*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Leslie's Luck (Dick Leslie'nin Şansı)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: January 27, 2009 [EBook #27909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick Leslie's Luck, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick Leslie's Luck
       A Story of Shipwreck and Adventure

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Harold Piffard

Release Date: January 27, 2009 [EBook #27909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK LESLIE'S LUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Harry Collingwood'un Dick Leslie'nin Şansı.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR DENİZ FELAKETİ.

Gece bir ineğin içi kadar karanlıktı! Melbourne'e doğru yola çıkan tam donanımlı yelkenli gemi _Golden Fleece_'in baş kaptanı Bay Pryce bu pitoresk iddiadan sorumluydu; ve bunun doğruluğunu kabul etmek için gemiyi çevreleyen karanlığa bir an bakmak yeterliydi.

Çünkü, başlangıçta, ilk nöbette dört çan vardı --yani, akşam on; sonra aynı zamanda yeni ayın tarihiydi; ve son olarak, gemi tam o sırada o kadar yoğun bir sisle sarılmıştı ki, güvertenin bir tarafındaki siperlere dayandığında, karşıdaki korkuluğu görmek imkansızdı. Bay Pryce'ın nöbetiydi; ancak kaptan -Kaptan Rainhill- de güvertedeydi; ve birlikte
ikili, kıç tarafta ileri geri titizlikle dolaştılar, bir an durup dinlemek ve yürüyüşlerinin bir ucundaki kıç taraftaki kırılma noktasına ve diğer ucundaki kıç taraftaki ızgaraya ulaştıklarında endişeyle rüzgara doğru olan kalınlığa bakmak için durdular.

Şimdi, denizde karanlık ve sisli bir gece, bir kaptan için endişeli bir zamandır; ancak
bu durumda olduğu gibi, kaptan yalnızca değerli bir geminin ve yükün güvenliğinden değil, aynı zamanda birçok insan hayatından da sorumlu olduğunda, endişe on katına çıkar. Çünkü _Golden Fleece_, iki bin sekiz yüz tonluk,
mükemmel bir kliper gemisiydi,
tamamen yeniydi--bu onun ilk seferiydi,
çoğunlukla makinelerden oluşan ve değeri yaklaşık yüz bin sterlin olan bir yük taşıyordu; ve kamarasında otuz altı yolcu ve güvertede yüz otuz göçmen vardı -çoğunlukla erkekler. Ve tabii ki mürettebatı da vardı.

Kısa süre sonra anlaşılacak bir sebepten dolayı, okuyucuya yukarıda belirtilen kişilerden herhangi birini tanıtmak gereksizdir - iki istisna hariç. Bu iki istisnadan biri, orta boylu, mükemmel fiziğe sahip, güzel hatlara sahip, güneşin vurduğu yerlerde kızıl altın parıltısı olan olağanüstü kestane rengi dalgalı saçlarla taçlandırılmış, yirmili yaşlarında bir kızdı ve bir çift harika koyu mavi göz. Yüzünün ve formunun güzelliği mükemmeldi; ve herkese karşı tavrının, kendisiyle dostça ilişkiler kurma yönündeki en ufak bir girişimi bile etkili bir şekilde engelleyen soğuk bir kibirle karakterize olması talihsiz bir gerçek olmasa, harikulade çekici olurdu. Terimin en belirgin kabulüyle şımarık bir çocuk olduğu ve
sıradışı bir durum araya girip itici gururunu yıkıp,
anonim olarak kendilerini göstermek için bir fırsat arayan o mükemmel karakter özelliklerini yüzeye çıkarmadığı sürece, muhtemelen tüm hayatı boyunca öyle kalacaktı. Adı Flora Trevor'dı; babası bir Kızılderili yargıcıydı; ve hizmetçisiyle birlikte ve -en azından nominal olarak- annesinin bir arkadaşı ve eski okul arkadaşı tarafından refakat edilerek, Bombay'da babasına katılmadan önce Avustralya'daki bazı akrabalarını ziyarete gidiyordu.

Diğer istisna, otuz iki yaşında olan ama çok daha yaşlı görünen bir adamdı. Çoraplarıyla 1,85 boyundaydı; olağanüstü kaslı bir yapısı vardı, etrafında hiçbir yerde gereksiz et yoktu; yüzü oldukça zayıf ve yıpranmış görünüyordu - temiz tıraşlıydı ve sanki sahibi hava koşullarına uzun zamandır alışmış gibi kızıl bronz bir renge boyanmıştı; kasvetli ve asık suratlıydı; ve o kadar soğuk ve yaklaşılmaz bir tavır sergiliyordu ki, o gece _Golden Fleece_'te sadece iki hafta kalmasına rağmen, gemideki hiç kimse onun hakkında Richard Leslie adıyla anıldığından başka bir şey bilmiyordu; ve diğer yolcular gibi Avustralya'ya doğru yoldaydı. Şimdi, bu adamın geçmişini gizlemeye gerek yok; aksine, bunun kısa bir taslağı, karakterinde ve eylemlerinde aksi takdirde anlaşılmaz olacak birçok şeyin oldukça net bir şekilde anlaşılmasına yol açacaktır. Bu nedenle, hemen şunu söyleyelim ki, o, tüm dünyanın, İngiliz soylular sınıfının en gururlu üyesi olduğunu
şüphesiz bildiği Swimbridge Kontu'nun ikinci ve bir zamanlar en gözde oğluydu. Sevimli, cömert, yüksek ruhlu ve en iyi İngiliz beyefendisinin her özelliği onda tam olarak gelişmiş olan bu oğul, erken yaşta, bir subay olarak İngiliz donanmasına katılmış ve babasının sınırsız memnuniyeti ve sevinciyle, seçtiği meslekte belirli bir noktaya kadar hızla ilerleme kaydetmişti. Sonra, yirmi beşinci doğum gününe birkaç ay kala, korkunç bir şey oldu. Hiçbir uyarı olmadan ve gökten gelen bir şimşek gibi, rezalet ve felaket
üstüne geldi ve onu ahlaki olarak mahvetti; ve neredeyse bir anda, bir zamanlar şanslı olan
çocuk, kendini evden ve toplumdan dışlanmış buldu;
kendisine en yakın ve en sevdikleri tarafından reddedildi; her umut ve
özlem yok edildi; bir suçlu olarak damgalandı; ve tüm hayatı, ona
geri dönülemez şekilde
mahvoldu. Babasının evinde ve kısa bir süre hak edilmiş iznin tadını çıkarırken,
sahtecilik ve zimmete para geçirme suçlamasıyla tutuklandı; ve kısa bir hapis cezasından sonra,
yargılandı, suçlu bulundu ve yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı! Masumiyetine dair tüm itirazları boşunaydı; avukatının, müvekkilinin böyle bir suç işlemesi için dünyevi bir sebep olmadığı yönündeki beyanı boşunaydı; aleyhine sunulan kanıtlar o kadar ezici bir şekilde eksiksiz ve ikna ediciydi ki -büyük kısmı dolaylı olsa da- itirazları suçunun olumlu bir şekilde ağırlaştırılması olarak kabul edildi; ve hapishane kapıları kapanmadan önce ona ulaşan son haber, karısı olmaya söz veren kızın rakibine çoktan kendini vermiş olmasıydı; babasının ise aile gururuna ve sevgisine aldığı korkunç darbeyle yere serilmiş olması ve yaşamasının beklenmemesiydi.

Bu kadar korkunç bir felaketin, mahkûmun ahlaki yapısına felç edici bir etkiyle düşmesi, doğal olarak beklenebilecek bir şeydi. Hakim tarafından o korkunç cezanın açıklanmasıyla birlikte, mağdurun karakteri tam ve ani bir değişime uğradı; bu da ona davanın en kötü özelliğinin masum olması gibi görünmesi gerçeğiyle kanıtlandı! Suçlu olsaydı cezasını çekebileceğini hissetti, çünkü bunu fazlasıyla hak etmiş olurdu; ancak, _masum_ olduğu için, böyle bir aşağılanma ve rezilliğe katlanmasına izin verilmesi ona anlaşılmaz geliyordu; bunun adaletsizliği ona o kadar aşağılık, o kadar muazzam görünüyordu ki, bir anda, adalet ve merhamet Tanrısı'nın varlığına olan eski inancının her zerresini yok edecekti! Ve Tanrı'ya olan inancını kaybetmesiyle birlikte insana olan inancı da gitti. İçindeki tüm iyi içgüdüler bir anda ölmüş gibiydi; buna karşın, bundan sonra yaşam, onun için, ilk uygun fırsatta, üzerine atılacak dayanılmaz bir yükten başka bir şey olamazdı. Böyle hissettiğinde, kadere karşı isyanla dolu, kendisine yapılan acımasızca adaletsizlikten dolayı diğer insanlara karşı öfke ve kızgınlıkla dolu ve genel olarak dikenlere karşı sertçe tekmeler savurduğunda, hapishane hayatının sert disiplinine çok kolay uyum sağlaması beklenemezdi; ve aslında öyle de olmadı; kendisine kırbaçlanma utancı getirecek kadar ciddi herhangi bir suç işlemekten çok dikkatliydi - bu en büyük utanca katlanıp yaşamaya devam edemezdi - ama bunun dışında o kadar dikkatsiz ve inatçı bir tutukluydu ve kendisinden sorumlu gardiyanlara o kadar çok sıkıntı ve rahatsızlık verdi ki, bir tutuklunun cezasının belirli bir oranının bağışlanmasını satın alabileceği o iyi notlardan hiçbirini kazanamadı; ve sonuç olarak, her anı cehennemin işkenceleriyle dolu görünen
hapis cezasının tamamını çekti! Ve sonunda bir kez daha dünyaya
çıktığında, bunu tamamen ekşimiş, küskün, alaycı, tamamen umutsuz ve pervasız bir adam olarak yaptı, iyi olan hiçbir şeye
inancı yoktu.

Özgürlüğüne kavuştuğunda öğrendiği ilk şey,
babası Earl'ün, her şeye rağmen, oğlunun rezilliğinin şokunu atlatmış olmasına rağmen, onu asla affetmemeye, onu bir daha asla görmemeye ve onunla asla iletişim kurmamaya dair ciddi bir yemin etmiş olmasıydı.
Ancak, avukatlarıyla oğlunun hapishane kapılarında karşılanması ve oradan Londra'ya götürülmesi konusunda anlaşma yapmıştı, orada Avustralya'ya gönderilmesi için düzenlemeler yapılana kadar sessiz bir otelde konakladı. Bu hızla yapıldı; ve serbest bırakılmasından bir hafta sonra, Richard Leslie takma adıyla genç adam, kendini _Golden Fleece_ gemisinde bir salon yolcusu olarak buldu, yolculuk için sade ama yeterli bir kıyafet ve cebinde, antipodlarda hayata yeni bir başlangıç ​​yapmasını sağlayacak yüz pound vardı; ancak, paranın hediyesi, Kont'un bir daha asla İngiltere'de veya hatta Avrupa'da yüzünü göstermemesi yönündeki isteğiyle birlikte geldi.

Bu hikaye başladığında, geminin çanının sesi -"dört çan"ın çalındığı- hala ıslak, sisli havada titriyordu; dümen yolcularının hepsi aşağıdaydı ve çoğu ranzalarındaydı; kamaradakiler ise, tek bir istisna dışında, parlak bir şekilde aydınlatılmış salonda, kartlarla, kitaplarla ve müzikle eğleniyorlardı. İstisna, rahat bir mavi serge takım elbise giymiş olan Leslie'ydi.
Geminin belinde, kasvetli bir şekilde geriye dönük bir
pipo içiyordu. Geminin o günkü hesaplaması, onu öğlen,
32 derece 10 dakika Kuzey Enlemi ve 26 derece 55 dakika Batı Boylamı'na yerleştirmişti; bu nedenle, Madeira ve Teneriffe paralellerinin yaklaşık ortasındaydı, ancak bu adaların batısına doğru yaklaşık dört yüz mil veya daha yakındı. Rüzgar, güneydoğudan güneye doğru orta şiddette bir esinti esiyordu; ve gemi, limanda yakın bir şekilde, tüm yelkenleri açık bir şekilde, kraliyetlerine doğru, güneybatıya doğru gidiyordu ve suda iyi dürüst bir şekilde yedi knot hızla ilerliyordu. Dümenci yelkenlere göre değil pusulaya göre dümen tutuyordu, çünkü güverteden bir düzine fit yukarıda hiçbir şey görmek imkansızdı; bu yüzden gemi her şeyle birlikte gidiyordu.

Kaptan Rainhill aklında hiç de kolay biri değildi. Yedi knot, diye düşündü, bıçakla kesebilecek kadar yoğun bir sisin içinde yelken açmak için iyi bir hızdı ve gemi bir şeye çarparsa, özellikle de o "herhangi bir şey" aynı hızla ters yönde seyahat ediyorsa, felakete çok benzer bir şey olurdu; bu açıdan, bu nedenle, o sırada _Altın Post_'un hızı kesin bir tehlike unsuru oluşturuyordu. Öte yandan, dümenine hemen cevap vermesini sağladı ve böylece hızla yana sapmasını ve etrafındaki sisten aniden çıkabilecek herhangi bir tehlikeden kaçınmasını sağlayan bir araç olabilirdi; ve bu anlamda bir güvence haline geldi. Sonra, _Altın Post_'un artık okyanusun kalabalık bir bölümünde olmadığı gerçeği vardı; herhangi bir türde bir tekneyi görmelerinin üzerinden üç gün geçmişti ve o anda birkaç yüz mil uzaklıkta hiçbir şey olmayabilirdi, bu durumda kesinlikle korkulacak bir şey yoktu. Dahası, sahipleri kaptanlarına hızlı geçişler yapmanın büyük önemini -hatta daha da önemlisi- acil gerekliliğini ısrarla vurgulamayı özellikle önemli bir nokta olarak görüyorlardı; iki keskin gözlü gözetleyici vardı ve aralarında sis düdüğüyle donatılmış üçüncü bir adam vardı ve kısa aralıklarla en tuhaf düdükleri üflüyordu. Tüm bu koşulları göz önünde bulunduran kaptan sonunda her şeyi olduğu gibi bırakmaya karar verdi ve "zavallı Jack'in hayatına bakmak için yükseklerde oturan tatlı küçük melek"e güvendi.

"Beş çan" nemli havada çınladı ve gözetleyicilerden gelen "Her şey yolunda" şeklindeki karşılık veren haykırış
baş taraftaki güverteden geldi.
Leslie'nin piposu sönmüştü. Ölü külleri silkeledi ve aşağı inmek için döndü.
Sonra konuyu daha fazla düşündükten sonra, içeri girmek için henüz çok erken olduğuna karar verdi ve güverteden iskele korkuluklarına doğru ağır ağır yürüyerek, piposunu yavaşça yeniden doldururken dalgın bir şekilde rüzgara doğru baktı. Sis düdüğü olan adam hala gayretle rüzgara doğru uzun düdükler üflüyordu ki, bunlardan birine acımasızca
keserken, aniden -görünüşe göre yakın bir yerden, iskele pruvasından- bir buhar sireninin yüksek, uyumsuz çığlığı duyuldu; ve hemen ardından üç ışık -kırmızı, yeşil ve beyaz, ikizkenar üçgen şeklinde düzenlenmiş- Leslie'nin bakışları üzerine şaşırtıcı bir şekilde
yoğun sisin içinden, _Golden Fleece_'in iskele pruvasında geniş bir şekilde aniden kırıldı. Tam hızla gelen büyük bir vapur, gemiye çok yakındı ve
doğruca yelkenli gemiye doğru gidiyordu!

Leslie'nin mesleki eğitimi hemen kendini gösterdi ve çılgınca bir "Vapur iskele pruvasında geniş!" haykırışı gibi İki şaşkın gözcünün boğazından kıç tarafına doğru çınlayan bir ses geldi, kıç merdivenine doğru tek bir sıçrayış yaptı, geminin başından kıçına kadar yankılanan bir sesle bağırdı--

"Liman! Canın pahasına limana! Dümeni bırak, Tanrı aşkına!"

Haykırışı, makine dairesi çanlarının çılgınca şıngırtısıyla bölündü

ve yabancının güvertesinde heyecanlı haykırışların mükemmel bir karmaşası eşlik etti--belli ki yabancı bir dilde--, aynı şekilde heyecanlı haykırışlarla ve ayakların aniden öne doğru tepinmesiyle ve Kaptan Rainhill'in kıçta yüksek sesle verdiği komutlarla karıştı. Leslie kıç merdiveninin başına ulaştığında, vapur korkunç bir güçle talihsiz _Golden Fleece_'in liman tarafına, ön arma donanımının hemen önüne çarptı. O kadar büyük bir şoktu ki, yelkenli gemide o anda ayakta olan her birey güverteye fırlatıldı; geminin kendisi ise, su sancak tarafındaki üst güverte küpeştesinin üzerinden bir şelale gibi dökülene kadar yana yatırıldı; vapurun ağır demir pruvaları geminin ahşap yanlarından ve güvertelerinden karşı konulamaz bir şekilde geçerken korkunç bir çıtırtı sesi duyuldu; yukarıdan gelen yüksek bir şakırtı kopmuş bir halatı andırıyordu; başınızın üstünde kırılan direklerin korkunç bir şekilde çarpması duyuldu; ve sonra, sanki bir anda, ana güverte ve kıç, çığlık atan, bağıran, perişan olmuş insanların amaçsızca oradan oraya koşturduğu ve birbirlerine heyecanla ne olduğunu sorduğu bir anda canlandı. Kaptan, felaketin korkunç aniliği karşısında bir anlığına şaşkına dönmüştü, hemen kendini toparladı ve baş kaptana dönerek, hasarın boyutunu araştırmak için ileri gitmesini emretti. Sonra, ikinci kaptan Bay Ferris'i dirseğinin dibinde bularak şöyle dedi:

"Bay Ferris, nöbetleri hemen toplayın - liman nöbetçileri liman tarafına,
sancak nöbetçileri sancak tarafına- ve tekneleri denize indirmek için
temizlemek üzere işe koyulun. Baş kâhya nerede?"

"Burada, efendim," diye cevapladı söz konusu kişi, kaptanı çevreleyen heyecanlı kalabalığın arasından zorla geçerek.

"Güzel!" diye bağırdı Rainhill. "Kâhyalarınızı toplayın, efendim ve
gemiler için güverteye erzak ve su alma işine koyulun.
Ve giderken, tüm yolculara en sıcak giysilerini giymeleri ve gemiden ayrılmak zorunda kalmamız durumunda yanlarında götürmek isteyebilecekleri değerli eşyaları paketlere koymaları için söz verin.
Ancak bagajlarını geride bırakmalılar;
gemilerde bagaj için yer olmayacak. Ve aşağıda olanlara hazırlıklarını tamamlamalarını ve gecikmeden güverteye gelmelerini söyleyin."

Bu sırada, Bay Pryce, araştırmalarını tamamladıktan sonra,
kıç merdiveninden koşarak geldi ve heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde
kaptana bağırdı--
"Beş dakika yaşayamayız, efendim! Raydan ambarımıza kadar kesildik;
yanımızda bir ve altı arabanın geçebileceği kadar büyük bir delik var ve
su bir su bendi gibi gemiye akıyor!"

"Peki vapur nerede?" diye sordu kaptan.

"Geri çekildi ve sisin içinde kayboldu," diye cevapladı kaptan.

"Aman Tanrım! Ne korkunç bir karmaşa," diye bağırdı dalgın kaptan.
"Ve tüm bu yabancı adamların beceriksiz dikkatsizliği boyunca, gemiye binene kadar sirenlerini çalmak için çok tembellerdi! Şimdi,
Bay Ferris, teknelerden haber var mı? Acele edin ve onları
mümkün olduğunca akıllıca bir şekilde suya sokun. Ana güverteye geri dönün, Bay Pryce."

Teknelerden bu şekilde bahsedilmesi, kaptanın geminin durumuyla ilgili yüksek sesle ilan ettiği açıklamanın akılsızca açık sözlülüğüne eklendiğinde, iki adamın etrafında toplanan endişeyle dinleyen kalabalığın hemen dikkatini çekti ve onları aniden, nefessiz bir şekilde harekete geçirdi; şimdiye kadar olanların kendileri için
tehlike yaratabileceğinin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydılar; şimdi, bir anda, hepsinin, korkunç bir felaketin kurbanı olduklarını ve ölümün aslında yüzlerine baktığını anladılar! Ve bununla birlikte çılgınca, mantıksız bir panik onları ele geçirdi ve hep birlikte
teknelere doğru koştular.

"Geri çekilin, orada; geri çekilin diyorum, ve adamlara çalışmaları için yer bırakın," diye bağırdı kaptan. "Duyuyor musunuz, orada, güvertedekiler?
Geri çekilin, hayatlarınıza değer veriyorsanız! Kendinizi ve
herkesi boğmak mı istiyorsunuz? İşte, Bay Pryce, bu delileri düzene sokmam için bana yardım edin. Geri çekilin, hepiniz; bu kıçtan inin--"

Aynı şekilde, geminin yan tarafındaki yarıktan içeri akan okyanusa seslenip onunla mantık yürütmeye çalışabilirdi! Kendisine seslendiği kişilerden herhangi birinin onu duyup duymadığı şüpheli; eğer
duydularsa kesinlikle hiç aldırmamışlardır. Bir anda geminin mürettebatı vinçlerden ve takımlardan
uzaklaştı ve bir diğerinde çılgına dönmüş kalabalık, "Batıyoruz, batıyoruz!" diye çılgınca bağırarak birlikte mücadele ediyor, yolda olan herkesi vurup çiğniyor ve
dışarı sallanan ve indirilmeye hazır teknelerde yer kapmak için birbirleriyle umutsuzca kavga ediyorlardı.
Kaptan
ve ikinci kaptan, şüphesiz otoritelerinin ve göçmenler arasında yavaş yavaş
geliştirilen disiplin alışkanlığının, şiddetli panik dalgasını durdurmalarını ve tekneleri suya indirmek için gereken en azından birkaç dakika boyunca düzeni sağlamalarını
umarak, _kargaşanın_ tam ortasına doğru cesurca koştular. Boşuna!
İki adam bir anlığına yan yana umutsuzca kavga ettiler; sonra o çılgın saldırının önüne geçtiler--bu sırada kamaradaki yolcular da katılmıştı--ve bir daha görülmediler. Leslie'ye gelince, yedi yıldan fazla bir süredir sahip olduğu mutluluğa en yakın yaklaşım, artık kaçınılmaz, şefkatli Ölüm'le yüz yüze geldiği inancıyla geldi. Yedi yıl fiziksel sefalet ve zihinsel işkenceye katlanmıştı çünkü kendi canına kıymak gibi korkakça bir yola başvuracak kadar
fazla cesareti vardı; ama şimdi, _şimdi_ kader - artık Tanrı gibi bir varlığın varlığına inanmıyordu - kader ona acımıştı ve kendi eylemi olmaksızın, tahammül edilemez yükünden kurtulacaktı. Çünkü biliyordu ki,
o çılgın manyakların
deli gibi teknelerin etrafında mücadele ettiği
savaşçı bir kalabalıkla birlikte,
kaçış kesinlikle imkansızdı ve birkaç dakika içinde -ya da birkaç saat içinde,
dışarıda--çünkü güçlü bir yüzücüydü--cansız bir şekilde
karanlık derinliklere inecekti ve utanç ve aşağılanma yükü
ondan sonsuza dek düşecekti.

Bu yüzden, sakin ve zihninde memnun bir şekilde, o çılgın, sallanan, küfür eden kalabalığın dış sınırının epey gerisinde durdu ve alaycı bir şekilde
işleyişini izledi. Baktığı sahne, o üç uğursuz ışığın sisin arasından
patlayıp ona _Altın Post_'un lanetli bir gemi olduğunu söylediği andan itibaren beklediği şeydi. Burada bencillik son derece muzafferdi, insanlığın her asil içgüdüsünü bir anda
yenip yok ediyordu. Bu,
"Herkes kendi başının çaresine baksın" şeklindeydi, intikamla; kadınlar ve çocuklar korkunç küfürler ve vahşi, öldürücü darbelerle erkeklerin yolundan
çıkarıldılar; erkekler
öfkeli hayvanlar gibi birlikte dövüşüyorlardı; bıçaklar çekilmişti, kan
serbestçe akıyordu ve hava çığlıklar, inlemeler ve
küfürlerle gürültülüydü; bütün bunlar, yukarıda sallanan enkazın gürültülü çarpışması ve yarık gövdenin alçak dalga üzerinde kıvranırken çıkardığı korkunç gıcırdama ve inlemeyle vurgulanıyor ve daha da korkunç hale geliyordu;
ve tezgahın altında ve yanında suyun
gurguldaması, hıçkırması ve sıçrama sesi duyuluyordu; tuhaf ve dehşet verici etki, gece rüzgarının derin suların kabaran yüzeyindeki
boş inlemesiyle daha da yoğunlaşıyordu. Mücadele eden kalabalık artık insan değildi,
sadece şekil olarak; anlamsız, öfkeli şeytanlardan oluşan bir güruh haline gelmişti!

Kör, duygusuz bencillik! Evet; bu, o kaynayan kalabalığın içindeki her bireye hükmeden sebepti. Eğer kafalarını dik tutsalardı ve zavallı Kaptan Rainhill'i dinleselerdi, engel olmak yerine yardım etselerdi, her şey yoluna girebilirdi. Birçok el hafif ve hızlı işler yapar; ve oradaki her adam, şu anda gösterdiği enerjinin ancak onda birini mürettebatın tekneleri suya indirmesine yardım etme görevine ayırsaydı, gemideki her can kurtarılabilirdi. Ancak, olduğu gibi, tekneler orada, vinçlerde asılı duruyordu, cahilce kendilerini alçaltmaya çalışan adamlarla aşırı kalabalıktı, diğerleri ise işgalcilerle güvence altına aldıkları yerler için kavga ediyor ve mücadele ediyordu; ve hiçbir işe yarayan şey yapılmadı.

Bu arada, o çılgın kalabalığın hiçbiri gerçeğin farkında olmasa da, gemi korkunç bir hızla yerleşiyordu. Zaten
kanallarına batmıştı ve dalgaların üzerinde ağır ağır yükseliyordu
hareketin yavaş, ölümcül uyuşukluğuyla, inisiye olanlara
sonunun yaklaştığını çok açık bir şekilde söylüyordu.

Şimdi, Leslie'nin geleceği ona tamamen umutsuz görünse de,
dünyanın gözünde kendini
rehabilite etme görevi imkansız görünse de,
utancının yükü altında ezilmiş ve
ölümün nazik aracılığıyla tüm sefaletinden kurtulma ihtimaline sevinmiş olsa da, onun karakteristik özelliği, şimdi bile,
yaklaşan kurtuluşunun en yüksek anında, öz saygısının ondan, intihar gibi korkakça bir eylemin en ufak lekesinden bile her ne pahasına olursa olsun kaçınması gerektiğini buyurgan bir şekilde talep etmesiydi; eğer ölüm gerçekten yakınsa--ki kesinlikle öyle görünüyordu--iyi ve güzel; bu onun umduğu şeydi ve üç kat daha hoş karşılanacaktı. Yine de,
kaçmak için ortaya çıkan bu tür zayıf yardımlardan tam olarak yararlanması gerektiğini hissetti; ve
buna göre, geminin pruvası çökerken, kıç tarafı havaya
kalkıp _Altın Post_'un son dalışını yapmak üzere olduğunu söylerken, mekanik olarak küpeşteye atladı ve orada asılı duran bir can simidini
çıkararak omuzlarının üzerinden ve koltuk altlarının altından geçirdi. Sonra, küpeştenin üzerine tırmanarak, tekneler arasında kavga eden çılgın kalabalığın tarif edilemez bir acı ve umutsuzlukla dolu yüksek bir feryadının, onlara da sonunda yaklaşan kıyametin farkına vardıklarını söylediği anda, tereddüt etmeden altındaki kara, dalgalanan suya atladı.

Leslie suya çarptığında ve orada can simidinin desteğiyle yüzdüğünde, dümen ve geminin kıç direği, omurga yaklaşık otuz fitlik bir uzunluk boyunca açığa çıkana kadar yavaşça sudan dışarı çıktı; sonra devasa gövde öne doğru kaymaya başladı ve ondan giderek hızlanan bir hareketle uzaklaştı, ta ki geminin içinden kaçan havanın tuhaf bir ıslığı, güvertedekilerin çığlıklarıyla korkunç bir şekilde karışana kadar ve güverteler patladığında donuk bir gümbürtü, kumaş baş aşağı daldı ve yok oldu!

Sonra batan geminin ölümcül emme sesi geldi; sular her taraftan, şiddetli bir sel gibi, geminin olduğu
dönen çukura aktı; ve Leslie yakalandığını ve girdaba doğru sürüklendiğini hissettiğinde içgüdüsel olarak derin bir nefes aldı, ciğerlerini bildiği uzun süreli dalışa hazır bir şekilde hava ile doldurdu.

Bir an daha ve gelmişti; yuvarlanan sular onun üzerine kapanmıştı,
ve can simidine kararlı bir şekilde tutunurken
kendisinin aşağı, aşağı, aşağı sürüklendiğini ve çaresizce oradan oraya savrulduğunu hissetti.
Alçalmaya devam ederken, bu korkunç derinliklere
dalışta yalnız olmadığı sürekli olarak hatırlatılıyordu; birkaç kez nesnelerle az çok şiddetli temaslarda bulundu, en azından bazıları kesinlikle kendisi gibi mücadele eden insanlardı. Bir keresinde bir an için saçlarından sıkıca kavrandığını hissetti, ancak suyun girdabı onu hemen tekrar serbest bıraktı. Ve hala o korkunç, amansız aşağı doğru sürüklenme devam etti, ta ki düşler içinde
yüzeye canlı olarak dönüp dönmeyeceğini, yoksa, sonuçta, sefaletinden kurtuluşun -ki bu, açıklanamayan bir şekilde
kendisine çok daha az dokunaklı geliyordu- orada, o karanlık derinliklerde ona gelip gelmediğini merak etmeye başlayana kadar. Vücudundaki baskı hızla
dayanılmaz hale geliyordu; hava ciğerlerinden zorla çıkarılıyordu; boğuluyordu! İstemsizce mücadele etmeye başladı, kollarını ve bacaklarını içgüdüsel olarak yüzeye dönmek için güçlü bir çabayla savurdu.
Sonra, bir anda, korkunç durumunun tüm bilincini kaybetti
ve kendini bir kez daha çocukluğunun sahneleri arasında buldu, bir sürü önemsiz ve uzun zamandır unutulmuş olay
akıl almaz bir hızla hafızasına tekrar tekrar geldi. Ölmekte olan bir adamdı; Boğulmanın acısı bitmişti ve boğulan insanların çoğunun deneyimlediği ve bu tür bir çözülmeden çok
hoş bir şekilde önce gelen o tuhaf
geriye dönüp bakma evresine girmişti. Fakat belirsiz bir unutkanlık döneminden sonra bilinci geri geldi ve bir şekilde yüzeye geri döndüğünü ve acı içinde büyük yudumlar aldığını, bu arada yoğun karanlıkta keşfedebildiği kadarıyla bir kadının bedenine inatla tutunduğunu fark etti! O kadının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu Leslie bilmiyordu; fakat, hala doğasının bir parçası haline gelen kendi güvenliğine karşı eski pervasızca aldırmazlık ve büyük üzüntüsünün bile yok edemediği o doğuştan gelen şövalyelik duygusuyla hareketlenen ilk dürtüsü, tanımadığı arkadaşına nihai bir kaçış olasılığından faydalanmasını sağlamaktı; ve buna göre kendisini hala destekleyen can simidinden kurtulmak ve kadının bilinçsiz bedeninin altına öyle bir şekilde oturtmak için bir an bile kaybetmedi ki, sanki bir koltukmuş gibi içinde oturuyordu; şamandıra, alt kenarı vücudun ağırlığını desteklerken, suyun yüzeyinden birkaç santim yükselen üst kenarı kadının omuzlarına baskı yapıyor ve onları destekliyordu. Bu düzenlemeyle kadının başı suyun oldukça üzerine çıkarılmıştı; ve eğer daha önceden ölmemişse, sonunda
canlanıp bilincini geri kazanması
olasılığı vardı. Leslie'ye gelince, o kadar güçlü bir yüzücüydü ki
gerçekten desteğe ihtiyacı yoktu, artık bir kez daha kendisi olmuştu; buna göre sırtüstü yere uzandı ve o pozisyonda
kolayca yüzdü, etrafına sarılmış hafif misinadan oluşan
kanatlar sayesinde şamandırayı tutuyordu.

Su oldukça sıcaktı; bu nedenle içine dalmakta zorluk yoktu; çok fazla deniz akmıyordu ve olan
şeyler de nadiren kırılıyordu. Leslie bu nedenle önünde birkaç saatlik yaşam olasılığının hala olduğunu hissetti; ve tuhaf bir dehşet ve hayal kırıklığı hissiyle, sonunda kaçmaya mahkum olup olmayacağını kendine sormaya başladı. Felaketin güneye giden gemilerin her zamanki yolunda meydana geldiğini biliyordu; ve bunlardan birinin her an gelip ona yetişebileceği veya en azından görülebileceği kadar yakın olabileceği kesindi. Ve eğer bu gün ışığı ile karanlık arasında gerçekleşirse, mürettebatının dikkatini çekmek ve kendisinin alınmasını sağlamak için mümkün olabilecek önlemleri almak zorunda hissedecekti. Eh, eğer böyle bir şey olursa, bunun önüne geçilemezdi; belki başka bir durum olabilirdi. Ayrıca, arkadaşı vardı. Muhtemelen hayatta olabilirdi; ve eğer durum böyleyse, şüphesiz kaçmak için can atıyordu; kazara, onun koruması altına girmişti ve onun için elinden gelen her şeyi yapmalıydı. Can simidindeki kişinin hala hayatta olup olmadığı sorusu hızla karara bağlandı; çünkü Leslie hala sırtüstü yatarken, durumun _artılarını_ ve _eksilerini_ tartarken, kulağına hafif bir inleme geldi, hemen ardından daha yüksek ve daha uzun süren bir ikinci inleme geldi; ardından şiddetli bir hastalığa işaret eden bazı sesler geldi; hasta yuttuğu çok büyük miktardaki deniz suyundan kurtuluyordu.

Leslie bu tatsız olayın sona erdiğini hissedene kadar sabırla bekledi, sonra kendini suda doğrultarak neşeyle şöyle dedi:

"Bu harika; yakında iyileşeceksin. Şu şamandırada
oldukça rahat hissediyor musun?"

"Aman Tanrım!" Leslie'nin kendisine tamamen yabancı olmadığını düşündüğü bir ses inledi, "Benim talihsiz kendimle aynı korkunç durumda olan başka biri daha olabilir mi?"

"Hayır," dedi Leslie, "Kendini talihsiz olarak düşünme veya konuşma,
en azından şimdilik. Şimdiye kadar hayatta kalmayı başardın -ki korkarım ki,
benim dışımda herhangi birinin başardığından daha fazla- ve hayat olduğu sürece
umut da vardır, biliyorsun. "

"Elbette bizimki gibi korkunç bir durumda değil!" dedi arkadaşı.
"Hangi umudu beslemeye cesaret edebiliriz? Kaçış için hangi olası ihtimalimiz var?
Boğularak ölmekten kurtulmayı başarırsak, susuzluk ve açlıktan sefil bir şekilde yok olacağımız kesin değil mi? İtiraf etmeliyim ki, eğer açlık ve susuzluktan kaynaklanan uzun süreli ölüm dehşetlerine katlanmaya ve dayanmaya mahkûm olursam, gizemli bir şekilde bana gelen
ertelemeden dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyacağım."

"Elbette ki pişman olacaksın," diye onayladı Leslie; "Eğer bir kader bizi mutlaka yakalarsa, boğulmanın daha çok tercih edilmesi gerektiği konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ama umutsuzluğa kapılmak için henüz erken. Atlantik'in gemilerin sıkça uğradığı bir bölgesindeyiz; ve eğer kader bize karşı nazik olursa, bir veya iki gün içinde kurtarılmamız oldukça olası. Ve elbette, eğer bu güzel hava devam ederse -ki inanıyorum ki- o kadar uzun süre dayanabiliriz. Ve sizi bir noktada rahatlatayım: Şu anda olduğumuz gibi tamamen suya
battığımız sürece, susuzluktan çok fazla acı çekmeyeceğiz; su cildin gözeneklerinden içeri nüfuz eder ve bu süreçte sanki
filtrelenmiş gibi, uzun süreli
perhizden kaynaklanacak sıvıya olan isteği çok önemli ölçüde hafifletir. Açlık, elbette, başka bir konudur; ancak buna
en iyi şekilde dayanmaya karar vermeliyiz. Şu anda olayların
parlak tarafına baktığımı anlayacaksınız; karanlık bir taraf da var, ancak
şu anda bunu düşünmeyeceğiz. Şu anda yapmamız gereken şey
umutlu olmak; umudumuzu korumak savaşın yarısıdır. Ve, eğer
bu güvence sizi biraz olsun cesaretlendirmeye yardımcı olacaksa, size şunu açıkça anlamanızı isterim ki, bana hayat -ya da en azından bilinç- ve bir parça güç- kaldığı sürece, sizin için
en iyisini yapacağıma güvenebilirsiniz. Ve mesleğim gereği bir denizci olduğum için, bir kara adamının
yapamayacağı
çok şey yapabilirim. Ancak, şu anda yapabileceğimiz tek şey
sabirle gün ışığını beklemek. Bir nokta şimdiden
lehimize kendini ilan ediyor; sisin dağıldığını fark ediyorum."

"Öyle mi?" diye yanıtladı kız, yorgun bir şekilde. "Herhangi bir gelişme
görebildiğimi söyleyemem. Ancak, doğal olarak, bir denizcinin eğitimli gözleri böyle bir
değişimi benim gibi bir kara kadınınınkinden daha çabuk fark eder. Ve kendinizden bir denizci olarak bahsettiniz. Sesinizi
tanıdığımı düşünüyorum. _Golden Fleece_'in subaylarından biri misin?"

"Hayır," diye cevapladı Leslie. "Gemiyle olan bağım sadece
senin gibi bir yolcununkiydi. Ama eskiden İngiliz donanmasına aittim;
ve yaklaşık yedi yıl önce ayrılmış olsam da, denizcilik
bilgimin henüz tam olarak paslanmadığına inanmaya cüret ediyorum. Benim adım
Leslie--Richard Leslie ve kulaklarım beni yanıltmıyorsa siz Bayan
Trevor'sınız."

"Evet," diye onayladı kız; "tamamen haklısın. Ben o talihsiz
bireyim--yani, zavallı teyzemin iknalarına boyun eğip Avustralya'ya posta vapuruyla gitmek yerine yelkenli bir gemiye binmeyi kabul ettiğim için. Birkaç aydır pek iyi değildim ve yelkenli bir gemiyle daha uzun bir yolculuğun
sağlığıma iyi geleceği düşünülüyordu. Ve siz Bay Leslie'siniz, her şeyden o kadar katı bir şekilde uzak duran, herkesin işine, geçmişine ve kısacası etrafındaki her şeye dair en canlı merakını uyandıran beyefendi. Pekala, Bay Leslie, hemen şunu söylememe izin verin, bana elinizden geldiğince yardım edeceğiniz sözünüz için size
çok minnettarım. Aynı zamanda, itiraf etmeliyim ki şu anda bana
en ufak bir yardımda bulunabileceğiniz bir şey göremiyorum,
elbette ki, sizin varlığınız ve arkadaşlığınız benim için büyük bir
teselli ve teşviktir. Böylesine korkunç bir durumda kendinizi tamamen yalnız bulmak kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç olurdu. Bu arada, bizim dışımızda başka birinin bu korkunç kazadan sağ kurtulmuş olma ihtimali var mı--eğer kazaysa?"

"Ah," diye cevapladı Leslie, "bunun bir kaza olduğuna dair hiçbir şüphe yok.
Ama önlenebilecek kazalardan biriydi.
Rainhill'in suçu yoktu; mümkün olan her türlü önlemi aldı;
hata, yoğun sisin içinden tam hızla gelen diğer adamdaydı. Sanırım bize o kadar hızlı yaklaştı ki,
bizi önlemek için çok geç olana kadar sis düdüğümüzü duymadı.
Şartlar altında, çok yavaş gidiyor olmalıydı. Sonra,
sis düdüğümüzü duyduğunda, hemen motorlarını durdurabilirdi ve
gerekirse, çarpışma tehlikesi geçene kadar geri çevirebilirdi. Şu anki haliyle, onun da dibe batmış olması kesin. Hiçbir gemi, o vapurun yaptığı kadar korkunç bir darbe vuramazdı
ve kendisi de ciddi hasar görmeden. Bizden başka kurtulanların olma olasılığına gelince, bundan şüpheliyim. Kesinlikle hiçbirinin iki bottan da kaçamayacağı kesin; ve çılgınların onlar için uzaktan mücadelesini izlerken, gemi battığında, o çılgın insanların her birinin başka birinin pençesinde kaybolduğunu ve böylece başka birinin ölüm pençesinde yüzeye çıkma şansını kaybettiğini hayal ediyorum. _Senin_ nasıl kaçtığın benim için bir mucize. Gemi battığında sen
neredeydin?"

"Ben mi? Ah, `ana güverte' dedikleri yerdeydim," diye cevapladı Bayan
Trevor. "Kaptanın herkesin en sıcak giysilerini giymesi emrini verdiğini duydum, bu yüzden kamaramın içine girdim ve gece elbisemi ilk gemiye
geldiğimde giydiğim sağlam bir serge ile değiştirdim; ve salondan çıktığımda kendimi tamamen yalnız buldum. Tam kıç tarafa tırmanmak üzereyken gemi altımdan kayıyormuş gibi
göründü ve kendimi yüzeyin altına
sürüklenirken buldum. Sonra bilincimi kaybettim ve uyanıp kendimi bu can simidinde
yüzerken bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Nasıl böyle tuhaf bir
pozisyona geldiğimi merak ediyordum. Bana bir açıklama yapabilir misin?"

"Açıkçası, seni oraya ben koydum," diye cevapladı Leslie. "En başından itibaren, gemide hakim olan çılgın panikle
botları kullanmanın hiçbir olasılığının olmayacağını fark ettim; bu yüzden kendime bir can simidi sağlama
önlemini aldım ve onunla
denize atladım. Senin gibi ben de gemi batarken
vakumla sürüklendim; ve senin gibi bilincimi kaybettim, ama sanırım çok uzun
olmadı. Ve kendime geldiğimde kendimi
bir kez daha su üstünde buldum, elimde elbisenin bir kıvrımı vardı. Bu yüzden,
seni desteklemenin verdiği yorgunluktan kurtulmanın en basit yolu olarak,
kendim ihtiyacım olmadığı için seni şamandıraya yerleştirdim, çünkü
güçlü bir
yüzücüyüm ve suda neredeyse her zaman kendimi destekleyebilirim."

"Bundan, şu anda hayatta olmam için sana borçlu olduğum anlaşılıyor," diye yorumladı Bayan
Trevor. "Sanırım sana çok minnettar olmalıyım; ama--"

"Seni böldüğüm için özür dilerim," diye araya girdi Leslie, "ama eğer çok
yanılmıyorsam orada bizim için yararlı olabilecek bir şey yüzüyor. Seni oraya çekeceğim. Mevcut koşullarımızda, durumumuzu iyileştirmek için bize fırsat veren her şeyden yararlanmalıyız."

İKİNCİ BÖLÜM.

ALINDI.

Leslie'nin dikkatini çeken nesnenin, gemi battığında sürüklenen ve yüzeye geri dönen _Golden Fleece_'e ait kümeslerden biri olduğu ortaya çıktı. Çok uzak olmayan bir mesafede yüzen bir tane daha vardı, bu yüzden Bayan Trevor'ı can simidiyle ilkine çektikten ve birkaç dakika boyunca ona tutunmasını söyledikten sonra, ikincisine doğru yüzdü ve biraz zorlukla da olsa ilkinin yanına ulaştı. Neyse ki ikisinin de bağları sağlamdı, kümeslerin bağlandığı takozlar güverteden kopmuştu; Leslie bu nedenle iki kümesi geçici olarak birbirine bağladı, gün ışığı doğar doğmaz onları düzgün bir şekilde birbirine bağlamayı amaçladı, böylece oldukça kullanışlı bir sal oluşturacağını umuyordu. Bu küçük işin ilerlemesi sırasında, bu şekilde garip bir şekilde bir araya getirilen iki kişi arasındaki konuşma zorunlu olarak kesintiye uğramıştı; Bayan Trevor konuşmayı yenilemek için pek istekli görünmediğinden, Leslie arkadaşının biraz uyuyabilmesi umuduyla sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu arada, sis giderek daha az yoğun hale gelmişti ve kümeslerin olayından yaklaşık yarım saat sonra tepede birkaç yıldız belirdi. Bir saat sonra sis tamamen dağılmış,
tepe noktasından ufka kadar kubbe gibi ve kesintisiz uzanan yıldızlarla dolu bir gökyüzünü ortaya çıkarmıştı. Leslie için gece bitmek bilmez görünüyordu; ama sonunda endişeli gözleri, doğu tarafındaki ufukta, alçakta, gökyüzünün belli belirsiz soluklaşmasıyla
mutlu oldu. Yavaş yavaş ve fark edilmeden
solgunluk sağa, sola ve yukarıya doğru zirveye doğru yayıldı, ta ki ufuk boyunca uzanan geniş bir
kemer uzanıncaya kadar, sınırları içinde yıldızlar birbiri ardına parlaklıklarını kaybettiler ve hemen
kayboldular. Bu solgunluk parçasına karşı, akan dalgaların başları mürekkep kadar siyah bir şekilde huzursuzca yükselip alçalıyordu; ve bir keresinde, Leslie ve arkadaşı dalganın tepesine kaldırıldığında, ilki, bir an için, uzakta küçük bir oyuncak benzeri nesneyi gördüğünü
zannetti. Bir dahaki sefere yukarı çıktığında, onu tekrar aradı, ama birkaç dakika boşuna. Sonra, bir an için onu ufku neredeyse aynı seviyeye getirecek kadar yükseğe kaldıran,
sadece arada sırada sürekliliğini bozan izole bir sırtla birlikte, alışılmadık derecede yüksek bir dalgalanma daha geldi; ve
o kısa an boyunca nesneyi bir kez daha gördü ve
bunun hayal gücünün bir ürünü olmadığını biliyordu; aksine,
bu, kraliyetten
üst yelkenlerin dibine kadar--güneye doğru giden bir teknenin üst kanvasının net ve keskin bir şekilde tanımlanmış bir görüntüsüydü. Elbette,
onlara herhangi bir faydası olamayacak kadar uzaktaydı, ancak o anki görünümü, gemilerin
oldukça yolunda olduklarına dair inancını doğruladığı ölçüde cesaret vericiydi. Tekneyi arkadaşına gösterdi ve umutlarını
yükseltmek için elinden geleni söyledi; ancak bu sırada
zavallı kız uzun süre maruz kalmasından ve
öncesindeki yoğun duygulardan o kadar bitkin hissetmeye başlamıştı ki,
görev neredeyse imkansızlık noktasına kadar zordu.

Leslie'nin uzaktaki tekneyi izlediği ve onun görünümünden arkadaşının onu cesaretlendirmesi için önemli nedenler çıkarmaya çalıştığı kısa süre boyunca gökyüzü o kadar aydınlanmıştı ki tüm yıldızlar kaybolmuştu ve hemen, altın bir ışıltıyla güneş doğdu; onun neşelendirici ışınları sahneyi bir anda soğuk, kasvetli bir yerden, sıcak ve güzel bir parıltıya dönüştürdü.

Leslie, güneşin yeniden belirmesiyle arkadaşını sudan çıkarıp kümeslerin tepesine mümkün olan en kısa sürede çıkarmasının iyi olacağını hissetti, çünkü şu anda en acil ihtiyacı olan şey kuruluk ve sıcaklıktı; bu nedenle hemen teklif ettiği salı şekillendirmek için çalışmaya başladı.

Ama her şeyden önce, kümeslerin iç kısımlarını araştırmayı, çok uzak olmayan bir gelecekte belirli bir ihtiyacın karşılanması için göz önünde bulundurmayı kendine görev edindi. İki kümesten birinde, hatta ikisinde birden, bir sürü boğulmuş kümes hayvanı bulunacağından emindi; kendisinin ve arkadaşının açlığı henüz çiğ, boğulmuş kümes hayvanlarından oluşan bir diyetle tatmin olma noktasına gelmemiş olsa da, bu kadar iştah açıcı olmayan bir yemeğin bile hoş karşılanacağı bir anın hızla yaklaştığını öngörmüştü. Buna göre kümesleri ters çevirdi, böylece içeriklerine ulaşabilirdi; ve beklediği gibi her birinin makul miktarda yiyecek içerdiğini gördü. Gerçekten de kullanılamaz hale gelmeden önce tüketebileceklerinden daha fazla yiyecek vardı, bir kümes on dört kümes hayvanı, diğeri ise sekiz kümes hayvanı veriyordu. Bunları ayırdı ve emniyete aldı; sonra iki kümesi suda ters çevirdi, böylece sağ tarafları yukarı bakacak ve yüz yüze geleceklerdi - böylece üstleri, çiftin en az rahatsızlıkla uzanabileceği pürüzsüz bir platform gibi bir şey sağlayacaktı - ve o pozisyonda ikisini hala bağlı olan bağlarla sıkıca birbirine bağladı. Sonra Bayan Trevor'ın can simidinden çıkmasına ve kırılgan yapının tepesine tırmanmasına yardım etti; Bunu yaptığında, memnuniyetle, salın, tam uzunlukta uzandığında onu rahatça destekleyecek kadar kaldırma kuvvetine sahip olduğunu gördü, ancak, ne yazık ki, onu kuru tutmaya yetecek kadar değil, çünkü o zamanki gibi sakin
havalarda bile deniz sürekli olarak üzerinden geçiyordu.

Leslie, kümeslerin batan gemiden kopması nedeniyle, diğer enkazların da aynı şeyi yapmış olabileceği aklına geldi; ve buna göre, yüzen nesneler aramak için bakışlarıyla okyanusun yüzeyini aramaya başladı. Birkaç dakika boyunca arayışı boşunaydı; ancak
hemen sonra, güneşin suyun üzerindeki parıltısının hemen güneyinde, gözü, yüzen ıslak nesnelerden oluşan bir kümeden yansıyan güneş ışınları gibi, anlık bir yanıp sönen ışık görüntüsüne takıldı. Bir sonraki anda, dalgalı bir tümseğin arkasında tekrar kaybetti; sonra tekrar yakaladı ve bu sefer, yaklaşık yarım mil uzakta olduğuna karar verebilmesi için yeterince uzun bir süre. Bir an için, çok uzakta olduğu için, gördüğü şeyin Altın Post'tan kalan enkaz olup olmadığından şüphelendi; ancak biraz düşününce, bu enkazın derinlerde yüzüyor olması durumunda, kendisi ve arkadaşının, kümeslerle birlikte -hepsi yüzeyde yüzerken- denizin akıntısıyla bu kadar uzağa, rüzgaraltına sürüklenmiş olmalarının oldukça mümkün olduğunu düşündü. Ancak, orada, rüzgarüstüne yaklaşık yarım mil uzaklıkta, görünüşe göre, kendilerini yüksek ve kuru bir şekilde destekleyebilecekleri bir sal sağlayabilecek kadar enkaz olduğu kesindi. Bu enkaza ulaşmanın tek bir yolu vardı ve o da ona doğru yüzmek, salı ve içindeki yükü önünde itmekti. Bu, kesinlikle üstlenilmesi gereken zorlu bir görevdi; çünkü sal, dikdörtgen şeklindeydi ve yaklaşık iki fit su çekiyordu, özellikle de mümkün olan tek olumsuz koşullar altında, itici güce karşı çok önemli bir direnç gösteriyordu; yine de Leslie'nin kendini verebileceği başka bir görev yoktu ve en azından zaman geçirmek ve arkadaşının ilgisini çekmek için bir şeyler yapmanın zorunlu olduğunu hissediyordu, böylece onun düşüncelerini dağıtıp, mevcut durumlarının dehşeti üzerinde fazla durmasını önlemek için. Bu nedenle adam gibi çalışmaya koyuldu ve denizin akışına göre bir rota belirleyerek salı rüzgâra doğru itmeye başladı, elini arka ucuna koydu ve bacaklarıyla uzun, sabit vuruşlar yaptı, bu vuruşlar uzun süre devam edebilirdi ve aşırı yorgunluk yaratmazdı. İlerlemeleri acı verici derecede yavaştı, neredeyse fark edilemiyordu bile; çünkü
bir saatlik yoğun yüzmenin sonunda Leslie nefes almak ve etrafa bakmak için durduğunda, söyleyebildiği en fazla şey,
başlangıçta olduğundan daha fazla
uzakta olmadıklarıydı. Ve, bunun üzerine mantık yürüterek,
kendisine dayatılan sonuç, sonuçta, sadece kendi sürüklenmelerini
rüzgaraltına geciktirmeyi başardığıydı; oysa
kullanışsız salını rüzgarüstüne doğru zorlamak ve böylece arzulanan _yüzen_ şeye ulaşmak,
kendi başına yapabileceğinin çok ötesindeydi. Bu istenmeyen sonuca oldukça pişmanlıkla varmıştı ki,
çevreye iyi bir bakış atmak için sala tırmanırken, yapı
bir dalganın arkasında ağır bir şekilde yükselirken, aniden kuzey tahtasında, o taraftaki gökyüzünün sıcak, narin gri tonlarının önünde yumuşak bir şekilde parlayan minik bir krem ​​beyazı leke gördü. Bu sadece bir anlık bir bakıştı, çünkü onu yakalar yakalamaz
sal oluğa yerleşti, bu sırada önünde turkuaz mavisi sudan oluşan alçak bir tepe yükselerek ufku ve hevesli bakışlarının bu kadar yoğun bir şekilde odaklandığı nesneyi gizledi. Sonra
sal bir kez daha yukarı kaldırıldı ve Leslie nesneyi tekrar gördü, bu sefer belki altı saniye kadar görüş alanında kaldı; ve bu süre ne kadar kısa görünse de, deneyimli denizci gözünün, gördüğü şeyin güneye doğru giden bir geminin kraliyetinin başı olduğunu belirlemesine yetecek kadardı.

Leslie o küçük nesnenin bir sonraki yeniden ortaya çıkışını o kadar endişeyle bekledi ki,
ve beklenti tavrı o kadar gergindi ki, yorgunluktan uyuşukluğa
giden arkadaşının dikkatini çekti. Kendini acı içinde oturma pozisyonuna getirdi
ve zayıf ve biraz da huzursuz bir tonla sordu:--

"Nedir, Bay Leslie; bir şey görüyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Leslie, hala endişeyle izlerken; "orada bir tür gemi var; ve bu tarafa doğru gidiyor. Eğer yapabilirsem, onun dikkatini çekebilmemiz için bize yeterince yakın geçip geçmeyeceğini belirlemek için endişeleniyorum."

"Ah, Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun!" diye bağırdı Bayan Trevor,
olası bir kurtarma olasılığıyla belirgin bir şekilde neşelenerek. "Onun bizi
görmesini
sağlamak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu? Bir denizci olduğunuzu
söylediniz ve bana denizcilerin inanılmaz
zeki yaratıklar olduğu söylendi, kesinlikle bir şeyler düşünebilirsiniz, konumumuzu
daha iyi hale getirecek bir eylem!" Huysuzca konuştu, konuşmasında eskiden tavrını belirleyen eski küçümsemenin bir alt tonu vardı.

"Bir adam sadece iki eliyle ve ona yardımcı olacak hiçbir
alet olmadan çok az şey yapabilir," diye cevapladı Leslie, nazikçe; "yine de bu dezavantajlı koşullar altında mümkün olan her şeyi
yapacağıma güvenebilirsiniz. O teknenin
konumundan ve dümen tuttuğunu düşündüğüm rotadan,
dikkatini çekmemize izin vermeyecek kadar rüzgaraltından geçeceğinden korkuyorum. O geçerken rüzgaraltında olmamız
aleyhimize olacak; çünkü bir denizci rüzgaraltına yarım düzine kez bakar
bir kez de rüzgaraltı küpeştesinin üzerinden bakar. Ve son bir saattir yaptığım çabalar,
sadece yüzerek bu hantal yapıyı rüzgarüstüne sürmenin imkansızlığına beni ikna etti. Eğer bir
küreğim veya bir tür küreğim olsaydı, bir şeyler yapabilirdim; ama
sonra, görüyorsunuz, yok, bu yüzden bunu daha fazla düşünmenin bir faydası yok.
Rüzgar düşüyor, bu bizim lehimize bir nokta, çünkü
şu teknenin bize doğru yaklaşırken hızını
azaltacak ve böylece
harekete geçmek için bize daha fazla zaman kazandıracak. Örneğin, tek başıma ve engelsiz bir şekilde, onu yakalamak için
rüzgâraltına doğru yeterince uzağa yüzmem mümkün olabilir; ancak
sizi burada, tek başınıza, aklımdaki gibi önemli bir görevde bile bırakma fikrinden kesinlikle hoşlanmıyorum; çünkü eğer rüzgâr değişirse veya ben
başka bir şekilde ona ulaşamazsam, sizi tekrar bulmam biraz
zorlukla karşılaşabilirim--belki de imkansız bile olabilir."

"Ah, lütfen benim hakkımdaki düşüncelerin sizin hareket özgürlüğünüzü engellemesine izin vermeyin," diye karşılık verdi kız, acı bir şekilde. "Eğer beni burada tek başıma ölmeye bırakarak kendinizi kurtarabiliyorsanız, lütfen tereddüt etmeyin."

"Lütfen durun," diye cevapladı Leslie, biraz sert bir tonla.
"Böyle bir şey yapmamı düşünmeye veya önermeye hakkınız yok. Ancak belki de beni yanlış anlamış olabilirsiniz," diye devam etti,
daha nazik bir şekilde. "Aklımdan geçen şuydu.
O gemiyi yüzerek yakalayıp,
gemidekilerin dikkatini çekip, alınmamın
zor olmayabileceği aklıma geldi. Sonra
kaptana, burada rüzgaraltında, bir sal üzerinde yüzdüğünü açıklayabilirdim; bunu öğrendiğinde, elbette hemen kalkıp,
sizi aramak için aşağı koşardı. Ve, büyük olasılıkla,
alınacağım anda sadece iki mil uzakta olacağınızdan,
sizi kaçırma olasılığı kesinlikle olmazdı. Yine de," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "başarısız olma olasılığım var--az önce söylediğim gibi; ve bunu riske atmak istemiyorum. Eğer bu kadar zayıf ve bitkin bir durumda olmasaydınız,
bir kez daha can simidine binmenizi önerirdim; bu salı terk edip,
ve şansa güvenerek ya onu ya da ulaşmaya çalıştığımız diğer enkazı
bulmaya çalışırken, sizi rüzgara karşı yeterince uzağa çekmeye çalışacağım, böylece o gemiyi yakalayıp bizi almaya ikna edebileceğiz."

"Böyle bir işlemin başarılı olma olasılığının gerçekten olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu kız, sesinde önemli bir canlılıkla.

"Olabilir de, olmayabilir de," diye cevapladı Leslie. "Kesin olarak söylemek imkansız; çok şey şansa bağlı. Yine de
deneyin denemeye değer olduğunu düşünüyorum; sonunda buna çok benzeyen bir şey yapmamız gerekebilir ve bunu şimdi, elimizde biraz güç kalmışken denemek daha iyi olur. Sadece deneyeceksek, hemen başlasak iyi olur, böylece
başarıya ulaşmaktan olabildiğince emin olabiliriz. Bu arada, sanırım bu zamana kadar oldukça açsınız. Boğulmuş bir tavuğun göğsünden çiğ bir dilim yiyecek kadar aç mısın?"

Kız iğrenme ifadesi yaptı. "Şu anda önüme hayal edilebilecek en
zarif yemek konulsa, ondan bir lokmaya bile dokunabileceğimi sanmıyorum," dedi, "Ama eğer yemek ihtiyacı hissedersen, mide bulantımın seni yemekten alıkoymasına izin vermemeni rica ediyorum."

"Teşekkürler," diye neşeyle cevapladı Leslie. "Kahvaltıya
hazır olduğumu itiraf etmeliyim. Ve yemek iştah açıcı olarak
tanımlanamasa da, sanırım bir lokma yemeyi deneyeceğim; "Bu, önümüzdeki görev göz önüne alındığında, bana faydalı olabilir."

Bunun üzerine, cebinden bıçağını çıkarıp, oldukça tombul bir kümes hayvanı seçerek, göğsünden büyükçe bir dilim kesti ve
derisini ve tüylerini birlikte sıyırdı. Sonra, et parçasını ağzına tıkıştırarak iyice çiğnedi ve içindeki tüm suyu
çıkardı; ardından yeni maceraya hazır olduğunu ilan etti.

Can simidini salın üzerine çekerek, Bayan Trevor'a, ondan maksimum desteği sağlayacak şekilde
içine nasıl yerleşeceğini gösterdi; ve Bayan Trevor, talimatları doğrultusunda kendini ayarladıktan sonra, ona cesurca atılmasını söyledi; o da öyle yaptı. Sonra, hemen onu takip etti ve sol kolunu bir siperden geçirerek, hemen yola koyuldu ve uzun, istikrarlı bir vuruşla, kendisi için en avantajlı olacağına karar verdiği yöne doğru yüzdü.

Kesinlikle doğruydu ki, Leslie, rüzgarın
hafifçe azaldığını; gün doğumundan bu yana oldukça belirgin bir şekilde azaldığını ve okyanusun
durumunun bu değişimi yansıttığını; denizin alçaldığını; artık hiçbir yerde
kırılmadığını ve yüzme koşullarının her an
iyileştiğini belirtmişti. Bu iki garip gezgin, saldan
uzaklaşma hızlarından da anlaşılacağı gibi, mükemmel bir ilerleme
kaydediyordu; aslında, yarım saat içinde, onu o kadar
kıçtan geride bırakmışlardı ki, Leslie dinlenmek için bir an durduğunda onu tekrar bulmakta çok büyük zorluk çekti. Ve bir çeyrek saat daha geçtiğinde tamamen kaybolmuştu; böylece Leslie'nin gemiyi durdurmak için tek başına yüzmenin akıllıca olup olmadığı konusundaki önceki şüpheleri haklı çıktı ve Bayan Trevor'ı daha sonra aranıp alınmak üzere salda bıraktı. Hedefledikleri gemiye gelince, onun sadece yavaş bir tekne olduğu açıktı, çünkü çok kasıtlı bir hızla onlara doğru sürükleniyordu. Rüzgar yaklaşık dört knotluk bir esintiye yumuşamıştı; ancak Leslie, kraliyet ailesine kadar tüm yelkenleri açık olmasına rağmen, zar zor üç knot yaptığı görüşündeydi. Bu tamamen onların lehineydi, çünkü deniz yüzeyinin yumuşaması Leslie'nin aynı orta düzeyde çabayla çok daha tatmin edici bir hıza ulaşmasını sağlasa da, yaklaşan geminin düşük seyir hızı, kaza dışında artık ona kesinlikle ulaşabileceklerini kesinleştirdi. Ve bu
şüphesiz bir gerçek haline geldiğinde, Leslie yabancının yaklaşık iki yüz otuz tonluk küçük bir brik olduğunu anlamıştı. Daha büyük bir tekne olmasını çok daha fazla tercih ederdi, çünkü o zaman bir yolcu gemisi olma olasılığı daha yüksek olurdu ve Leslie'nin şu anda özellikle bir yolcu gemisine binmek istediği şey, Bayan Trevor'ın hatırına, genç hanımın bir kez daha bir geminin güvertesinde bulur bulmaz kıyafet değiştirmesi neredeyse vazgeçilmez bir gereklilikti. Ancak brik'te yolcu olmadığı -ya da en azından kadın yolcu olmadığı- neredeyse kesindi - bunun için çok küçüktü ve kaptan evli bir adam olmadığı ve karısı da gemide olmadığı sürece, Bayan Trevor kıyafet değiştirmek için kendi kaynaklarına ve yaratıcılığına başvurmak zorunda kalacaktı. Bu konuyu arkadaşıyla tartıştı
yüzerken; ancak genç kadın tam o sırada soruyu oldukça kayıtsız bir şekilde karşıladı; şu an için onu tüketen tek kaygısı, kendini yine bir tür teknenin güvertesinde bulmaktı; diğer tüm düşünceleri açıkça
az çok uzak bir geleceğe devretmeye oldukça istekliydi.

Bu arada, brik yavaşça onlara doğru alçalıyordu ve aynı şekilde yavaşça
kanatını ufuk çizgisinin üzerine kaldırıyordu. Ve kendini rotasının dibine kadar kaldırdığında, Leslie iki direğini hizaya getirmeyi başarmıştı, böylece çift artık tam önündeydi. Bunu başardıktan sonra, yüzücü
güvenli bir şekilde dinlenebileceği sonucuna vardı, çünkü brik yakın bir şekilde seyrediyordu ve
az çok esneme payı bırakacaktı; ve
onların yaptığı kadar hızlı olmasa bile, en azından onlar kadar hızlı bir şekilde rüzgaraltına doğru gitmesi oldukça mümkündü,
bu nedenle sırtüstü yattı ve arkadaşından yaklaşan brigi gözetlemesini ve zaman zaman ilerlemesini kendisine bildirmesini istedi.

Rüzgar düşmeye başlamıştı, daha da hafiflemeye devam etti, ta ki
Leslie bir anlığına brigi incelemek için kendini kaldırana kadar,
biraz dehşetle, brigin alt brandasının ara sıra rüzgar eksikliğinden kırıştığını ve çöktüğünü gördü. Ancak, bu sırada tekne yukarı kalkmıştı ve
yarım milden daha uzakta değildi; ayrıca,
kendisine verdiği dinlenme onu o kadar canlandırmıştı ki, daha fazla efor sarf edebilecek kadar kendini
hissettirmişti. Bu nedenle, doğrudan tekneye doğru yüzerek
gerilim süresini mümkün olduğunca kısaltmaya karar verdi - bu karar, okyanusun bir köpekbalığı veya köpekbalıklarının her an istenmeyen bir şekilde ortaya çıkabileceği bir bölümünde yüzdükleri ani
hatırlamasıyla çok daha güçlendi. Buna göre, bu son tatsız düşünceyi arkadaşına söylemeden, bu sefer doğrudan brige doğru bir rota belirleyerek yüzmeye devam etti. Her ne kadar kendi bireysel ilerlemesi ve brigin ilerlemesi yavaş olsa da,
birbirlerine doğru olan birleşik ilerlemeleri aralarındaki mesafeyi hızla kısalttı ve Leslie'nin tekrar yüzmeye başlamasından yaklaşık çeyrek saat sonra, kendi yargısına göre, brigin mürettebatının dikkatini çekmek için selamlamaya başlamak için yeterince yakına gelmişti. Bu nedenle çabalarını durdurarak derin bir nefes aldı ve sesinin en yüksek seviyesinde bağırdı--
"Brig ahoy! _Brig ahoy_! Brig Ahoy!"

Üç kez tekrarlanan selamlama sesi ciğerlerinin kapasitesini tüketti ve
durakladı, endişeyle bir cevap bekledi. O düşündü ve Bayan Trevor da düşündü ki, son bağırışına yanıt olarak hafif bir "Hillo?" sesi onlara doğru süzüldü; ama suyun sesi kulaklarındaydı
ve emin olamadı, bu yüzden tekrar nefes aldı ve
selamını tekrarladı.

Bu sefer bundan şüphe edilemezdi; cevap veren selam yeterince belirgin bir şekilde geldi ve hemen ardından - brik onlara o kadar yakındı ki - önce bir baş, sonra bir başkası ve bir başkası geminin gözlerinde belirdi, pruvanın üzerinden bakıyordu. Hafifçe hızlı ve bu arada suda
ayaklarını çırparak, ceketinin göğüs cebinden beyaz mendilini çıkardı ve hevesle başının üzerinde salladı. Brikin pruvasındaki insanlar bir an inanmazlıkla baktılar; sonra
birdenbire kollarını havaya kaldırarak aniden
kayboldular.

"Tamam," diye haykırdı Leslie, derin bir rahatlamanın sesiyle, "bizi gördüler ve kurtuluşunuz, Bayan Trevor, artık sadece birkaç kısa dakika meselesi!"

"Oh, Tanrıya şükür; Tanrıya şükür!" diye haykırdı kız, kırık bir şekilde; ve sonra, bir anda, sinirlerinin gerginliği aniden gevşeyip, tamamen yıkıldı ve mükemmel bir gözyaşı tufanına tutuldu. Leslie, bu histerik patlamanın muhtemelen arkadaşının aşırı gergin duygularını rahatlatacağını ve ona iyi geleceğini anlayacak kadar sağduyuya sahipti; bu nedenle, onu kontrol etmeye
çalışmadan, onun huzur içinde ağlamasına izin verdi.

Yavaşça yaklaşan brikten gözlerini ayırmayan Leslie, geminin pruvasında aniden beş kişinin belirdiğini, üçünün hevesle işaret ettiğini, diğer ikisinin ise keskin ellerinin altında öne baktığını gördüğünde, hala hıçkırarak ağlıyordu.

"Brig ahoy!" Leslie'ye seslendi; "Ana direğine geri dön, olur mu? Yanına geldiğimizde bize birkaç ip ucu
kaldırmak için hazır ol?"

"Ay, ay," diye hemen geldi brigden cevap. Pruvadaki adamlar
yine kayboldu; ve bunu yaparken, az önce cevap veren aynı ses duyuldu, "Sol ana destekleri bırakın; ana halat ve yelken;
ana direği geri çekin! Ve sonra bazılarınız, uçlarında sabit bir bowline ile bir veya iki halat atmak için hazır olun, suda olan insanlara."

Ana direk yavaşça geriye doğru sallandı, ana direğin üzerindeki branda direğe bastırdı, bu da geminin yavaş hareketini daha da geciktirdi; ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde onlara doğru sürüklenirken, Leslie'nin kollarının birkaç darbesi çifti yanlarına aldı, orada yaklaşık yarım düzine ip ucu, üzerlerinde halkalar, suda sallanıyordu. Leslie, ustaca bir hareketle bunlardan birini yakalayıp başının üzerinden ve koltuk altlarının altına bıraktı; sonra, Bayan Trevor'ı belinden kavrayarak, "Çek, güzelce," dedi ve brigin küpeştesinde duran dört adam, onları geminin alçak tarafından yukarı sürükledi ve güverteye ulaşmalarına yardımcı oldu. Şimdi kendilerini içinde buldukları gemi, _Golden Fleece_ ile karşılaştırıldığında küçük bir tekneydi ve Leslie'nin tahmin ettiği gibi, yaklaşık iki yüz otuz ton ağırlığındaydı. Mürettebatının dili, İngiliz olduğunu ona zaten söylemişti; ve bunun böyle olmasından memnundu, çünkü artık kendisine ve arkadaşına karşı nazik bir muamele görmeyi makul bir şekilde umabilirdi; bu, tekne yabancılar tarafından yönetiliyorsa, bu koşullar altında her zaman kesin olarak hesaba katılması gereken bir şey değildir. Gemi, ayrıca,
oldukça temiz görünüyordu; mürettebat ise oldukça iyi bir grup adamdı.

Güverteye çıktığında, uzun boylu, esmer, oldukça yakışıklı bir adam -ama Leslie'nin pek de hoşlanmadığı bir
yüz ifadesiyle- öne çıktı.
Tamamen beyaz giyinmişti ve açıkça brigin kaptanıydı.

"Günaydın," dedi, elini uzatmadan veya herhangi bir hoş geldin sözcüğü söylemeden. "Nereden geliyorsun?"

"Biz," diye cevapladı Leslie, "kurtulanlarız --korkarım ki tek ikimiz-- Melbourne'e giden yolcu gemisi _Golden Fleece_'in, dün gece saat on bir sularında yoğun bir sis sırasında bilinmeyen bir vapur tarafından çarpılıp batırılmasından. Benim adım Leslie; kamaralı yolculardan biriydim; ve
bu hanım da kamaralı yolculardan biriydi--Bayan Trevor."

Adamın oldukça asık suratlı yüz hatları, ıslak ve perişan olmasına rağmen, güzel kıza gizlemediği bir hayranlıkla bakarken gevşedi; ve ona doğru yürüyüp elini uzatarak şöyle dedi:

"En itaatkarınız, hanımefendi. Sizi gemimde gördüğüme sevindim. Benim adım
Potter--James Potter; ve bu gemi Londra'dan _Mermaid_, genel bir kargoyla
Valparaiso'ya gidiyor. Ve bu," diye ekledi, kızın dikkatini yanında duran zayıf, aktif görünümlü bir adama
çekerek, "tek arkadaşım, Bay Purchas."

Bayan Trevor, bu tanışmalar yapılırken önce iki adamdan birine sonra diğerine hafifçe eğildi; sonra bir kez daha
Potter'a dönerek, kendisini ve arkadaşını
aldığı için içtenlikle ve yürekten teşekkür etti ve kararsızca bir sonraki adımın ne olacağını bekledi.

"Ah, sorun değil, hanımefendi; eminim ki hoş geldiniz. Sizin gibi bir güzelliğe hizmet etme şansına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum." Sonra, aniden
dönerek, "Ana yelkeni sallayın ve
ona doğru ilerleyin. Ana dümeni ve kıç tarafı yelkenle. Şimdi hareketlenin, siz
skowbanks; ve orada sıkışmış domuzlar gibi dikilip durmayın!" diye bağırdı.

Adamlar bu zarifçe süslenmiş emirleri yerine getirmek için aceleyle uzaklaştılar. Ve
Sabırsızlıkla yanında duran, kaşları yavaşça çatılmış bir şekilde
Leslie öne çıktı ve şöyle dedi--

"Umarım Bay Potter, geminizdeki varlığımız sizi rahatsız etmeyecektir. Ve ayrıca, umarım ki, çok uzun süre
misafirperverliğinizi zorlamak zorunda kalmayız. Er ya da geç, eve dönüş yolunda olan bir gemiye denk geleceğiz, bu durumda
sizden Bayan Trevor'ı ve beni ona transfer etme nezaketini göstermenizi rica edeceğim, çünkü Valparaiso yolumuzun oldukça dışında ve orayı ziyaret etmek istemiyoruz. Bu arada, yaklaşık on iki saattir sudayız ve Bayan Trevor korkunç derecede bitkin bir durumda, bunu kendiniz de görebilirsiniz. Eğer onun birkaç saatliğine yatmasını sağlayabilirseniz, şu anda ona bundan daha büyük bir hizmette bulunamazsınız.
Ve dürüst olmak gerekirse, beni "Giysilerim kururken kendimi uzatabileceğim bir köşe."

Kaptan Leslie'ye sertçe ve asık suratla döndü.

"Bakın buraya, beyefendi," dedi, "genç hanım için endişelenmeyin,
kendime bakarım. Kamaramı kullanabilir.
Yatak hazır ve her şey bir dakika içinde hazır.
Benimle gelin, hanımefendi," diye devam etti; "Sizi aşağıya götüreceğim ve
size odanızı göstereceğim. Hemen dönebilirsiniz ve yeterince dinlendiğinizde
ben de sizin için güzel bir yemek pişirip hazırlayacağım. Bu taraftan, lütfen."

Ve bunun üzerine, kolunu kıza uzatarak, Leslie'ye tek bir kelime bile etmeden onu kıçtaki arkadaşa doğru götürdü. Kıza gelince,
o sırada o kadar çökmek üzereydi ki, kendisine teklif edilen yardımı pasif bir şekilde kabul etmekten ve aşağı götürülmeye razı olmaktan başka bir şey yapamazdı. "Daha doğrusu, kaptan tuhaf bir adam; değil mi?" diye belirtti ikinci kaptan, Potter ve Bayan Trevor'ın yol boyunca gözden kaybolduğu sırada Leslie'nin yanına gelerek, "Bu onunla ilk yolculuğum ve sen, ben ve lamba direği arasında, eğer Londra'ya dönmemize kadar her şey büyük ölçüde düzelmezse, bu son yolculuğum olacak. Sanırım sen de biraz uyumak için daha iyi durumda olacaksın, o yüzden benimle aşağı gel. `Yaşlı adam' başka düzenlemeler yapana kadar, şimdilik kamaramı kullanabilirsin." 

"Çok teşekkürler," diye cevapladı Leslie; "Nazik teklifinizden
çok memnun olurum. Ancak bunu yapmadan önce, şunu söylemek istiyorum ki
orada bir yerde," rüzgâraltı pruvasını işaret ederek, "yaklaşık üç mil
uzakta, _Altın Post_'tan yüzen bir enkaz var ve,
bence oldukça şüpheli olsa da,
oraya tutunan birkaç kişi _olabilir. Umarım bunu Bay Potter'a anlatırsınız ve
onu aşağı inip o yeri incelemeye ikna edersiniz. Bu onu
çok fazla rotasından
saptırmaz; ve eğer adamın içinde biraz insanlık varsa, muhtemelen birkaç hayat daha kurtarma fırsatını kesinlikle ihmal etmez."

"Tamam," dedi Purchas, "tekrar güverteye çıktığında ona söylerim.
Şimdi aşağı in ve içeri gir."

Bunun üzerine, ikinci kaptan Leslie'yi, refakatçi merdiveninin dibindeki ve brikin ana kamarasının dışındaki küçük, karanlık ve oldukça
kirli bir kamaraya götürdü; ve diğerinin teşekkür ifadelerine karşılık birkaç garip ama içten misafirperverlik sözcüğü söyledikten sonra, kapıyı kapatıp onu kendi haline bıraktı.

Beş dakika sonra, Leslie ranzada sıcacık ve rahat bir şekilde uzanmış, derin ve rüyasız bir uykuya dalmıştı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAPTAN POTTER SORUN ÇIKARIR.

Leslie uyandığında, geminin yan tarafındaki küçük ambardan içeri
dolaşan ışığın sıcak ve yumuşak parıltısı, öğleden sonra geç saatlere kadar uyuduğunu keşfetmesine onu hazırladı; ve orada yatarken, önceki yirmi dört saatin şaşırtıcı olaylarını düşünürken, güvertede çalınan sekiz çanın sesi, ona saatin henüz dört olduğunu bildirerek tahminini doğruladı. Ranzada doğruldu ve bunu yaparken başını sertçe, üstündeki alçak güverte döşemesine çarptı. İçeri girmeden önce
attığı
giysilerini aradı, ama orada değillerdi; ancak gözlerini küçük dairede gezdirdiğinde,
onları hemen, bölmeye vidalanmış bir kancaya asılı, kuru bir şekilde
tanıdı. Bunun üzerine ranzadan düştü ve hemen giyinmeye başladı, bunu yaparken, brikin yavaş, nazik salınımlarından, uyurken denizin neredeyse sıfıra indiğini fark etti,
ve ara sıra, bulunduğu yerde oldukça belirgin bir şekilde duyulan yelken bezinin çırpınışları ve çırpınmaları, ona rüzgarın sakinleştiğini söyledi.

Hızla giyinip güverteye koştu, Bayan Trevor'ı orada bulup bulamayacağını merak etti. Orada değildi; ancak kaptan ve ikinci kaptan ikisi de oradaydı, arkadaşının iki yanında duruyorlardı; ikisi de
konuşmuyordu. Gökyüzü bulutsuzdu; rüzgar durgunlaşmıştı;
denizin yüzeyi petrol kadar pürüzsüzdü, ancak güneydoğu çeyreğinden hala dalgalı bir
şekilde yükselen alçak bir dalga vardı. Gemi neredeyse doğu ve
batıya doğru salınmıştı; ve sancak çeyreğine vuran güneş ışınları
şiddetli bir şekilde
ısıtıyordu, ancak ışık bu sırada ufka doğru iyice
alçalıyordu.

"Eh, beyefendi, iyi uyudunuz mu?" diye sordu kaptan, sesine biraz
neşe katma çabasıyla.

"Mükemmel, teşekkür ederim," diye cevapladı Leslie, hızlı bir bakışla brigin tüm güvertesini taradığında. "Bayan Trevor hala kamarasında, sanırım, çünkü onu güvertede göremiyorum. Çok zorlu ve
yorucu bir deneyim geçirdi ve umarım efendim, ona emrinizdeki tüm konforu
sağlarsınız; aksi takdirde ciddi bir çöküş yaşayabilir. Neyse ki, param yok; ve umarım bizi aktarma fırsatınız olmadan önce geçecek olan kısa süre boyunca ikimize de iyi davranmak için buna değebilirim."

"Bayan Trevor sizin akrabanız mı?" diye sordu Potter, ses tonu bir kez daha
saldırganlık imasında bulunarak.

"O değil, efendim," diye cevapladı Leslie, soruya biraz şaşırmış gibi. "O sadece _Golden Fleece_ gemisindeki bir yol arkadaşımdı; ve gemi battıktan sonra, tamamen tesadüf eseri arkadaş olduk. Soruşturmada özel bir amacınız oldu mu, sorabilir miyim?"

"Ah hayır," diye cevapladı Potter; "Sadece sizinle bir şekilde akraba olabileceğini düşündüm; onun refahı konusunda oldukça endişeli görünüyorsunuz; hepsi bu."

"Ve çok doğal olarak, sanırım, onun hayatını kesinlikle kurtardığım gerçeğini göz önünde bulundurarak," diye karşılık verdi Leslie. "Bu kadar çok şey yaptıktan sonra, onu İngiltere'ye dönme veya Avustralya'ya yolculuğuna devam etme yoluna sokmanın bir yolunu bulana kadar onu kendi bakımım ve korumam altına almam gerektiğini hissediyorum - hangisini tercih ederse."

"Çok nazik ve ilgisizsin, eminim," diye belirtti Potter alaycı bir şekilde. "Ama eğer senin akraban değilse, onun için daha fazla endişelenmene gerek yok; o şimdi benim gemimde; ve _ben_ gelecekte ona bakacağım ve ne gerekiyorsa yapacağım. _Sana_ gelince, seni ilk fırsatta gemiden indireceğim; asla korkmayın."

Adamın tonu o kadar yersiz bir şekilde saldırgandı ki Leslie onunla hemen bir anlaşmaya varmaya karar verdi.

"Kaptan Potter," dedi sertçe adama dönerek, "tavrınız, Bayan Trevor ve benim geminizde olmamızın sizin için rahatsız edici veya rahatsız edici olduğundan korkmama yol açıyor - ya da belki ikisi birden. Eğer öyleyse, genç hanım ve kendim adına sadece şunu söyleyebilirim ki, çok üzgünüz; üzüntümüz bizi tekrar gemiden aşağı atacak kadar derin olmasa da; sizi bu istenmeyen varlığımızdan kurtaracak başka bir şey gelene kadar burada kalacağız; sonra gideceğiz,
gemi ne isterse olsun ve nereye isterse oraya. Ve bu arada, sizinle olduğumuz sürece, size günlük iki pound ödeyeceğim
yemek ve konaklama için, size verebileceğimiz herhangi bir rahatsızlık veya sıkıntıyı yeterince telafi edeceğini düşünüyorum. Ve Bayan Trevor benim bakımım altında olmaya devam edecek; bunda
hiç şüpheniz olmasın!"

İki kişinin konaklaması ve yemeği için günlük iki poundluk teklif, kaptanın meraklı
mizasında hemen yatıştırıcı ve rahatlatıcı bir etki yarattı; oldukça
hırçın görünen yüz hatlarına sevimli bir ifade katmak için belirgin bir çaba gösterdi ve
biraz zorlama bir nezaket tonuyla cevap verdi--

"Ah, tamam, beyefendi; sizinle tartışmayacağım. Siz ve hanımefendi buraya
gelmenizden memnuniyet duyarız; ve ikinizi de rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım; ancak, sınırlı konaklamamızla, şu anda bunun nasıl olacağını tam olarak göremiyorum. Hanımefendi benim kamaramı alabilir ve ben de Purchas'ınkini alırım; sen, Purchas," kaptana dönerek,
"kahyanın yatağını alabilirsin ve o da ön tarafa gitmek zorunda kalacak. Bu yeterince kolay halledilebilir; soru şu, sizi nereye koyacağız, beyefendi?"

"Leslie," hitap edilen kişi hemen araya girdi, zaten sadece "beyefendi" diye çağrılmaktan çok yorulmaya başlamıştı.

"Bay Leslie--teşekkür ederim," diye bağırdı kaptan, Leslie'ye adını ilk kez vererek, bu kadar çabuk yukarı çekilmesinin verdiği şaşkınlık ve şaşkınlıkla. "Dediğim gibi, soru şu, sizi nereye koyabiliriz? Gemide boş bir ranzamız yok."

"Lütfen bunun için kendinizi üzmeyin," diye haykırdı Leslie; "herhangi bir yer benim için yeterli olur. Mesleğim gereği denizciyim ve bugüne kadar
çok zorluk çektim. Hava oldukça sıcak; bu nedenle beni koyabileceğiniz daha iyi bir yer düşünemiyorsanız, gece kamara dolaplarınıza uğrayabilirim. "

"Ah, kabin dolapları--" diye başladı Potter; sonra kendini
kısa kesti. "Hayır," diye devam etti, "seni dolaplarda uyurken düşünemiyorum; o kadar sert ve rahatsız ediciler ki
üzerlerinde asla gerçek bir dinlenme
sağlayamazsın; Purchas'ın veya benim, ara sıra, gece saate veya barometreye veya başka bir şeye bakmak için içeri girip seni rahatsız etmemizden bahsetmiyorum bile. Ayrıca, oraya gitmemize engel olursun. Hayır,
bu olmaz; hiç olmaz. Uzun teknede seni
denetlemekten başka bir çıkış yolu
görebilirsem vurulurum. İçinde kendi
malzemesi dışında hiçbir şey yok--onu da temizleyebiliriz. Neşeli tekne
üstüne devrilip evinin çatısını oluşturuyor, böylece kuru ve rahat uyuyabilirsin. Neden, o sizin için birinci sınıf bir kamara yapacak ve siz onu tamamen kendinize ait kılacaksınız. Kamaranın tepesinde, teknenin kıç tarafına, ön ve arkaya yerleştirebileceğimiz birkaç tahta var ve yelken dolabında size yatak yapmak için bol miktarda yelken var. Neden," diye haykırdı kendi yaratıcılığına hayranlıkla, "her şey bittiğinde gemideki en rahat kamaraya sahip olacaksınız! Adamların
görünüşüne
göre olmasa kendim almazdım. Ama bu argüman sizin için geçerli değil, bayım."

"Leslie," diye bir kez daha araya girdi ikinci adam, kaptanın başlangıçtaki itiraz edilebilir hitap tarzına geri dönmeye çalıştığını düşünerek.

"Evet, Leslie--teşekkürler. Sanırım artık ismini anladım," diye karşılık verdi Potter. "Dediğim gibi, bu argüman senin için geçerli değil,
çünkü adamlar kıç tarafta konaklama yerimizin ne kadar kısıtlı olduğunu biliyorlar. Peki,
uzun tekne düzenlemesinin sana nasıl uyacağını düşünüyorsun?"

"Ah, yeterince iyi olacağından hiç şüphem yok," diye cevapladı Leslie,
kendisine tam olarak açıklayamadığı bir nedenden dolayı,
aşağıda demirlemeyi tercih edeceğini hissetse de. "Dediğin gibi, en azından
yer bana ait olacak; istediğim zaman girip çıkabilirim; ve
kimseyi rahatsız etmeyeceğim, kimse de beni rahatsız etmeyecek. Evet; düzenleme
oldukça iyi olacak. Ve bunu başardığın için sana çok teşekkür ederim."

"Tamam, o zaman," diye kabul etti kaptan, hatırı sayılır bir memnuniyetle. "Bay Purchas," diye devam etti, "ellerin bir kısmı hemen
galerideki tahtaları alıp uzun tekneye
taşıdı, diğerleri ise dolaptan en eski ve en yumuşak yelkenlerden birkaçını çıkarıp Bay-Bay Leslie'ye iyi, rahat bir yatak hazırladı. Ve ödeme konusunda," diye devam etti, utangaç bir şekilde Leslie'ye dönerek, "iş iştir; ve eğer
izin
izin için sorun olmazsa, meseleyi kağıda, siyah beyaz olarak yazacağız. Eğer
şimdi fakir insanlar olsaydınız veya sıradan bir denizci olsaydınız," diye açıkladı, "ikinizden de bir kuruş bile almazdım. Ama şunu görmek kolay ki
sen bir soylusun--bir donanma adamı, yanılmıyorsam tam bir pirinç bağlayıcı--
ve bu yüzden bunu karşılayabilirsin; hanıma gelince, yarım gözü olan herkes onun tam bir bahşiş, safkan ve
tüm bunlar olduğunu görebilir, bu yüzden o da karşılayabilir; bense fakir bir adamım ve muhtemelen
ömrümün sonuna kadar yaşayacağım."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Leslie. "En ufak bir açıklamaya veya özür dilemeye gerek yok, seni temin ederim. Ne Bayan Trevor ne de ben en ufak bir şey için sana gönüllü olarak borçlu olmayacağız; ne de
önerdiğim şartlarda olacağız. Bu konuda kendimi tamamen rahat hissedeceğim, çünkü senin kadar iyi biliyorum ki bize verebileceğin en iyi şey için en cömertçe ödeme yapacağız. Ve şimdi,
sonunda, umarım birbirimizi çok net bir şekilde anlıyoruzdur."

Böyle söyledikten sonra, arkasını döndü ve Purchas'ın kaptanın bahsettiği tahtaların kaldırılmasını denetlediği yere doğru yürüdü,
maça yardımcısına bir pipo ödünç ve biraz tütün hediye edip edemeyeceğini sordu.

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı Purchas içtenlikle. "En azından sana bir tür pipo verebilirim - bir kil; her yolculuğa çıktığımda yaklaşık altı şilin değerinde satın alırım. Onları Commercial Road'daki bir dükkandan, bir şilin için on beş oranında alıyorum! Dört briar'ı bir buçuk şilin karşılığında satın almaktan çok daha iyi olduğunu düşünüyorum; çünkü, görüyorsun, dört briar'ı kaybettiğinde veya kırdığında, işte, bitmişlerdir; ama dört kil'i kaybettiğinde veya kırdığında - ve bunların briar'lar kadar uzun süre dayandığını görüyorum - işte, hala başvurabileceğim iyi bir pipo stoğum var. Eğer bir kil sizin için yeterince iyiyse, bir tane veya isterseniz bir düzine alabilirsiniz." 

"Oh, teşekkürler," diye güldü Leslie; "bir tanesi yeterli olacak ta ki onu kaybedene kadar
ya da kırana kadar; sonra belki de cömertliğinizi ihlal edip
bir tane daha dilenebilirim."

"Haklısın," dedi kaptan, içtenlikle. "Aşağıya inip
bir tane ve bir de böğürtlen keki alacağım. Bir an bile ayrılmayacağım."

Ve adam, çoğu İngiliz denizcinin olduğu gibi, sıkıntıda olan bir denizci arkadaşına iyilik yapmak için hevesle
gitti. Hemen
yeni bir kısa kil ve bir tütün kekiyle geri döndü ve bunu Leslie'ye uzattı ve
pipo veya tütün olmadan olmanın ne demek olduğunu bildiğini ve bu nedenle onunla
sempati kurabileceğini söyledi. Leslie kısa süre sonra yaklaşık on sekiz saattir içtiği ilk dumanın tadını çıkardı;
ve hala bunu yaparken Bayan Trevor'ın arkadaştan çıkıp
biraz endişeyle etrafına baktığını gördü.

Güverteye adım attığında, Potter,
çeyrek güverte korkuluğuna asık suratla eğilmiş, güçlü bir puro tüttürüyordu, ayağa fırladı
ve bir elini uzatmış, diğer elinde şapkasıyla ona doğru hevesle ilerledi. Biraz grotesk selamına, Leslie'nin ona sarılabileceğini hissettiği soğuk bir ihtişamla karşılık verdi; ve
sonra, adamın reddedilmeyeceğini görünce, elinin sadece bir saniyenin kesri kadar onun elinde kalmasına izin verdi. Leslie yaklaşırken, Potter'ın onun iyiliğini endişeyle sorduğunu ve
genel olarak gemisinin şerefini gülünç bir yapmacık tavırla yerine getirdiğini duydu; bu onu çok eğlendirdi ve hatta kızın yüzünde bir gülümsemenin gölgesini bile yarattı.

Leslie, durumun gerektirdiği nazik soruları sordu ve karşılığında Bayan Trevor'ın uzun dinlenmesinden sonra kendini çok daha iyi hissettiğini öğrendi; ve
sonra kaptana döndü ve şöyle dedi--

"Aşağıya inmeden önce, arkadaşına bazı enkazların--
görünüşe göre _Altın Post_'tan--çok uzak olmayan bir mesafede yüzdüğünü söylemiştim;
ve sana bir mesaj bıraktım,
aşağı inip onu incelemeni önerdim, belki de ona tutunan birileri vardır.
Yaptın mı?"

"Yapmadım, efendim," diye cevapladı Potter. "Öncelikle şunu bilmeni isterim ki, Bay--Leslie--eğer adın buysa--ben kendi gemimin kaptanıyım ve emirleri sadece sahiplerimden alırım. Sonra, enkaza camdan iyice baktım ve üzerinde
hiç kimse olmadığını gördüm; bu yüzden, görüyorsun ya, brigi rotasından
çıkarmanın bir anlamı yoktu."

"Ama, iyi dostum--" diye itiraz etti Leslie.

"Şimdi, bak," diye araya girdi Potter, "Sanırım subayı
yanıma gelip bana ne yapacağımı veya ne yapmayacağımı dikte etmeye çalışma; çünkü
bunu istemiyorum. O enkazın üzerinde hiç kimse olmadığından emin oldum; ve bu yeterli."

"Sanırım benim de
kendimi
hiç kimse olmadığına ikna etmeme itirazın yok," diye karşılık verdi Leslie, diğerinin saldırgan tavrına karşı
öfkesini takdire şayan bir şekilde koruyarak. "Eğer bana geminin camını
lütfedersen, ana güverteye çıkıp
kendim bakacağım."

"Yani bana güvenmiyorsun, ha?" diye alay etti Potter. "Eh, bunu yapmak zorundasın, istesen de istemesen de. Geminin camını kullanmana
izin vermiyorum; ona dokunmanı yasaklıyorum; gemideki tek cam o; ve bildiğim kadarıyla onu beceriksizce denize
düşürebilecek bir adama emanet ederek onu kaybetme riskine girmeyeceğim. "

"Pekala," dedi Leslie; "eğer kaba ve saldırgan olmayı seçersen, buna
elveremem. Her halükarda, kendim bakacağım."

Ve, böyle dedikten sonra, ana donanıma atladı ve güvertedeki kabukluların hayretle bakmasına neden olan bir hızla
rat halatlarına doğru dans etti.

"Donanımımdan aşağı in, sen; duyuyor musun?" diye kükredi Potter. "Aşağı in, diyorum. Gemimde böyle özgürlükler almaya nasıl cüret edersin? Leslie futtock örtülerini kavrayıp hafifçe
kendisini tepenin kenarından çekerken, "Ne dediğimi duyuyor musun?" dedi. "Hemen aşağı inmezsen
birkaç el gönderip seni almaya gelirim."

Adamın sayıklamalarına hiç aldırmayan Leslie ayağa kalktı,
bir eliyle direk donanımını hafifçe kavrarken diğer eliyle gözlerini gölgeledi ve bu arada dikkatle batıya doğru baktı.
İlk başta hiçbir şey göremedi; ancak kısa süre sonra, görüş açısından oldukça keskin olduğu için, aradığı şeyi yaklaşık üç mil ötede yakaladı. Bu mesafeden, çıplak gözle ayrıntıları ayırt etmek elbette imkansızdı; ancak baktıkça orada hareket eden bir şeyin izlenimi oluştu; iletilen izlenim, sanki biri gemidekilerin dikkatini çekmeye çalışıyormuş gibi çırpınan veya dalgalanan bir hareketti. brig. Ve ne kadar uzun bakarsa,
o yüzen enkaz kütlesinin üzerinde gerçekten
canlı bir şey olduğuna dair inancı o kadar güçlendi. Gözleri ağrıyana kadar ona baktı; ve sonunda selamladı--

"Güvertede! O enkazda hiç kimse olmadığı varsayımında yanıldığınızdan neredeyse eminim. Elbette
cam olmadan kesinlikle emin olamam; ama _camla_,
hiçbir hata olasılığı olamaz. Kaptan Potter, bir denizcinin diğerine yaptığı gibi sizden rica ediyorum; insanlığınızdan rica ediyorum; bana camı gönderin ki
bu soruyu
yatıştırmama izin verin. Elbette isteyerek veya bilerek
bir başka canlının sefilce
yok olmasına izin vermezsiniz, araştırmak için
zahmete girmektense--"

"Oradan aşağı inecek misiniz, yoksa inmeyecek misiniz?" Potter öfkeyle talep etti:

Sonra, Leslie'nin tekrar suyun camsı yüzeyine hevesle baktığını gören kaptan bağırdı--

"Bill ve Tom, ikiniz de ana güverteye çıkın ve o adamı
aşağıya getirin. Eğer barışçıl bir şekilde gelmezse, onu aşağı indirin! Ben bu geminin
kaptanıyım ve gemideki hiç kimsenin emirlerime itaatsizlik etmesine izin vermek istemiyorum.
Şimdi, acele edin, pislikler; gizlice dolaşmayın, yoksa bu ön desteğin ucuyla sizin için yolunuzu temizlerim." Ve iki adamın hareketlerini hızlandırmak için bir
kanca sağlam halatı bir emniyet piminden fırlattı.

Güverteye bakan Leslie, denizcilerin biraz çevik bir şekilde ana güverteye
atıldıklarını ve sonra abartılı bir şekilde tırmanmaya devam ettiklerini gördü, bu arada birbirlerine mırıldanıyorlardı. Ve bunu yaparken,
Bayan Trevor'ın Potter'ın yanına hızla adım attığını ve onunla konuşurken elini kolunun üzerine koyduğunu gördü - yalvarırcasına, eğer tüm tavrına ve sesinin alçak tonlu vurgularına bakılırsa. Potter'ın elini
yakalayıp kolunun altına aldığını, bir an okşayarak okşadığını, sonra öfkeyle elini çekip ondan uzaklaşarak güvertenin diğer tarafına yürüdüğünü gördü; ve sonra iki adamın, Bill ve Tom'un başları
üstün kenarından göründü.

"Aşağı inseniz iyi olur, efendim," dedi içlerinden biri. "Gördüğünüz gibi, kaptanın çok
tuhaf bir mizacı var, efendim; ve eğer gelmezseniz suçu bize atacak; ve bir ipin ucuyla bizden bunu almaktan hiç çekinmeyecek."

"İkiniz de buraya, üste gelin," diye emretti Leslie. "Kaptanınız ve onun öfkesi hakkında asla endişelenmeyin. Şuradaki enkazda hayatta olan birinin olduğuna inanıyorum ve bu konudaki
fikirlerinizi almaktan mutluluk duyarım. Şimdi," tepede ona katıldıklarında, "enkaz orada, sancak tarafında yaklaşık iki puan ötede. Görüyor musun?"

"Ay, ay efendim; görüyorum, yeterince açık," diye cevapladı Bill adındaki adam;
arkadaşı Tom ise, "Evet; orada kesinlikle yüzen bir şey görüyorum; ama ne olduğunu söylemeyi kendime görev edinmek istemiyorum." diye cevapladı.

"Pekala," dedi Leslie, Bill'e dönerek; "gözlerin oldukça iyi görünüyor--"

"Ana üst, orada," diye sözünü kesti Potter, "oradan aşağı iniyor musun, yoksa inmiyor musun? Eğer inmiyorsan, söyle, ben de kendim gelip hepinizi başlatayım."

"Tanrı aşkına, efendim, aşağı inin, yalvarırım; yoksa kaptan sözünü tutarsa, burada birkaç sarsıntıda cinayet gibi bir şey olur," diye haykırdı Tom, dehşet içinde.

"Kaptanını bana bırak; Buraya gelmek için yeterince tedbirsizse onu düzene koymayı üstleneceğim. Şimdi," diye devam etti, tekrar Bill'e dönerek, "oldukça iyi gözlerin var gibi görünüyor. Şu enkaza dikkatlice bak ve bana gömleği sallayan bir adam veya buna benzer bir şey görüp görmediğini söyle."

Adam uzun ve dikkatli bir şekilde baktı, elinin keskinliği altında dışarı baktı; ve hemen Leslie'ye döndü ve şöyle dedi--

"Söz veriyorum efendim, haklı olduğunuza inanıyorum; orada bir şeylerin
sallandığı
görünüyor--"

Bir tabancanın keskin çatırtısı ve bir bale düdüğü onların yanından geçerken adamın konuşmasını yarıda kesti; ve aşağı baktıklarında Potter'ı gördüler
elinde dumanı tüten bir tabancayla
hala tepeye doğrultmuş halde, kırılmış dümenin yanında kıç tarafta duruyordu.

İki adam, başka bir şey söylemeden, aynı anda tepenin kenarından aşağı
atıldılar ve hızla arma boyunca ilerlediler,
Leslie ise kendini üst direk arka direğine doğru savurarak hafifçe
kayarak güverteye onlardan birkaç saniye önce ulaştı. Ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş Bayan Trevor'ın hemen yanına indi, Bayan Trevor dehşet dolu gözlerle kaptana bakıyordu.

Leslie iki sıçrayışta Potter'ın yanına ulaştı.

"Seni alçak! "Sen cehennem alçağısın!" diye haykırdı, bir eliyle tabancayı
çekerken, diğer eliyle de adamı boğazından
yakalayıp vahşice sarstı. "Böyle rezil bir davranışla ne demek istiyorsun? Birimizi öldürmüş olabileceğinin farkında mısın?
Çıldırdın mı; yoksa sana ne oldu? Bana hemen cevap ver, yoksa
seni boğarım!"

Ve Potter'ın boynunu neredeyse yerinden çıkaracak kadar sert bir sarsıntıyla,
Leslie adamı öfkeyle üzerinden fırlattı, onu
öyle bir şiddetle korkuluğa çarptı ki, bir an aptalca sendeleyerek güverteye
çöktü, sersemlemiş bir şekilde orada oturuyordu.

Bu noktada, kaptan ve mürettebattan üç veya dört kişi, müdahale etme konusunda belirsiz bir fikirle koşarak kıç tarafa geldiler; sonra durdular, birinden diğerine belirsizce baktılar, belli ki ne yapacaklarına karar
vermemişlerdi. Kaptana baktılar; ve kaptan Leslie'ye baktı.

"Onu aşağıya götürüp bir süre uzanmasına izin verseniz iyi olur, Bay
Purchas," dedi Leslie, işlerin yönünü oldukça doğal bir şekilde varsayarak. "Ve bunu yaptığınızda," diye devam etti, "eğer Lütfen bana birkaç dakika sohbet etme fırsatı verin."

"Tamam," diye cevapladı kaptan, "olur. Evet, bu en iyisi; hadi onu
aşağıya, kamaramın içine götürelim. Burada tutun, Bill, ve kaptanı refakatçi merdiveninden aşağı indirmeme yardım et."

Biraz zorlukla Potter'ı aşağıya ve kaptanın kamarasına götürdüler,
orada onu ranzaya yatırdılar ve onu olabildiğince rahat ettirerek, dağılmış yeteneklerini toparlaması için onu yalnız bıraktılar. Bu arada, Leslie, geminin 
refakatçi yolundaki 
kafalara asılı duran teleskopunu görerek, onu ele geçirdi ve revolver'ı ceket cebine
kaydırarak tekrar ana tepeye çıktı; bu yükseklikten ve 
teleskopun yardımıyla, en azından bir canlının
enkaza tutunduğu ve ara sıra bir branda şeridi gibi görünen bir şeyi salladığı ve bunun da brigin dikkatini çekmek için açık bir tasarıma sahip olduğundan hemen emin oldu.

Bu gerçeği kendine kanıtladığında, Purchas
güverteye dönmüştü; bunu gören Leslie onu tepeye çağırdı.

"Buraya bak, Purchas," dedi, kaptan kaptan kenarına tırmanıp yanında dururken, "Tahminim doğruymuş, o enkazda yaşayan bir veya birkaç kişi var. Bardağı al ve ifademin doğruluğundan emin ol."

Kaptan bardağı aldı ve hemen ardından aleti gözünden çekip Leslie'ye döndü.

"Haklısın, Bay Leslie," dedi, "orada biri var, bir şeyler salladığını görebiliyorum. Şimdi soru şu, ne yapılacak? Güneş neredeyse batmak üzere ve yarım saat veya daha sonra hava kararacak."

"Daha da önemlisi, hemen bir karara varman gerekiyor," diye sözünü kesti Leslie. "Şimdi, eğer tavsiyede bulunabilirsem, önerim şu olurdu. Bana çeyrek botu ve dört kişiyi verin. Enkaza inip orada bulunan herkesi getireceğim ve eğer dönmeden önce hava kararırsa, bize rehberlik etmesi için zirveye bir fener asacağım ve o zaman brigi bulmakta zorluk çekmeyeceğiz."

İkinci kaptan bir an düşündü. Sonra--

"Tamam," dedi, "Bunu kabul etme sorumluluğunu
kendim üstleneceğim. Kaptan ne yaptığımızı öğrendiğinde her zamankinden daha çok kızacak; ama ben bunu umursamıyorum, eğer elimden gelirse, hiçbir enkazın üzerinde bir ahmak yaratığı ölüme terk etmeyeceğim. Ve eğer kaptan bu konuda yaygara koparırsa, evdeki yetkililer beni destekleyecek."

"Elbette yapacaklar," diye onayladı Leslie. "Ve şimdi bu noktayı
anladığımıza göre, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur. Bu yüzden lütfen benimle birlikte tekneye binecek dört gönüllü çağırın ve ben de yola koyulacağım."

Sonra, Purchas bir teknenin mürettebatını toplamak için öne çıkarken, Leslie Bayan Trevor'ın
olduğu yere doğru yürüdü.

"Ah, Bay Leslie," diye haykırdı, "bu geminin kaptanı ne kadar _korkunç_ bir adam! Deli mi; yoksa onu bu kadar korkunç bir şekilde
şiddetli bir şekilde davranmaya iten şey ne?"

"Sadece kendini beğenmişlik ve bu gülünç küçük geminin kaptanı olarak kendi önemine dair aşırı abartılı bir görüş;
bir de, belki de, alışılmadık derecede şiddetli ve kontrol edilemez bir mizaca sahip," diye cevapladı Leslie gülümseyerek. "Korkarım," diye devam etti,
"tabancasıyla yaptığı o çılgınca hareketler sizin için oldukça korkutucu olmalı. Ancak, bu tür şeyler bir daha olmayacak--
tabi bir tane daha varsa--çünkü silah şu anda bende ve
ondan ayrılabilene kadar, ki umarım çok geçmeden ayrılırız, elimde tutmaya devam edeceğim. Bu arada, yaklaşık yarım saatliğine bir tekneyle
gidiyorum, bu sabah bu brigi gördüğümüzde ulaşmaya çalıştığımız o enkazdan bir adamı -ya da belki bir kadını- kurtarmak için. Hala oldukça yakınımızda ve çok uzun süre
gitmeyeceğim. Ve benim yokluğumda Purchas sizinle ilgilenecek
ve size zarar gelmemesini sağlayacak. O, kendi tarzında iyi bir adam ve
çılgın arkadaşımızın size karışmasına izin vermeyecek."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, sesinde eski kibirden bir nüansla; "Hiç korkmuyorum. Adam ne kadar deli olursa olsun,
bana sarkıntılık etmeye kalkışacağını sanmıyorum."

"Hayır," diye kabul etti Leslie, Potter'ın kıza olan gizlemediği hayranlığını fark etmemişken, "sana karşı tamamen dürüst olmak gerekirse,
bunu yapacağını sanmıyorum. Ah, işte benimle birlikte tekneye binecek adamlar geliyor. _au revoir_ demeliyim!"

"Şimdilik hoşça kalın," diye cevapladı Bayan Trevor; "Umarım
başarılı olursunuz."

"Şimdi çocuklar," dedi Leslie, adamlar kıç tarafa gelip şikayetlerini
düşünmeye başladıklarında, "kaybedecek zamanımız yok. Güneş on dakika sonra
batacak ve sonra çok yakında hava kararacak. Canlı görünmeliyiz, yoksa
o enkaza zahmetli bir arama yapmadan
ulaşamayız. Ah, sorun değil," korkulukta durup tekneye bakarken, "tüm donanımının içinde olduğunu ve
içinde biraz su bırakarak onu sıkı tuttuğunuzu görüyorum. "Bunu söyleyerek küçük tekneye girdi ve tıpayı çekerek suyun akmasına izin verdi.

"Hepimiz indirmeye hazırız, efendim," diye seslendi adamlardan biri, hemen.

"O zaman hemen indir," diye cevapladı Leslie, tıpayı yerine geri iterken, "ve sonra istediğin kadar çabuk içine atla."

Bir anda tekne yavaşça suya girdi; adamlar
brigin alçak tarafından tekneye yuvarlandılar ve takım mafsallarını çözdüler; baş küreği çekecek olan adam küreği elleriyle kaldırdı
ve bununla teknenin pruvasını geminin yanından kaldırdı; diğer üç adam küreklerini attı; ve Leslie, boyunduruk halatlarını kavrarken, "Yol verin, adamlar," diye haykırdı, küçük tekne merhamet görevine başladı, doğruca enkaza doğru yöneldi, Leslie'nin, hızla batan güneşe göre yönlerini, tekne indirilmeden hemen önce çok dikkatli bir şekilde aldığı.

O anda kesinlikle durgun bir sakinlik vardı; brigi çevreleyen bulutsuz gökyüzünün büyük kubbesinde en ufak bir
nefes kıpırdamıyordu; dalgalar neredeyse fark edilemeyecek kadar azalmıştı; ve denizin tüm yüzeyi cilalı bir
ayna gibi parlıyordu, doğuya doğru gökyüzünün zengin mavisini sadakatle yansıtıyordu-- buna karşı, batan güneşin parlak kırmızımsı turuncu ışığıyla aydınlatılan sıradan küçük brik, mükemmel bir
güzelliğin mücevheri gibi parlıyordu-- batıya doğru ise aynı sadakatle ölmekte olan günün yakıcı ihtişamını tekrarlıyordu.

Güneş ufukta kaybolmak üzereyken Leslie, teknenin kıç yelkenlerinden salı ilk kez gördü ve ufkunu olabildiğince genişletebilmek için oturmak yerine ayakta durdu. Sonraki beş dakika boyunca gökyüzündeki gün batımının parıltısıyla dümen tutabildi; ancak bu sürenin sonunda parıltı yumuşak bir griye dönüştü ve gece neredeyse düşen bir perdenin hızıyla üzerlerine çöktü. Batıdaki gökyüzü artık dümen tutacak bir işaret vermiyordu ve Leslie, sanki brig ile geri dönüp dümen tutmak zorundaydı. Ancak hızla artan karanlıkta kısa sürede güvenilir olamayacak kadar belirsiz bir nesne haline geldi, bu nedenle Leslie bir kez daha dönüp kendisine rehberlik edecek bir yıldız seçmek zorunda kaldı. Adamlar yarım saattir iradeli bir şekilde çekiyorlardı ki, aniden
baş küreği tutan adam hareketlerini durdurdu, damlayan
küreğini suyun yüzeyinden biraz yukarıda tutarak bağırdı--

"Dinle! Bunu duydunuz mu, efendim?"

"Ne?" diye sordu Leslie.

Diğer üç adam, ilk adam cevap verdiğinde çabalarını askıya aldı--

"Neden, birinin bir yerlerde şarkı söylediğini duydum sanırım. Evet, haklıymışım," diye devam etti, suyun karanlık yüzeyinden hafif bir "Hillo!" sesi duyulurken.

"Hillo!" diye cevapladı Leslie, boş ellerinden gür bir haykırış göndererek.

"Tekne geldi!" diye karşılık verdi.

"Çabuk yol verin, adamlar," diye bağırdı Leslie; "ses tam önden geliyor gibi. Birkaç dakika içinde bir şey göreceğiz."

Adamlar, görünmeyen adamın çıkardığı bağırışların hızla daha net, daha duyulabilir ve açıkça daha yakın hale gelmesiyle cesaretlenerek, iradeli bir şekilde çekmeye devam ettiler. Aniden önlerinde karanlık bir kütle belirdi ve
başka bir haykırış onlara enkazın yakınında olduklarını söyledi.

"Kürekler!" diye emretti Leslie. Adamlar çekmeyi bıraktı ve enkazın üzerindeki kişi bağırdı--

"Hadi tekne! Bu çekilişin etrafından dolanıp
beni indirebilmen için diğer tarafa geçmen gerekecek.
Olduğun yerden
yanımda olamazsın; o yönde çok fazla seren kolu ve
kıymıklı direk var. Ve ben denize atlayıp
size doğru yüzmeye cesaret edemiyorum, çünkü bütün gün köpekbalıkları tarafından abluka altındayım--
bak, şimdi onlardan biri var, hemen yanı başında!"

Ve teknenin mürettebatı, yana doğru baktıklarında, oldukça fosforlu denizde bir ateş şekli olarak ortaya çıkan, tam yirmi fit veya daha uzun bir canavar gördüler, yüzeyin birkaç fit altında hızla yüzüyordu; yaklaşık yarım düzine metre ötede, bir saniye aniden varlığını ortaya çıkardı.

"Tamam," diye cevapladı Leslie, "olduğun yerde kal; biz diğer tarafa geçeceğiz."

Böyle söylendi, böyle yapıldı; ve beş dakika sonra adamı - enkazın tek sakini olduğunu kanıtladı - tekneye güvenli bir şekilde aldılar ve şimdi mavi-siyah, yıldızlarla bezeli gökyüzüne karşı küçük, belirsiz, belirsiz bir koyu leke olarak zar zor seçilebilen brige doğru geri çekiliyorlardı, çapa ışığı geri dönen kurtarma ekibine rehberlik etmek için direğe çekilmişti.

Kurtarılan adam, Leslie'nin konuşma tarzından tahmin ettiği gibi, _Golden Fleece_'in ön direk görevlilerinden biri çıktı. Leslie gibi, gemi battığında o da sürüklenmişti, ancak aşağı doğru yolculuğunda, çaresizce tutunduğu gevşek bir mantar çamurlukla karşılaşmıştı. Çamurluğun kaldırma kuvveti, onun derinliklere doğru inişini hemen durdurmaya ve sonunda onu yüzeye geri çıkarmaya yetmişti, orada kendini, geminin ön direği ve tüm bağlı parçalarıyla birlikte, battığında enkazdan kopup ayrılmış bir üst direk yığınının yanında bulmuştu; ve hemen oraya yüzmüş ve ona sığınmıştı. Şafak vakti, felaketin tek kurtulanı olduğunu düşündüğü kişi olarak bulduğunda, kendisini ele geçiren umutsuzluğun acıklı bir hikayesini anlattı; ve brig görüş alanına girdiğinde, kendisinden üç mil kadar uzakta sürüklendiğinde ve orada yattığında gün boyunca yaşadığı umut ve umutsuzluk dönüşümleri. Deneyiminin belki de en sıkıntılı kısmı, mükemmel bir yüzücü olmasına ve brig ile arasındaki mesafeyi kat edebilmesine rağmen, bir köpekbalığı sürüsü tarafından kuşatılmış olması ve bu nedenle enkazın sığınağını terk edip suya girmeye cesaret edememesiydi. Tekne brige döndüğünde, Leslie ikinci kaptandan Potter'ın hala ranzasında olduğunu ve raylara çarptığında aldığı darbeden kaynaklanan sersemlik hissinin hala her zamanki gibi şiddetli olduğunu öğrendi. Purchas, aslında onun için giderek daha fazla endişeleniyor gibiydi; ve Leslie'ye tıp hakkında bir şey bilip bilmediğini hevesle sordu; Adamın aklını başına toplamasına yardımcı olmak için bir şeyler yapılması gereken zamanın geldiğini düşündüğünden. Ancak tıp, Leslie'nin çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği bir bilim dalıydı; ancak Purchas'ın hastaya bir göz atması gerektiği yönündeki önerisini hemen kabul etti; ve buna göre - bu sırada brigin kamara masasına önemli bir yemek konmuş olmasına ve eski teğmen ona yeterince adalet sağlamaya hazır hissetmesine rağmen - hemen kaptanın yattığı kamaraya indi; kapıyı çaldığında cevap alamayınca içeri girdi.

Uzun süre suda kaldıktan sonra birkaç saat uyuduğu kamaraydı ve Potter daha önce yattığı ranzada boylu boyunca uzanmıştı. Bölmeye vidalanmış küçük bir gaz lambası oldukça iyi bir ışık sağlıyordu, Leslie bunun yardımıyla adamın gözleri kocaman açık bir şekilde yattığını ve gözbebeklerinin hafifçe yukarı döndüğünü, görünüşe göre yukarıdaki güverteye baktığını gördü. Ancak bakışları akıldan yoksundu; ve adam çevresinin farkında değil gibiydi, çünkü Leslie'nin girişine hiç dikkat etmemişti; ayrıca Leslie onunla konuştuğunda gözleri en ufak bir şekilde bile titremiyordu, Leslie elini ölen rakibinin alnına koydu ve terden yapış yapış olmasına rağmen dokunulduğunda serin buldu. Sonra parmaklarını adamın bileğine koydu ve normal görünen nabzını yokladı. Adamın sergilediği sersemlik halinin ötesinde, onda pek bir sorun yok gibiydi; ve sonunda Leslie onu bırakıp ana kamaraya girdiğinde - Purchas ve Bayan Trevor'ı oturmuş, önlerindeki yiyecekleri tartışırken bulduğu masada - aynı şeyi söyledi; kaptanı içinde bulduğu durumun muhtemelen uykuyla sonuçlanacağı ve adamın sabaha şüphesiz iyi olacağı fikrini ekledi. Konuşma daha sonra başka konulara döndü, kaptanın rahatsızlığının onun (malikanenin) güvertede bütün gece çalışması anlamına geldiğini varsaydı; bunun üzerine Leslie, Potter göreve dönene kadar bir nöbeti devralmaya hazır olduğunu ifade etti - Purchas bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Leslie için önceki gecenin çok zor bir gece olması nedeniyle, orta nöbeti devralması kararlaştırıldı; ve buna göre, yemek bittiğinde,
Bayan Trevor yorgunluğunu bahane ederek Potter'ın kendisine verdiği kamaraya çekilirken, Leslie kendisi için hazırlanmış olan uzun teknedeki inzivaya çekildi ve kısa süre sonra derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

Gece yarısı Purchas tarafından çağrıldı ve ona kaptanın durumunda bir değişiklik olmadığını biraz
tedirginlikle bildirdi.
Gece hala çok güzeldi ve hava durgundu; bu nedenle Leslie'nin hemen ilgilenmesini gerektiren hiçbir şey yoktu ve Purchas'ın hastaya bir kez daha bakması ve durumu hakkında ne düşündüğünü söylemesi yönündeki acil ricasını hemen kabul etti.
Havasız küçük kamaraya indiğinde, ikinci kaptanın bildirdiği gibi, Potter'ın durumunda belirgin bir değişiklik olmadığını gördü; Hala
önceki gibi hareketsiz yatıyordu, görmeyen gözleri yukarı dönüktü ve
üzerine eğilmiş iki adamın varlığından tamamen habersizdi. Leslie'nin fark ettiği tek fark, adamın nefesinin biraz hırıltılı olmasıydı.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Purchas endişeyle, Leslie sonunda muayenesinden
kalktığında.

"Sana karşı dürüst olmak gerekirse, Purchas," diye cevapladı Leslie, "ne düşüneceğimi pek bilmiyorum; ama korkarım adamın durumu, onu en son ziyaret ettiğimde düşündüğümden biraz daha ciddi.
İtiraf etmeliyim ki, bu uzun uyanıklık dönemiyle
çevresinin bilincinin
yokluğunun birleşmesinden hoşlanmıyorum. Aslında neyin yanlış olduğunu söyleyemem, ama semptomlar bana beyinde bir hasar olduğunu gösteriyor. Gemide bir ilaç sandığı var sanırım?"

"Ah, evet," diye cevapladı Purchas. "Kaptan kamarasında."

"Şey!" diye belirtti Leslie. "Bu garip. Şu anda Bayan Trevor'ı rahatsız etmeden ona erişemeyiz; ve bence
bu dava bunu yapmamızı gerektirecek kadar acil değil. Ama
yarın sabah, genç hanım kamarasından çıkar çıkmaz,
o ilaç sandığını alıp içinde bulacağımızdan hiç şüphem olmayan
talimat kitabını elden geçireceğiz; ve belki de kaptanınızın
gösterdiklerine benzer semptomların bir tanımını keşfedeceğiz. Ve eğer öyleyse, önerilen ilaçları deneyeceğiz. Şimdi sana dönmeni tavsiye ediyorum; ve kaptan için endişelenme, çünkü onu
doğru dürüst çekebileceğimizden hiç şüphem yok. Ve belki de
bu ona öfkesini biraz daha iyi kontrol altında tutması için bir ders olur."

"Eh, eminim öyle olur," diye cevapladı Purchas. "Eğer öyle olursa, bunun olmasına üzülmeyeceğim; çünkü sana söyleyebilirim ki, Bay Leslie,
`yaşlı adam' bu öğleden sonra yaptığı gibi
ayağa kalktığında,
bu teknede her şey oldukça heyecan verici hale geliyor. Peki, iyi geceler; ve
bu saat ve sekiz çan arasında bir şey olursa, beni arayabilirsin--ama beklediğim gibi sen benden çok daha iyi bir denizcisin."

"Ah, sorun değil," diye güldü Leslie; "Sanırım bu üç katlı teknene bakmam için bana güvenebilirsin. Ama eğer bir şey olursa ve kendimi
kaybolmuş hissedersem, seni aramaktan geri kalmam. İyi geceler!"

Ve, böyle diyerek, Leslie kamaradan ayrıldı ve güverteye doğru ilerlerken,
trömiyerin etrafında bulutsuz bir şekilde uzanan, yıldızlarla dolu gökyüzüne bir denizci gibi baktı,
düşünceli bir şekilde
piposunu doldurdu ve yaktı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Potter'ın durumuna dokunmak, Purchas'ın görmesine izin verdiğinden daha az kolaydı. Adamın artık sadece sersemlemiş olmaktan daha fazlası olduğu inkar edilemezdi; ve yaralanma kendi başına ciddi olmasa da, Purchas'ın ve kendisinin tıbbi ve cerrahi konulardaki tam cehaleti, muhtemelen yanlış tedaviye yol açabilirdi ve bu da komplikasyonlara neden olabilirdi, kim bilir nerede? Elbette, adam bunun için sadece kendisine teşekkür etmeliydi; davranışı son derece kışkırtıcıydı; yine de, adama saldırdığında Leslie'nin içinde hiçbir kin duygusu yoktu, dahası, ciddi bir yaralanmaya neden olmayı hiç düşünmemişti
üzerine; aslında, adamın tabancasını ondan alarak sadece kendini savunma amacıyla hareket etmişti; ve eyleme eşlik eden şiddete gelince - kendisi bunu koşullar altında tamamen mazur
görüyordu; ve önyargısız herhangi bir kişinin de öyle düşüneceğine inanıyordu.
Yine de, olaydan pişmanlık duyuyordu; bunun olmamasını çok daha fazla isterdi; ve konuyu bir anlığına aklından
çıkarırken, bundan sonra adamla olan ilişkilerinde kendini çok daha iyi kontrol altında tutmaya karar verdi.

Leslie'nin nöbeti boyunca sakinlik devam etti; ve sekiz çanda güvertenin sorumluluğunu Purchas'a devrettiğinde, brik, artık görünmeyen dalgada ara sıra oluşan tembel ve neredeyse fark edilmeyen bir dalgalanma dışında, bir ev kadar hareketsizdi.

Ancak, Purchas onu yedi çanda çağırdığında - böylece ona sekizde kahvaltıya hazır olmak için yıkanıp giyinmesi için zaman tanımış oldu - Leslie dışarı çıktığında, sabahın önceki gece kadar muhteşem olmasına rağmen, baş üstündeki gökyüzünün parlak mavisinin, masmavi denizin yüzeyini kırıştıran ve güneşin ardından elmas tozuyla kaplıymış gibi parıldamasına neden olan bir esintinin habercileri olan hafif sirüs bulutlarıyla yer yer çizgili olduğunu gördü. Bu esinti, brigin yelkenlerini uykuda tutmaya ve eski tekneye dümen suyu sağlamaya yetecek kadar doldurmuştu. Nöbetçiler güverteleri yıkama işini yeni bitiriyorlardı; adamlar, fazla suyu temizlemek için
süpürge ve cam silecekleriyle akan tahtaların üzerinden geçerken, Purchas kıç taraftaki ızgarada oturmuş, çoraplarını ve ayakkabılarını giymek için
hazırlık olarak çıplak ayaklarını bir havluyla kuruluyordu. Bayan Trevor görünmüyordu.

Leslie'ye günaydın diyen kaptan, ona
doğudan esen esintinin güneşle birlikte geldiğini ve gün ilerledikçe esintinin tazelenmesini umduğunu söyledi;
sonunda, onları "Trades"e götürmeye yetecek kadar uzun süre dayanması için içten bir istekle sözlerini tamamladı. "Sonra, ayak örtülerini giydikten sonra, Leslie'yi dümencinin duyamayacağı bir yere çekti ve ona, "yaşlı adamın" kamarasını bir saat önce ziyaret etmiş olmasına rağmen, onu daha iyi bulmadığını ve onun için "tamamen endişeli" hissetmeye başladığını söyledi.

Bunu duyan Leslie, Potter'ın durumunu araştırmak için birlikte aşağı inmelerini önerdi; ve Purchas hevesle kabul edince, kendilerini bir kez daha hasta adamın üzerine eğilmiş buldular.

Matbaanın söylediği gibi, kaptanın görünümünde fark edilebilir bir değişiklik yoktu, ancak Leslie'nin düşündüğü gibi, nefes alışı biraz daha hırıltılıydı. Tam olarak ranzaya ilk yerleştirildiğinde takındığı tavırla yatıyordu; aslında, iki adam, görebildikleri kadarıyla, o andan itibaren hiç kıpırdamadığı konusunda hemfikirdi. Orada birlikte dururken, adamın
rahatsız edici durumu, hafif hışırtı, sanki giysilerden geliyormuş gibi,
kabin kapısının dışında, refakatçi merdivenindeki hafif ayak sesleriyle birlikte,
Bayan Trevor'ın hareket ettiğini ve güverteye çıktığını onlara bildirdi; bunun üzerine Leslie dışarı çıktı ve onu takip etti. Onu, refakatçinin
tam rüzgara karşı tarafında, etrafındaki parlak ve ışıltılı manzaraya gözle görülür bir zevkle bakarken buldu. Belli ki
iyi dinlenmişti, çünkü sabahın kendisi kadar taze ve sağlıklı görünüyordu; ve
kostümünün biraz küçülmüş olmasına ve denizde uzun süre kalmasından dolayı
burada burada beyazımsı renk bozulması lekeleri göstermesine rağmen,
en titiz gözü bile büyüleyecek bir zarafet tablosu sunuyordu.

Başlığını kaldıran Leslie öne çıktı ve onu selamladı, ona
günaydın dedi ve görünüşünün ima ettiği kadar iyi uyumuş olmasını umduğunu
söyledi; buna gülerek, evet, diye cevap verdi ve iltifatına karşılık verebileceğini umduğunu söyledi.

"Ah, evet," diye cevapladı Leslie; "Çok güzel uyudum, teşekkürler. Sekiz saat geçirdim ve dört saat -orta nöbetin dört saati- güvertedeydim, kaptanın rahatsızlığı sırasında Purchas ile nöbet tutmayı üstlendim, bundan bahsetmek beni Bayan Trevor, size, orada bulunan bir ilaç sandığını çıkarmak için kamaranıza girmeme izin verip vermeyeceğinizi sorma noktasına getiriyor."

"Evet, kesinlikle," diye onayladı kız, "isterseniz hemen girebilirsiniz, Bay Leslie. Bu sabah kendim temizledim ve gelecekte düzenli olarak yapmayı düşünüyorum; bana yapacak bir şeyler sağlayacak.
Ama Kaptan Potter'ın rahatsızlığından bahsettiniz. O zaman hasta mı?"

"Elbette, evet," dedi Leslie; "Öyle görünüyor. Gerçek şu ki, dün akşam aldığı darbeden henüz
kurtulamadı, çünkü
bana onu silahsızlandırmam gerektiğini
söyledi. Gece boyunca
bilinçsizce yattı,
görebildiği kadarıyla
bir kasını bile kıpırdatmadan; ve size gerçeği söylemek gerekirse, Purchas ve ben
onun hakkında birazcık bile tedirginlik duymaya başladık. Bu yüzden
ilaç dolabına erişim izni istedim."

"Aman Tanrım, çok üzgünüm," diye haykırdı kız, sesine hemen bir endişe tonu
dolaştı. "Lütfen hemen gidin, Bay Leslie, yalvarıyorum ve
gerekli gördüğünüz her şeyi yapın. Umarım_ kaptanın ciddi şekilde
yaralandığını kanıtlamaz; sizin için çok-çok-çok-utanç verici olur."

"Eh," diye cevapladı Leslie, "elbette, senin dediğin gibi, ciddi bir şey olursa çok üzülürüm; ama yine de, adam bunun için sadece
kendisine teşekkür edecek."

Ve kendini haklı çıkarma çabasıyla, Leslie şapkasını tekrar kaldırdı
ve yoldaş yolundan aşağı kayboldu.

Ayak sesleri yoldaş merdiveninde duyulurken, Purchas Potter'ın işgal ettiği
kulübeden çıktı ve ona katıldı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KAPTANIN ÖLÜMÜ. "Peki, Bay Leslie," diye sordu kaptan, "o ilaç sandığına gelmemiz için
bir şans var mı? Açıkça söylemek gerekirse, kaptanın
görünüşünden hiç hoşlanmadım ve bu bir gerçek. Bir adamın saatlerce, hareketsizce böyle yatması doğal değil; ve onu ne kadar çabuk
aklını başına toplayabilirsek, o kadar memnun olacağım."

"Evet," diye cevapladı Leslie, "konu hakkında ne hissettiğini gayet iyi anlıyorum ve ben de senin kadar endişeliyim; daha da endişeliyim, çünkü adamın durumundan ben sorumluyum. Ciddi şekilde yaralanırsa çok üzülürüm; ama her halükarda, onun tabancasını elinde tutmasına izin vermemin imkansız olduğunu anlayacağını umuyorum. Bana karşı açıkça olağanüstü bir nefret beslemişti ve bunu hiçbir kısıtlama olmadan sergilemişti. Bana ateş ettiğinde, eğer yapabilirse beni öldürmeyi amaçladığına inanıyorum ve ben de kendimi savunmak zorunda kaldım. Bir adam öfkesinin onu bu kadar alt etmesine izin verirse, sonuçlarına katlanmak zorundadır. Ama işte buradayız," dedi Bayan Trevor'ın kabininin kapısını açarken, "ve sanırım bu ilaç sandığı;" bölmeye yaslanmış oldukça büyük bir sandığı işaret ederek.

"Evet," diye onayladı Purchas, "o sandık. Bunu buradan çıkarıp ana kabine koysak iyi olur, değil mi? O zaman istediğimiz zaman hanımı rahatsız etmek zorunda kalmayız."

"Elbette," diye onayladı Leslie; "Ben de bunu önermek üzereydim."

Ve bunun üzerine iki adam, her biri birer kulp alıp kutuyu ana kabine taşıdılar, ihtiyaç duyulmadığında masanın altına itmek için uygun bir şekilde yerleştirdiler.
Sandık kilitsizdi ve açtılar, üstünde "Diachylon Plaster" etiketli uzun bir teneke tüp kutu, cerrahi makaslar, cerrahi iğneler, bandaj ruloları ve sayısız başka cerrahi alet ve cihaz bulunan bir tepsi bulunan iç kısmı ortaya çıkardılar; tepsinin altında ise sandığın gövdesi, her biri ayrı ayrı etiketlenmiş ve her biri kendi özel bölmesine yerleştirilmiş ilaçlar içeren kavanozlar ve şişelerle doluydu. Sandıkta ayrıca, akla gelebilecek her hastalığın semptomlarını, uygun tedavisini ve ayrıca yaralanma durumunda izlenecek doğru yolu ayrıntılı olarak açıklayan bir kitap vardı. Kitap, hızlı bir şekilde başvurulmasını kolaylaştırmak için çok kapsamlı bir dizinle donatılmıştı. Bu kitabı çıkarıp, şimdi kahvaltı takımıyla birlikte serilmiş olan kamara masasına koydular. Endişeyle sayfalarını incelediler, davaya oldukça uygun görünen birden fazla başvuru buldular; ve sonunda, kaptanın kararına uymaya meyilli görünen Leslie, hemen harekete geçtikleri bir tedavi yöntemine karar verdi. Bir iksir verilmesinden ve bir kabarcık uygulamasından oluşuyordu; ve kaptanın mutlak duyarsızlığı ve buna bağlı olarak herhangi bir şekilde yardımcı olamamasından dolayı, biraz uzun bir işti; ama sonunda tamamladılar ve sonra kahvaltıya gittiler.

Tedavilerinin ilk bir saat veya daha uzun bir süre boyunca gözle görülür bir sonuç vermesi beklenmediğinden, yemeğin sonunda kaptanı ziyaret etmediler; ancak Purchas kamarasına gidip yattı ve Leslie'yi güverteden sorumlu bıraktı; ikincisi, öğlen güneşin meridyen yüksekliğini ölçmek ve brigin enlemini belirlemek için yedi çanda ikinci kaptanı çağırmayı üstlendi. Leslie aşağıda meşgul olduğu süre boyunca, brikin giderek artan topuklaması ve hareketlerinin artan canlılığıyla kanıtlandığı gibi, esintinin tazelendiğinin farkındaydı; ve sonunda güverteye çıkıp geçici olarak sorumlu olan marangozu devraldığında, yaklaşık olarak doğudan esen oldukça sert bir esinti buldu ve brikin, hava destekleriyle birlikte, hafifçe durdurulmuş ve her şey kraliyet ailesine göre ayarlanmıştı, büyük bir telaş ve pruvasındaki suyun yaklaşık altı knot hızla çalkalanmasıyla sendeleyerek ilerliyordu. Yukarıya baktı ve üst güverte direklerinin olta kamışları gibi kırbaçlandığını ve büküldüğünü gördü. "Merhaba, Chips," dedi neşeli bir şekilde, "yani sen de
taşıma okulundansın, anlıyorum. Peki ya yukarıdaki o sopalar; onları
çok sert bir şekilde
denemiyorsun? Elbette onların durumunu benden daha iyi bilmen gerekir; ama bana öyle geliyor ki onlara
istenmesi gerekenden daha fazlasını veriyorsun."

"Ah, onlar iyi sopalar, efendim, onlar üst direkli direkler ve kaptan taşıma konusunda nadir bir el; o bir kliper değil, sanırım
fark etmişsindir, efendim; ama kaptan onun yapabileceği her şeyi
çıkarmaya çalışıyor. Yine de efendim, bence o kraliyet ailesinin içeri alınmasının zamanı geldi."

"Ben de," diye kabul etti Leslie, biraz daha taze bir nefes brigi alıp direklerin daha da uğursuz bir şekilde bükülmesine neden olduğunda. "Kraliyet halatları, bırakın! Toplayın ve sarın!" diye bağırdı, ticaret gemicilerinde her zamanki gibi ağır ağır yaptıkları bazı işler için
ön kalede tembel tembel oturan adamlara.

Marangoz ana kraliyet halatlarına atladı ve onları serbest bıraktı; bir adam
öne doğru kullandığı servis tokmağını bıraktı ve aynısını
ön kraliyet halatlarıyla yaptı; ve diğer iki kişi
çarşafları başlatıp halatları çekmeye başlarken, üçüncüsü kıç tarafa doğru sendeleyerek yürüdü ve
marangozun ana kraliyet halatını tokatlamasına yardım etti.

Bu brigi biraz rahatlattı; ancak rüzgara karşı gökyüzünde daha fazla rüzgar vaat eden sert bir görünüm vardı; Leslie şöyle dedi--

"Rüzgar yakında daha da güçlenecek, Chips; bu nedenle
bir iş yapsan iyi olur ve üst güverte yelkenlerini de al. Ve bu iş bittiğinde, eğer adamlar daha iyi anlaşmış değillerse,
çalışmaya başlasınlar ve üst güverte yelkenlerini ve kraliyet donanımını baştan kıça yerleştirsinler; şaşırtıcı derecede gevşek -aslında oldukça sarkık- ve direklere neredeyse hiç destek sağlamıyor."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı marangoz, aynı zamanda dümenci olarak da görev yapıyordu.
"Son bir iki gündür o donanıma göz koydum; çok
fazla ayarlanması gerekiyor ve hemen ilgileneceğim."

Adamlar brandayı çözmüşlerdi ve Bayan Trevor güverteden çıktığında
yukarıda onu sarıyorlardı; ve Leslie, bir selamlama sözcüğüyle, güvertenin rüzgâr altı tarafında, ana yelkenin gölgesinde konaklaması için bir şezlong ayarlamak için acele etti; çünkü gökyüzünü kaplayan ince, çizgili bir bulut örtüsü olmasına rağmen, güneş, özellikle tenine değer verdiği düşünülen bir kız için, bir tür barınak olmasını çok kabul edilebilir kılan bir şevkle parlıyordu. Leslie'nin ilgisini, eski yaklaşılmaz tavrına geri dönme eğilimini ima eden bir tonla söylenen kısa bir veya iki teşekkür sözcüğüyle kabul etti; ve eski teğmen onu hemen kendi haline bırakarak, güvertenin hava tarafına geçti ve kendini tamamen nöbetçi subayı olarak görevlerine adadı. Yedi çanda, elinde eski moda bir kadranla güvertede beliren Purchas'ı çağırdı. Yukarıya baktı ve
sonra rüzgarın estiği yöne doğru baktı, Leslie'nin yaptığı değişiklikleri fark etti ve
bunları nazikçe onayladığını ifade etti. Sonra şöyle dedi--

"Sanırım Bay Leslie, siz birinci sınıf bir denizcisiniz ve
güneşe ateş etmek hakkında her şeyi biliyorsunuz?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Leslie; "navigasyon, elbette, bir deniz subayının eğitiminin ve yetiştirilmesinin temel bir parçasıdır; ve ben
bu konuda bana uzun yıllar önce öğretilmesi gerektiğini düşündükleri her şeyi
öğrendim."

"Evet, ben de öyle sanıyordum," diye karşılık verdi Purchas. "Benim için, sertifikamı alabilmem için gerekenleri
öğrendim; ama, sonuçta,
gerçekten doğru dürüst anlamıyorum. Öğle vakti güneşi alıp geminin enlem derecesini hesaplayabilirim; ama, buna rağmen, kendime pek fazla güvenmiyorum; ve boylam derecesine gelince - işte; her zaman
haklı olabileceğimi veya haksız olabileceğimi hissediyorum. Rakamlarla pek aram
yoktu. Bu yüzden, eğer itirazınız yoksa, kaptan
gövdesinin ucundayken bu işte bana yardım ederseniz çok nazik olurum.
Kamarasında gerçekten şık bir sekstant var, onu
sizin kullanmanız için üzerime düşeni yapacağım; ve kronometre de orada.
Bu şeyleri de oradan çıkarabiliriz, böylece her istediğimizde genç hanımı rahatsız etmek zorunda kalmayız."

Leslie bunun arzu edilirliği konusunda hemfikirdi ve ayrıca neşeyle Purchas'ın seyrini kontrol etmeyi ve ona yardım etmeyi üstlendi. Bu nedenle Purchas gerekli transferi yapmak için aşağı indi ve hemen Potter'ın sekstantını elinde taşıyarak güverteye döndü -çok
güzel ve değerli bir alet. Bunu Leslie'ye verdi; ve zaman öğlene doğru iyice yaklaşırken, iki adam baş güverteye çıktılar -güneş bomun ucunun üzerindeydi- ve ışık kaynağının meridyen yüksekliğini ölçmeye başladılar. Bunu yaptıktan sonra "sekiz çan" çaldı, nöbetçi çağırdı ve Leslie ile ikinci kaptan hesaplamalarını yapmak için kıç tarafa döndüler. Sonuç olarak, aralarında iki mil fark olduğu ortaya çıktı; çok ciddi bir şey değildi ama Purchas'ın kendine dair şüphelerinin tamamen haklı olduğunu kanıtlamaya yetiyordu. Leslie tarafından çağrıldıktan sonra, kaptan, güverteye çıkarken Potter'a bir an bakmış, ancak durumunda herhangi bir iyileşme
bulamamıştı. Şimdi ikisinin de aşağı inip
hastalarını daha yakından muayene etmelerini önerdi ve öyle de yaptılar.

Purchas'ın daha önce belirttiği gibi, Potter'ın durumunda belirgin bir iyileşme
yoktu; tam tersine, Leslie nabzını kontrol ettiğinde ona daha zayıf gibi geldi. Ancak bu, adamın yaralandığı andan itibaren hiçbir şey
almaması ve mutlak çaresizliği nedeniyle ona herhangi bir şey
vermenin imkansız görünmesiyle açıklanabilirdi. Ancak, ilaç sandığına eşlik eden talimatlar kitabını daha fazla incelediklerinde, bu
zorluğun nasıl üstesinden geleceklerini öğrendiler; ve kaptanı çağıran kaptan, hemen ona bir tavuk kesmesi ve mümkün olan en kısa sürede biraz et suyu
hazırlatması talimatını verdi. Bu arada, kabarcık kesildi ve
pansuman edildi, büyük bir
zorlukla bir doz daha ilaç verildi ve adam bir kez daha kendi haline bırakıldı, kendi kendini
kuran doktorlar o an için mümkün olan her şeyi yapmışlardı.

"Keşke büyük bir şey çıksa -örneğin bir savaş gemisi," diye gözlemledi Leslie, kendisi ve kaptan birlikte kamaradan ayrılırken; "o zaman
tıbbi yardım için işaret verebilirdik. Uygun şekilde
kalifiye bir doktor
kısa sürede tam olarak neyin yanlış olduğunu ve hangi uygun tedavinin uygulanacağını söyleyebilirdi. Ve eğer durum gerçekten ciddiyse -ki açıkçası,
Purchas, korkmaya başlıyorum- onu gemiden nakledebiliriz ve böylece ona hayatı için mümkün olan en iyi şansı verebiliriz. Elbette, böyle bir durumda, sen olayın tüm koşullarını tam olarak rapor ederdin ve
ben de adama diğer gemiye eşlik ederdim, olabilecek her şeyin sorumluluğunu
alırdım. Ve Bayan Trevor benimle gelirdi, çünkü o, tabii ki, şu anda Avustralya veya Hindistan'a yolculuğuna devam etme fırsatı bulamadığı için, mümkün olan en kısa sürede eve dönmek istiyor. Planım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Neden," diye cevapladı Purchas, "şimdiye kadar yeterince iyi bir plan gibi görünüyor. Ve eğer bahsettiğiniz o gemi bana, brigi Valparaiso'ya götürmeme yardım edecek bir navigatör ayırabilirse, kesinlikle
memnun olurum. Ama hiçbir şeyle karşılaşmamız pek mümkün görünmüyor; Finisterre'nin bu tarafında herhangi bir zanaattan tek bir konuşma yapmadık."

"Bunu yakında yapma olasılığımız ne kadar yüksekse," diye belirtti Leslie. "Görüş alanına gelebilecek herhangi bir şeyi engellemek için özellikle parlak bir gözetleme yapmak oldukça değerli olabilir."

_Mermaid_ tipi küçük bir zanaatta, öğle vakti kamarada akşam yemeği
servisi yapılması olağandır; buna göre, kâhya
yemeğin masada olduğunu bildirip Bayan
Trevor'ı çağırdıktan sonra, Leslie ve Purchas kamaraya girip yemek yemeye başladılar.
Leslie'nin aşağıda öğleden sonra nöbeti vardı ve o gece sekiz saat dışarıdaydı, bu yüzden kamara dolaplarına uzanıp güvertede piposunu içtikten sonra bir iki saat uyumaya karar verdi. Ancak bunu yapmadan önce, tavuk suyunun nasıl gittiğini sormak için mutfağa doğru ilerledi ve hazır olduğunu görerek kıçta ve aşağı inerken Purchas'tan kendisine eşlik etmesini ve
idare etmesine yardım etmesini istedi.

İki adam birlikte kabine girdiler ve
ranzanın yanına adım attılar. Potter'ın figürü hala tam olarak onu bıraktıkları gibi yatıyordu; ancak
Leslie bir an durup bakarken, adamın görünümünde
ince bir değişiklik olduğunu yavaş yavaş fark etti; güneş yanığı teninin esmer tonlarının arasından küllü gri bir renk yayılmış gibiydi. Daha da eğildi ve elini bileğine koyup nabzı
hissetmeye başladı. Algılanabilir bir
nabız yoktu. Elinin arkasını ıslattı ve dudaklarına yaklaştırdı, nemli ciltte
oynayan nefesi hissetmek için endişeyle bekledi. Hiçbir şey hissedemedi. Sonra
elini adamın göğsüne, kalbinin üzerine koydu. Göğüs
inip kalkmayı bırakmıştı; ve hissedebildiği kadarıyla
kalbinde en ufak bir
atış yoktu. Sonunda, asılı olduğu
tırnaktan küçük bir ayna kaptı ve nazikçe, yüzü aşağı bakacak şekilde Potter'ın
ağzına koydu. Tam iki dakika orada bıraktı; ve sonunda tekrar kaldırdığında, yüzeyi hala parlaktı ve eskisi gibi soluk değildi.
Aynayı dikkatlice tekrar tırnağına astı ve kaptana dönerek
şöyle dedi--

"Bay Purchas, Kaptan Potter'ın öldüğünü size bildirmekten üzüntü duyuyorum!"

"Öldü!" diye bağırdı Purchas. "Hayır, hayır; olamaz! Bir
hata olmalı."

"Bu konuda _hiç_ bir hata olmadığından çok korkuyorum," diye karşılık verdi
Leslie. "Ölümleri, kendi zamanımda, çok sık gördüm ki, onu fark etmemek mümkün değil.
Nefesin durduğunu fark edeceksiniz; nabzın veya kalp atışının en ufak bir titremesinin izini bile bulamıyorum. Tüm bu
belirtilerin, bence, bir trans hali ile oldukça tutarlı olduğunu; ve bunu hatırlayarak, elbette hiçbir şeyi aceleyle yapmamaya dikkat etmeliyiz. Ancak, adamın gerçekten öldüğüne ikna oldum - bu iklimde, durumun böyle olup olmadığını göstermek için çok kısa bir süre yeterli olacaktır - ve size, onun gömülmesi için gerekli hazırlıkların yapılması için derhal talimat vermenizi tavsiye ederim.
Tahminim doğru çıkarsa, artık bu geminin kaptanı sizsiniz; ve bu nedenle, bu talihsizliğin doğrudan nedeni olarak, bana karşı uygun gördüğünüz önlemleri alacaksınız.
Ancak, beni zincire vurmanız gerekmiyor; pek de kaçamam."

"Seni zincire vuralım!" diye bağırdı Purchas; "Sanırım hayır. Hayır, Bay
Leslie, kaptanı öldürme niyetiniz yoktu; buna yemin ederim.
Bir kazaydı; ne daha fazla ne de daha az. Onun gibi güçlü bir adamın sendeleyip kafasını tekrar raylara çarpacağını nasıl bilebilirdin? Ve seni kışkırttı; herkes buna tanıklık edecek; sana ateş etti ve sen de onun tabancasını elinden almakta haklıydın. Ah hayır, bu geminin kaptanı olduğum sürece seni zincire vuracak kimse yok. Ama tabii ki tüm olayı resmi seyir defterine geçireceğim; ve şimdi sen de ister istemez gemiyle Valparaiso'ya gitmek zorunda kalacaksın, oradaki İngiliz Konsolosunun bu konuda ne söyleyeceğini duymak için." 

"Elbette," diye onayladı Leslie, "bu konuda zorluk çıkarmayacağım. Ve sonuç konusunda çok fazla korkmuyorum. Ama Bayan Trevor'a gelince, umarım onu ​​gemiye aktarmak için eline geçen ilk uygun fırsatı değerlendirirsin. O, zavallı kız, şimdi her zamankinden daha fazla
bu gemiden uzaklaşmak için istekli olacak."

"Evet, evet; elbette uzaklaşacak," diye kabul etti Purchas. "Ve sanırım, Bay
Leslie," diye devam etti, "bu brigi çalıştırmam ve yönlendirmem için bana yardım etmeye devam etmekte hiçbir itirazınız olmayacak? Şimdi kaptan gittiğine göre her zamankinden daha fazla yardıma ihtiyacım olacak."

"Bay Purchas, size yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma güvenebilirsiniz," diye cevapladı Leslie. "Ve şimdi," diye devam etti, "siz az önce bahsettiğim düzenlemeleri yaparken, ben güverteye çıkıp Bayan Trevor'ı talihsizliğimizle ilgili haberlerle tanıştıracağım."

Bayan Trevor, Potter'ın ölüm haberini birkaç iyi huylu pişmanlıkla karşıladı, ancak olaydan pek de endişeli görünmüyordu. Başka türlü olması da pek mümkün değildi. İlk olarak, adamın yanında sadece birkaç saat kalmıştı; ve adam kesinlikle onu ve Leslie'yi alıp götürmüş olsa da - böylece onları büyük olasılıkla uzun ve acı dolu bir ölümden kurtarmış olsa da - başka türlü davranamazdı, çünkü yapabileceği tek şey birkaç ipin ucunun yanlarına düştü. Sonra, hiçbir belirti vermemiş olmasına rağmen, ona karşı tavrı onu belirsiz bir korkuyla dolduracak şekildeydi; Leslie'ye karşı davranışı ise, o kişi yüzen enkazda başka bir kurtulanın varlığına ikna etmeye
çalıştığında, bir kadında güven veya saygı uyandıracak türden değildi.

Öğleden sonra nöbetinin sekiz çanı çaldığında Potter'ın gerçekten öldüğüne dair artık şüpheye yer kalmamıştı; ve durum böyle olunca, Purchas çok akıllıca bir şekilde cesedi hemen gömmeye ve ondan kurtulmaya karar verdi. Bu nedenle, onun çağrısı üzerine, marangoz ve başka bir adam, cesedi dikmek için bir kare bez, palmiye, iğne ve sicim ve onu batırmak için ön tepeden oyulmuş kısa bir paslı zincirle kıç tarafa geldiler. Bu arada brigin sancağı yarıya kadar çekildi ve adamlara cenaze törenine hazırlanmak için kendilerini "temizlemeleri" emredildi - günün geri kalanında tüm işler durduruldu. Ne olacağı konusunda bilgilendirildikten sonra Bayan Trevor kamarasına çekildi.

Cesedi dikme ve gömmeye hazırlama süreci yaklaşık yarım saat sürdü ve bu süre zarfında adamların hepsi hazırdı. Bu arada Leslie, bilgisizliğini açıkça itiraf eden Purchas'a, hangi rolü üstleneceği konusunda koçluk yapıyordu; tabii ki geminin kaptanı olarak cenaze törenini okumak onun göreviydi.

Marangoz cesedin hazır olduğunu bildirdikten sonra, iki adam daha kıç tarafa geldi ve yanlarında güverteye, arkadaşının yanına koydukları bir parmaklık getirdiler. Daha sonra ölü adamın yattığı ranzaya indiler ve marangozun ve cesedin kefenini dikmeye yardım eden adamın yardımıyla cesedi biraz zorlukla -ağırlığı ve ranzanın ve güverte yolunun sıkışık boyutları nedeniyle- güverteye taşıdılar, orada kafesin üzerine yatırıldı ve üzerine bir örtü gibi yedek bir bayrak serildi. Sonra dört adam
ızgarayı ve yükünü omuzlarına aldılar ve Purchas önde
cenaze törenini okurken ve Leslie arkada, tabii ki hepsi
açıkken, küçük alay güverte boyunca yavaşça ilerledi, lee-gate'e doğru, mürettebatın geri kalanı da açıkta, orada onu bekliyordu.
Girdaba vardıklarında, ızgara rayın üzerine konmuştu, cesedin ayakları
dışarıya bakıyordu; marangoz ve yardımcısı
ızgaranın iç ucunu destekliyorlardı.

Tören, kıyıya bir defin işlemini karakterize eden ciddi biçimselliğin çoğundan yoksun olsa da ve Purchas'ın öngörülen ritüelin güzel ve ciddi sözcüklerini okumayı uygun gördüğü uğultulu tonlarla etkinliği daha da bozulmuş olsa da, yine de, olayın kendine özgü koşulları ve tabiri caizse resmin ortamı son derece etkileyiciydi - orada, sınırsız sular dünyasında tek başına duran küçük bir gemi, birkaç saat önce küçük topluluklarının başı ve şefi olan, parmaklıkların üzerindeki çıplak ve sessiz figürü çevreleyen, hava şartlarından etkilenmiş çıplak başlı adamlardan oluşan küçük bir grup; Bilgisini ve becerisini gönüllü olarak servetlerini ve kendilerini adadıkları, onları demir bir sopayla yöneten, iradesi kanunları olan, hayatlarını ellerinde tutan, kaprislerine göre ya mutlu ya da mutsuz olan ve şimdi orada, onlara yardım etmek veya zarar vermek için bir parmağını bile kıpırdatacak gücü olmadan yatan ve cansız kilini son dinlenme yerine fırlatmak üzere oldukları, orada "deniz ölüsünü teslim edene kadar" dinlenmek üzere olan adam - bu, yukarıdaki rüzgarın inlemesiyle, yanlardaki suyun hıçkırığıyla ve ölmekte olan günün ciddi ihtişamıyla birlikte, sahneyi ve olayı derin bir üzüntü ve başka koşullar altında imkansız olacak bir yücelikle doldurmak için bir araya geldi. Ve Leslie bundan o kadar derinden etkilendi ki, zalim ve adaletsiz hükmünün sözleri kulağına geldiğinden beri ilk kez, Yaratıcı Tanrı, Düzenleyici Tanrı, Baba Tanrı'nın sonsuza dek yaşayan ve her şeye gücü yeten bir varlık olduğunu ve olması gerektiğini bir kez daha kesin bir şekilde hissetti. Ve o zamandan beri ilk kez, Purchas'ın içten ve yürekten bir samimiyetle mırıldandığı duaları takip etti ve kendini belli belirsiz bir şekilde şaşkın hissetti.

Sonunda, kaptan törende "bu nedenle bedenini derinlere emanet ediyoruz" sözlerine ulaştı, bunun üzerine kafesin iç ucunu destekleyen iki adam onu ​​yukarı doğru eğdi ve ağırlaştırılmış beden, açılmış sancağın altından kayarak, somurtkan bir
şapırtıyla yalnız mezarına daldı. Törenin geri kalanı hızla geçti; ve yas tutanların küçük grubu son "Amin"in ilanıyla dizlerinden kalktığında, güneşin diski ufkun altında tarif edilemez bir ihtişamla kayboldu, aynı anda "dört çan" brigin güvertesi boyunca çınladı.

"Hadi beyler," diye emretti Purchas, şapkasını başına geri takarak;
"ve o ızgaranın tekrar uygun yerine yerleştirildiğinden emin olun.
Sizden biri şu sancağı aşağı çeksin. Ve dümende kimin numarası var?"

Sonraki üç veya dört gün boyunca brigin güvertesinde bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı, sadece Potter'ın öldüğü günün sabahı esen rüzgar iyi gidiyordu ve onları tam olarak
Trades'e doğru götürüyordu. Bu nedenle _Denizkızı_'nın bir sonraki vizyonu, onun tüm düz yelkenler altında, baş ve ana yelkenler dahil,
ana yelkendeki iskele üst direk ve üst direk saplama yelkenleri ve üst direkteki üst direk ve alt saplama yelkenleri ile birlikte,
bu arada donanımın düzgün bir şekilde
kurulduğunu, böylece brigin o miktardaki yelkeni direklerine zarar vermeden taşıyabildiğini gösteriyor.

Merhum kaptanın ölümü ve cenaze töreni, kıç taraftaki düzenlemelerde belirli bir
değişime izin vermişti. Böylece, Bayan Trevor, Purchas'ın doğal nezaketiyle, brigdeki en iyi ve en rahat ranza olan merhum Potter'ın kamarasını elinde tutmasına izin verilirken, Purchas, brigin navigasyonuna ait kronometreyi, haritaları ve diğer gereçleri kendi kamarasına taşımıştı ve bu kamarayı bir kez daha işgal etti; Leslie, uzun tekneden Purchas'ın boşalttığı kâhyanın kamarasına geçti. İkincinin izniyle, Leslie, Potter'ın oldukça geniş olan takımını kendi kullanımına ayırmıştı; iki adam da oldukça iriydi, ancak Potter oldukça iriydi. Elbette bu, Leslie'nin rahatına büyük katkıda bulundu, çünkü ona diğer avantajların yanı sıra çok ihtiyaç duyduğu bir keten değişimi sağladı; eski teğmen, bu eşyaların mülkiyetini, koşullar altında, şaşılacak bir şey olmayan, belirli içsel endişeler olmadan üstlenmedi.

Sonra, para kazanma spekülasyonları için keskin bir göze sahip olan Potter'ın, Londra'dan ayrılmadan önce, deneyimlerinden bildiği, Valparaiso'ya vardığında büyük bir karla elden çıkarabileceği çeşitli türdeki eşyalara önemli miktarda para yatırdığı ortaya çıktı; ve bunların arasında, büyük bir kadın giyim kutusu da vardı. Leslie, bu kutuyu da ele geçirdi ve karşılığında, Potter'ın mirasçılarına, yöneticilerine veya devralanlarına -eğer İngiltere'ye döndüklerinde bulunurlarsa- malların ve Leslie'nin kendi kullanımı için tahsis ettiği giysilerin tam değerini ödemek için imzalanmış bir anlaşmayı Purchas'a verdi. Bu giysi kutusu, spekülasyona dahil olan diğer mallarla birlikte, Purchas'ın bildiği gibi, kargonun üstünde, arka ambarda istiflenmişti; bu nedenle Leslie, ambar kapaklarının kaldırılması ve kutunun güverteye kaldırılması ve açılması için zaman kaybetmedi. Sonra Bayan Trevor'ı sahneye çağırdı ve kutuyu elden geçirmesini ve içeriğin kendisine hizmet edebilecek kısmını veya tamamını serbestçe almasını istedi; bunun sonucunda, bayan kısa sürede kendisini sonsuz rahatlığı ve memnuniyeti için bol miktarda gösterişli bir gardıroba sahip olarak buldu.

Bu süre boyunca, herhangi bir türde tek bir yelken bile görülmediği söylenebilir; ancak Leslie, Bayan Trevor'ın aktarma konusundaki isteklerini yerine getirmek için, hem gündüz hem de gece gemilerin gözetlenmesi için parlak bir gözetleme noktası oluşturmuştu.

Potter'ın ölümünden bu yana bir hafta veya belki de daha fazla zaman geçmişti
Leslie, gelecekte sorun çıkması endişesine yol açacak yeni bir sebep keşfettiğinde. Bu sefer endişeye yol açan kişi Purchas'tı. Adam, Leslie ve Bayan Trevor ilk kez gemiye bindikleri andan itibaren, ikisine karşı son derece nazik ve yardımsever davranmış, onları rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi neşeyle yapmıştı. Belki de buna karşılık, gemiyi yönlendirme ve nöbet tutma konusunda Leslie'nin yardımını istemekten çekinmemişti -aslında, bir ikinci kaptanın görevlerini yerine getirmek-; ancak bu, koşullar altında, tamamen doğal ve Leslie'nin kendi eğilimleriyle tamamen uyumluydu.

Fakat daha sonra, Potter'ın ölümünden birkaç gün sonra, Leslie, Purchas'ta geminin daha önemli görevlerinden bazılarını, örneğin geminin seyrini, savsaklama ve bunları tamamen kendisine devretme eğilimi olduğunu düşündü. Ancak bu bile Leslie'yi fazla endişelendirmedi. Her durumda, brigin enlem ve boylamının belirlenmesi için gerekli gözlemleri her zaman Purchas'tan bağımsız olarak yapardı; ve ikincisinin gözlemlerini kontrol edip etmemesi onun için bir kayıtsızlık meselesiydi, çünkü kendi çalışmasının doğruluğuna dair tam bir güveni vardı - aslında Purchas'ın da tamamen paylaştığı bir güven, çünkü aralarında herhangi bir tutarsızlık olması durumunda, yeni kaptan her zaman Leslie'nin sonuçlarını kendi sonuçlarına tercih ediyordu. Ancak, Leslie'nin huzursuzluğunun başlıca nedeni bu değildi, bu huzursuzluk, birden fazla kez, "sekiz saatlik yolculuğu" sırasında, gece yarısı Purchas'ı aradığında, ikincisinin nefesinin güçlü bir şekilde rom koktuğunu ve adamın güverteye çıktığında içkinin etkisi altında olduğunu fark etmesinden kaynaklanıyordu. Gerçekten de, yakın zamanda Leslie'nin ona yük olduğu bir olayda durum o kadar belirgindi ki.

"Bakın, Bay Purchas," demişti, "bu gece içkinizi çok sert karıştırdınız ve brigi idare edecek kadar iyi durumda değilsiniz. Aşağı inin ve uyuyun. Nöbetinizi memnuniyetle sizin yerinize ben devralırım."

"Ah, siz?" diye ters ters karşılık vermişti Purchas. "Size şunu söyleyeyim, efendim, hiçbir şeyi eksik yapmayacaksınız; ben bu gemiye veya inşa edilmiş herhangi bir gemiye bakmakla yükümlüyüm; ve sizin veya herhangi bir başkasının benim karakterimi elinden almaya çalışmasına izin vermeyeceğim. Siz gidin ve beni rahat bırakın. Duydunuz mu?"

Adamın tatmin edici bir şekilde akıl yürütülemeyecek kadar kavgacı bir durumda olduğunu hemen gören Leslie, onu hemen bırakıp aşağı indi; ancak, ancak on dakika içinde geri döndüğünde, Purchas'ı bir kümeste boylu boyunca uzanmış, derin uykuda ve hırıltılı bir şekilde horlarken buldu. Bu olaydan sonraki sabah Leslie, kaptanı bir kez daha ayık ve o koşullar altında her zamanki gibi oldukça cana yakın ve arkadaş canlısı bulduğunda, konuyu tekrar ele aldı.

"Seninle çok ciddi konuşmak istiyorum, Purchas," dedi, ikisi kahvaltıdan sonra birlikte güvertenin açık tarafında sigara içerek yürürken. "Artık bu brikin kaptanısın, biliyorsun; ve bu nedenle, davranışlarından dolayı
sahiplerinden başka kimseye karşı sorumlu değilsin. Fakat, anladığım kadarıyla, bu senin ilk emrin; ve bu yolculuğun
sonunda onu elinde tutup tutmayacağın, büyük ölçüde _şu anki_ davranışlarına bağlı olmalı. Ayıklık,
sana söylememe gerek yok, bir gemi sahibinin gözünde affedilemez tek günahtır.
Hiçbir adam, malını bilerek, sadece ara sıra bile olsa, çok fazla içki
almasına izin veren bir başkasının bakımına emanet etmez, çünkü o aşırı dozun ne zaman alınacağını asla bilemez.
Her zaman en uygunsuz anda içilebileceğine ve gemisinin kaptanının, geminin, mürettebatın ve yükün güvenliğinin en yüksek dikkati ve en akıllıca kaynağı gerektirdiği anda bunun etkisi altında olabileceğine inanmaya hazırdır. Ve
her ne kadar hayal etsen de Burada okyanusun ortasında yaptığınız şeyin sahibinizin kulağına ulaşma ihtimalinin olmadığını unutmamalısınız, denizcilerin kıçta olup bitenlere karşı keskin bir göze sahip olduğunu; bir kaptanın baş güvertedeki kişilerin keskin kulaklarına ulaşmadan sarhoş olamayacağını unutmamalısınız. Bir subayın mürettebatı arasında ayık olmama ünü edinmesi dünyadaki en kolay şeylerden biridir; ve karaya çıktıklarında, bunu serbestçe konuşmalarına güvenebilirsiniz, çoğu zaman kendi ünlerini de eklerler. Bir gemi kaptanının ünü mürettebatının elindedir; ve eğer onlara fırsat verecek kadar aptalsa, bunu onun için mahvedebilirler. Ayrıca, bu brikin kaptanı olarak sorumluluklarınızı hatırlamanızı istiyorum. Ona bakmayı ve güvertede olduğum süre boyunca hiçbir şeyin ters gitmemesini sağlamayı üstleneceğim; ama her zaman güvertede olamam, biliyorsun; ve eğer sen dün gece olduğun gibi sarhoş ve beceriksiz olursan, örneğin aşağıdayken ani bir fırtınanın sonucu ne olur? Ya da karanlık ve kirli bir gecede gemi olası bir çarpışmadan nasıl uzak tutulabilir? Denizciyi sürekli tehdit eden binlerce ani acil durum var, bunlardan herhangi biri anında ortaya çıkabilir."

"Evet, evet," diye cevapladı Purchas, biraz sabırsızca; "Bununla ilgili her şeyi biliyorum. Daha önce binlerce kez duydum; bıkana kadar duydum. Ama bunun hakkında yaygara koparmaya gerek yok; itiraf ediyorum ki dün gece biraz 'sersemlemiştim'; ama ne olmuş? Gece
güzel ve berraktı, `cam' sabitti ve görüş alanımızda
hiçbir şey yoktu; peki tehlike neredeydi?"

"Hiçbir şey yoktu, neyse ki öyle oldu," diye itiraf etti Leslie. "Ama
dört saatlik bir nöbetin sınırları içinde ne olacağını kim bilebilir?
Örneğin, durumunuzu fark etmemiş olsaydım ve
içeri dönmüş olsaydım; ve siz o kümeste baygın yatarken
ani bir fırtına brige çarpmış olsaydı, ne olurdu?
Neden, teknenin direkleri kopmuş veya hatta belki de alabora olmuş olabilirdi! Ve bu durumda hepimiz nerede olmalıydık?"

"Eh, görüyorsun ya, direklerimiz kırılmadı, alabora olmaktan bahsetmiyorum bile, bu yüzden hiçbir zarar yok," diye cevapladı Purchas, sinirli bir şekilde. "Yine de," diye ekledi, daha ılımlı bir tonla, "tartışmanızda epeyce mantık olduğunu kabul etmeye hazırım, bu yüzden bundan sonra yavaş gideceğim; eğer istersem bir akşam bir bardak veya daha fazla içki içmem demiyorum;
ama beni tekrar alabora edecek kadarını içmemeye dikkat edeceğim."

"Bunu tamamen bıraksan çok daha iyi olur," diye iddia etti Leslie.
"Daha sonra bunu yaptığın için mutlu olurdun. Sen mükemmel bir denizcisin; ve eğer izin verirseniz, navigasyonda kendinizi mükemmelleştirmenize yardımcı olmaktan büyük bir mutluluk duyarım, böylece İngiltere'ye döndüğünüzde ustalık sertifikanızı almanızın önünde hiçbir engel kalmaz. Ve bununla birlikte, ve bu yolculuk sırasında elde edebileceğiniz güvenilirlik
itibarıyla, bu brikin komutasında devam etmenizi veya hatta çok daha iyi bir şey elde etmenizi engelleyecek hiçbir şey olmaz. Ve şimdi, bence, boylam için hedeflerimizi belirlememizin zamanı geldi."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR TRAJEDİ; VE DAR BİR KAÇIŞ.

Purchas, sonraki iki veya üç gün boyunca, kendisini "alabora edecek" kadar içki almaktan kaçınma sözüne sadık kaldı; yine gece yarısı, onu çağırmak için aşağı indiğinde, Leslie adamı o kadar sarhoş buldu ki, onu uyandırmak imkansızdı; ve o da mecburen bütün gece güvertede kalmak zorundaydı. Ve sonunda, sabah nöbetinin sona ermesiyle, yine aşağı indi, adamın gece boyunca süren sefahatinin etkilerini en azından güverteye çıkıp baş pompasının altına duş alarak ayılabilecek kadar uyuduğunu umarak, yoğun bir şekilde iğrenerek, bu geveze söz verenin bir şekilde daha fazla rom tedarik ettiğini keşfetti gece boyunca ve o anda her zamankinden daha çaresiz bir durumdaydı! Ancak, brik bu sırada ekvatordan bir günlük yelken mesafesindeydi ve Leslie, bir veya daha fazla eve dönüş gemisine rastlayacaklarından ve böylece Bayan Trevor'ı daha güvenli ve daha uygun bir yere transfer edebileceklerinden oldukça emindi; bu yüzden olayın kendisini çok fazla endişelendirmesine izin vermedi. Güvertede, boylamına göre görüş alanlarını güvence altına alacak kadar uzun süre kaldı; sonra, brikin bakımını marangoza devrederek -çok istikrarlı ve güvenilir bir adamdı- aşağı indi ve içeri girdi, yedi çanda çağrılması emrini verdi; Purchas'ın gelmeyişinin açıklaması olarak, kendisinin pek iyi olmadığını ekledi.

Marangoz, talimatları doğrultusunda, kamara kapısını çaldığında ve yedi çanın çaldığı bilgisini verdiğinde, sadece birkaç dakika uyumuş gibi görünüyordu. Bunun üzerine ayağa kalktı, başını soğuk su dolu bir leğene daldırdı ve on dakika içinde, elinde Potter'ın sekstantıyla, güneşin meridyen yüksekliğini ölçmeye ve buradan enlemi çıkarmaya hazır bir şekilde güvertedeydi.

Bunu yaptıktan sonra, hesaplamalarını tamamladı ve brikin öğlenki pozisyonunu haritaya çizdikten sonra, onu bir kez daha Purchas'ın kamarasına götürdü, ancak
kapının içeriden kilitli olduğunu gördü. O an için kamaraya dalıp adamı güverteye, sarhoş veya ayık,
çekmek için çok güçlü bir istek duydu; ancak daha fazla düşündükten sonra, böyle bir yol izlemesiyle adamı mürettebatına geri dönüşü olmayacak şekilde "ele vereceğini" fark etti -ki bunu yapmak kesinlikle istenmeyen bir şeydi- bu yüzden kendi kendine, "Hayvan kendini içsin; belki
sonra daha iyi olur!" diye mırıldanarak ana kamaraya girdi ve öğle yemeğinin çoktan
hazırlandığı masaya oturdu.

Elbette Bayan Trevor ve o, kendilerine hizmet eden kâhya hariç, orada bulunan tek kişilerdi; ve hemen sonra kız, Purchas'ın yokluğunu fark ederek, hasta olup olmadığını sordu.

"Çok iyi değil, üzgünüm," diye kısaca cevapladı Leslie; ve
sonra konuşmayı başka bir kanala çevirdi.

Fakat daha sonra, kâhya kamaradan ayrıldığında, Bayan Trevor'a şöyle dedi: "Az önce Purchas hakkında soru soruyordun; ve sana onun pek iyi olmadığını söylemiştim. Şimdi sana açıklamam gereken o cevap kesinlikle doğru değildi, fakat kâhya orada olduğu için verdim ve gerçekleri onun huzurunda söylemek istemedim; çünkü söyleseydim, haberi adamlara ileteceği kesindi ki bu da son derece istenmeyen bir şey olurdu. Ancak gerçek şu ki, Purchas son zamanlarda içkiye yenik düştü ve şu anda kamarasında kilitli, çaresizce sarhoş. Çok yazık; çünkü bu adamın şu anda bu brikin komutasında kendini kanıtlamak ve böylece gemi kaptanı pozisyonunda kendini kanıtlamak için mükemmel bir fırsatı var, eğer bunu kullanırsa. Ancak bu onun işi; bizim değil. Bunu sana söylememin sebebi, Eğer şu anki esinti devam ederse yarın bu saatlerde ekvatora ulaşacağız, eve dönüş gemilerine
ulaşmayı umduğumuz bir noktada; aslında onlarla her an karşılaşabiliriz; bu nedenle eşyalarınızı hemen toplamanızı tavsiye ederim, böylece karşınıza çıkan ilk uygun gemiye
transfer edilmeye hazır olursunuz."

"Bunu bana söylediğiniz için çok teşekkür ederim," diye cevapladı kız. "Birçok nedenden dolayı, bir kez daha kendimi `eve dönüş' olarak bulmaktan fazlasıyla memnun olacağım, sizin denizcilerin buna deyişinizle. Ve her ne kadar, sizin bitmeyen nezaketiniz ve ilginiz sayesinde, bu gemide oldukça rahat ve mutlu olsam da, o korkunç adam Potter'ın hatırası beni ezdiği için, gemiden ayrılmak benim için bir rahatlama olacak. Sanırım siz de, sizin için böylesine tatsız anılarla dolu olması gereken bir gemiden
kaçmaktan çok memnun olacaksınız."

"Elbette," diye onayladı Leslie. "Ama kurtuluşum, bildiğiniz gibi
daha sonra gelecek. Potter'ın ölümünün, istemeden de olsa, birincil nedeni olmama neden olan talihsizlik,
bu gemiyle Valparaiso'ya gitmemi, orada kendimi yetkililere teslim etmemi ve eylemlerimin hesabını vermemi zorunlu kılıyor. Sanmıyorum," diye devam etti, aniden gözlerine sıçrayan şaşkınlık ifadesine yanıt olarak, "bana çok sert davranacaklarını; Purchas ve mürettebatın tamamı, aşırı tahrik altında ve kendimi savunurken hareket ettiğime tanıklık edebilir; bu yüzden, muhtemelen, bir yargılanmam gerekirse, karar ``kötü macera'' olacaktır."

"Ah, ama bu korkunç!" diye bağırdı kız.

Birden ayağa kalktı ve durumu birkaç dakika düşündü; sonra çok sessizce şöyle dedi--

"Yani, eve gideceksem, tek başıma gitmem gerekecek gibi görünüyor?"

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Leslie. "Ama," diye devam etti güven verici bir şekilde, "seni uygun veya başka bir şekilde, gelen ilk gemiye
bindirmeyi planladığım fikriyle kaçmamalısın; Önümüzdeki otuz altı saat içinde birkaç gemiyle karşılaştığımızda,
bu nedenle seçip seçebileceğimizi düşünüyorum; ve emin olabilirsiniz ki
sizi bir gemiye
koymayacağım, ta ki içinde oldukça rahat ve mutlu olduğunuzdan tamamen emin olana kadar.
Ve şimdiye kadar sadece eve dönüş gemilerinden bahsetmiş olsak da,
Hat'ta sakin bir duruma düşersek,
_dışarıya doğru_ giden bir şeyle karşılaşmamız oldukça olasıdır, ya Ümit Burnu'na, Hindistan'a ya da Avustralya'ya, sizi
nakledebileceğimiz; bu durumda orijinal yolculuğunuza neredeyse hiç zaman kaybetmeden devam edebileceksiniz."

"Evet," diye cevapladı Bayan Trevor yavaşça. "Bu bir avantaj olurdu,
kesinlikle. Genel olarak, Bay Leslie, eğer isterseniz,
giden bir gemiyi eve dönen bir gemiye tercih edeceğimi düşünüyorum."

"Tamam," diye güldü Leslie; "ne yapılabileceğine bakacağız. Ve şimdi güverteye çıkıp uygun bir tekneye göz kulak olmalıyım."

Güverteye çıkarken Purchas'ın kamarasında durdu ve kapıyı denedi,
ama hala içeriden kilitliydi; bu yüzden refakatçi merdivenine
çıktı ve güverteye çıktı. Muhteşem bir şekilde parlak ve ışıltılı bir öğleden sonraydı; gökyüzü yoğun bir maviydi, ancak doğudan ciddi bir şekilde yükselen yünlü görünümlü ticaret bulutlarıyla
burada ve orada lekelenmiş yerler hariç; deniz de gökyüzü kadar parlak maviydi, ancak daha koyu bir tondaydı; çok fazla dalga yoktu,
ancak rüzgar doğudan sertçe esiyordu; ve hava destekleri iyi kontrol edilmiş brik,
çekebilecek her bez parçasının altında sendeleyerek ilerliyordu. Leslie yelken aramak için önce ileriye sonra da kristal berraklığındaki ufka dikkatle baktı; ancak
görünürde bir sürü
Yanında zıplayan, brikle yarışan ve ön ayağının önünde birbirlerini kovalayan yunuslar,
her balık görünüşe göre brigin gövdesini en yakından kesebilecek
olanı görmek için diğerleriyle rekabet ediyordu.

Görüntünün Bayan Trevor'ı eğlendirebileceğini düşünerek, hızla eşlikçi merdiveninden aşağı koştu ve onu güverteye davet etmek ve buna tanıklık etmek amacıyla ana kabine girdi.
Tam zamanında kabine girdi ve onun kendi özel
ranına açıkça aceleyle geri çekildiğini gördü; ve kapıyı arkasından çarpmadan önce onu sadece bir anlığına görse de, neredeyse cebindeki mendili gözlerine götürdüğüne yemin edebilirdi, sanki ağlıyormuş gibi. Sorunun ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak ederek, birkaç saniye belirsiz bir şekilde durdu; sonra, asıl niyetine uygun olarak, kapısını çaldı ve bağırdı--

"Bayan Trevor, eğer güverteye gelip onları izlemek isterseniz, yan tarafta oynayan bir yunus sürüsü var. Çok hoş bir manzara ve bence sizi eğlendirecektir."

Bir iki dakika boyunca cevap gelmedi. Sonra, garip bir şekilde kısık bir ses tonuyla, kız cevap verdi--

"Teşekkür ederim, Bay Leslie. Birkaç dakika içinde geleceğim. "

Bundan tam on dakika sonra kız, tamamen beyazlara bürünmüş bir şekilde güvertede belirdi; Leslie yüzüne gizlice bir bakış
attığında ve mutlak sakinliğini fark ettiğinde, kendi kendine
yanıldığını söyledi; kesinlikle ağlamıyormuş; ve
dünyada bu kadar saçma bir fikri kafasına
ne sokmuş olabileceğini merak etti. Açıkça ve yapmacıksız bir şekilde yunusların
hareketi ile ilgileniyormuş gibi görünüyordu, zaman zaman içtenlikle gülüyordu; ve
hepsi birlikte o kadar mutlu ve kaygısız görünüyordu ki,
Leslie,
kendisini böyle bir aptal olduğu için tekmeleyebilirdi, ama
kendini oldukça rahatlamış hissediyordu.

O gece gün batımında, esinti her zamanki gibi tazeliğini koruyordu; ancak henüz hiçbir yelken, ne brikle buluşmuş ne de onu geçmişti; bu durum Leslie'yi biraz şaşırttı, çünkü
ekvatoru 30 derece Batı boylamı, bu noktada
birçok dışarı ve eve dönüş gemisinin karşılaşması oldukça olağandır;
ve _Denizkızı_ artık o noktaya o kadar yakındı ki, rüzgar o kadar taze ve istikrarlıydı ki, her iki yönde de ilerleyen bir tekne alayıyla karşılaşması onu hiç şaşırtmazdı. Her yöndeki bu çıplak ufuk hayal kırıklığı yaratıyordu; çünkü arkadaşının ve sorumlusunun onu ya evine ya da arkadaşlarına götürecek bir şeye
karşılık vermek için yoğun bir şekilde istekli olması gerektiğini hissediyordu; ve en kısa sürede onun endişesini gidermek için can atıyordu. Ve
yine de, zihninin bir köşesinde, içten arzusunun ardında, kızdan ayrılma anının hala ertelenmiş olmasının verdiği belli bir tatmin duygusunun varlığını keşfetmekten utanıyordu. Onunla olan bağını çok hoş bulmuştu - güçlü ve erkeksi adam her zaman koruyacak bir şeye veya birine sahip olmayı ve ona bağımlı olmayı hoş bulur - artık ona kalan tek entelektüel arkadaş oydu; ve onunla birlikte dile getirmeye değer bir fikir alışverişinde bulunabileceği tek kişi de gidecekti. Evet, kendi kendine itiraf etti, gittiğinde onu özleyecekti, çok özleyecekti; evet, hem de çok. Eh, çaresi yoktu; gitmeliydi, elbette; ve bu düşünceyle onu endişelendiren bu tuhaf depresyon hissi, onun mümkün olan en az gecikmeyle gitmesi için ek bir zorunlu sebepti. Eğer herhangi bir şans eseri onun gidişi daha uzun süre gecikirse, o zamana kadar ondan hiç ayrılmak istemediğini hissedebilirdi! Düşüncelerinin aldığı yeni ve tatsız dönüşe sabırsız bir öfkeyle ayağını güverteye vurdu; ve kraliyet avlusuna giderken ön arma donanımına atladı, karanlık çökmeden önce son bir kez etrafa bakmak için. Kısa süre sonra hedefine ulaştı ve
ufkun tüm çevresini hevesli bir bakış yoğunluğuyla taradı.
Hava o kadar berrak ve şeffaftı ki otuz mil mesafede bir yelken
yapısında bir şey olsaydı onu görebilirdi.
Ancak
ufuk, güverteden olduğu kadar çıplaktı; ve hemen gözlem noktasından inatçı bir rahatlama hissiyle indi ve bu da onu kendisine çok kızdırdı.

O akşam, köpek nöbetleri sırasında Leslie, adama ulaşmak ve durumunu öğrenmek için Purchas'ın kamarasının kapısını üç kez denedi. İlk iki seferde başarısız oldu, kapı ona karşı kilitliydi; ancak üçüncü kez kapının hala kilitli olduğunu gördüğünde sabrını yitirdi ve omzunu engele dayayarak kapıyı açtı; adamın artık kendi başına bırakılmaması gerektiği sonucuna varmıştı.

Beklediği gibi kulübeyi rom dumanlarıyla
kokarken buldu ve Purchas ranzasında hâlâ baygındı. Adamın kendisine içki tedarik etmeyi nasıl başardığı onu hayrete düşürmüştü; çünkü Leslie, Bayan Trevor ve hizmetçi ana kamaraya sürekli girip çıkıyor olsalar da -ki bu, geminin erzaklarının ve içkilerin
istiflendiği ambarın tek erişim noktasıydı- kimse onun hareket ettiğini görmemişti. Bu nedenle, kendisini ele geçiren
tiksinti ve mide bulantısı hissini bastırarak, sarhoşun
içine bir şeyler saklayıp saklamadığını tespit etmek amacıyla kamarada bir arama başlattı. Arama sonucunda on iki şişenin
hızla keşfedilmesiyle sonuçlandı; yedisi boş, sekizincisi yaklaşık dörtte biri dolu ve dördü henüz açılmamıştı. Bunların hepsinden hemen kurtuldu ve kamaranın yan tarafındaki kapağı açıp
bunları
içinden denize fırlattı. Sonra, havayı biraz yumuşatmak ve ranzadaki adamın canlanmasına yardımcı olmak için limanı tamamen açık bırakarak, kamaradan çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve güverteye çıktı. Yeni kaptanın uzun süreli iş göremezliği, Leslie'nin uygun miktarda dinlenmesini sağlayacak bir düzenleme yapmasını gerekli kıldı; ve bu nedenle, marangoz istikrarlı ve oldukça güvenilir bir adam olduğundan, ikincisinin Purchas'ın "rahatsızlığı" sırasında sancak nöbetini devralması için onunla anlaştı. O gece Leslie'nin sekiz saatiydi ve dolayısıyla ikinci köpek nöbetinin sonu ile gece yarısı arasında kamarasına çekilmekte serbestti; ancak hava artık o kadar sıcaktı ki, güvertedeki gece havasının nispeten serinliği, bütün gece "uyuyan" Bayan Trevor için karşı konulamaz bir şekilde çekiciydi, doğal olarak akşam sekiz gibi erken bir saatte yatağa girmek istemiyordu; ve bir iki saat güvertede kalmaya meyilli olduğunu belli ederken, Leslie de ona eşlik etmek için güvertede kaldı.

Bir süre ikisi, kıç ızgarası ile ana direk arasında, brigin güvertesinin hava tarafında yürüdüler, çeşitli konularda az çok
aralıklı sohbet ettiler, ta ki sonunda Leslie'nin dikkati
dümende duran adama çekilene kadar, adamın sürekli olarak omzunun üzerinden, kıç tarafındaki suya,
pusula kartına bakmak yerine, rahatsız bir havayla baktığını fark etti. Leslie'ye ayrıca, adamın dikkatini çekmeye çalıştığı gibi geldi, ancak Bayan Trevor'ın yanında konuşmaktan
çok utanıyordu.

Böylece çift gezintileri sırasında kıç ızgarasına ulaştığında, Leslie durakladı ve şöyle dedi:

"Ne oldu, Tom? Geminin dümen suyuna oldukça alışılmadık bir ilgi gösteriyor gibisin; orada
görülebilecek dikkate değer bir şey var mı?"

Adam, uzun uğraşlardan sonra sonunda başarıya ulaşmış birinin tatmin olmuş havasıyla doğruldu.

"Şey, tam olarak bilmiyorum efendim, sizin _dikkat çekici_ dediğiniz gibi" diye cevapladı; "ama belki de hanımın görmek isteyebileceği
yıldızın üzerinde görünür bir şey var."

"Ah!" diye cevapladı Leslie. "O zaman bir bakalım."

Ve elini Bayan Trevor'a uzatarak, ızgaraya tırmanmasına yardım etti ve onu, ikisinin de eğilip aşağıdaki kara derinliğe baktıkları tırabzana götürdü.

Brig yaklaşık altı knot hızla gidiyordu; hangi hızda
geçtiği
elemanda hatırı sayılır miktarda rahatsızlık yaratmaya alışmıştı; su
parlak bir şekilde fosforesandı ve bunun sonucunda brigin izi
bu sefer deniz ateşi kütlesiydi, her iki tarafında çalkaladığı köpük
parlak ve ışıldayan bulutlarla
araya serpiştirilmiş binlerce minik yıldızla
geminin her dalışında artıp azalıyordu. Su neredeyse hava kadar şeffaftı ve taffrail'in üzerinden eğilerek dümeni, brigin "topuğunu" ve "hareketi"nin hatırı sayılır bir kısmını görmek mümkündü, hepsi de minyatür bir Samanyolu gibi kıç tarafa doğru akan mavimsi beyaz ışıkla parlıyordu. Muhteşem bir manzaraydı ve hayal gücü olan birinin yorulmadan bir saat veya daha fazla süre bakabileceği bir manzaraydı. Ancak dümenci Tom hayal gücü olan bir adam değildi ve bir geminin deniz yıldızlarıyla parıldayan ve ışıldayan izi o kadar sık ​​görmüştü ki artık ona sıra dışı bir şey olarak çekici gelmiyordu. Dikkatini çeken ve "hanımefendiyi" ilgilendirebileceğini düşündüğü başka bir şeydi. Çünkü
orada, deniz ateşinin bulutları, diskleri, daireleri ve yıldızlarının girdaplı kütlesinin en kalın yerinde, yüzeyin belki altı fit altında, suyun içinde kendi hareketiyle parlak bir şekilde aydınlatılmış, tam yirmi fit uzunluğunda, sanki onun tarafından çekiliyormuş gibi gemiyle aynı hızda ilerleyen devasa bir köpekbalığının parlayan şekli görülüyordu. Canavarın tüm kütlesi açıkça,
şaşırtıcı bir şekilde, belirgindi, gündüz vakti olduğundan çok daha belirgindi, çünkü vücudu siyah suda beyaz bir ateş şekli gibi görünüyordu, güçlü kuyruğunun her sallanışında arkasında kendi başına oldukça saygın bir iz oluşturan parlayan kıvılcımlar izi saçıyordu.

"Ah, ne korkunç bir yaratık!" diye haykırdı Bayan Trevor, manzara karşısında dehşet içinde geri çekilerek. "Bu bir kabus gibi! Kesinlikle bir
köpekbalığı olmalı; değil mi? Hayatımda gördüğüm ilk köpekbalığı, Bay Leslie;
ve bir daha asla görmek istemediğimden eminim.
Köpekbalıklarının bu kadar
korkunç yaratıklar olduğunu bilmiyordum; her zaman
bu öğleden sonra baktığımız yunuslarla
aynı büyüklükte olduklarını düşünürdüm."

"Evet," diye güldü Leslie, "çok olası. Ancak, bu oldukça
olağanüstü iyi bir adam, her ne kadar ondan daha büyük örnekler
görmüş olsam da. Ona çok uzun süre bakmayın," diye devam etti, "ya da belki de onu
rüyanızda görebilirsiniz, bu durumda sizin için gerçekten bir kabus
olabilir."

"Son bir saattir bizi takip ediyor, efendim," diye belirtti dümenci. "Ve _derler ki_ bir köpekbalığı böyle bir gemiye
asıldığında, birileri gemide ölecektir."

"Evet," diye cevapladı Leslie umursamazca, "Ben de bu hikayeyi duydum; ama
inanmıyorum, çünkü günlerce köpekbalıkları tarafından takip edilen gemilerde bulundum, ama hiçbir şey çıkmadı - sadece
genel olarak
en sonunda köpekbalıklarını yakalamayı başardık. Hayır; bu adam bizi takip ediyor çünkü aç ve aşçının
iştahını
azaltacak kadar kırıntıyı denize atacağını umuyor. Ama çiğ çok yoğun bir şekilde düşüyor, Bayan Trevor;
bir dürüm
getirmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı kız, uzaklaşırken ve elini uzatarak ona, ızgaradan güverteye inmesine yardım etmesi için; "geç oluyor, bu yüzden size iyi geceler dileyip kamarama gideceğim."

"Bay Purchas'ın kötü olduğunu duyduğuma üzüldüm, efendim," diye gözlemledi Tom, çekinerek,
Bayan Trevor refakatçi merdiveninden aşağı kaybolduğunda. "Umarım ciddi bir şey değildir?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Leslie, adamın tezgahın altındaki köpekbalığının varlığını Purchas'ın görünmezliğiyle ilişkilendirdiğini rahatsız bir şekilde algılayarak; "sadece oldukça keskin bir safra saldırısı, ki artık bitti, söylemekten mutluluk duyuyorum. Muhtemelen yarın tekrar güvertede olacak."

Sonra, Bayan Trevor'ın güvertede olduğu sırada yolundan çekilen marangoz kıç tarafa geldiğinde, Leslie brikin yükünü ona verdi ve içeri girdi. İlk nöbetin geri kalanı ve orta nöbetin tamamı, Leslie gece yarısı güverteye çıktığında, rüzgârın biraz hafiflediğini fark etmesi dışında, olaysız geçti. Bu, brigin ekvatora çok yaklaşmasıyla beklenen bir şeydi ve geminin hızı yaklaşık dört knot'a düşmüştü. Ancak hava muhteşemdi ve barometre kesinlikle sabitti; Leslie, bu nedenle orta nöbetin sonunda ranzasına çekildi ve Purchas'ı güvertede ve yedi çanda baş pompasının altında bulundurma kararlılığıyla, kendisi çağrılacağı zaman.

Güvertede aniden duyulan yüksek sesli bir haykırışla, ardından ayakların baş üstünden hızla geçmesi ve çırpınmasıyla, sanki brigin rüzgâra karşı savrulmuş gibi yelkenlerin çırpınmasıyla irkildi.

Leslie ekvatoral havanın kaprislerine aşinaydı ve bu nedenle, bir fırtınanın tehdit ettiği endişesiyle,
yatağının üzerinden fırladı ve pijamalarını başka kıyafetlerle değiştirmeyi beklemeden güverteye fırladı. Arkadaşından çıkarken, merdivenden aceleyle inmek üzere olduğu açıkça belli olan biriyle şiddetli bir temas yaşadı; ve ikili şoktan kurtulduğunda, en şiddetli ajitasyonun her belirtisini ele veren marangozla çarpıştığını keşfetti; tüm mürettebat, görünüşe göre, birbirlerine heyecanla bağırarak, kıç ızgarasında toplanmıştı. Brik rüzgara doğru savrulmuştu ve
çanta yelkenleri dahil her şey düz bir şekilde geriye doğru yatıyordu. Tekne ve ilgili herkes için, rüzgarın hafif esmesi iyi oldu, yoksa
yukarıda bir felaket olurdu ve daha hafif direkler arasında bol miktarda enkaz olurdu.

"Ne oldu, Chips?" diye sordu Leslie sinirli bir şekilde,
tek bir bakışta tüm durumu kavrarken.

"Ah, Bay Leslie, efendim, korkunç bir şey oldu!" diye haykırdı hitap edilen adam, ajitasyon ve heyecanla kekeleyerek. "Tam orada," güvertede, tavan penceresiyle ana direk arasındaki bir noktayı işaret ederek, "duruyordum, pipomu dolduruyordum, sonra göbeğimin köşesinden birinin güvertedeki arkadaştan çıktığını gördüm; ve her şeyden önce sen olduğunu düşündüm; ama tekrar baktığımda, kaptan olduğunu gördüm - Kaptan Potter değil, anlayacaksınız efendim, o öldü ve gömüldü; ama Kaptan Purchas. Tam ona, onu tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi söylemek için gidiyordum ki, o, dümene doğru yürüdü, pusula çanağına bir göz attı ve sonra, bir adam 'Jack Robinson' diyemeden, yukarı, oradan da küpeşteye atladı - ve denize düştü! Orada, dümende olan Scotty, onun daha Kaptanın
gözlerindeki tuhaf bakıştan bir şeylerin ters gittiğini yarı yarıya tahmin etti ve yanından geçerken onu yakaladı; ama Bay Purchas ondan millerce daha hızlıydı ve Scotty sadece
tuzak demirine ulaşarak o gözenekli adamın suya çarptığını gördü. Ve
bir sonraki saniye, bizi takip eden o şeytan köpekbalığı onu yakaladı!"

Leslie sanki ağır bir darbe almış gibi sendeledi. İşte bir başka trajedi; bu talihsiz gemiye katıldığından beri geçen kısa zaman diliminde gerçekleşen ikinci trajedi. Ve hatta
birincisinden bir şekilde sorumlu olduğu için kendini suçladığı gibi, şimdi de bundan bir ölçüde sorumlu olduğu için kendini suçluyordu. İhmal ettiğini hissediyordu. Mutsuz adamı mürettebatın gözleminden ve olumsuz yorumlarından koruma kaygısıyla, Purchas'ın emekliliğinin gerçek nedenini herkesten dikkatlice gizlemiş, adamı sarhoşluğundan kurtulması için yalnız bırakmıştı, birini onu izlemesi için azarlamak yerine. Bunu yapmış olsaydı, diye düşündü kendini suçlayarak, bu korkunç şey olmayacaktı. Ancak artık gizlenme ihtiyacı geçmişti; bu yüzden, yeteneklerini toplayarak, etrafında toplanmaları için herkesi çağırdı, çünkü onlara söyleyecek bir şeyi vardı.

"Çocuklarım," diye başladı, "Sanırım hepiniz az önce olan korkunç şeyden
derinden pişmansınız; çünkü Bay Purchas her birinize karşı çok nazik ve düşünceli bir memurdu. Ama hiçbiriniz onun korkunç
sonundan benim kadar pişman olamazsınız; çünkü bunun için bir dereceye kadar kendimi suçlu hissediyorum. Bilge bir adam şöyle demiştir, `Ölüler hakkında iyilikten başka bir şey söylemeyin;' ve bu kuralı mümkün olduğunca uygulamak iyidir. Ancak, gerçeğin -tüm gerçeğin- söylenmesi gereken durumlar vardır, bu, gitmiş olanlara itibarsızlık yansıtsa bile; ve bu da onlardan biri. Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ki, Bay Purchas'ı gerçekten rahatsız eden şey sarhoşluktu! Kaptan Potter'ın ölümünden sonra bir haftadan biraz fazla zaman geçmişti ki Bay Purchas'ta biraz fazla rom içme eğilimi keşfettim. Onunla konuştum ve bunun sonucunda içkilerinde daha ılımlı olacağına söz verdi. Ama sözünü tutmadı ve en azından bir keresinde, o kadar sarhoş oldu ki, tüm nöbetini bir kümeste uzanarak geçirdi."

"Ay, ay, efendim; bu İncil gerçeği. Bunu çok iyi hatırlıyorum," diye mırıldandı iki veya üç adam, sözümü keserek.

"Elbette," diye onayladı Leslie, "bunu fark etmemek mümkün değildi.
O olaydan sonra ona itiraz ettim; ve birkaç gün sonra daha iyi oldu. Sonra tekrar başladı ve sonunda tamamen pes etti, hepinizin tanık olduğu hüzünlü sonuçla. Eğer bir gün kaptanınızın bir ayyaş olduğunu anlarsanız, bunun onun çıkarları için ne kadar zararlı olacağını ve disiplini ne kadar ciddi şekilde zayıflatacağını biliyordum; bu yüzden aranızda Bay Purchas'ın hafif bir hastalık nedeniyle kamarasına kapatıldığını; aslında, orada sürekli sarhoş bir şekilde yattığını anladım.

"_Şimdi_, çok geç olduğunda, sizden tüm gerçekleri gizlemeye çalışırken bir yargı hatası yaptığımı hissediyorum. Onu korumak için bu kadar hevesli olmak yerine, başka hiçbir şey düşünemeyecektim, bilincine kavuştuğunda aptalca bir şey yapmaya kalkışabileceği olasılığını önceden tahmin etmeliydim; ve bunu öngörerek, her nöbetten bir adama oturup onu gözetlemesini söylemeliydim."

"Evet," diye gözlemledi marangoz, "bunu yapmış olmak kesinlikle iyi bir şey olabilirdi. Ama kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz yok, beyefendi; yaptığınızı iyi ve nazik bir niyetle yaptınız; ve aklı başına geldiğinde yapacağı ilk şeyin kalkıp denize atlamak olacağını bilemezdiniz. Ah hayır, beyefendi, olanlardan kesinlikle siz sorumlu değilsiniz. Siz ne diyorsunuz, zorbalar?"

"Hayır, hayır; elbette beyefendinin suçu yok; Hiç kimse
karanın nasıl yattığını--bizim gördüğümüz gibi--ve Bay Leslie'nin kaptana yardım etmek için elinden geleni nasıl yaptığını görmedi, hiçbir şekilde suçlu olduğunu söyleyemez. O değil!" diye cevapladı adamlardan biri ve diğeri, her biri bir şekilde marangozun kararını onaylayarak.

"Teşekkür ederim, beyler," diye karşılık verdi Leslie; "bu konuda sizin düşündüğünüz gibi
düşündüğünüzü hissetmek benim için büyük bir rahatlama. Şimdi, bu halledilince,
dikkate alınması gereken başka bir nokta var; ve bu da şu. Bay Purchas'ın
şok edici kaderi, gemide benden başka hiçbir navigatör bırakmadı. Bu brik ile Valparaiso'ya kadar gitmek için büyük bir isteğim yok;
ama yine de, bana göre bunu yapmamı arzu edilir kılan nedenler var. Size şunu söyleyebilirim ki, artık Hat'a çok yakınız; o kadar yakın ki, her an aynı noktadan geçmeyi hedefleyerek diğer gemilerle karşılaşabiliriz. Şimdi, bir gemiyle karşılaşırsak, onunla iletişim kurmamı ve kaptanından bu brige bir seyir subayı yerleştirmesini ve onu Valparaiso'ya götürmesini istememi ister misiniz; yoksa benim sorumluluğu almamı mı tercih edersiniz -burada, ikinci kaptan olarak Chips ile birlikte- ve sizi Valparaiso'ya kendim götürmemi mi?"

"Kendi adıma konuşacak olursam," diye hemen cevapladı marangoz, "bu fahişenin komutasında sizden daha iyi kimsenin olmasını istemiyorum, Bay Leslie. Sizi tanıyoruz, efendim; ve neler yapabileceğinizi gördük -ölçülerinizi aldık, efendim--eğer açık konuşma özgürlüğümü bağışlarsanız-- ve hepimiz sizin birinci sınıf bir denizci olduğunuz konusunda hemfikiriz--benim _altında_ yelken açtığım en iyilerden biri--ve sizi komutada görmeyi bir yabancıdan daha çok tercih ederim. Ve eğer yanılmıyorsam, bu hepimizin
hissettiği bir duygu. Haklı mıyım dostlar, değil miyim?"

"Haklısın, Chips; benim için yabancı değil."

"Bay Leslie bizim kaptanımız; başka kimseyi istemiyoruz." Böylece ve benzer terimlerle, tüm mürettebat
marangozun dile getirdiği görüşe tamamen katıldıklarını ifade ettiler; ve orada ve o anda mesele
çözüldü.

Ertesi sabah Leslie, Purchas'ın ölüm haberini Bayan Trevor'a iletme görevini çok büyük bir endişeyle üstlendi - talihsiz adamın denize atlayarak intihar ettiğini söyleyerek trajedinin tüm dehşetini bastırmaya özen gösterdi, köpekbalığından hiç bahsetmedi. Ancak
kız, Potter'ın ölümünden hemen sonra gemide ikinci bir ölümün gerçekleşmesi karşısında doğal olarak çok şaşırmış olsa da, bu onun duygularının tam kapsamıydı; Purchas, ona hitap edecek veya içki gibi aşağılayıcı bir kötü alışkanlığın cazibesine kendini kaptırdığı için duyduğu
iğrenmenin ötesinde herhangi bir ilgi veya duygu uyandıracak türden bir adam değildi; ve
bilgiyi oldukça sakin bir şekilde, arkadaşının rahatlamasına çokça.

Bu arada ve beklentinin tam tersine, esinti tekrar
gün doğumundan bir saat kadar önce tazelendi, bunun sonucunda Leslie öğlen
gözlemini aldığında brigin ekvatoru geçmeye bir mil
kadar yakın olduğunu gördü. Ve çok daha dikkat çekici bir durum,
ufuk hala tamamen çıplaktı, ana kraliyet bahçesinden bile
görünürde hiçbir tarifte tek bir yelken yoktu!

Leslie, bu son rahatsız edici gerçeği öğrendikten sonra güvertede bulunan Bayan Trevor'a döndü ve şöyle dedi:

"Kader sana karşı bir kin besliyor ve henüz bizi terk etmemeni istiyor. Seni transfer edebileceğim bir şeye
rastlayacağımı güvenle hesaplamıştım; ancak çoğu denizcinin
harika bir şans eseri olarak göreceği bu esintinin devam etmesi, güneye giden her şeyin, az çok uzun süren bir sakinlik döneminin sinir bozucu deneyimini yaşamadan Hattı geçmesini sağladı; ancak, sizin talihsizliğinizin de gösterdiği gibi, tam da onunla karşılaşmak için en çok istekli olduğumuz anda, orada kuzeye giden hiçbir şey yok. Ayrıca, şimdi yelken açtığımız her mil, bir aktarma yapma şansınızı
azaltacak, çünkü rotamız kuzeye giden gemilerin rotasından sürekli olarak sapacak.
Elbette, artık komuta bende olduğuna göre, bir gün daha dümen tutmaya devam edebilirim veya
iki tane daha uzun, bu da şans eseri, yine de eve dönen biriyle karşılaşmamızı sağlayacak bir yöne doğru, ama--"

"Gemide olmam sizin için çok _utanç verici mi, Bay Leslie?" diye bir gülümsemeyle sözünü kesti. "Kesinlikle
öyle görünüyor; çünkü gemiye bindiğimizden beri konuşmanızın yükü
benim aktarmam oldu!"

"Utanç verici!" diye bağırdı Leslie, aşırı bir şaşkınlıkla. "Kesinlikle
değil; tam tersine--" diye sözünü kesti. "Konu bu değil," diye devam etti. "Çok doğal olarak, sanırım,
sizin ya eve dönüp yeni bir başlangıç ​​yapmak, ya da
dışarıya doğru yolculuğunuza devam etmek istediğinizi varsaydım, koşullar buna göre belirler;
ve ben de kendi adıma, sizin isteklerinizi
karşılamak için çok istekliydim. Ancak, gemideki varlığınızın benim için
_utanç_ kaynağı olması konusunda, sizi temin ederim ki burada kalmaya
zorlandığınız süre ne kadar uzun olursa, o kadar memnun olacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız; "Sanırım bu itirafı bir iltifat olarak kabul etmeliyim. Pekala, Bay Leslie, tabii ki, eğer uygun bir fırsat sunulursa, bundan memnuniyetle yararlanacağımı varsaymakta haklısınız. Ancak benim en büyük endişem, arkadaşlarımın endişesini gidermek; sanırım, _Altın Post_
'un Melbourne'e ulaşmasının makul olarak beklenebileceği tarihten sonra biraz zaman geçene kadar bunu deneyimlemeye başlamayacaklar. Ve o sıralarda Valparaiso'da olmamız gerektiğini düşünüyorum, değil mi? Pekâlâ. O durumda, oradan Avustralyalı arkadaşlarıma güven verici bir telgraf mesajı göndermem ve ardından bir açıklama mektubu göndermem kolay olacak ve her şey yoluna girecek. Ayrıca, siz belki de bundan hiç şüphelenmeseniz de, kesinlikle gezgin ve maceraperest bir yapıya sahibim ve Valparaiso'yu ziyaret etmeye kesinlikle itiraz etmeyeceğim; bu nedenle, bu özellik konusunda daha fazla endişelenmenize gerek yok konu. Ama tabii ki, eğer beni istemezseniz--"

"Lütfen daha fazla konuşma, yalvarırım," diye sözünü kesti Leslie. "Bu brikteki varlığınız
sadece benim için en büyük haz ve tatmin kaynağı olabilir; ve eğer kalmaya razıysanız, ben de bunu yapmanızdan
çok daha fazla memnun olacağım."

Ve böylece bu iki kişinin hayatları üzerinde en önemli etkiyi yaratmaya mahkum bir konu
çözüldü.

Garip bir şekilde, yukarıda kaydedilen konuşmanın
yaşanmasından bir saat sonra, kuzeye doğru giden bir yelken görüldü;
yaklaştığında bunun Güney Denizi'nde bir balina avcısı olduğu ortaya çıktı,
eve doğru gidiyordu. İki tekneyi birbirine yaklaştıracak bir rota izliyordu; ve Leslie'nin önerisi üzerine Bayan Trevor hemen aşağı indi ve aceleyle üç mektup yazdı - biri evdeki insanlarına, biri Hindistan'daki babasına ve biri Avustralya'daki arkadaşlarına - kısaca _Altın Post_'un kaybının ayrıntılarını ve yazarın daha sonra başına gelenleri, gerekirse Valparaiso'ya gitme niyetini ve ardından koşullara göre hareket edeceğini açıkladı. Aynı zamanda Leslie, _Altın Post_'un sahiplerine geminin kaybını ve bilgisine göre sadece üç kişinin, yani Bayan Trevor'ın kendisi ve enkazdan çıkardığı denizcinin, hayatta kaldığını bildirdi. Bu mektuplar hazır olduğunda, balina avcısı yakınlardaydı, bunun üzerine brigin sancağı çekildi ve iletişim kurmak istediği sinyali verildi. Bunun üzerine her iki tekne de rüzgara doğru getirildi ve
hızlandı; brikin çeyrek teknesi indirildi ve marangoz,
üç kişiyle birlikte balina avcısının yanına yanaştı, mektupları da yanına alarak, kaptanın
ilk varılan limana nazikçe postalamasını rica etti. Adam bunu yapmayı hemen kabul etti - denizciler arasında böyle küçük nezaketler oldukça olağandı; ve sonra, bayraklarını karşılıklı olarak sallayarak, iki tekne kendi yollarına devam etti. _Denizkızı_, bu Hattı geçerken yaşadığı hava koşullarından dolayı oldukça şanslıydı, çünkü bu enlemlerdeki gemiler, bazen haftalarca süren, sürekli durgunluklarla, bu durgunluk süresince, sürekli olarak tersaneleri çekerek ve gelen her küçük hava akımından azami şekilde yararlanarak, her yirmi dört saatte bir veya iki mil yol almayı başarabiliyorlardı; oysa, kuzeydoğu ticaretlerinden, durgunluk kuşağından, tam o sırada taze esen güneydoğu ticaret rüzgarlarına kadar, onu hiç durmadan götüren bir esinti taşıyordu. Bu nedenle, dost canlısı balina avcısından ayrıldıktan sonra güneye doğru mükemmel bir ilerleme kaydetti.

Yaklaşık bir hafta sonra, güneye doğru çırpınan, dar bordalı ve ön üst yelkeni ve ana yelkeni kapalı brik, yıkımdan heyecan verici derecede dar bir kurtuluş yaşadı.

İlk nöbette sadece iki çan, yani akşam dokuzdaydı. Gece güzeldi, parlak yıldız ışığı vardı ve ay yoktu, o
aydınlatıcı o zaman geç doğdu. Rüzgar kuvvetlice esiyordu ve ticaret bulutlarını büyük bir hızla parıltılı gökyüzünde koşturuyordu; ve epeyce deniz akıyordu, _Mermaid_ uçurum pruvasını vahşice kazdı, baş güvertesini su sıçramasıyla boğdu ve ön rotasının hava ipucunu bahçeye kadar yarı yolda kararttı. Bayan Trevor güvertedeydi, havayı alıyordu ve gece yatmadan önce bir iki saat boyunca Leslie'ye nezaketle eşlik ediyordu. Çift, güvertede, kıç taraftaki kafes ve ana direk arasında, birlikte geziniyordu, kız Leslie'nin kolunun desteğinden yararlanarak dans eden güvertede sabit duruyordu. Aniden, ana donanımın yanında dönerken, kızıl bir ışık parıltısı denizin yuvarlanan yüzeyini, yürüdükleri güverteyi, yelkenleri ve brigin ekipmanının her ayrıntısını aydınlattı; gökyüzüne baktıklarında, brigin iskele tarafının üzerinde, arkasında uzun bir kıvılcım kuyruğu bırakan bir meteor gördüler. Parlayan nesne akıl almaz bir hızla büyüdü, bu arada ışığı kırmızıdan göz kamaştırıcı bir beyaza, öğle güneşi kadar yoğun bir hale gelene kadar hızla değişti. Muhteşem bir manzaraydı, ancak brigdekiler için anlatılamaz bir dehşetti; çünkü sadece havadan bir top atışından çok daha hızlı bir hızla düşmediği, aynı zamanda doğrudan brige doğru geldiği açıktı. Tek bir an içinde neredeyse sağır edici bir çığlığa dönüşen derin bir uğultu sesi, havadaki uçuş hızını belirliyordu; ve Leslie, bir saniye sonra o muazzam parlayan kütlenin -kendisinin tahminine göre yüzlerce ton ağırlığında- brige çarparak onu atomlarına ayıracağını anladığında, içgüdüsel olarak kendi vücudunu arkadaşıyla devasa hızla ilerleyen füzenin arasına koydu -sanki böylesine zayıf bir koruma ona herhangi bir fayda sağlayabilirmiş gibi! Sonra, brig'den hala yaklaşık iki yüz metre uzaktayken -ki bu mesafeden sıcaklığı aniden açılan bir fırının nefesi gibi beyaz yukarı dönük yüzlerine düştü- göz kamaştırıcı beyaz-sıcak kütle sağır edici bir patlamayla bin parçaya ayrıldı, bunlardan bazıları brigin üzerinden ve etrafından uçtu, ama mutlu bir şekilde ona dokunmadan; ve
tehlike geçmişti. Gelmişti ve yaklaşık yedi saniyelik kısa bir süre içinde tekrar gitmişti.

"Hayatımda yaşadığım en dar tıraş bu," diye bağırdı Leslie, nefesini tutarak. "Ve siz, Bayan Trevor, sanırım çok az insana
yaşatacak bir deneyim yaşadınız - düşen bir meteor tarafından yok olma tehdidiyle karşı karşıya kalma ve
bu hikayeyi anlatmak için hayatta kalma deneyimi! Acaba bu küçük gemi mürettebatı dışında, bu gece tanık olduğumuz kadar
korkunç ve muhteşem bir manzarayı daha önce kaç kişi gördü?"

"Bay Leslie, bu brikin özellikle işaretlenmiş ve olağanüstü heyecan verici deneyimler için tiyatro olarak seçilmiş olduğundan şüpheleniyor musunuz?"

diye sordu kız tuhaf bir şekilde. "Çünkü böyle bir olasılık varsa, Valparaiso'ya onunla gitme kararımı yeniden gözden geçirmek ve beni en yakın limana indirmenizi istemek zorunda kalacağımı düşünüyorum. Potter ve Purchas adlı iki adamın trajik ölümleri, herhangi bir sıradan kızın sinirlerini bozmaya yetecek kadar heyecan vericiydi; ancak meteorlarla bombardımana tutulmaya gelince, gerçekten çok daha fazla mazur görülmeyi tercih ederim."

"Elbette ki mazur görülürsün," diye onayladı Leslie gülerek. "Yine de," diye devam etti, "böyle bir şeyin olduğunu hiç duymadığımı itiraf etmeliyim, ancak muhtemelen denizde olduğu kadar Londra'nın kalbinde de gerçekleşmiş olabilir. Meteorların gerçekten
yere düştüğünü biliyoruz, çünkü bu tür olaylara dair çok sayıda kayıt var; düştükleri görüldü ve hemen ardından kısmen
yerin altına gömülmüş ve havada uçuşlarının sürtünmesinden hala sıcak olarak bulundu. Tam olarak nereye düşecekleri ve çarpacakları
zorunlu olarak tamamen şansa bağlı; bu nedenle, düşen meteorlar söz konusu olduğunda, burada da diğer her yerde olduğu kadar güvendesiniz." "Teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Trevor ciddi bir şekilde, "nerede olursam olayım, her an uzaydan bana doğru fırlayan devasa bir akkor meteorik taş kütlesine sahip olma ihtimalimin olduğunu öğrenmek rahatlatıcı - çünkü ifadenizin aslında buna vardığını biliyorsunuz - değil mi? Ve şimdi size iyi geceler dileyip, düşen meteorları hayal etmemeye kararlı bir şekilde kamarama çekileceğim."

Ve bunun üzerine bir an için ona elini uzattı ve sonra güverte yolundan aşağı doğru kayboldu.

ALTINCI BÖLÜM.

DENİZ KIZI MÜRETTEBATI BİR FELAKETE TANIK OLUYOR.

_Deniz Kızı_ güneydoğu alize rüzgarlarını Rio de Janeiro'nun paralelinin oldukça güneyine kadar taşıdı; ve sonra Durgunluk'a çarptı; bunlar sakinlik kuşaklarıdır, çeşitli yönlerden gelen hafif
şaşırtıcı havalarla, ara sıra şiddetli fırtınalarla,
ya da sadece monotonluğu değiştirmek için korkunç gök gürültülü fırtınalarla ara sıra bölünür. Bu sinir bozucu hava kuşakları, kuzeydoğunun kuzeyinde ve güneydoğu ticaret rüzgarlarının güneyinde, ticaret rüzgarları ile genellikle bir tür sabit esintinin
beklenebileceği dış bölgeler arasında yer alır.

Ve burada, brigin talihsiz mürettebatı, genellikle bu kuşaklar boyunca bir geçişe eşlik eden rahatsızlıkların tam payıyla--ve bazılarının söylediğine göre biraz fazlasıyla--karşılaştı; ilk deneyimleri, okyanusun camsı yüzeyinin üzerinden zaman zaman çalıp geçen ve onu burada ve orada geçici, narin, geçici mavi lekelerle renklendiren ara sıra kedi pençesi hariç, beş gün boyunca aralıksız süren bir sakinlikti. Ve bu kedi pençeleri sakin kuşağın üzerinden geçmelerine yardımcı olmak için güvenebilecekleri tek şey olduğundan, onları sürekli olarak gözetlemek ve avluları, kısa varoluşları boyunca en iyi şekilde değerlendirecek şekilde düzeltmek gerekiyordu. Avluların bu sürekli "kutu çekme" işi, kavurucu bir güneşin şiddetli ışınları altında yapılması gerektiği için önemsiz bir iş değildi; ve sıklıkla avluları ve çarşafları zahmetli bir şekilde düzelttikten sonra, ya gemiye ulaşmadan sönüyordu ya da kaprisli bir şekilde başka bir yöne dönüp, yelken bezinin tek bir çırpınmasına bile neden olmadan, tüm ellerin homurdanmasının hem yüksek hem de derin olması şaşırtıcı değildi. Ancak sonunda, bu can sıkıcı deneyimlerin altıncı gününün şafağında, onlara sadece kedi pençelerinden daha yararlı bir şeyin geleceği ihtimali belirdi; çünkü sakinlik hala devam etse de, sabah, güneş ışınlarının delemediği karanlık, alçalan ve tehdit edici bir gökyüzüyle
başladı. Bu sonuncusu, herkes için başlı başına bir rahatlamaydı; çünkü sıcaklık hala o kadar bunaltıcıydı ki en ufak bir efor bile insanı aşırı terletiyordu, güneşin yakıcı ısırığı artık hesaba katılmazdı. Dahası, dost canlısı balina avcısının görüş alanlarından kaybolduğu günden beri sürekli çıplak bir ufka bakmaktan yorgun olan briktekilerin gözleri, şimdi gece boyunca güney ufkunun üzerinde sürüklenen ve şimdi onlardan yaklaşık beş mil uzakta yatan başka bir teknenin, küçük bir teknenin
görüntüsünün verdiği mutlulukla
memnun oldu. Sabah öğlene doğru ilerledikçe gökyüzünün görünümü giderek,
duygusal olmayan derecelerde de olsa, daha tehdit edici bir karaktere büründü,
görünür gökyüzünün tüm kubbesini kaplayan devasa bulut kütleleri
o kadar koyulaştı ki sahne
bulanık bir alacakaranlığa sarıldı. O rüzgar ve bol miktarda rüzgar,
gökyüzünde sürüklenmeseler de bulutların gözle görülür şekilde hareket etmesinden, kıvrılıp bükülmelerinden ve sanki kendi içlerindeki güçlü bir
dürtüden etkilenmiş gibi en sıra dışı ve fantastik şekillere dönüşmelerinden belliydi. Bu tezahürlerin en sık görülenlerinden biri, en siyah ve en alçak bulutların gövdelerinden aniden fırlayan uzun, keskin, titrek dillerdi.
Bunlardan ilkinin ortaya çıkmasıyla Leslie ne beklemesi gerektiğini biliyordu,
çünkü aynı fenomeni daha önce birden fazla kez görmüştü ve
neyi haber verdiğini gayet iyi anlamıştı. Bu yüzden, güvertede gökyüzünün görünümündeki ince değişiklikleri ilgiyle izleyen Bayan Trevor'a döndü ve ona şöyle dedi:

"Hiç su hortumu gördünüz mü, Bayan Trevor? Hayır mı? O zaman, saatlerce daha yaşlanmadan birkaç tane görmeniz olasıdır. En karanlık bulutların gövdelerinden dışarı ve içeri doğru fırlayan o uzun, siyah, titrek dilleri fark ettiniz mi? İşte, bunlar su hortumlarının öncüleridir. Bakın, şimdi bir tane var. Denizin yüzeyine ulaşmak için nasıl çabaladığını fark ettiniz mi? Ah! Tekrar küçüldü. Ama er ya da geç, eğer çok yanılmıyorsam, o dillerden biri aşağı ve aşağı uzanacak, ta ki okyanustan bir su sütunu emmeye başlayana kadar; ve orada tam yetişkin bir su hortumu olacak."

Gökyüzüne dikkatle baktı; sonra tavan penceresine gitti ve barometreyi -veya denizcilerin çok yaygın olarak adlandırdığı gibi "cam"ı- aynı şekilde dikkatle inceledi. En son baktığından beri içindeki cıva biraz düşmüştü, ancak alarma neden olacak kadar değildi. Yine de, brik yetersiz personele sahip olduğundan -bu tür küçük tekneler genellikle baş güvertede en az iki kol eksik olarak denize gönderilir-
eğer yanılmak zorundaysa sağ tarafta yanılmanın en iyisi olduğuna karar verdi; bu yüzden öğle vakti olduğu için sekiz çanın çalınmasını emretti; ve nöbetçi güverteye geldiğinde onları iki üst yelken ve baş direk kalay yelkeni dışında her şeyi toplayıp, indirip istiflemeye
koydu; ardından akşam yemeğine gitmelerini emretti.

_Mermaid_'de kamarada akşam yemeği baş güvertede servis edildiği anda servis edildi; Leslie ve Bayan Trevor bu nedenle aşağı indiklerinde,
güverte yalnızca bir adamın, yani marangozun sorumluluğundaydı.
Ancak bu pek önemli değildi, çünkü brik iyice
yerleştirilmişti, Chips'in ise dikkatli bir gözetleme yapması ve
tehlikeli bir şeyin yaklaşması durumunda zamanında uyarıda bulunması bekleniyordu.
Ancak hiçbir şey olmadı; ve Leslie ve arkadaşının rahatsız edilmeden
yemeklerini bitirmelerine izin verildi. Şimdi aşağıda Leslie'nin nöbeti vardı ve normal şartlarda bir veya iki saatlik dinlenmek için kamarasına çekilirdi. Fakat, yukarıdaki gibi alçalan ve uğursuz bir gökyüzüyle, marangoza brigin tek sorumluluğunu ve bakımını bu kadar uzun bir süre emanet etmekte pek haklı hissetmiyordu; ve buna göre Bayan Trevor'a tekrar güvertede eşlik etti.

Gökyüzünün görünümünü her zamankinden daha kasvetli buldular; bulutlar daha ağır kütleler halinde toplanmış ve sabahtan beri giydiklerinden daha koyu bir siyahlık takınmışlardı ve daha da fazla bir aktivite gösteriyorlardı. Bulut dilleri hala dışarı ve geri fırlıyordu, fakat sabahkinden daha fazla su hortumu oluşumuna yakın görünmüyorlardı; ve Leslie, belki de bir kez olsun sahte bir peygamber olduğunu kanıtlayacağını düşünmeye başladı. Bu arada, sabah boyunca ve o ana kadar en ufak bir rüzgar esintisi olmasa da, iki tekne -barka ve brik- birbirlerine yaklaşık üç mil mesafede yaklaşmıştı, teknenin karakteristik özelliği olan gizemli bir şekilde, birbirlerinin görüş alanında sakinleşmişlerdi. Leslie, barkanın kendi örneğini takip ettiğini ve brikin ortaya çıkardığıyla tam olarak aynı tuvale dönüştüğünü fark etti. Koşullar canlı bir sohbete elverişli değildi; ve Bayan Trevor'ın sözlerine verdiği kısa yanıtlardan, bir süre kendi düşüncelerine bırakılmayı tercih ettiğini anlayınca, onu hemen korkuluktan eğilmiş, brikin salıncağının şimdi yana getirdiği barkayı seyrederken bıraktı ve arkadaşının yanındaki kısa sıraya oturup bir pipo doldurmaya başladı. Sıradan bir kibritle onu yakıyordu, kalkansız alevi sanki hava geçirmez bir odadaymış gibi sabit bir şekilde yanıyordu, Bayan Trevor aniden bağırdı--
"Ah, bakın, Bay Leslie, bakın! Kesinlikle sonunda sizin hortumlarınızdan biri var!"

Leslie yanına sıçradı ve işaret ettiği yöne baktı, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, güney yönünde çok yavaş ve görkemli bir şekilde hareket eden tamamen oluşmuş bir hortum gördü.

"Evet," diye kabul etti, "bu gerçek, hakiki bir hortum ve şüphe yok.
Ama sizin onu avantajlı bir şekilde görmeniz için çok uzakta. Gerçekten var olduğunu gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı; "Şuradaki gemiyi izliyordum ve tamamen oluştuktan sonra ancak
tesadüfen gördüm. Bir hortum oluşumuna tanıklık etmeyi gerçekten çok isterim."

"O zaman gözünü o buluttan ayırma," diye tavsiye etti ona, 
zenitten birkaç derece uzakta asılı duran ve görünüşe göre teknenin yaklaşık yarım mil gerisinde olan özellikle siyah ve ağır bir bulutu işaret ederek. "Eğer
çok
yanılmıyorsam birkaç dakika içinde çok güzel bir örnek
oluşturmak üzere. Yavaşça aşağı doğru uzanan o siyah dili fark ediyor musun? Uzayıp kısalmasına rağmen bulutun içine
tamamen geri çekilmediğini fark edeceksin; tam tersine, her
uzadığında eskisinden fark edilir şekilde daha uzun hale geliyor;
ve kökünün --bulutla birleştiği yerin-- ne kadar istikrarlı bir şekilde
şiştiğini gözlemle. Şimdi izle, sürekli olarak nasıl aşağı doğru, daha da
uzaklara doğru
suya doğru uzandığını gör. Ah, ve hemen altındaki denizde oluşan o küçük tümseği görüyor musun? Suyun nasıl yığıldığını gör,
sanki yukarı uzanıp bulutun aşağı doğru uzanan diline
katılmaya çalışıyormuş gibi. Ah! İşte ikisi birleşiyor ve mükemmel bir su hortumuna sahip oluyorsun.
Ve türünün çok asil bir örneği. Şuradaki tekneden muhteşem bir
görüntüye sahip olacaklar, çünkü, bak, onun
yönünü takip ediyor ve ona çok yakın bir yerden geçmek üzere,
gözlerim beni yanıltmıyorsa,
tamamen hoş olmak için fazla yakın!"

Arkadaşına doğru atıldı ve teleskopu alıp
gözüne tuttu. "Neden," diye heyecanla haykırdı, bir iki dakika sonra, gözleri hala enstrümana yapışık haldeyken, "o kayıkta ne yapıyorlar? Neden
o şeye ateş edip kırmıyorlar? Bir an sonra, kesin bir şekilde, eğer yolunu değiştirmezse, üzerlerine gelecek! Hayır--
evet--evet, ona çarpacak! Aman Tanrım! Şuna bak!"

Ve orada durup bakarken, o geniş su sütununun kayığın üzerine ve üzerinden sürekli olarak aktığını, onu bir anlığına tamamen gizlediğini gördü. Sonra aniden ortasından sallandı ve kırıldı,
denizin muazzam bir sıçraması ve çalkantısıyla çöktü, sesi yaklaşık on veya on iki saniye sonra
brige şaşırtıcı bir netlikle sürüklendi. Ve orada, kaybolan hortum tarafından bırakılan köpüren beyazlığın yuvarlanan çemberinin tam ortasında, birkaç saniye önce gösterdiği gibi artık düzgün ve ataunto olmayan, direkleri sökülmüş, parçalanmış bir enkaz, siperleri gitmiş, tekneler vinçlerinden sürüklenmiş, üç direği de güverte seviyesinden kopmuş ve tüm bağlı
şeylerle birlikte yan yana yatan, ayakta duran ve çalışan donanım tarafından hala gövdeye tutturulmuş, karmaşık bir enkaz kütlesi olan bir tekne yüzüyordu. Leslie, bir anda böyle meydana gelen yıkıma sempatik bir şekilde öfkelenerek ayağını güverteye vurdu ve tekrar gözünü teleskopa dikti. Saati artık güvertede olan marangoz, yanında duruyordu, az önce tanık oldukları felaketin ayrıntılarını onunla tartışmak için sabırsızlanıyordu; nöbetçiler, ileriye doğru,
başlığa doğru eğilmiş, dönüşümlü olarak birbirlerine fikirlerini mırıldanırken,
ve bir hortum habersizce brige gelip onlara, mavna mürettebatına davranıldığı gibi davranmasın diye endişeyle etrafa bakıyorlardı.

Leslie'yi şimdi rahatsız eden şey, aynı mürettebattı --ya da daha doğrusu, onlardan hiçbir iz olmamasıydı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye mırıldandı sabırsızlıkla, enkazı teleskopunun mercekleriyle ararken. "İşte, Chips, bir göz kırp, dostum," diye devam etti, aleti marangozun hevesli ellerine uzatarak. "Güverteleri avucumun içi kadar çıplak; bir kibrit kutusu yapmak için yeterli siper kalmadı--burada ve orada birkaç direğin kütükleri dışında hiçbir şey yok. Ambar kapaklarının çıkıntılarının tahtaların seviyesinin üzerine çıktığını görebiliyorum; vinci görebiliyorum; üç direğin kısa kütüklerini seçebiliyorum ve kıç tavan penceresinin nerede olduğunu bulabiliyorum; ama eğer gemide yaşayan bir şey
görebilirsem beni asın!"

Marangoz da gözünü dürbüne çevirdi ve uzun uzun ve endişeyle baktı.

"Hayır efendim," diye kabul etti sonunda, "söyledikleriniz kesinlikle doğru; o geminin güvertesinde hareket eden kimse yok. Soru şu, onlara ne oldu? Aşağıdalar mı? Yoksa denize mi sürüklendiler? Stan, o oluklardan
uzak durabileceklerini gördüklerinde, aşağı inip kendilerini ellerinden geldiğince kapatmaları gerektiğini, çünkü hiçbir canlının üzerlerine su hortumunun
basmasından sağ çıkamayacağını bildiklerini, ama şu anda neredeler? Eğer iyi olsalardı, bu saatte güvertede olurlardı - değil mi? - hasarın boyutunu görmek için etrafa bakarlardı. O şeyin patlaması onları öldürür mü, sizce efendim - aşağıda kapalı kalıyorlar mı?"

"Söylemesi zor," diye cevapladı Leslie düşünceli bir şekilde. "Bu neredeyse tamamen savunmalarının gücüne bağlı. Gemiye ne yaptığını kendimiz görebiliyoruz; güvertedeki her şeyi silip süpürdü ve onu tam bir
hüküm durumuna düşürdü. Bu havayı asın! Görüntüsünü beğenmedim; güvenilmez! Sadece bir veya iki ton daha az tehdit edici olsaydı, orada neler olduğunu görmek için bir tekne göndermek için
güçlü bir şekilde
cezbedilirdim. O enkazda bir yerlerde yardım eksikliğinden ölmek üzere olan bir sürü zavallı adam olabilir. Ama--"

Durakladı ve tekrar ufka doğru endişeyle baktı,
gökyüzünün her zamanki gibi tehdit dolu olduğunu fark etti.

"Hayır," diye devam etti, "bunu yapmaya cesaret edemem; çok fazla risk almak olurdu.
Ha! bak, işte geliyor! Ön ve ana yelken halatlarını bırakın,
ve rif takımlarınızı kullanın!" diye bağırdı, batı ufkunda uzun bir beyaz köpük çizgisi belirirken, ilerledikçe yavaşça genişledi.

Adamlar bir anda yerlerine fırladılar, emirlerin tonunu belirleyen aciliyetle ani ve yoğun bir faaliyete geçtiler ve bir sonraki anda, rif takımları iyi yağlanmış
üst direklerden aşağı kayarak ve başlıklara bir gümlemeyle yerleşirken blokların ve parellerin takırtısı ve gıcırtısı duyuldu. Sonra, adamlar yüksek sesle bağırarak rif takımlarını çekmeye başladıklarında, Leslie bağırdı--

"Tüm adamları çağır, marangoz, rif takımlarını kapat. Canlanın, çocuklar;
eğer akıllıysanız, fırtına bize çarpmadan önce rif uçlarını düğümlemek için
henüz zamanınız olabilir. Resif takımlarıyla işte. Emniyet alın!
Şimdi hepinizle birlikte yukarı çıkın ve acele edin. Sen de," diye ekledi
işe yaramaz dümenin yanında duran adama, "Ben ona
bakacağım."

Ve böyle diyerek, dümenci güvertede kamburlaşırken dümen ızgarasına
çıktı ve korkuluğa tırmanarak ana donanıma doğru kasıtlı yolunu
tırnaklamaya başladı.

Hava ve rüzgâraltı
kulplarının geçmesi yaklaşık beş dakika sürdü, bu sırada fırtına brige yaklaşmıştı, yaklaşması
Bayan Trevor'ı
kulübenin sığınağına
götüren
şiddetli bir yağmur duşuyla haber veriliyordu. Sonra, adamlar hala tersanede, resif noktalarını bağlarken, rüzgar kükreyerek ve bağırarak brige doğru geldi -neyse ki kıçtan- ve bir topunkine benzer bir sesle, üst yelkenleri doldu ve etrafındaki tüm köpükler kaynayıp tıslayarak ve pruvası tuzlu suya derinlemesine gömülmüşken, _Denizkızı_
bir araya geldi ve güney-güneybatıya doğru yola koyuldu; bu onun mümkün olduğunca
doğru rotasıydı.

Bu arada, yukarıdaki adamlar, ilk esintinin onları vurduğu şiddet ve anilikle neredeyse direklerden
çekilmelerine rağmen, son resif noktasını bağlayana kadar işlerine dört elle sarıldılar, sonra güverteye
yavaşça indiler, direkleri dikleştirdiler, halatları çektiler ve emniyete aldılar ve sonra kuru giysiler ve yağmurluklar giymek için aşağı indiler - Leslie dümende yerini alır almaz hemen bunu takip etti.

Fırtına tam yarım saat sürdü - bu süre zarfında direksiz
barka kıç tarafındaki kalınlıkta kayboldu - ve sonra onları yaklaşık otuz saat boyunca güneye doğru sürükleyen güçlü bir fırtınaya dönüştü ve ertesi gün gün batımında hafifledi.

Ertesi sabah, batıdan esen hafif bir esintiyle, her şeyin altından, saatte dört knot hızla, yoğun bir batı dalgasının üzerinden geçerek, brigi savurmaya yetecek kadar parlak bir şekilde doğdu. "Neden, bunun anlamı ne, Chips?" diye sordu Leslie, yedi çanda, sadece banyo şortuyla, baş pompasının altında sabah duşunu almak üzere ilerlerken, güverteden çıkarken; "Bu dalga yeni bir fırtınanın habercisi mi, yoksa az önce kaçırdığımız bir şey tarafından mı tetiklendi?" "Şey, efendim," diye cevapladı Chips, "Son tahmininizin doğru cevap olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu sabah yaklaşık iki çanda buradaki dalganın başlangıcına ulaştık ve güneye doğru ilerledikçe akıntı daha da ağırlaşıyor gibi görünüyor - sanki, sizin deyişinizle, hemen buradan geçen bir esintinin yoluna daha çok girmişiz gibi. Ayrıca, gece boyunca camlar epeyce yükseldi ve hala yükseliyor!"

Gün ilerledikçe, hava iyi durumdaydı, daha az rüzgar vardı; bir süre sonra dalga biraz düşmeye başladı. O gün, adamlar akşam yemeğini yedikten sonra, marangozun öğleden sonra dörde kadar güvertede nöbet tutması nedeniyle, o artık dümenci olarak hareket ediyordu ve
brigin üst direklerini ve donanımını incelemek, son darbede nasıl olduklarını görmek amacıyla yukarı çıkmayı kafasına koydu. Önce ön direği alarak, kraliyet avlusuna çıktı ve oradan dikkatli bir şekilde aşağı doğru alt avlunun sapanlarına ve kirişlerine doğru ilerledi. Ancak yukarı çıkarken, aniden ön direk çapraz ağaçlarında durduğu ve dikkatle ileriye, daha doğrusu pruvadaki iki noktaya doğru baktığı görüldü. Yaklaşık beş dakika böyle kaldı ve sonra kendi kendine verdiği görevi yerine getirmeye başladı, önce ön direği, sonra da ana direği aldı ve her şeyi en titiz ve kapsamlı bir elden geçirmeye tabi tuttu;
sonuç olarak, yukarıda her şey tatmin edici bulundu, ancak bazı sürtünme takımları yenilenmeye daha iyi gibi görünüyordu.

Bu arada, güvertede, pruvada yürütebildikleri çeşitli tuhaf işlerle meşgul olan nöbetçiler, marangozun hareketini fark etmiş ve keskin gözlerinin ileride az veya çok ilgi çekici uzak bir nesneyi tespit ettiği sonucuna varmışlardı; ve buna göre, görevlerinden oldukça sık aralıklarla bir an ayırıp pruvaya meraklı bir bakış attılar. Ve onların
uyanıklıkları sonunda ödüllendirildi, tıpkı yedi çanın, bir anlığına, kendisi ve brik'in aynı anda bir dalganın tepesinde durduğu bir şeyin
görüntüsünün
vurmasıyla çaldığı gibi. Rüzgâraltı pruvasında bir nokta taşıyordu; yaklaşık iki mil uzaklıktaydı; ve, elde ettikleri anlık
görüntüden anlaşıldığı kadarıyla, yüzen bir enkaz kütlesi gibi görünüyordu. Görünüşü onlar için, bir sonraki görünümünü beklemek için genel bir işi bırakmanın yeterli bir gerekçesiydi; içlerinden en enerjik olanlardan biri, ön güverteyi görebilmek için
ön yelkeni yeterince yükseğe
çıkacak kadar kendini zorladı. Bu yükseklikten nesnenin kesintisiz bir görünümü elde edilecekti; ve uzun ve dikkatli bir incelemeden sonra adam, bunun ya suyla
dolmuş ya da batma noktasında olan bir geminin direkleri sökülmüş gövdesi olduğunu anladı.

"Güverteye gelin!" diye onayladı; "orada, rüzgâraltı pruvada direkleri sökülmüş tekneyi görüyor musun?"

"Ay, Jim," diye homurdandı marangoz, "onu bu saatten fazla gördüm. Aşağı inip işine devam edebilirsin, oğlum; çok geçmeden güverteden yeterince iyi bir
görüntü elde edeceksin."

Marangoz sekiz çanda aşağı indi ve kamarasında yatan Leslie'yi çağırdı ve aynı anda enkazın görüldüğünü bildirdi, bu sırada güverteden açıkça görülebiliyordu, ancak arada sırada araya giren bir dalga yığını tarafından gizlendiğinde. Tam olarak nereye bakacağını bilen Leslie, güverteye adımını attığı anda onu hemen rüzgâraltı yayının üzerinden gördü. Bu sırada yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve yaklaşık altı yüz tonluk bir tekne olarak açıkça ayırt edilebilirdi. Neredeyse
kaplama tahtasına kadar su altındaydı ve siperlerinin tamamı üst güvertesi ile uzun, dolu kıç tarafı arasında kaybolmuştu, deniz ana güvertesinin hemen üzerinde temiz bir yarık açıyordu, suyun üstünde çok az şey kalıyordu, ancak pruvasının kısa bir kısmı ve kıç tarafının yaklaşık üç katı kadar. Leslie, brigin teleskopunun güçlü merceklerinden, bir zamanlar tam donanımlı bir gemi olduğunu ve suyun üstünde görünen az miktardan, bunun Amerikan yapımı olduğuna karar verdi. Üç direği tahtadan kaybolmuştu, ayrıca pruva direğinin ucu tarafından
kapatılan jib bomları da kaybolmuştu. Yanında yüzen bir enkaz belirtisi yoktu, bu da Leslie'nin direklerinin kesilmiş olması gerektiği sonucuna varmasına yol açtı; bu durum da, muhtemelen ani bir
fırtınayla kiriş uçlarında asılı kaldığı ve tekrar doğrulmayı reddettiği sonucuna işaret ediyordu. Peki mürettebatın başına ne gelmişti? Teknenin vinçlerine bir bakış bu soruyu yanıtladı. Tekneler görülmüyordu, vinç takımları elden geçirilmişti ve bloklar sudaydı. Bu, teknelerin indirildiğine açıkça işaret ediyordu; bu nedenle mürettebatın tekneyi terk ettiği, batmak üzere olduğundan korktuğu varsayıldı. Yine de hava güzel ve denizin durumu tekneye fazla tehlike veya zorluk olmadan binilebilecek kadar iyi olduğundan, Leslie tekneyi elden geçirmeye karar verdi; ve buna göre brik, bu sırada neredeyse doğrudan terk edilmiş gibi görünen
yerin rüzgarüstü tarafına varmıştı, ana avluya geri çekilmesini emretti ve
marangoza üç kişiyle birlikte lee çeyrek botunu alıp gemiye binmesini söyledi.

"Peki, Bayan Trevor," dedi Leslie, ikisi birlikte 
kulübenin yanında dururken, teknenin uzun dalga tümsekleri üzerinde bir mantar gibi yükselip alçalmasını ve hızla enkaza doğru sürüklenmesini izlerken, "bu manzara hakkında ne düşünüyorsunuz? Yıkımın ve ıssızlığın mükemmel bir resmi değil mi? Birkaç gün önce - bundan daha fazlası olamazdı - o tekne 
canlı bir şekilde ve hep ataunto, `suların üzerinde bir yaşam nesnesi gibi yürüyerek'' yüzüyordu, güverteleri, mürettebatı çeşitli görevleri için oradan oraya giderken, yoğun bir faaliyetin canlı bir resmini sunuyordu; oysa şuradaki kıç, yolcularının kendi eğilimlerine göre kitaplarla, oyunlarla veya flörtlerle vakit geçirmesiyle neşeliydi. Ve hepsinin üzerinde, ayakta durma ve çalışma donanımlarının tüm düzenli karmaşıklığı ve geniş yayılmış kar beyazı tuval; hepsi bir araya gelerek bir denizcinin gözünün üzerinde durması gereken
görkemli ve güzel bir resim oluşturuyor. Ve şimdi ona bakın! Orada yatıyor, her hareketine hayat ve zarafet katan o geniş 'beyaz kanatların' her izinden temiz bir şekilde
ayıklanmış; güvertesi kiracısız ve dalgalarla süpürülmüş; gövdesi suyla dolu ve amansız deniz acımasız bir ısrarla ona
sıçrıyor, sanki onu aşağı çekmek ve
boğmak için can atıyormuş gibi! Bundan daha hüzünlü bir resim hayal edebiliyor musunuz?"

"Belki de edebilirim; ancak bir _denizcinin_ gözü için bundan daha üzücü bir manzarayı hayal etmenin
zor olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı kız, sahneye ilgi ve heyecanla kocaman açılmış ve parlak gözlerle bakarak. "O küçük tekne o devasa dalgaların
üzerinde ne kadar da korkusuzca dans ediyor gibi görünüyor! Bana, en şiddetli fırtınaların en şiddetli olduğu zamanlarda, dalga tepelerinin tepesinde korkusuzca ve neşeyle spor yapan kuşlardan birini hatırlatıyor. Ah, şimdi ona ulaştılar," diye devam etti, ellerini göğsünde bilinçsizce kenetleyerek, teknenin vahşi dalışlarını, suyla dolu geminin ölümcül yavaş
kalkışıyla karşılaştırırken. "Ah, Bay Leslie, o adamlara bu kadar umutsuzca tehlikeli bir görevi nasıl emredebilirsin? Bunu asla
yapmayacaklar; yapamayacaklar; tekneleri o büyük, ağır enkazda paramparça olacak!"

"Korkma," diye yanıtladı Leslie neşeyle; "Chips ne yaptığını biliyor. Bak, işte; fırsatını ne kadar dikkatle bekliyor ve fırsatı
geldiğinde ne kadar da düzgün değerlendiriyor. O ipin ucunu kıçtan sarkarken gördü
ona gelmeden çok önce, buna inanabilirsiniz; ve şimdi içeri giriyor ve
orada kıçta duruyor, tekneye en ufak bir dokunuş bile olmadan
enkaza. Ve tekne oraya doğru gidiyor, gövdenin korunaklı rüzgâraltı tarafına, orada oldukça rahat bir şekilde yatacak. Ve biz de oraya gideceğiz, tekrar uzaklaştıklarında onları almaya hazırız. "

Trig yukarı doğru ilerledi ve dönerek, enkazın rüzgâraltına oldukça yakın bir yere geldi; o kadar yakındı ki, gemide olup biten her şeyi tek başına görmek ve
rüzgar ve denizin birleşik etkileriyle gemide meydana gelen yıkımı daha kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde görmek oldukça kolaydı.

Ancak, o an dikkatleri enkazın durumundan ziyade gemide olanlara çekilmişti; Bayan
Trevor özellikle ilgili bir izleyiciydi. Sonuçta, çok da önemli bir şey değildi: sadece şu, kıç taraftaki bir kümesin rüzgâraltında, bir şekilde denizin saldırılarına direnmiş olan Chips, çömelmiş -ya da belki de bitkin bir şekilde yatmış- çok güzel bir Newfoundland köpeği keşfetmişti; ve şimdi hayvanı tekneye
ikna etmek amacıyla barınağından ayrılmaya ikna etmeye çalışıyordu. Ancak bazıları için başka bir nedenle
hayvan hareket etmeyi reddetti, marangozun
yaltaklanmalarına yalnızca kuyruğunu güverteye hafifçe vurarak karşılık verdi.

"Ah," diye haykırdı Bayan Trevor, durumu kavradığında, "Umarım zavallı yaratığı kurtarabilir! O güzel bir
hayvan; ve ben köpekleri çok severim."

"Nesi var onun, Chips? Sana güvenmeyecek mi?" diye seslendi Leslie, güçlü sesini avuçlarının arasından rüzgâra doğru göndererek.

Marangoz ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Anladığım kadarıyla neredeyse açlıktan ölüyor gibi görünüyor, efendim," diye cevapladı. "Zavallı dilencinin derisi ve kemiğinden başka bir şey değil ve görünüşüne bakılırsa ayakta duramayacak kadar zayıf."

"O zaman onu kollarına al ve denize at," diye önerdi Leslie. "Ve sen, orada, teknede, onu almak için hazır bekle. Sana
yüzecek kadar aklı başında olacak."

Böyle söylendi, böyle yapıldı; Bayan Trevor, görünüşe göre biraz kalpsiz olan
işlemi sıkıca kenetlenmiş elleriyle izliyordu. Leslie'nin yaratığın
zekâsı hakkındaki varsayımı tamamen haklıydı; çünkü kendini
suda bulduğunda, köpek hemen tekneye doğru güçsüzce kürek çekmeye başladı ve bunu anlatmak için gerekenden daha kısa bir
zamanda birkaç adam onu ​​yakalayıp tekneye
sürükledi, teknenin dibinde titreyerek ve soluk soluğa yattı ve büyük, güven dolu gözlerini kurtarıcılarının birinden diğerine
döndürdü.

Bundan sonra marangozun teknede yapabileceği pek bir şey kalmadı. Ana güverteden kıç güverteye geçmesi imkansızdı, çünkü deniz terk edilmiş geminin o kısmını o kadar sürekli ve yoğun bir şekilde süpürüyordu ki, böyle bir şeye kalkışmış olsaydı,
kaçınılmaz olarak denize sürüklenirdi. Aynı sebepten dolayı, ana güverteden kıç kabinine de giremezdi; ancak bir zamanlar
gökyüzü penceresini oluşturan güvertedeki açıklıktan içeri baktı; ve hemen kendini aşağı doğru sarkıttı ve
görünüm
dışına kayboldu. Bu arada, yüzer durumda olan brik hızla
rüzgaraltına doğru alçaldı ve kısa süre sonra selamlama mesafesinden çıktı. Kaybolmasından yaklaşık on dakika sonra, marangozun kabinden güverteye tırmandığı ve teknedeki adamlara işaret ettiği görüldü; onlar da hemen dikkatlice yanlarına kürek çektiler; teknenin
yanında sallanmasını ve teknenin
çekilmesini izlerken, Chips uygun bir
fırsat yakaladı ve hafifçe daha küçük tekneye atladı. İçindeki adamlar
hemen
iterek uzaklaştılar ve pruvasını çevirerek, brige yol verdiler,
marangoz kıç yelkenlerinde oturup dümeni yönetirken denizin akışını dikkatlice izliyordu.

"İşte geliyorlar!" diye haykırdı Leslie, onları izlerken. "Buraya, kıç tarafa yatın, adamlar--hepiniz elinizde--ve kancaya
takılır takılmaz sallanmaya hazır olun. Şu takımların iyi elden geçirilmiş olduğundan emin olun - onlara gelip gitmeleri için bolca alan verin!"

Rüzgar ve denizden önce aşağı inen tekne, terk edilmiş tekne ile brik arasındaki mesafeyi kat etmek için sadece birkaç dakika harcadı; ve hemen sonra, ikincisinin kıç tarafının hemen altından geçerek, brikin rüzgâraltı tarafının "düz" tarafına döndü ve yanına doğru fırladı. Bunu yaparken, "pruvayı" çeken adam ve Chips sırasıyla pruva ve kıç takımlarına doğru yıldırım gibi bir hamle yaptı, aynı anda onları yakaladılar ve halka cıvatalarına taktılar, gemidekilere gergin çekmeleri için bir işaret olarak kollarını yukarı fırlattılar. Bu arada teknedeki kalan iki el küreklerini tuttu ve ayağa kalkarak, brik rüzgâraltına doğru ağır bir dönüş yaptığında ustaca ana zincirlere atladılar.

"Baştan kıça gergin çekin, canlarım," Leslie bağırdı, kendini
rüzgar altı korkuluğunda dengeleyip bir kıç direğini kavrarken, endişeyle dans eden tekneyi izlerken. "Dışarı çık, Chips, ve sen de, Tom. Capital! Hadi,
önden ve arkadan çek; bu rüzgar altı dönüşü devam ederken, çocuklar, onunla birlikte
akıllıca yukarı çık! Güzel! Çok güzel yapılmış! Şimdi, bir an için bir dönüş yakala; ve
sen, Chips, tekrar içine atla ve köpeği geçir. Dikkat et,
onu denize
düşürme! Aferin! Hadi, tekrar çek, beyler.
İşte, orada; iki blok; Emniyet al! Gergin ol ve şikayetlerini sıklaştır.
İyi köpek, o zaman; zavallı ihtiyar! Neden sadece bir deri bir kemiksin, Chips'in dediği gibi. Önemi yok, ihtiyar, dertlerin artık bitti ve seni
yakında tekrar çivilerin üzerine oturtacağız. Gel, kâhya, bu köpek için biraz
su getir--başlangıçta çok fazla değil; ve ona biraz
yemek ver. Peki marangoz, orada gemide ne görebildin? Ana yelkeninizi doldurun çocuklar ve onu rotasına getirin."

Bu arada, Bayan Trevor köpeğin yanında diz çökmüş, muhteşem siyah bir Newfoundland köpeğinin başını okşuyor ve ona sevgi dolu sözler söylüyordu;
bu ilgiye zavallı hayvan, ellerini yalayıp kuyruğuyla güverteye hafifçe vurarak acıklı bir şekilde sızlanarak karşılık verdi.
Kâhya yiyecek ve suyu getirdiğinde, bunları ondan alıp kendisi de köpeğe verdi, önce biraz içmesine izin verdi, sonra bir iki lokma daha yiyecek; sonra bir içki daha, sonra daha fazla yiyecek, ve böylece, ilk öğünü için onun için iyi olduğunu düşündüğü kadarını alana kadar.

"Eh, efendim," diye cevapladı marangoz, Leslie ile kıç tarafa doğru yürürken, "o gemide öğrenebileceğiniz fazla bir şey yoktu, bu brigin güvertesinden kendiniz görebileceğinizden öte. Bir fırtınada, büyük ihtimalle gece yarısı, kiriş uçlarına doğru alçalmıştı; sonra da onu tekrar düzeltmek için direklerini kesmek zorunda kalmışlardı. Her neyse, direkleri kesilmişti, bu bir sartin, çünkü armadaki halatlar tomahawkların temiz kesimlerini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Ve ben, o
havaya kaldırıldığında, kıçının veya buna benzer bir şeyin, çünkü suyla doluydu ve onu su üstünde tutan tek şey kargosuydu --ne olursa olsun--. Zamanında iyi bir gemiydi, kamarası çok güzel döşenmişti, aynalı gözlükler ve beyaz-altın paneller, dolaplara kadife yastıklar ve masif maun büyük bir masa, baş bölmeye gümüş kaplamalı bir
takımla çok şık bir büfeden bahsetmiyorum bile. Sonra, ana kamaranın her iki tarafında, bir sıra güzel uyku ranzası vardı - yanlarda altı tane - ve kıç bölmenin arkasında dört tane daha, hepsi bir hemperor için yeterince iyi donatılmıştı. Ama tabii ki içlerinde kimse yoktu; onlar ve ana kamara bir adamın beline kadar suyun içindeydi, hepsi geminin yuvarlanmasıyla sallanıyordu ve geminin ön, arka ve yan taraflarında güzel yastıklar ve benzeri şeyler yüzüyordu. Hiçbir kağıt veya yanımda götürmeye değer hiçbir şey bulamadım - tabii ki çatı penceresinin olduğu yere sabitlenmiş olan aneroid, gösterge ve saat hariç ve hiçbirini alet kullanmadan gemiden indiremezdim; ancak gösterge ve saat _Uçan Kartal_ - Philadelphia adını taşıyordu; bunun geminin adı ve kayıt limanı olduğunu düşünüyorum." 

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Leslie. "Ve geminin onu bulduğunuzdan beri ne kadar süredir orada olduğunu düşünüyorsunuz?" 

"Eh, çok uzun süre değil efendim," diye cevapladı Chips. 
"Gemideki her şey oldukça taze görünüyordu; boyası suyun
yıkamasıyla asla yıpranmamış gibiydi ve maun üzerindeki cila bir adamın isteyebileceği kadar iyiydi; ama yastıklar
kesinlikle epeyce ıslanmıştı. Efendim, çünkü
birkaç gündür terk edilmişti."

"Ah," diye yorumladı Leslie, marangoza değil de kendi kendine konuşarak, "o zaman bizi vuran aynı fırtına olamazdı.
Hayır, kesinlikle değil, bunun için mesafe çok fazla. Ancak bu, son zamanlarda bu bölgelerde kötü hava koşulları olduğu anlamına geliyor; bu yüzden tekrarı nedeniyle hazırlıksız yakalanmamak için hava durumu gözlerimizi açık tutacağız. Teşekkür ederim, marangoz; çok iyi iş çıkardın. Ve şimdi, eğer birkaç dakika göz kulak olursanız,
aşağı inip, ayrıntılar hafızamda tazeyken, günlükte konuyla ilgili tüm ayrıntıları yazacağım."

Bayan Trevor, tüm bu zaman boyunca köpeğe bakıyor, onu okşuyor ve onunla çok ilgileniyordu, ta ki hayvan, aldığı yiyecek ve içecekle canlanıp güçlenene kadar, ayağa kalkmaya çabaladı ve
şimdi güvertede sendeleyerek yürüyordu, o da yavaşça ve dikkatlice onu biraz egzersiz yapmaya ikna etti. Sonra, yaklaşık bir saat sonra, onu tekrar besledi, ilk baştakinden biraz daha cömertçe; ta ki onun özeni ve çalışkanlığı sayesinde zavallı hayvan bir kez daha fazla zorluk çekmeden yürüyebilene kadar.

O gece güneş berrak bir gökyüzünde battı ve esinti devam etse de, dalga hızla azaldı, bu da bunun yaklaşan bir fırtınanın habercisi olmadığını, ancak halihazırda olan bir fırtınanın son kalan kanıtı olduğunu açıkça gösteriyordu. geçmiş--muhtemelen ilk çıkışı _Uçan
Kartal_'ın yıkımına neden olan aynı fırtına.

Bir denizcinin hayatı genellikle neredeyse yorucu bir monotonluktur,
kara insanlarının heyecanları hakkında söyleyeceklerine rağmen. Doğrusu, renk ve efekt için bir göze sahip olacak kadar şanslı olan ve denizin ve gökyüzünün sürekli değişen şekillerini ve tonlarını fark edecek kadar boş vakti olan
bireyin--özellikle de bunları kağıda veya tuvale aktarma becerisine de sahipse--denizde sıkıcı bir an geçirmesine asla gerek yoktur. Ancak böyle şanslı koşullara sahip insanlar çok azdır ve
ve özellikle sıradan denizciye şimdi atıfta bulunulmaktadır. Onun için, genel olarak konuşursak, sadece iki deneyim vardır, güzel hava ve fırtına. Güzel hava onun için genellikle kuru giysilerin rahatlığından, tam nöbetinden ve belki de o kadar da zor bir işten daha fazlası anlamına gelmez; kötü hava ise sırılsıklam giysiler, az ve kesik dinlenme ve - gemi sıkıştırılıp sabitlenmediği sürece - aralıksız yorucu bir çalışma anlamına gelir. Gökyüzünün sürekli değişen yönleri ona sadece bir şekilde çekici gelir, yani yaklaşan hava durumu tahminleri olarak.

Ve hava değişimleri ve ara sıra gemilerin görülmesi dışında deniz yaşamındaki olaylar azdır. Terk edilmiş gemiler her gün düşmez; bir geminin bir hortum tarafından ezilmesi de sık görülen bir olay değildir. Yine de sıra dışı olaylar - bazıları neredeyse inanılmayacak kadar harikulade - şüphesiz zaman zaman gerçekleşir ve en sık denizde gerçekleşir. Ve bir geminin dünyayı dolaşırken kayda değer tek bir olayla karşılaşmaması oldukça olasıdır, oysa bu uzunluğun yarısından daha kısa bir yolculukta olan bir başkası o kadar çok ve o kadar sıra dışı macerayla karşılaşacaktır ki, bunların yarısını kaydetmek için seyir defterinde yeterli yer olmayacaktır.

Görünüşe göre bu, _Deniz Kızı_'nın deneyimi olacaktı;
çünkü _Uçan Kartal_ ile karşılaşmalarının ertesi gününün öğleden sonrasında mürettebatı, bir adamın yıllarca denizi takip edip göremeyeceği bir manzaraya tanık olma ayrıcalığına erişti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DİREK PARÇALANDI!

İlk köpek nöbetinde bir çan sesi duyuldu; hava güzeldi, su durgundu, esinti hafifti; ve brik, üzerinde çıplak bir dümen yolundan biraz daha fazlasına sahip olarak, kare yardalarla, ana yelkeninin iki ucu yukarı çekilmiş ve her iki taraftaki çıta yelkenleri yerleştirilmiş, üst yelkenleri ara sıra çöküyor ve onları "uyutacak" rüzgar olmadığı için direklere çarpıyordu. Bayan Trevor her zamanki gibi güvertedeydi, bir şezlongda oturuyordu, kucağında bir kitap ve bir elinin parmakları, yanındaki güvertede mutlu bir şekilde uzanan büyük köpeğin kulağıyla dalgın dalgın oynuyordu. Leslie de elinde bir kitapla, taffrail'in hemen arkasında, ayakları kıç ızgarasının üzerinde, öyle bir pozisyonda oturuyordu ki, dümencinin tam önünden bakabiliyor ve güvertenin tüm sancak tarafına, hatta ırgat ağızlarına kadar hakim olabiliyordu ve bu arada, Bayan Trevor'ın okurken yüzünde uçuşan çeşitli ifadeleri inceleyebiliyordu. Marangoz, diğer adamlarla birlikte, baş tarafta, onlara bakıyor ve dikkat gerektiren küçük bir işle meşgul oluyordu. Huzurlu öğleden sonrasının sessizliği gemiye çökmüş gibiydi; adamlar, alçak bir mırıltı şeklinde ancak kıç tarafa ulaşan kısık tonlarda, aralıklı olarak birbirleriyle sohbet ediyorlardı; ve
duyulan tek sesler, arada sırada yukarıdaki brandanın yumuşak hışırtısı ve çırpınması, resif noktalarının eşlik eden pıtırtısı, dümenin
pintinin
çarpması, tekerlek zincirlerinin sarsıntısı ve suyun yumuşak,
zor duyulabilen kaynamasıydı.

Bu sakin sessizliğin üzerine aniden, hemen yanı başında hafif bir
"suyun" sesi duyuldu, sonra uzun, iç çekişe benzer bir
soluk ve buhar ve suyun karıştığı bir jet, liman siperinin üzerinden yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğe kadar fırladı, brike o kadar yakındı ki
bir sonraki anda ana donanımın ardından güverteye küçük bir
püskürtme duşu düştü.

Bu olay o kadar beklenmedik bir şeydi ki herkesi ürküttü.
Leslie ayağa fırladı ve hafif bir şaşkınlıkla suya baktı; Bayan Trevor sandalyesinden fırlarken kitabını düşürdü; Denizci ismine yanıt vermeye hazır olduğunu gösteren köpek,
ayağa fırladı ve siperlere doğru koştu, orada arka ayakları üzerinde dikildi, bir dizi derin, tetikte havlama sesi çıkardı; ve mürettebat
öne doğru, liman siperlerine doğru sendeleyerek yürüdü, merakla baktı.

"Buraya gelin, Bayan Trevor," dedi Leslie, elini uzatarak kızın yanındaki parmaklığa çıkmasına yardım etti. "Burada bir daha asla görme fırsatınız olmayabilecek bir manzara var - en azından, bu kadar mükemmel
koşullar altında. "

Denizci tarafından yakından takip edilen kız, hafifçe ızgaraya atladı ve gözleriyle Leslie'nin işaret parmağını takip ederek, mavi, şeffaf derinliklere baktı ve orada, brigin hemen yanında yatan büyük bir ispermeçet balinasının devasa siyah kütlesini gördü - ona o kadar yakındı ki, sancak yüzgeci, uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar - kıç tarafındaki hava deliklerinden kuyruğuna doğru - suyun yaklaşık altı inç üzerinde, cilalı abanoz kadar parlak görünüyordu, ağır kuyruğu ise, taffrail'in yaklaşık kırk fit veya daha fazla ötesine uzanıyordu ve burada brigin hızına ayak uydurmasını sağlamak için nazikçe yükselip alçaldığı açıkça görülebiliyordu.

"Gerçek bir canavar!" diye haykırdı Bayan Trevor, şaşkınlık ve dehşetin bir arada olduğu kocaman yaratığa kocaman açılmış gözlerle bakarak, bilinçsizce Leslie'nin destek koluna yapışmıştı. "Tehlikeli mi? Umarım öyle değildir, çünkü tek bir darbede bu gemiyi yok edebilecek kadar büyük ve güçlü görünüyor!"

"En ufak bir endişeye kapılmanıza gerek yok," diye cevapladı Leslie, güven verici bir şekilde.
"Eğer ona müdahale etmezsek bize zarar vermeyecek. Bu yaratıklar
sadece saldırıya uğradıklarında tehlikelidir; o zaman, gerçekten de, saldırganlarına
döndükleri ve korkunç sonuçlar doğurdukları bilinmektedir. Ama ah! Bakın şuraya!--
bir tane daha var!"

Ve gerçekten de, canavarlardan bir diğeri geldi, neredeyse yarı boyunu gösteren bir
saldırı ile su kırdı, brikten sadece
elli yarda uzaklıkta.

"Ve bir tane daha var!" diye haykırdı Bayan Trevor, belirgin bir
telaşla, üçüncüsü yüzeye çıkıp brikin tezgahının hemen altından geçerken.

"Yazık ki balina avcısı değiliz efendim," diye belirtti dümenci. "Eğer olsaydık,
bir tekneyi bile indirmeden, aynı anda ikisine hızlıca ulaşma şansımız olurdu!"

"Evet," diye yanıtladı Leslie, iyi huylu bir şekilde. "Ancak, böyle şanslar balina avcılarına gelmiyor gibi görünüyor. Aman Tanrım, bir tane daha esiyor!" dördüncü balina
brigin sancak kirişinde yaklaşık yüz yarda su kırdığında. "Sanırım
bir sürünün arasına düştük!"

Ve gerçekten de öyle oldu, çünkü on dakika içinde aynı anda brigin çeyrek mil yarıçapında en az on yedi canavar görüş alanındaydı, bu tekne onlar için bir
büyüleyiciydi; çünkü sadece etrafında dönüp durmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda ona o kadar yakın ve o kadar ısrarla yaklaşıyorlardı ki Bayan Trevor ciddi şekilde
telaşlandı; hatta Leslie bile, huylarının oldukça belirsiz olduğunu bildiği
hayvanların tekneye saldırma
eğilimi geliştirmesinden endişe etmeye başladı. Ancak, tüm
ellerin rahatlamasına
göre, yaratıkların merakı sonunda tatmin olmuş gibi göründü ve brigden biraz uzaklaştılar, yine de yüzeyde kaldılar. Ve hemen sonra devasa hayvanlar
gelişmeye başladı şakacı bir mizaç, birbirlerini oradan oraya kovalamalarıyla başladı, ilk başta yavaş bir şekilde, sonra, heyecanları arttıkça, hareket hızları arttı ve sonunda suyun içinde ve brigin etrafında bir vapur filosunun hızıyla koştular. Ve sonunda "delip geçmeye" başladılar, yani, kendilerini tamamen sudan dışarı, on ila yirmi fit yüksekliğe kadar
attılar, sonra tekrar bir sıçramayla aşağı indiler, bu da kısa sürede suyun kaynamasına ve etraflarında köpürmesine neden oldu ve brigin dalgalı bir denizdeymiş gibi
yuvarlanıp yatmasına neden olan bir kargaşa yarattı. Bu güç ve aktivite gösterisi tam üç çeyrek saat sürdü, sonra yaratıklar geldikleri kadar aniden ortadan kayboldular, itiraf etmek gerekir ki brigin güvertesindeki tüm mürettebatı rahatlattı.

Bu andan itibaren, _Mermaid_ Staten Adası'na varana kadar önemli bir şey olmadı.
Leslie ve Bayan Trevor'ın gemi mürettebatının üyeleri olmasından yaklaşık on hafta sonra, soğuk ve kasvetli bir sabahın doğu ucunu gün ışığında gördü. Hava, arada sırada sakinlik ve ters rüzgarlarla birlikte genel olarak iyiydi; ancak, her şeyi göz önünde bulundurarak,
Leslie hiçbir şekilde kötü olmadıklarını hissetti.

Ancak, bu özel sabahta, görünüşler tipik Cape Horn havasının tatsız bir tadını deneyimleyecekleri ihtimaline işaret ediyordu.
Gökyüzü kasvetli ve bulutluydu, tüm
gökyüzü yatay katmanlar halinde yatan ve denizcilerin "yağlı" olarak tanımladığı görünümü sunan kalın bir soğuk, kurşuni bulut örtüsüyle örtülmüştü - genellikle bol rüzgar ve muhtemelen yağmur habercisi olan bir görünüm. Rüzgar, gece boyunca kuzeybatıdan dönerek batıdan sertçe esiyordu ve
brig, tek katlı üst yelkenlerin altında kısa, engebeli bir denizde ilerliyordu. Hava nemli ve soğuktu, herkesi kalın kışlık giysilerine sokan ve kabin sobasında ateş yakılmasını gerektiren bir soğukluk vardı; ve güverte, bele kadar,
hava korkuluklarından sıçrayan sularla
doluydu.
Güvertede, Bayan Trevor hariç, herkes deniz botları ve muşambalar giymişti ve havanın tadını çıkaran tek yaratık, güvertede ve yoğun sıçrayan
suyun arasında belirgin bir keyifle dörtnala koşan köpek Sailor'dı. O gün güneşi görme umudu yoktu; ancak bu, Leslie'nin karanın yönünü çok dikkatli bir şekilde
aldığı ve böylece hesaplamasını doğrulayabildiği için nispeten önemsiz bir konuydu.

Gün ilerledikçe rüzgar belirgin bir şekilde canlandı ve brigin güneye doğru kat ettiği her milde deniz daha uzun ve ağır hale geldi ve
hava daha kasvetli ve keskin oldu. Öğle vakti, nöbet çağrıldığında,
Leslie üst yelkenlerde ikinci bir resif yapma ve
ana yelkeni çekip sarma fırsatını yakaladı; bu düzenleme,
daha iyiye doğru anında bir değişiklik sağladı, çünkü brik neredeyse eskisi kadar hızlı seyrederken, denizleri daha kolay alıyordu ve
daha kuru ve daha rahattı. Ancak, barometre sabit bir şekilde düşüyordu; bu durum, gökyüzünün rüzgara doğru
görünmesiyle birleşince, Leslie'yi düzenli bir Cape Horn fırtınası için rezervasyon yaptırdıkları sonucuna götürdü. Öğleden sonra boyunca hava giderek daha tatsız hale geldi ve ilk köpek nöbetinde bir çan civarında yağmur başladı - soğuk, yoğun, ısrarcı bir sağanak - ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki Leslie üçüncü resifi üst yelkenleriyle indirmeye, yelkovanı yukarı çekmeye ve trysail'i yerleştirmeye ve daha fazla gecikmeden iç jib'i almaya karar verdi, böylece brigi gece boyunca sıkıca tuttu. Ertesi sabah karanlık, kasvetli ve o kadar yoğun bir yağmurla
şamdı ki brikten yarım mil ötede herhangi bir yönde hiçbir şey görmek imkansızdı. Ancak o yarıçap içinde manzara yeterince iç karartıcıydı, opak yeşilimsi gri tonlu dik, yüksek bir deniz brigi rüzgara karşı süpürüyordu,
köpükle kaplı ve tehditkar, hava ise savrulan su ve sürüklenen su ile doluydu. Ön yelken orta nöbet sırasında alınmıştı; ve brik artık sadece sıkı refüjlü
üst yelkenler ve ön direk kalay yelkeni altındaydı, bu yelkenin altında saatte sadece üç knot hızla gidiyordu ve arkasında hava tarafında genişçe akan kısa bir iz bırakıyordu. Koşullar o kadar tatsızdı ki, ön ve öğleden sonra kısa aralıklar hariç, Bayan Trevor aşağıda kaldı ve zamanını bir kitapla
en iyi şekilde değerlendirdi; Denizcinin güvertede ona eşlik etmesi yönündeki ısrarlı davetlerini
görmezden geldi.
Bu arada fırtına giderek artıyordu ve öğleden sonra beş ila altı çan arasında ana üst yelken aniden yüksek bir sesle
çatladı ve cıvata iplerinden hemen fırladı; bunun sonucunda, dümencinin tüm çabalarına rağmen, brik hemen deniz çukuruna düştü. Raporu ve güvertede çıkan karışıklığı duyan Leslie, kamarasında biraz dinlenmek için
kapılmışken, güverteye fırladı ve bir bakışta durumun durumunu anlayarak, baş yelkeninin derhal bağlanması ve spanker'ın yerleştirilmesi emrini verdi; bu yapıldıktan sonra, brigi bir kez daha rüzgara
açtı ve onu tehlikeli durumundan kurtardı. Sonra, hemen güverteye yeni bir ana yelken getirilmesini ve bükülmesini emretti;
brigi, spanker gibi alçak ve etkisiz bir branda altında bütün gece bırakmaya hiç niyeti yoktu; o sırada dalgalı denizle birlikte yelken yarı yarıya durgundu.

Patlayan ana yelkenin kalıntıları çözülüp, güverteye yeni yelken getirildiğinde, sekiz çan çalmıştı ve herkes yelkeni bükmek için işe koyuldu. Bu, mevcut hava
koşulları altında -rüzgar neredeyse kasırga gücünde esiyordu ve
brig dağlık, öfkeli akan denizin çukurundan tepesine kadar bir mantar gibi savrulurken, denizler altından
çekilirken vahşi hava dalgalanmalarıyla,
bir sonraki yaklaşan denizin
red yamacına tırmanırken onu neredeyse kiriş uçlarına yatıran mide bulandırıcı red dalgalanmalarla
başlar- yukarıdakiler için uzun, zor ve tehlikeli bir işti; ve Leslie sonunda yelkeni büküp
kapattıktan sonra, küçük grup bahçeden yelkeni indirip
ve yelkeni eve kadar çekmek için güverteye indiğinde rahat bir nefes aldı. Bu hassas iş
herhangi bir aksilik olmadan mutlu bir şekilde tamamlandı; ve, trysail içeri alınıp istiflendikten sonra, brik daha sonra sıkı rifli ana üst yelken ve pruva üst direk destek yelkeni altında yalpalamaya başladı.

Tüm gece boyunca ve ertesi gün boyunca fırtına
şiddetli bir şekilde esmeye devam etti ve _Mermaid_ bu kadar ağır havalarda beklenmedik derecede iyi bir deniz teknesi olduğunu kanıtlasa da, artık akan dağlık denizde kolayca yol alsa da,
öylesine korkunç bir şiddetle
yuvarlanıyordu ki, güvertede veya altında olsun, ciddi
yaralanma riski olmadan gemide hiçbir yere hareket etmek imkansızdı. Leslie'nin tavsiyesine uyan Bayan Trevor ise kendi kamarasında kaldı ve tatsız zamanı sadece yemek saatlerinde çıktığı ranzasının nispeten güvenli ortamında geçirdi.

Dördüncü günün sabahı beraberinde bir değişiklik getirdi. Fırtına, gün doğumu sırasında
kırıldı ve kısa bir süre sonra gökyüzü açıldı, bulut örtüsü dağıldı ve parçalanmış
parçalar halinde doğuya doğru sürüklendi, güneşin beyaz bir ateş topu gibi
alçakta asılı kaldığı sert soluk mavi bir gökyüzünü ortaya çıkardı. Deniz biraz alçaldı ve artık o kadar tehditkar bir şekilde
kırılmadı, rengi kirli yeşilden çelik grisine
dönüştü. Uzakta güney ufkunda göz kamaştırıcı beyaz bir parıltı küçük bir buzdağının varlığını ele veriyordu ve hava
delici derecede soğuktu.

Değişimi memnuniyetle karşılayan Leslie--önceki gecenin tamamını güvertede geçirmiş olan--sıkı sarılmış ön üst yelkenin, ön yelkenin ve ana yelkenin
yerleştirilmesini emretti; bu önemli
artan yelkenin altında brig kısa süre sonra suda nispeten hızlı bir şekilde hareket etmeye ve rüzgara doğru iyice bakmaya başladı. Sonra, "pürüzsüz" bir seyir için tekneyi döndürdüler ve onu limana doğru getirdiler, bu seyir sırasında rüzgar birkaç nokta güneye doğru kaydı ve bu da onların kuzeybatıdan batıya doğru bir rota belirlemelerini sağladı, Leslie bunun her şeyden uzaklaşması ve Pasifik Okyanusu'na taşınması için yeterli olacağını umuyordu. Bu umut gün ilerledikçe güçlendi, çünkü rüzgar güneyden giderek daha fazla dönmeye devam etti, ancak giderek azaldı - her saat daha da soğuklaşsa da - böylece Leslie'nin önce üst yelkenlerindeki bir resif, sonra ikincisini ve son olarak da sonuncusunu sallamasına ve ayrıca pruva yelkenini ve ana direk üst yelkenini ayarlamasına olanak sağladı; böylece gün batımına kadar brik, tüm üst yelkenler ve ana direk üst yelkeni altında, önümüzdeki yirmi dört saat içinde Pasifik'te kendini bulma olasılığıyla
güçlü bir şekilde ilerliyordu.

Ancak Leslie'nin umutlarını
kırmaya meyilli rahatsız edici bir durum, barometrenin ısrarla yükselmeyi reddetmesiydi, ancak rüzgar o kadar hızlı azalıyordu ki sakinleşmekle tehdit ediyordu ve akşam geceye doğru giderken yıldızlar sönükleşti ve sonunda kayboldu. Yine de, hava durumu açısından gerçekten endişe verici denebilecek hiçbir şey yoktu; ve Leslie fırtınanın tüm süresi boyunca neredeyse sürekli güvertedeydi - arada sırada elinden geldiğince kısa yarım saatlik dinlenmeler fırsat kolluyordu - ve artık sekiz saati geçmişti, ilk nöbetteki dört zil çalana kadar konuyu düşündükten sonra aşağı inmeye ve gece yarısına kadar yatmaya karar verdi; marangoza güvertede bulunmasını gerektirecek bir şey olması durumunda onu hemen çağırması talimatını bıraktı.

Ona öyle geliyordu ki, başını yastığına koyup gözlerini kapattığında, aniden esen bir rüzgar uğultusu onu derin bir uykudan uyandırdı; brik limana doğru yanaştı ve sonunda alabora olmak üzereydi; ve Leslie, ani uyanışıyla bir an sersemlemiş bir şekilde ranzasından fırladığında, güvertede gürültülü bir çarpma sesi duyuldu, hemen ardından daha küçük bir ses duyuldu ve bir felaket hikayesi anlattı. Taciz edilen adam, sadece pijamalarıyla güverteye fırladığında ve her şeyin karmakarışık olduğunu gördüğünde brik doğruldu, ana direk tahtadan ayrılmış ve geminin yan tarafına vahşice vuruyordu,
ve ileriye doğru gelen şiddetli bir çarpma, baş direğinin de gittiğini ve her şeyle birlikte, donanımıyla rüzgaraltına doğru asılı olduğunu söylüyordu. Dahası, _kuzeyden_ esen uluyan bir fırtına brikin üzerinden geçiyor ve onu keskin su sıçramalarıyla dolduruyordu.

"Marangoz nerede?" Leslie, yoldaştan çıkıp yıldızsız gecenin karanlığında körlemesine etrafı yoklarken ilk haykırışıydı.

"Buradayım efendim," diye cevapladı Chips, yakınlarda. "Ah, Bay Leslie,
bu korkunç bir iş! Ve bunun suçlusu benim, efendim--"

"Önemli değil, şimdi, kim suçlu," diye haykırdı Leslie. "Tüm
elleri çağırın ve tomahawk'larıyla ana donanımda çalışmaya başlasınlar. Her şeyi kes, Chips ve akıllı ol, dostum, yoksa
direk geminin yan tarafında bir delik açacak ve hepimizin sonu gelecek."

Ve böylece, bir cevap beklemeden, Leslie tomahawk'ların tutulduğu rafa bir yay yaptı ve eline geçen ilk küçük baltayı alarak, ana kefenlerin iplerini
keserek diğerlerine örnek oldu. Bu, ana direğin enkazını gövdeye sıkıca tutturan
karmaşık donanımı kör bir şekilde kesip biçmek yürek parçalayıcı bir işti;
ama sonunda başarıldı ve sonra, brik rüzgardan önce neredeyse ölü bir şekilde ödedikten sonra, kıç tarafa doğru sürüklendi ve çok fazla
sürtünme ve eski kancayı titreten ve dümeni kesinlikle parçalamış olması gereken tezgahın altında son bir darbeyle
açıldı.
Sonra herkes işe koyuldu ve daha az karmaşık olduğu için kısa sürede temizlenen
üst direk donanımına saldırdı.

Artık yorgun mürettebatın enerjilerini toplamak ve başlarına gelen felaketin boyutunu değerlendirmek için bir anı vardı. Ve Leslie'nin özellikle araştırdığı ilk konu -aşağı inip giysilerini giydikten sonra- mürettebatın durumuydu; ona -şimdiye kadar bundan bahsetmek için çok meşgul olmasına rağmen- bazı adamların eksik olduğu -ya da daha doğrusu, güvertede olması gerekenden daha az adam olduğu- söylenmişti.

Bu yüzden marangoza döndü ve şöyle dedi:

"Tüm adamları topla, Chips ve hizmetçi onlara iyi, cömert bir kadeh içki versin; ıslak ve soğukta yaptıkları zorlu çalışmadan sonra daha iyi olacaklar. Ayrıca, hepsinin iyi olduğundan emin olmak istiyorum; güverteye geldiğimden beri birkaç kez bazılarının
eksik olduğu aklıma geldi."

"Tanrı'ya dua ediyorum ki yanılıyorsunuz, efendim," diye cevapladı marangoz; "ama,
şimdi bundan bahsetmeye geldiğinize göre, aynı şey benim de dikkatimi çekti.
Buraya, kıç tarafa uzanın, zorbalar, hepiniz, ve kendinize bir bakalım," diye devam etti, sesini baş tarafa doğru göndererek, adamların şimdi gruplanmış olduğu
baş tarafta, daha fazla emir bekliyorlardı.

Her zamanki gibi kıç tarafa geldiler, güvertede kambur bir şekilde yürüdüler ve
kulübenin etrafında toplandılar, "Neden, geri kalanınız nerede?" diye sordu marangoz, öfkeyle birinden diğerine bakarak; "Bill--ve Jim--ve Joe nerede? İleri atıl, biriniz ve onlara burada kıç tarafa uzanmalarını söyleyin, bir yudum içki için."

"Hepimiz buradayız, Chips--geriye kalan tek şey, yani. Bill, Jim ve Joe hepsi kayıp; hiçbir yerde bulunamıyorlar. Her neyse, onlar
ön güvertede değiller; buna yemin etmeye hazırım!" diye cevapladı, kendilerini kulenin etrafında toplayan küçük kalabalıktan biri, gözleri kule lambasının loş ışığında, denizcilerin bir gemi arkadaşının ani kaybı karşısında hissettikleri o geçici dehşetle parlıyordu.

"Ön güvertede değil!" diye bağırdı marangoz, etrafına çılgınca bakarak, "Aman Tanrım! Üç adam gitti ve hepsi benim nöbetimde!" diye haykırdı, kendini suçlamanın verdiği acıyla yumruklarını başının üzerine savurarak. "Onların ön tarafta olmadığından emin misin? Öyleyse
bu talihsiz fahişede başka hiçbir yerde değiller; denize düştüler--
oradalar--fırtına bize vurduğunda ve çok yakın
bizi kiriş uçlarımıza fırlattığında gittiler. Ve bu benim hatam--tamamen benim hatam; bu üç adamı
kaybeden _benim_. Görüyorsunuz ya, Bay Leslie, burada durum böyle.
Ben, uygun uyku hakkı olmadan yapamayan bir adamım ve bu
son fırtına beni iyice mahvetti ve beni o kadar aptallaştırdı ki
son zamanlarda ne yaptığımı bilmiyorum. Ve gerçek şu ki, bu
son nöbetimde uyku eksikliğinden oldukça bunalmıştım ve
bunu bilmeden ve istemeden düştüm; ve bu
işte "sonuç olarak," - sağ elini çılgınca savurarak
hücrenin sakat durumunu işaret etti--"bu ve üç iyi adamın kaybı."

"Eh, Chips, yazık oldu," dedi Leslie, yatıştırıcı ve sempatik bir şekilde; "Bana ne kadar
tamamen hamile olduğunu söyleseydin, senin nöbetini alırdım, her ne kadar ben de oldukça
hazır olsam da. Ancak, kötülük yapıldı ve artık
önlenemez, bu yüzden daha fazla endişelenmenin faydası yok. Ancak, geminin
yardım edebileceğimizden daha fazla rüzgaraltına gitmesine izin vermemeliyiz; bu yüzden
ön yelkeni toplayın, çocuklar; gün doğana kadar çıplak direklerin altından geçmesine izin vereceğiz. Sonra işleri düzeltmek için ne yapılabileceğine bakacağız. Şimdi
içkinizi alın, çocuklar; ve ön yelkeni toplayıp sardıktan sonra
aşağıya inin. Siz de, Chips. Biraz dinlendim ve şüphesiz
sabahın sonuna kadar dayanabilirim. O zamana kadar brige ben bakacağım. "

Adamlar Leslie'yi dümende bırakarak ilerlerken, Leslie, merdivenin tepesinde, güvertede toplanmış bir şeyi belli belirsiz gördü; ve ne olduğunu anlamaya çalışırken ona bakarken, hareket etti; ve bir sonraki anda, sabahlığa sarılı Bayan Trevor güverteye çıktı ve soğuktan dişleri birbirine çarparak haykırdı--

"Ah, Bay Leslie, ne korkunç bir şey oldu? Korkunç gürültü ve kargaşayla uyandım--çarpma ve çarpma, yelkenlerin çırpınması, rüzgarın uluması ve denizcilerin bağırışları--ve geminin battığından korktum--çünkü _Altın Post_'un çarpıldığı geceki kadar kötü görünüyordu; bu yüzden kendimi bu sabahlığa sardım ve merdivenlerin tepesi ile kendi kamaram arasında bir saattir gidip geldiğimi düşünüyorum. Ama güverteye
çıkmazdım, çünkü hepinizin
çok meşgul olduğunuzu hemen gördüm; ve eğer çıkarsam, sadece sizi rahatsız edeceğimi ve
yolunuza çıkacağımı biliyordum."

"Gerçekten de çıkarsınız," diye cevapladı Leslie, açıkça. "Ve şimdi bile," diye devam etti, "güverte bu vahşi ve acı gecede sizin için uygun bir yer değil;
ıslanacaksınız ve kıyıda dedikleri gibi `soğuktan öleceksiniz.'' Bu nedenle, hemen aşağıya inip içeri dönmenizi rica ediyorum;
şu anda başka bir tehlike yok; brik oldukça rahat bir şekilde ilerliyor, gördüğünüz gibi; ve bu andan sabaha kadar karşılaşabileceğimiz hiçbir şey yok; Bu nedenle uykunuzu rahat ve huzurlu bir şekilde bitirebilirsiniz."

"Ama lütfen bana tam olarak ne olduğunu söyle," diye ısrar etti kız; "En kötüsünü bana bildirirsen daha iyi dinlenebilirim."

"Pekala, eğer bilmekte ısrar ediyorsan, brik ani bir rüzgar değişikliğiyle geri çekildi ve ana direğimizi ve pruva direğimizi kaybettik," diye cevapladı
Leslie, üç adam daha kaybetmeleri hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü
bu kadar üzücü bir ayrıntıyla zihnini daha fazla gizlemek imkansız hale gelene kadar
zorlamak istemiyordu, ancak Bayan Trevor bu kadar kolay vazgeçmeyecekti.

"Ama marangozun üç adam kaybettiğini haykırdığını duydum," dedi. "Bununla ne demek istedi?"

"Tam olarak söylediği şey," diye cevapladı Leslie, isteksizce. "Zavallı adam
son üç günün yorgunluğuyla
baş etti ve güvertede nöbet tutarken uyuyakaldı. Sonuç, direklerimizin ve daha da kötüsü, fırtına vurduğunda ve direklerimizi düşürdüğünde, şüphesiz bir şekilde yıkanmış veya denize düşmüş üç adamın kaybıdır."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı kız dehşet içinde. "Bu gerçekten de talihsiz bir gemi! Gemiye bindiğimizden beri sadece trajediyle karşılaştık. Şimdi keşke -ah, keşke en içten dileklerimle!- ikimizin de dönüşebileceği başka bir gemiyle karşılaşsaydık; o zaman tüm bu dehşetlerden kurtulmuş olurduk."

"Muhtemelen," diye kabul etti Leslie. "Yine de İspanyolların dediği gibi `_quien sabe_?', kim bilebilir? Kendimizden daha talihsiz olmasa bile, bir gemiye binebilirdik. Her halükarda, artık çok geç; ve öyle olmasa bile, _ikimizin de_ aktarma yapamayacağımızı unutmuş gibi görünüyorsunuz; _ben_ en azından bu gemiyle
Valparaiso'ya gitmek zorundayım. Ancak, bu konuları tartışmanın zamanı değil; titriyorsunuz ve dişleriniz soğuktan takırdıyor; bu nedenle
aşağı inip hemen yatmanız konusunda _ısrar_ etmeliyim. Ve
kabinden geçerken kendinize sert bir bardak grog hazırlayın; bu size
iyi gelecektir. Reçete ediyorum."

"Tamam, doktor, size itaat edeceğim," diye cevapladı kız. Ve hemen
"İyi geceler!" demeden, Leslie'nin üzüntüsüne rağmen, refakatçinin yanından kayboldu.

Ancak, görünürdeki nezaketsizlik kısa süre sonra açıklandı; bir iki dakika
sonra elinde cömertçe sert bir içki bardağıyla tekrar belirdi ve Leslie'ye uzatarak şöyle dedi--

"_Ben_ `bunu reçete ediyorum.' Lütfen hemen için; çünkü eminim ki
sen buna benden çok daha fazla ihtiyaç duyuyorsun. Ah evet, kendim de biraz alacağım,
çünkü sen bu kadar ısrar ediyorsun. İşte, şimdi kendini daha iyi hissedeceksin,"
ondan boş bardağı alırken. "Ve şimdi, iyi geceler. Keşke
bir erkek olsaydım, o zaman burada kalıp sana yardım edebilirdim."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Leslie hararetle. "Yardımının faydasını
sağlamak için bile seni olduğun gibi olmaktan başka bir şey istemezdim. Grog için binlerce
teşekkür; ve şimdi iyi geceler; seni bir daha
sabah kadar görmeyeyim!"

Brig felaketi gece yarısından hemen önce olmuştu; ve o vahşi ve acı gecenin geri kalanında, sabah nöbetinin yedi çanına kadar, Leslie dümende tek başına durup brigi kıçtan hızla yükselen denize doğru tuttu. Sonra marangoz ve mürettebatın geri kalanı güvertede belirdi ve içlerinden biri onu rahatlatmak için kıç tarafına geldi. Aşçı
ganın ateşini yaktı; uşak hemen kıç tarafına bir fincan
dumanlı sıcak kakao getirdi; ve sonra, derisine kadar soyulduğunda, baş pompasının altında bolca pompalandığında, sert bir havluyla kuvvetlice
ovulduğunda ve tamamen kuru giysiler giydiğinde, gerekirse başka bir zorlu iş gününe hazır, yeni bir adam hissetti. Ancak,
günün işine başlamadan önce herkesin iyice güzel bir kahvaltı yapması konusunda ısrar etti; ve bunun bilgeliği hemen kendini gösterdi ki
iş başladı.

Bu arada, Leslie'nin dümen başındaki o uzun ve yorucu yalnız nöbet saatlerinde, ilk uçmada yaklaşık kuzeyden gelen rüzgarın, gün doğumuyla birlikte, güneydoğuya doğru bir noktaya gelene kadar, yavaş yavaş yön değiştirdiğini ve orada tutunmaya meyilli göründüğünü söylemek gerekir. Dahası, şafak vaktiyle birlikte, gökyüzü doğu tarafında birkaç dakikalığına açılarak, güneşin bir anlığına görünmesini sağlayarak, şiddetini biraz olsun azaltma eğilimi göstermişti; ve barometreyi inceleyen Leslie, tüpteki cıvanın dışbükey bir yüzey gösterdiğini fark etmişti; bu, yükselmek üzere olduğunun bir işaretiydi; bu nedenle, hava düzeldiğinde, iyi ve istikrarlı bir çalışmayla, gece çökmeden önce, brigi bir kez daha kontrol altına alabilecekleri umuduna kapıldı.

Şimdi, gün ışığında, zavallı küçük brik, önceki akşamki görünümüyle karşılaştırıldığında gerçekten acıklı bir görüntü sunuyordu. O zamanlar, her direği, halatı ve yelkeni sağlam bir şekilde ataunto idi; bir canlı, dümenine itaat eden, komutanının iradesine duyarlı ve böyle bir teknenin rüzgarın veya havanın her türlü kaprisine karşı koyabilecek kadar uygun olduğu bir şeydi. _Şimdi_, zavallı, sakat ve şekilsiz bir şeydi; ana direği gitmişti, güverteden yaklaşık on fit yukarıda duran parçalanmış bir kütükten başka hiçbir şey bırakmamıştı; ön direği de gitmişti - tepeden kısa bir süre kopmuştu; ve normal yelken genişliğinden geriye sadece ön kısmı kalmıştı. Ve kaybı sadece direklerinin kaybıyla sınırlı değildi, tabii ki bu da yeterince ciddiydi. Ancak, buna ek olarak, bir
kanvas takımını ve neredeyse tüm hareketli ve sabit donanımını kaybetmişti - sonuncusu, bir limana varana kadar
değiştirilmesinin imkansız olduğu bir şeydi. Neyse ki, ilgili herkes için, sahipleri ona iki adet tam yelken takımı sağlayacak kadar ihtiyatlı davranmışlardı; ve ayrıca yedek direklerden oluşan oldukça cömert bir ekipman taşıyordu; bu nedenle, onun için bir "jüri donanımı" doğaçlama yapmak çok da zor bir iş olmayacaktı;
ancak sorun, kaybolan hareketli ve sabit donanımı, blokları ve bu jüri donanımını etkili hale getirmek için ihtiyaç duyulacak diğer tüm öğeleri
değiştirmek için gereken araçları bulmaktı.

Ancak, alternatif olmadığında ihtiyaçlar vardır; ve İngiliz denizci, tüm kusurlarına rağmen, yaratıcı bir adamdır, tamamen
eksiksiz değildir ve oldukça iyi bir uyum yeteneğine sahiptir; ona sadece bir fikir verin, genellikle bunu
gerçekleştirmek için bir yol bulacaktır. Böylece Leslie ve Chips kahvaltıdan hemen sonra güvertede tur atıp yedek direk stoklarını incelerken ve donanma adamı bu direklerin en etkili şekilde nasıl kullanılabileceği fikrini gösteren kaba bir taslak hazırlarken, mürettebatın geri kalanı tekne dümencisinin dolabını, yelken dolabını ve baş pik'i elden geçirmek için istekli bir şekilde harekete geçti, oradan dışarıya doğru yol aldı ve önlerindeki görevde kullanılabilecek her türlü eşyayı ve şeyi güverteye çıkardı. Sonra, Leslie marangozla olan anlaşmalarını tamamladığında, marangoz aletlerini güverteye getirdi; yedek direkler söküldü ve üzerinde çalışmak için uygun bir şekilde el altında bulunduruldu; ve çok kısa bir süre içinde Leslie, aşçı Bayan Trevor ve uşak hariç herkes baş güvertede yoğun bir şekilde çalışmaya başladı, ölçüm, kesme, birleştirme ve donanım takma işleriyle uğraşırken, marangoz direkleri düzeltti ve onları belirlenen pozisyonlarına sokmaya hazırladı.

Diğerlerine gelince, aşçı ve uşak her zamanki görevlerini yerine getirmekle yükümlüydü ve bu nedenle brigi yeniden donatmada yardım etmekten kaçınamazlardı, gerekli bilgiye sahip olsalar bile -ki sahip değillerdi-; ancak daha sonra, belki de sadece çekme ve çekme söz konusu olduğunda, güçleri yararlı bulunurdu ve tereddütsüzce ihtiyaç duyulurdu. Bu arada brigin, sadece önden seyir halinde ve rüzgarın önünde seyretmesine rağmen dümenlenmesi gerekiyordu; ve Leslie bu işi gün boyunca kişisel olarak üstlendi, böylece baş güvertedeki acil işler için başka bir adamdan tasarruf etti.

Neyse ki, ilgili herkes için, sabahın verdiği daha güzel havanın yarı gönülsüz vaadi fazlasıyla yerine getirildi; yaklaşık dört çan sonra gökyüzü açıldı, güneş parlak bir şekilde parladı ve hava hoş bir şekilde ılımanlaştı, rüzgar hala doğudan kuvvetlice esmesine rağmen deniz daha düzenli hale geldi, böylece sökülmüş brik artık oldukça rahat bir şekilde ilerliyordu, bir damla su bile
taşımadan ve saatte yaklaşık üç knot hızla, kendi rotasında ilerliyordu.

Leslie, kâhya tarafından kahvaltıya çağrıldığında Bayan Trevor kamara masasında görünmemişti ve kâhya kamara kapısını nazikçe çaldığında da cevap vermemişti. Ancak bu durum eski Teğmen'in göğsünde çok ciddi bir endişe yaratmamıştı. Genç hanımın gemiye çarpmasından sonra güverteye geldiği geceki olayı hatırlayarak, dinlenmesinin bu kadar kaba bir şekilde bölünmesinin sonucu olarak, şimdi kendi kendine uyuyor olabileceğini düşündü. Ve bu inancın verdiği güvenle, görevliye onu rahatsız etmemesini, ancak ortaya çıktığında hemen kahvaltı hazırlamasını emretti. Ayrıca, dört çandan önce gelmezse, adama kendisini bilgilendirmesini söyledi. Öyle oldu ki, genç hanım, bir yaz sabahı gibi taze ve pembe bir şekilde ve Denizci'nin yakın takibiyle, o saatten birkaç dakika önce güvertede belirdi. "Ne!" diye haykırdı, Leslie'yi bir önceki gece bıraktığı gibi direksiyonda dururken görünce dehşet içinde ellerini kaldırarak, "hala o korkunç direksiyonda! Tüm bu zaman boyunca orada durduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," diye cevapladı Leslie neşeyle. "O zamandan beri
çok ferahlatıcı bir banyo yaptım, kıyafetlerimi değiştirdim, kahvaltı yaptım ve
oldukça faydalı miktarda çok gerekli iş yaptım. _Sağlığınızı_ sormaya pek gerek yok, görünüşünüz kendi kendine konuşuyor; ancak biçimsel olarak şunu söylememe izin verin, dün geceki çok tedbirsiz davranışınız yüzünden daha kötü durumda olmadığınızı umuyorum."

"Ah hayır," diye cevapladı, kahkaha atarak ve ona çok yakışan bir kızarmayla--
Leslie böyle düşündü; "Çok iyiyim, teşekkür ederim. Reçete ettiğiniz
grog'u aldım ve sonra emirlere uyarak
görevli bir şekilde kamarama gittim, orada hemen uykuya daldım ve bir saat
öncesine kadar öyle kaldım. Sonra kalktım, giyindim ve kahvaltımı yaptım; ve işte buradayım, yardım etmek için
her şeyi yapmaya hazır ve istekliyim."

"Yardım edin!" diye yankılandı Leslie, gülerek. "Dün gece yardım etmekten
bahsetmiştin ve bunu dile getirmen çok nazikti, ama senin gibi hassas bir şekilde yetiştirilmiş bir kız nasıl yardım edebilirdi? Ve
yine de," daha ciddi bir şekilde devam etti, "sen bana biraz yardımda bulunabilirsin,
günde bir veya iki kez, eğer istersen. Senden isteyeceğim çok fazla bir şey değil--sadece güneşi boylam için gözlemlediğimde kronometre zamanlarını not etmen. Bazen Chips'in zamanı not etmede biraz düzensiz olduğunu düşündüm; ve
birden fazla kez senden bu küçük hizmeti üstlenmeni istemeyi düşündüm."

"Elbette," diye onayladı kız, hevesle. "Neden daha önce
sormadın? Ve senin için yapabileceğim bir şey daha var, şimdi--şu an--eğer bana izin verirsen. Aşağı inip birkaç saatlik çok ihtiyaç duyduğun dinlenmeyi elde ederken gemiyi senin için dümenleyebilirim.
Gözlerin uykusuzluktan ağır ve kırmızı; yorgunluktan yarı ölü gibi görünüyorsun! Ve eğer çökersen, geri kalanımız ne olacak? Lütfen hemen denememe izin ver, olur mu? Bunu başarabileceğimden oldukça eminim; gayet kolay görünüyor."

Leslie güldü. "Evet," diye onayladı; "Hiç şüphem yok; çünkü,
görüyorsun ya, bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Ama _sen_ bunu
çok zor bir iş olarak göreceksin ve çok geçmeden çok yorulacaksın. Hayır; bu ağır denizde tekneyi dümenleyemezsin, özellikle de
rüzgarın önünde gittiğimiz için--ki bu dümenleme için en zor koşulu oluşturur. Ama, dümen kullanmayı öğrenmek istiyorsan, güzel hava ve sakin sular tekrar yakaladığımızda sana öğretmekten mutluluk duyarım."

Ve bu sözle kız, dümeni her iki yönde de birkaç tel çevirmenin oldukça kolay olduğuna ve böylece brigi mükemmel bir şekilde düz bir rotada yelken açmaya devam edeceğine inanmakta ısrar etmesine rağmen, tatmin olmak zorundaydı.
Bu arada, mürettebat işe koyuldu ve ana direğin kütüğünün üzerine bir çift makas kurdu, kıç taraftaki tırabzana ve öndeki ırgat uçlarına doğru giden adamlarla sıkıca sabitledi. Sonra makasın tepesine doğaçlama yapabilecekleri en güçlü üçlü takımı kurdular; ve bunun yardımıyla, marangoz tarafından ana direğin kütüğüne kadar balık tutmak için dikkatlice hazırlanmış olan yedek bir ana direği yukarı kaldırdılar. Bu direk, tam olarak olması gereken konuma ayarlandı ve ardından topuğu sıkıca sabitlendi. ana direğin kütüğüne yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, her tarafı sıkıca düzenlenmiş ve sıkıca sarılmış uzun bir zincir parçasıyla sabitlenmiş
ve mümkün olduğunca çok sayıda kama çakılarak daha da sıkıştırılmış
sağlam tahta şeritleri vasıtasıyla.
Daha sonra direk, kefenler, destekler ve kıç desteklerle daha da sabitlendi; böylece
ana direk için çok saygın bir
yedek sağlandı.
Daha sonra dikmeler vuruldu; destek blokları ve diğer tüm gerekli donanımlarla donatılmış yedek bir ana direk daha sonra yukarı doğru sallandı ve doğaçlama ana direğin başına sıkıca sabitlendi; yedek bir ana direk eğildi ve ayarlandı; ve aynı akşam gün batımında Leslie, brigonun bir kez daha fırsat doğduğunda rüzgara karşı
gerilmeye hazır olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Mürettebatın o gün başardıkları, özellikle yorgunluktan neredeyse bitkin oldukları gerçeğini hesaba katarak, mükemmel bir günlük çalışmaydı, bu nedenle Leslie, o gün başka bir iş için onları çağırmamaya karar verdi; ancak, rüzgarda yelken açarken ayarlanabilen bir ön yelkenin tekneye büyük bir yardımı olacağını öngördü; ve bir ana yelken de faydalı olabilirdi; bu nedenle, ertesi gün, mümkünse, bu iki yelkeni yerinde görmeyi kararlaştırdı. O zaman
elinde olan en büyük gücü başarmış olacaktı ve bunun, onu
Valparaiso'ya götürmek için yeterli olduğunu
umup inanmıştı.

O gün öğlen ve saat üçte yaptığı gözlemler, ona _Deniz Kızı_'nın dümenin çevrilmesini haklı çıkaracak kadar güneye ve batıya doğru yeterince uzakta olduğunu gösterdi; ve buna göre ilk köpek nöbetinde dört çan çaldığında rotayı Batı'dan kuzeybatıya çevirdi, bunun da Desolation Adası'nı geçip onu Pasifik'e kadar taşıyabileceğini umuyordu. Ayrıca bu ona, jüri teçhizatının verimliliğini test etme fırsatı da verdi; ve direkler öne doğru desteklendiğinde, brikin yalnızca ana ve ön yelkenlerle tamamen tatmin edici bir şekilde davrandığını bulmaktan duyduğu memnuniyet çok büyüktü; ancak
rüzgarda yakına çekildiğinde ne yapacağının henüz kanıtlanması gerekiyordu.

Neyse ki hava bu sırada yine oldukça düzelmişti;
rüzgar sadece taze bir esintiye yumuşamıştı ve deniz önemli ölçüde çekilmişti. Bu nedenle birkaç saatlik uykuyu garantileyebildi - artık kesinlikle ihtiyaç duyduğu bir ferahlık, çünkü o zamana kadar o kadar bitkin ve bitkin düşmüştü ki daha fazlasını yapamayacağını hissediyordu. Ertesi gün, bir öncekinden neredeyse daha yoğun geçti, çünkü Leslie'nin planlarının tamamlanmasını gördü ve brigi baş, ana yelken ve baş yelken altında bıraktı; ana yelken eğilmiş ve gerektiğinde ayarlanmaya hazırdı. Bu başarı, eski teğmeni kaynaklarının sonuna getirdi; ancak, diğer yandan, brigin artık gerçekten kötü hava koşullarının tekrarı dışında herhangi bir olasılık için makul bir düzende olduğunu hissediyordu; ve brigin Pasifik'e girdiğinde bu sonuncusunu bitirmiş olmasını umuyordu. Neyse ki, hava şimdi dilediği kadar güzeldi; gökyüzü tüm gözlemlerini alabilecek kadar açıktı;
deniz çok fazla akmıyordu; ve brigi neredeyse beş knot hızla rotasında süren müthiş bir rüzgar. Dahası, güzel hava mürettebatının ve kendisinin yorgun enerjilerini tamamen geri kazanmak ve gelecekteki olasılıklara hazırlanmak için yeterli miktarda dinlenmesini sağlayacaktı. Ertesi sabah,
tam da boylam için sabah öncesi gözlemlerini tamamladığı sırada,
Desolation Adası'nın güneydoğu ucu olduğu ortaya çıkan sancak pruvasında geniş bir kara görüldü; ve öğleden sonra nöbetinin altı çanında brig 75 derece Batı boylamına ulaşmıştı ve bu nedenle sonunda engin Pasifik Okyanusu'nun sularını sürüyordu, Leslie'nin derin memnuniyetine. Şimdi rotasını kuzeye doğru bir noktaya daha kaydırdı; ve Valparaiso'ya varışlarının olası tarihini hesaplamaya başladı.

Sonraki yirmi dört saat boyunca kuzeybatı rotasını koruyarak iyi bir açı yakalamak ve sonra kuzeye doğru çekmek niyetindeydi; ancak ertesi sabah dışarı çıktığında, rüzgarın yön değiştirdiğini ve kuzeydoğudan kuvvetli estiğini ve direkleri sağa doğru
doğrultulu ve ana yelkeni ayarlanmış brigin kuzeybatıdan daha yükseğe
bakamayacağını gördü. Ancak, kancanın gerekenden daha geniş bir açı almasına rağmen, varış limanlarının bulunduğu kuzeye doğru
yaklaştığını düşünmek rahatlatıcıydı. Ve er ya da geç, kendilerine yardımcı olacak batıya doğru bir rüzgar
eğimi yakalayacaklarından emin olacaklardı. Bu nedenle, aslında daha iyisini yapamadığı için, Leslie sancak tarafındaki halatlarını dışarıda tuttu ve kuzeybatıya doğru
sürüşmeye devam etti. Ve kat ettikleri her mil ilerlemeyle birlikte hava durumu düzeliyordu; hava giderek daha yumuşak ve ılık, su daha durgun ve gökyüzü daha berrak ve daha derin ve mükemmel bir maviye dönüşüyordu. Böylece brik, gün be gün, istikrarlı ve keyifli bir şekilde ilerledi, ta ki meraklı gezginler lotus yiyenlerin bölgesine varana kadar, "her zaman öğleden sonra"; ve hala rüzgar kuzeydoğu tarafında amansızca esiyordu ve brikin pruvası kuzeybatıdan daha yükseğe bakmayı inatla reddediyordu, ta ki Leslie'nin sabrı tükenene ve rüzgarın değişmesini uzun süre beklemekten huysuz ve asık suratlı olana kadar. Çünkü bu durum sadece günlerce değil, en sonunda haftalara yayıldı; bu durum o suların tarihinde neredeyse benzersizdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DENİZ KIZININ ENKAZI.

Ancak sonunda kaçınılmaz değişim geldi; rüzgar nefessiz bir dinginliğe dönüştü; okyanus hafifçe dalgalanan bir cam denizi görünümüne büründü; ve şimdiye kadar bulutsuz olan gökyüzü, ince, çizgili bir pus yavaş yavaş onu örttüğünde, fark edilmeyecek şekilde mavi yoğunluğunu kaybetti,
güneş zayıfça parladı, titreşen beyaz ateşten ışınsız bir disk.
Atmosferin
sıcağı ve yakınlığı güvertede bile yoğundu,
aşağıdaki sıcaklık ise neredeyse dayanılmazdı. Brik öğleden sonra saat iki civarında dümen yolunu kaybetti; ve güneş o gece batı ufkunun altına battığında, kan kırmızısı pus arasından belirdiğinde, şekli bozulmuş ve normal boyutlarının üç katına
büyümüş, atmosfer koşullarında çok az fark edilebilir değişiklik oldu, ancak barometredeki cıva gün boyunca yavaş ama istikrarlı bir şekilde
düşmüştü.

Brik artık Oğlak dönencesinin içindeydi ve Paumotu Takımadaları'nın çok da doğusunda değildi. Bu bölgede gece gündüzün yerini o kadar şaşırtıcı bir hızla alır ki yıldızlar güneşin kaybolmasından on dakika sonra görünür hale gelir. Yine de bu gecede hiçbir yıldız görünmedi; aksine, neredeyse çekilmiş bir perdenin aniliğiyle brikin üzerine hissedilebilen bir karanlık çöktü. Karanlık, bir kömür madeninin iç kısmı kadar derindi; birinin elini gözlerine yakın tutması kelimenin tam anlamıyla imkansızdı; ve güvertede hareket etmek, artık konumları yalnızca kabaca tahmin edilebilen en tanıdık nesnelerle çarpışmaktan kaçınmak için eller açık bir şekilde, körlemesine ve yoklayarak gerçekleştirildi. Ve sessizlik, karanlık kadar derindi; çünkü dalga neredeyse
şaşırtıcı bir hızla yatışmıştı ve brik neredeyse hareketsizdi, bu yüzden
bu tür koşullar altında genellikle duyulabilen kirişlerin veya direklerin gıcırtısı, blokların ve teçhizatın "cıvıltısı" yoktu.
Öndeki adamlar bile sessizdi, sanki ne olduğunu bilmedikleri bir şeyi bekliyor ve dinliyorlardı.
Sessizlik o kadar yoğundu ki, bir pipoyu yakmak için kibrit çakmak bile neredeyse
şaşırtıcı hale geldi; oysa kibritin minik alevi durgun havada sabit ve titreme belirtisi göstermeden yanıyordu.

Ancak, yavaş yavaş, ince ve önemli bir değişim gerçekleşti. Karanlık yavaş yavaş daha az yoğun hale geldi ve yerini bulutlardan yayılıyormuş gibi görünen korkunç kızıl bir alacakaranlığa bıraktı, çünkü fark edilemeyen derecelerde görünür hale geldiler ve içlerinde ateş olduğu fikrini ima eden kırmızı lekelerle çizgili ve lekeli hale geldiler, akkorluk daha ince kısımlarda oradan buradan görünüyordu. Bu kırmızı ışık büyüdü ve gökyüzünün tüm yüzeyi onunla parıldayana kadar yayıldı; ve kıç ızgarasında durup, tırabzana yakın bir şekilde, brigin güvertesi boyunca pruvasına doğru bakmak ve teknenin ve ekipmanının her ayrıntısını, o tuhaf kızıl-sıcak gökyüzü arka planına ve suyun cilalı yüzeyindeki kızıl yansımasına karşı belirgin ve siyah bir şekilde görmek tuhaf bir deneyimdi. Leslie bu alçalan ve uğursuz bir şekilde aydınlanan gökyüzü hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti; fakat
içgüdüsel olarak bunun bir kötülük habercisi olduğunu hissetti; ve buna göre
barometreyi dikkatle takip etti. Hala düşüyordu ve şimdi ilk baştakinden çok daha büyük bir hızla. İkinci köpek nöbetinde sekiz çan çaldığında, harekete geçme zamanının geldiği sonucuna vardı; ve nöbetin aşağı inmesine izin vermeden önce her şeyin toplanıp sarılmasını emretti, sadece ön yelkeni ayakta bıraktı. Sonra gelişmeleri inatla beklemek için kendini yerleştirdi, _bir yerden_ bir esinti gelene kadar güverteden ayrılmamaya kararlıydı. Çünkü geldiğinde, olağandan daha güçlü bir şey olacağından şüpheleniyordu; ve jüri teçhizatının yaklaşan böyle bir patlamaya nasıl dayanacağı konusunda kendini tatmin etmek istiyordu.

Ancak saatler geçti ve hiçbir şey olmadı; Sonunda
Bayan Trevor, güvertede kalışı alışılmadık şekilde uzun sürmüş olan, merak ve belki de biraz endişeyle Leslie'ye iyi geceler diledi
ve boğucu sıcağa rağmen, özellikle kapısını kapalı tutmasını istediği kamarasına çekildi. Sonunda, gökyüzündeki garip ve endişe verici parıltı, geldiği kadar fark edilmeden kayboldu,
ta ki karanlık eskisi kadar yoğun hale gelene kadar; ve Leslie,
sonuçta hiçbir şey olmayacağını düşünmeye başlamıştı ki,
tüm sahne, saniyenin sonsuz küçük bir kesri için tüm görünür gök kubbeyi alevlendiren ve geminin gövdesinin ve ekipmanının her ayrıntısının retinaya net ve mükemmel bir şekilde belirgin bir resmini kazımasına neden olan canlı bir şimşek çakmasıyla aniden aydınlandı. Hepsi gök gürültüsünü bekledi, ama
hiçbiri gelmedi. Ancak aniden, birkaç yoğun yağmur damlası güverteye
düştü ve bir an sonra milyonlarca küçük merminin güvertede kükreyip takırdaması ve denize
tıslamasıyla gelen mükemmel bir sel geldi. Yağmur geldiği gibi aniden, suyun akışının bir musluğun çevrilmesiyle
durdurulması gibi aniden durdu; ve yaklaşık çeyrek saat boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra şimşek bulutların arasında tekrar titremeye ve titreşmeye başladı; ve hemen
üstümüzdeki örtü, doğrudan aşağıya çarpan ve brigden sadece birkaç metre ötedeki suya
vurmuş gibi görünen güneş parlaklığındaki müthiş bir şimşek çakmasıyla yırtıldı. Şimşekle aynı anda
kesinlikle dehşet verici yoğunlukta bir gök gürültüsü çıtırtısı geldi; ve
yankıları sönmeden önce bir şimşek daha, sonra bir şimşek daha, sonra bir şimşek daha,
gökleri yırttı; ta ki bir dakikadan daha kısa bir süre içinde
cennetin tüm kubbesi titrek ve çakan
şimşeklerle, çelik mavisi, uğursuz yeşil, pembe kırmızı ve göz kamaştırıcı beyazla alev alev yandı,
hem sağır edici hem de korkutucu olan sürekli bir
çatlama ve gök gürültüsü eşliğinde. Bu muazzam tezahür yaklaşık on dakika kadar devam etti, sonra yağmur tekrar yağdı, öncekinden daha şiddetli bir
sel gibi; ve tam ortasında, gök gürültüsü hala
çarpıp tepemizde gürlerken ve yağmur öyle tabakalar ve kütleler halinde yağdı ki herkes nefessiz kaldı, sanki boğuluyormuş gibi,
bir anda gök gürültüsünün sesini bile boğan
bir uluyan çığlıkla rüzgar geldi. Gemiye arkadan çarptı; ve eğer
kare brandalarından herhangi birini yerleştirmiş olsaydı, şüphesiz önce
kıç tarafına batardı. Öyle ki, dümene yakın tek adam olan Leslie, ona doğru atıldı ve dümeni sertçe çevirdi, kıç tarafına doğru yaklaşırken ödeme yapmasına ve böylece gemiyi kurtarmasına neden oldu. Fakat, orada dururken, dümeni çevirme eylemi sırasında, korkunç karmaşanın ortasından bir
çatlama sesi kulağına ulaştı; kafasına şiddetli bir darbe aldığının bilincindeydi; ve sonra daha fazlasını
bilmedi.

Leslie bilincini tekrar kazandığında, ilk belirgin hissi, şiddetli, mide bulandırıcı, yarılan baş ağrısıydı, buna akut bir ağrı ve sızlama hissi eşlik ediyordu. Ayrıca sersemlemiş, kafası karışmış ve belirsiz ama yoğun bir endişeyle rahatsız edilmiş hissediyordu, ne olduğunu bilmiyordu. Sonra sırtüstü yattığını fark etti,
başı yastıklarla yüksekte duruyordu; ve hemen ardından başının
ağır bir şekilde bandajlarla sarılmış olduğunu fark etti. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve elini başına koymaya çalıştı; ancak
elinin ve kolunun kurşun gibi ağır olduğunu fark edince şok oldu, o kadar ağırdı ki,
zayıf bir çabadan sonra bu çabadan vazgeçti. Bunu yaparken, titrek bir iç çekiş ve fısıldanan bir "Aman Tanrıya şükür; Tanrıya şükür!" kulağına düştü; burun deliklerine kolonya ile doymuş bir mendil uygulandı; ve bir rüyadaymış gibi, bir sesin mırıldandığını duydu--

"Daha iyi misiniz, Bay Leslie? Bana daha iyi hissettiğinizi söyleyin."

Daha iyi hissediyor! O zaman hasta mıydı? Öyle olduğunu varsaydı;
aksi takdirde, neden orada yatıyordu --nerede olursa olsun--sırtüstü,
başı sargılı ve acıyla kıvranırken ve hiç gücü yokken?
Hastaydı! Elbette; vücudundaki her sinir buna tanıklık ediyordu.
Ama neredeydi? Nesi vardı? Ve bu nazik, şefkatli ses --bir şekilde çok tanıdık geliyordu--onu sorgulayan kimindi? Her şey belirsiz, karışık ve anlaşılmazdı,
bir an bile gecikmeden kalkıp bir şeye bakması için acil, ivedi bir ihtiyaç olduğu yönünde baskın bir izlenim vardı.

Orada yatarken, zonklayan, mücadele eden beyninde
birbirine ayrılmaz bir şekilde sarılmış gibi görünen
karışık düşünce ipliklerini çözmek için boşuna bir çabayla acı içinde düşünürken, yüzüne iki sıcak damla
sıçrıyordu ve daha önce duyduğu aynı alçak ses haykırıyordu--
"Onu esirge, ey ​​Tanrım; esirge; merhamet et!" ve mendil
tekrar burun deliklerine uygulandı.

Yaşam dalgası bir anlığına geri çekildi; tekrar unutulmaya yüz tuttu;
ve hemen yumuşak kolların onu desteklediğinin bilincine vardı--kulaklarına düşen şiddetli hıçkırıklarla titreyen ve sarsılan kollar--sıcak gözyaşlarının bir duşu yüzünü yıkarken.
Ve sonra, hepsi bir anda, canlı, yoğun, eksiksiz bir anı
onu buldu ve gözlerini açtı.

Bir an hiçbir şey göremedi. Sonra güneşin
ranzasının başının yakınındaki açık pencereden içeri parlak bir şekilde
dolaştığını, yumuşak, sıcak ama ferahlatıcı bir esintinin şakaklarında
oynadığını fark etti; ve Bayan Trevor'ın üzerine eğilmiş, endişe ve kederle
çılgınca ona bakan
gözleri akıyordu.

"Neden, bu ne? Sorun ne? Ve neden burada boş yatıyorum?
Gemiye bakmam gerekirken güvertede olmam gerekirken?" diye mırıldandı,
aynı anda kalkmaya çalışarak.

Ama hapseden kollar onu sıkıca aşağıda tutuyordu; akan gözler
onu yiyip bitirecekmiş gibi yoğun bir bakışla onunkilerle buluştu; ve şefkatli
ses tarif edilemez bir hararetle haykırdı--

"Tanrıya şükür; oh, Tanrıya şükür bu büyük merhamet için! Sen _yaşıyorsun_! Ve
yaşamaya devam edeceksin. Evet, _yaşamalısın_; bana yaşayacağına
söz ver. Al; bunu hemen iç." Ve dudaklarına bir bardak tuttu
içinde tadı keskin olan ve onu hemen canlandıran bir sıvı vardı.

"Teşekkürler; binlerce teşekkür!" diye mırıldandı Leslie, minnettarlıkla. "Şimdi
daha iyi hissediyorum. Lütfen kalkmama izin ver; hemen güverteye çıkmalıyım."

"Hayır; hayır, yapmamalısın; gerçekten yapmamalısın; gerek yok," diye cevapladı
Bayan Trevor; ve Leslie sesindeki vurgularda bir üzüntü tonuyla
birlikte rahatlamayı algıladığını düşündü.

"Gerek yok mu?" diye bağırdı Leslie; "ama gerçekten de _gerek var_" ve sonra aniden
durakladı; çünkü aniden geminin limana doğru belirgin bir eğimi olduğunu ve _hareketsiz_ olduğunu fark etmişti; sakin bir
zamanda yüzen bir geminin hareketsizliğiyle değil, kuru havuzda veya
_karaya oturmuş_ bir geminin karakteristiği olan hiçbir hareketin olmamasıyla!

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye bağırdı. "Lütfen bana hemen söyle!" ve tekrar ayağa kalkmaya çalıştı. Ama yine kendi kendini yetiştirmiş dadı onu engelledi.

"Ah, lütfen, lütfen, kıpırdama," diye yalvardı. "Şimdi bana itaat etmelisin; yoksa asla iyileşemezsin. Sana her şeyi anlatacağım; ama kesinlikle kalkmaya çalışmamalısın; çünkü az önce söylediğim gibi, buna gerek yok. Gemi oldukça güvenli; eminim ki ona daha fazla bir şey olamaz, en azından bir süre; ve o zaman gelmeden çok önce, Tanrı'ya şükür, iyileşeceksin ve sana en iyi görünen şeyi yapabilecek durumda olacaksın."

"Yine de," diye cevapladı Leslie, "eğer onu bana çağırma nezaketini gösterirsen, marangozu görmek isterim. Geminin kıyıya çıktığını görüyorum - ama _nerede_ olduğunu en ufak bir fikrim yok; ve o bana, senden çok daha açık bir şekilde, ne olduğunu anlatabilir."

Kız Leslie'nin üzerine eğildi ve ona dert dolu gözlerle baktı.

"Bay Leslie," dedi, gözlerine tekrar yaşlar hücum ederken, "Sizden kötü haberler duymaya hazır olmanızı rica ediyorum - çok kötü ve çok
_üzücü_ haberler. Marangozu size getiremem; onu veya mürettebattan herhangi birini size getiremem; çünkü zavallı dostum, siz ve ben - ve
Denizci - bu talihsiz
gemide kalan tek canlılarız!"

"Sen ve ben - gemide kalan tek insanlar mıyız?" diye soludu Leslie. "O zaman, Tanrı aşkına, gerçek olana ne oldu?"

"Size söyleyemem - bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Ama hikayemi kendi tarzımda anlatmama izin verirseniz, denizcilik konularındaki bilginizin, neler olduğunu yeterince doğru bir şekilde yargılamanızı sağlayacağından şüphem yok.

"Belki de, önceki gece korkunç derecede şiddetli bir şimşek ve gök gürültüsü fırtınası olduğunu hatırlarsınız--"

"Geçmişteki gece mi?" diye sözünü kesti Leslie. "Geçtiğimiz geceyi mi kastediyorsunuz, kesinlikle?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Trevor; "Geçtiğimiz geceyi kastediyorum. Burada neredeyse otuz altı saattir baygın yatıyordunuz."

"Otuz altı saat!" diye bağırdı Leslie inleyerek. "Hadi, devam edin, lütfen."

"O fırtına," diye devam etti Bayan Trevor, "o kadar şiddetli ve korkutucuydu ki, sadece uyumayı değil, hatta
kamaramda kalmayı bile imkansız buldum. Bu yüzden kalktım, giyindim ve kendimi sizin yoldaş dediğiniz
yerde, kabin merdivenlerinin başında,
örtüyle korunarak en azından neler olup bittiğini izleyebileceğim yerde konumlandırdım.
Orada çömelmiş bir şekilde, olan biten her şeyi gördüm.
Fırtına gemiye çarptığında dümene
atladığını gördüm; düşen direğin
altında güverteye düştüğünü gördüm; ve yardımına ilk koşan ve seni
halatların ve kırık direklerin karmaşasının ortasından dışarı sürükleyen kişi ben oldum. Sonra
marangoz ve bir iki adam daha koşarak geldiler ve
seni buraya, kendi kamaranına getirmeme yardım ettiler, o zamandan beri seninle ilgileniyorum ve seni bilincine kavuşturmak için, ah, çok içten ve çok çabalıyorum."

"Zavallı, cesur kızım," diye mırıldandı Leslie, "ne cesaret, ne bağlılık gösterdin!"

Genç hanım devam etti--

"Marangoz ve diğerleri seni yatağına rahatça yatırdığımızda ve lamba yandığında hemen yanımdan ayrıldılar, gemiyle ilgilenmeleri için güvertede olmaları gerektiğini açıkladılar--ben de bunu kolayca anlayabiliyordum; çünkü rüzgarın korkunç kükremesi ve geminin şiddetli hareketi, dışarıda esen fırtınanın şiddetine anlamlı bir tanıklık ediyordu. Bunun üzerine geri çekildiler; ve
merdivenlerin tepesindeki kapıları kapatıp örtüyü çektiklerini duydum--
suyun kabine girmesini engellemek için, sanırım; çünkü
suyun güverteye korkutucu bir sıklıkta düştüğünü duyabiliyordum;
yukarıdaki adamların boğuk bağırışları ve bağırışları gerçekten korkutucuydu.

"Tamamen duyarsızdın ve kafandaki bir yaradan serbestçe kanıyordun," diye devam etti genç bayan; "ve ilk düşüncem, doğal olarak,
kabin masasının altında gördüğüm ilaç sandığıydı. Elimden geldiğince
buraya doğru ilerledim; ve yol tarifi kitabını bularak,
yaraların tedavi edildiği bölüme döndüm, orada nasıl devam edeceğime dair tam talimatlar buldum.

"Bunlara göre hareket ederek, yaranın etrafındaki tüm saçları dikkatlice kestim; yeri yıkadım, kanı elimden geldiğince temizledim;
sonra, talimatlara göre bir pansuman uyguladım,
alçıyla sabitledim ve
pansumanın yerinden oynamasını önlemek için başınızı bir bandajla sardım.

"Bu görevi yeni bitirmiştim ve lambanızın altındaki kutunun üzerinde oturuyordum, sizi bilincinize geri döndürmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum,
o sırada gemi aniden korkunç bir şiddetle bir şeye çarptı ve
güvertede düşen bir direğinkine benzer bir çarpma sesi duydum, buna adamlar arasında korkunç bir
haykırış eşlik etti. Sonra gemi yukarı kaldırıldı,
ilkinden bile daha kötü bir çarpma sesiyle tekrar aşağı indi; sonra
şiddetli bir şekilde yan tarafına devrildi ve güvertede korkunç bir su düşüşü duydum, buna kerestelerin daha fazla yırtılması ve çatırtısı eşlik etti. Bu, yaklaşık yarım saat kadar devam etti, ancak şoklar giderek daha az şiddetli hale geldi, ta ki tamamen sona erene kadar ve gemi hareketsiz kalmış gibi görünüyordu, ancak sonunda hafif bir sallanma hareketi oldu; o da sona erdi; ve o zamandan beri en ufak bir hareket veya titreme hissetmedim. Ancak fırtına dün öğlene kadar azalmayan bir şiddetle
kızgınlıkla devam etti, sonra hızla dindi ve güneş çıktı.

"Bu arada, sizi bilincinize kavuşturmak için çabalarımı sürdürdüm, ancak
başarısız oldum. Ve sonunda, fırtına dindiğinde
ve hava tekrar düzeldiğinde, gemiye ne olduğunu ve adamların başına ne geldiğini görmek için güverteye çıkmaya cesaret ettim; çünkü,
büyük şaşkınlığım ve endişemle, hiçbiri yanıma gelmemişti veya sizi kabine indirmeye yardım ettikleri andan itibaren
sizi sormaya çalışmamıştı!"

"Ve ne buldunuz?" diye sordu Leslie endişeyle.

"Buldum," diye cevapladı Bayan Trevor, "geminin kayalıklardan oluşan uçsuz bucaksız bir resif üzerinde mahsur kaldığını ve _karaya_ yaklaşık iki mil uzaklıkta olduğunu gördüm - büyük bir ada olduğunu düşünüyorum, çünkü her iki ucundan da denizi görebiliyorum.
Ama en kötüsü bu değil. Gemi tamamen harap olmuş, her iki direği de kırılmış ve yanında suda yatıyor, siperlerinin çoğu kırılmış ve gitmiş ve mürettebattan kimse yok!"

"Kalkmalıyım; gerçekten _kalkmalıyım_!" diye ısrar etti Leslie. "_Lütfen_ beni burada tutmaya çalışmayın," diye devam etti, arkadaşı onu amacından
vazgeçirmeye çalışırken. "Güverteye çıkıp etrafa bir göz atmam _gerekiyor_, sadece birkaç dakikalığına da olsa, durumumuzun gerçeklerini
görmek için. Bunu yapamazsam, sadece burada yatıp
ateşlenirim, her şeyi düşünür ve korkarım."

"Peki," diye belirtti kız, şüpheyle, "eğer bu senin kamaranda kalmanın sonucu olacaksa, belki de isteğine boyun eğip
sadece birkaç dakikalığına güverteye çıkmana izin vermem daha iyi olur. Ama çok iyi ve itaatkar olmaya, sana söylediklerimi tam olarak yapmaya ve--kısacası, kendini tamamen benim ellerime bırakmaya söz vermelisin. Bunu yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım," diye onayladı Leslie, arkadaşına pek de ikna edici olmayan bir istek ve çeviklikle, ancak, eğer onun üzerinde herhangi bir kontrol sahibi olmak istiyorsa, bu inatçı hastasına biraz boyun eğmesi gerektiğini
gördü.

Buna göre, önce onun ranzasında oturmasına ve sonra da ranzasından çıkmasına yardım etti - kaza olduğunda giydiği kıyafetler hâlâ üzerindeydi - ve sonunda, çok büyük bir zorlukla - Leslie kendini garip bir şekilde zayıf ve o kadar sersemlemiş buldu ki desteksiz ayakta duramıyordu - onu refakatçi merdiveninden yukarı ve güverteye çıkarmayı başardı, burada Denizci ikisine de coşkulu ve coşkulu bir karşılama yaptı. Oraya vardığında, Leslie, refakatçi örtüsünün yanında ileri geri uzanan kısa koltuğa oturdu ve gözlerini etrafına çevirdi. Görüşünde hüzünlü bir görüntü vardı. Limana doğru yaklaşık dört pruvası olan brik, yaklaşık bir mil genişliğinde görünen ve her iki yönde de millerce uzanan, önde ve arkada resifin gidişine doğru geniş yan yatmış bir resifin iç kenarına sert ve hızlı bir şekilde oturmuştu. Jüri ana direği, onu orijinal direğin kütüğüne bağlayan bağların hemen üstünden kopmuş ve kıç tarafına gitmişti, direk düşerken bazı donanımlarının Leslie'ye çarptığı açıkça görülüyordu. Ön direk de güverteye yaklaşmış ve yan tarafa düşmüştü; ve tüm enkaz hala donanımla gövdeye bağlı olarak yüzüyordu. Siperlikler, her iki taraftaki taffrail'den, öne doğru uzanan on veya on iki fitlik bir alan ve geminin gözlerinde birkaç fitlik bir alan hariç, tamamen kaybolmuştu. Güverteler, ana ambarda istiflenmiş olan uzun tekne ve jolly-boat dahil olmak üzere, hareket edebilen her şeyden
temizlenmişti; ve her iki çeyrek tekne de vinçlerden
kaybolmuş, sadece baş ve kıç direklerinin parçalarını takım bloklarına asılı bırakarak, onlara ne olduğunu göstermişti.

Resifin hiçbir kısmı suyun üstünde görünmüyordu, ancak genişliği ve sınırları, üzerindeki suyun yüzeyinin dalgalanmaları ve çalkantısıyla çok net bir şekilde tanımlanmıştı - sonuncusu ne kadar hafif olsa da.

Sörf, dış kenarında, parlak güneş ışığında parıldayan ve parlayan beyaz bulutlar halinde yoğun bir şekilde kırılıyordu; ve ara sıra bir dalga
salınımı resif boyunca hızla gelip, batık kayaların oluşturduğu geniş bariyeri aşarken binlerce girdap ve girdap oluşmasına neden oldu - Leslie bunun mercan olduğunu tahmin etti - ama bu brigi en ufak bir şekilde etkilemedi, içinde en ufak bir titreme bile yaratmadı, hasta adam bunun üzerine, geminin şu anki pozisyonuna, deniz seviyesinin az öncekinden çok daha yüksek olduğu bir anda indirilmiş olması gerektiğine karar verdi. Tekne resifin iç kenarına o kadar yakındı ki, elli metre daha taşınmış olsaydı, üzerinden sürüklenip gidecekti; bu durumda şüphesiz, bu dış bariyer resifi ile yaklaşık üç mil uzaklıktaki ada arasındaki derin suya hemen batardı - Bayan Trevor'ın tahmin ettiği gibi iki mil değil. Ama, ah, o ada! Bayan Trevor bundan bahsettiğinde Leslie,
kendi kendine, belki bir mil uzunluğunda,
ve en yüksek noktasında on iki fitten fazla olmayan, küçük, belirsiz, çıplak bir atol hayal etti - hesaplamalarına göre, ölümcül patlama sırasında, brigin
enkaza yol açacak kadar _bilinen_ bir kara parçasına yakın olmadığını biliyordu. Fakat
şaşkın gözlerle baktığı kara parçası, bir uçtan diğerine tam üç mil uzunluğundaydı - görüş alanındaki noktaların ötesinde çok daha fazlasına dair bir vaatle. Ve deniz seviyesinden sadece birkaç fit yükseklikte olmak yerine, brigin yattığı yerin hemen karşısındaki kenarını çevreleyen göz kamaştırıcı beyaz kumlu plajdan yaklaşık yarım mil boyunca hafif bir eğimle yükseliyordu ve sonra yaklaşık altı bin fit yüksekliğe, güzelce berrak havaya doğru yükselen çıplak, kesik bir tepeye doğru yükseliyordu. Adanın tamamı, zirvesinin yaklaşık iki yüz fitlik kısmı hariç, yoğun bir şekilde bitki örtüsüyle kaplıydı; aralarında
birçok asil ağaç görülebiliyordu, bazıları parlak kırmızı çiçeklerle
parlıyordu.

Temiz hava, Leslie üzerinde belirgin bir canlandırıcı etki yaratmıştı
bir çeyrek saatlik dinlenmeden sonra, Miss Trevor'ın yardımı ve desteğiyle güvertede hareket edebilecek kadar
güçlü hissediyordu; ve buna göre, derin bir memnuniyetle, hasarsız ve tüm
eşyalarının sağlam olduğunu gördüğü kadırgaya kadar ilerledi. Sonra, kapağı takılı ve
güvenli olan
ön ambar kapağına doğru ilerledi. Örtüyü geri atarak, karanlık ve kötü kokan yere
aşağıya doğru baktı ve birkaç kez seslendi, ancak hiçbir yanıt alamadı. Daha fazla araştırmak,
içlerine inmek istiyordu; ancak arkadaşı,
bu zamana kadar kendisi için iyi olan her şeyi yaptığını düşündü ve
bu daha fazla macera için ona en ufak bir yardımda bulunmayı kesinlikle reddetti. Bu nedenle, niyetinden vazgeçmek ve geminin kendi tarafına çekilmek zorunda kaldı. Burada, siperlerin kalan kısa kısmının desteğinden yararlanarak, eğildi
ve aşağıya doğru berrak, şeffaf suya baktı, bu suyun içinden brigin üzerinde durduğu resifin beyaz yüzeyini açıkça görebiliyordu; ve rengi ve yüzeyinin nispeten pürüzsüzlüğü,
onu, mercan oluşumu olması gerektiği yönündeki varsayımında haklı olduğuna ikna etti.

"Peki efendim," diye sordu arkadaşı, onu arkadaşının yanındaki eski dinlenme yerine dikkatlice götürürken, "çevremiz hakkında ne düşünüyorsunuz, bir bütün olarak?"

"Size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı, "bunları kesinlikle umut verici olarak görüyorum; ancak çok belirgin bir şekilde garip bir ikilemde olduğumuzu kabul ediyorum. İlk olarak, biraz daha uzun bir yolculuk ihtimaline kendimizi alıştırmamız gerekeceğinden korkuyorum, çünkü hesaplamalarımda çok ciddi bir hata yapmadıysam -ki buna inanmıyorum- gemilerin normal rotalarından çok uzaktayız ve bu nedenle görülme ve kaçırılma konusundaki tek umudumuz, başıboş bir balina avcısının buraya su almak için yanaşması ihtimalinde yatıyor. Ancak bu, bizim için fazlaca fazla güvenmemiz gereken bir ihtimal değil; ve dolayısıyla kendimiz için bir kaçış yolu tasarlama yeteneğimize güvenmeliyiz. Bu, birkaç kelimeyle, bizi bir yere götürebilecek kadar büyük ve denize elverişli bir tekne inşa etme görevine hemen başlamam gerektiği anlamına geliyor. tekrar eve dönebilir. Böyle bir olasılığın sizin için yeterince endişe verici göründüğünü görüyorum ve bunun az önce söylediğim gibi burada oldukça uzun bir süre kalmak anlamına geldiğini sizden gizlemeye çalışmayacağım. Ancak, bizim için şans eseri, böyle bir teknenin inşası için gereken malzemeler burada, elimizde; bu brik, böyle bir amaç için ihtiyaç duyduğumuz tüm keresteyi, fazlasıyla da, bize sağlayacak; ve ben de deniz mimarisi ve gemi inşası sanatlarından tamamen habersiz değilim. O zaman muhtemelen burada, burada tutukluluğumuz süresince bizi geçindirecek kadar yeterli erzak stoğunun, adanın kendi kaynaklarından bahsetmeye bile gerek yok, bize yeterli bir geçim kaynağı sağlayabilecek gibi görünüyor. Sonra orada, tersanem olarak hizmet edebilecek kadar iyi görünen bir sahil var; Yanında konaklamamız için bir çadır kurmayı planladığım güzel küçük bir plato var--çünkü burada kesinlikle gerekli olandan daha uzun süre kalmanın akıllıca olmayacağını düşünüyorum."

"Neden," diye haykırdı kız, "her şeyi önceden planlamış gibi görünüyorsun. Senin gibi bir arkadaşım olduğu için ne kadar da şanslıyım! Yaralanmamış olsaydın, sanırım bu felaket olduğunda güvertede olurdun ve büyük ihtimalle sen de diğer zavallılarla birlikte boğulurdun; ve ben burada sefil bir şekilde ölmek üzere yalnız kalırdım."

"Evet," diye kabul etti Leslie, kuru bir şekilde, "kaza kesinlikle bu açıdan bakıldığında kılık değiştirmiş bir lütuftu. Seni buradan güvenli bir şekilde uzaklaştırmayı ve arkadaşlarına dönmenin önüne geçmeyi başarabilirsem, ölmeden önce en azından faydalı bir şey başarmış olurum. "

"Ah, Bay Leslie," diye haykırdı kız, "bunu kastetmediğimi biliyorsunuz! Sadece şunu demek istedim--yani--ah Tanrım, kendimi nasıl ifade edebilirim ki
anlayasınız? Kesinlikle
bencil ve kalpsiz bir yaratık olduğuma inanmıyorsunuz ki, sadece bunu yaparak
yaşayıp benim yardımcım ve koruyucum
olduğunuz için, diğerlerinin kaderinden kurtulduğunuz için seviniyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Leslie içtenlikle, "size temin ederim, Bayan Trevor--"
Birdenbire durakladı, bir an düşündü ve sonra devam etti: "Bakın,
bir araya getirildik -siz ve ben--ve kaderlerimiz çok
olağanüstü bir şekilde iç içe geçti ve muhtemelen bir süre daha oldukça yakın bir ilişki içinde, her birimiz diğerinin tek yoldaşı olarak birlikte kalacağız. Bu koşullar altında, `Bay' ve `Bayan' gibi resmiyetleri bir kenara bıraksak iyi olmaz mı sizce? Benim adım `Richard; ama arkadaşlarım bana Dick der ve siz de aynısını yaparsanız çok mutlu olurum." 

"Pekala," diye cevapladı arkadaşı, "Eğer gerçekten istiyorsanız, bunu memnuniyetle yaparım; itiraz etmek -- sizin de dediğiniz gibi, koşullar altında, sadece namusluluk olur. Ve siz de bana Flora diyebilirsiniz, eğer isim kulağınıza hoş gelirse. Ve şimdi, efendim, lütfen kaldığınız
yerden devam edin." 

"Bakalım," diye düşündü Leslie, "Ne hakkında konuşuyorduk? Ah evet, hatırlıyorum. Bana boğulmaktan kurtulduğum için mutlu olduğunu, bunun da işe yarayabileceğim için olmadığını anlatıyordun.

"Ah," diye sözünü kesti arkadaşı, "hızla iyileştiğini görebiliyorum, çünkü
alay etmeye başlıyorsun. Ama cidden, Bay Les--
peki, Dick, o zaman--bana planlarından biraz daha bahsetmeni istiyorum.
İlk olarak ne yapmayı düşünüyorsun--yeniden çalışabilecek kadar iyi olduğunda, yani?"

"Yapmayı düşündüğüm ilk şey," diye cevapladı Leslie, "marangozun sandığını elden geçirmek ve emrimde olan aletlerin neler olduğunu öğrenmek.
Bunu yaptıktan sonra, hemen brigi parçalamaya başlayacağım, kendimi ilk etapta, bir sal inşa etmeye yetecek kadar malzemeyi gemiden çıkarmakla sınırlayacağım. Bir sonraki adım,
karaya, konaklamamız için rahat ve konforlu bir çadır kurmak için ihtiyaç duyulabilecek branda, ip ve diğer malzemeleri taşımak olacak;
gerekli tüm mobilyalarla birlikte,
kulübe sobası, tencere ve tavalar ve geri kalan her şey. Bu kadar çok planımı mümkün olduğunca az gecikmeyle gerçekleştirmek için oldukça endişeliyim; çünkü, görüyorsunuz, hava asla güvenilemeyecek şeylerden biridir - her an başka bir fırtına çıkabilir ve çıktığında büyük ihtimalle brik parçalanacaktır. Bu nedenle, bu olmadan önce sizi
karaya rahatça yerleştirmek için aşırı derecede endişeliyim. Sonra, her şey yolunda giderse, hemen zavallı yaşlı _Denizkızı_'nı dikkatlice parçalara ayırmaya başlayacağım, tahtalara olabildiğince az zarar vereceğim, çünkü
teknemi
bu malzemeden yapmayı planlıyorum. Bunu yapacağım, onu ve gemide bize faydalı olabilecek her şeyi, başka bir şey yapmadan önce kıyıya
aktaracağım; çünkü, eğer brik parçalanırsa,
çok değerli malzeme kesinlikle kaybolacaktır. Sonra, her şeyi kıyıya
güvenli bir şekilde ulaştırdığımda, tekneye başlayacağım."

"Görüyorum ki," dedi Flora, canlı bir şekilde, "önümüzde bir tür Crusoe
varlığı var - bir tür sürekli piknik. Pekala; işin ev işlerini ben üstleneceğim; çadırı temiz ve düzenli tutacağım; işten yorgun döndüğünüzde size güzel, iştah açıcı yemekler
hazırlayacağım; giysilerinizi onaracağım; çamaşırları yıkayacağım; ve
genel olarak ev işleriyle ilgileneceğim. Ah, istediğiniz kadar
gülümseyebilirsiniz. Bu konularda hiçbir şey bilmediğimi düşünebilirsiniz; ama
biliyorum; ve sizi şaşırtacağımı düşünüyorum."

"Evet," diye güldü Leslie, "bunu yapacağınızı tahmin ediyorum; şaşkınlığa uğramaya tamamen hazırım. Hayır," diye devam etti, arkadaşının dudaklarında bir küskünlük yükselirken, "tam olarak bunu kastetmemiştim. Doğrusu, önümde her zaman biraz kibirli ve yaklaşılmaz ve her zaman çok zarif giyinmiş çok çekici bir genç hanımın vizyonu var; _Golden Fleece_'teki herkesin hayranlığını ve hayranlığını kazanmıştı; ve ben de - itiraf etmeliyim ki pek de parlak bir
başarıya ulaşamadım - onu orada kıyıda yemek pişirirken ve çamaşır yıkarken hayal etmeye çalışıyordum. Ama biliyorum ki - ya da en azından bana öyle söylendi - bir kadının uyum sağlama gücü inanılmazdır ve sizin buna inanılmaz derecede sahip olduğunuzu çoktan gördüm; bu nedenle, az önce söylediklerime rağmen,
yaptığınız veya başarabileceğiniz hiçbir şeye
şaşırmayacağım."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Flora, sesinde bir miktar rahatsızlıkla. "O günlerde tamamen korkunç olduğumu biliyorum -ah, şimdi ne kadar da uzakta görünüyorlar--ve o zamandan beri size
hakkımda daha iyi bir fikir vermek için pek bir şey
yapmadığımdan korkuyorum; ama göreceksiniz! Ah, Dick, lütfen
benim hakkımda kötü düşünme! Benim için çok _çok_ şey yaptın ve bana karşı o kadar değişmez bir şekilde nazik ve düşünceli oldun ki,
benim hakkımda kötü düşünmeniz fikrine
dayanamıyorum. Hayatımı sana borçluyum. O zaman
seni tanımadığımı hatırlamalısın--"

"Biliyorum; biliyorum," diye yanıtladı Dick, elini güven verici bir şekilde onun elinin üzerine koyarak.
"Hepimizi uzakta tutmakla oldukça doğru davrandın; çünkü, dediğin gibi, o zamanlar hiçbirimizi tanımıyordun ve birbirimizden
ayrımcılık yapman beklenemezdi. Kendi adıma, senin yaptığın gibi hareket etmeni istemezdim; bu yüzden bu konuda daha fazla konuşmayalım. Ve şimdi, eğer bana
lütfen yardım edersen, sanırım aşağı inip bir süre uzansam daha iyi olacak. İkimiz için de kendime bakmalıyım."

Böylece tekrar aşağı indiler; ve Flora Leslie'nin yarasını yeniden sardıktan sonra, Leslie kabin dolaplarına uzandı ve
rahatlatıcı bir uykuya daldı, kız ise
uyanmasına karşı, enkazın kaynaklarının sağladığı
besleyici yemeklerin hazırlanmasıyla meşguldü.

Ertesi gün Leslie'yi çok daha güçlü ve
kendisine daha çok benzemiş buldu; öyle ki, gerçekten de, güzel arkadaşının itirazlarına
rağmen işe koyuldu ve marangozun alet sandığını güverteye
çıkardı ve keskileri, oyukları, rendeleri, keserleri, baltaları vb. keskinleştirme gibi hafif bir işle meşgul oldu; ve genel olarak her şeyi
kullanmak isteyeceği zamana kadar düzene koydu. Bu, ara sıra da olsa, o gün boyunca onu meşgul etti; sonunda hiç de kötü olmadığını ilan etti ama
çabaları için daha iyi.

Ertesi gün Leslie, ön kapakları kaldırma
ve hala kıç tarafta duran kısa siperliklerden ayırdığı iki
parça ray vasıtasıyla ambar ağzının üzerine hafif bir çift dikme demiri bağlama işine kendini adadı. Amacı, başka bir şeye kalkışmadan önce brigin bu kısmını baştan aşağı elden geçirmekti;
geminin kerestesine başvurmadan bir sal inşa etmesini sağlayacak bir şey bulabileceğini umuyordu. Ve
bunda en büyük umutlarının ötesinde başarılı oldu; çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, ev dekorasyonunda kullanılan türden uzun yaldızlı kalıp şeritleri içeren yirmi fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde iki sağlam paketleme kutusu buldu. Kalıpları tekrar dikkatlice sakladı - ihtiyatlı bir adamdı - gelecekte gösterişli görünümlerine rağmen bir şeye
yardımcı olup olmayacaklarını bilmeden. Sonra dikkatlice ambalaj kutularını ayırdı, her birinin alt tahtasını bir geminin pruvasına ve gidişine benzer şekilde şekillendirdi - yani her birinin iki kare ucunu testereyle istenen şekle
getirerek sivriltti. Sonra kutuları tekrar bir araya getirdi, yanları alt tahtaların eğrilerine uyacak şekilde kıvırdı; ve
bu yapıldığında kendini çok saygın bir şekil ve boyutta iki tekne benzeri
kutuya veya düz tabanlı tekneye sahip buldu.
Daha sonra bunları, iç taraftaki tabana ve yanlara sağlam keresteler, bordalar ve kirişler çakarak güçlendirdi; dikişlerin dikkatlice kalafatlanması ve ödenmesiyle su geçirmez hale getirilerek tamamlandı.
Çalışmalarının ilk meyveleri olan bu iki icattan o kadar memnundu ki, başlangıçta bunları tekne olarak kullanmayı düşünmemiş olmasına rağmen, her ikisi de kendisini ve arkadaşını brik ile ada arasında uzanan lagünün sakin sularından geçirmek için yeterince büyüktü; ve buna göre, bu yapıları nihai amaçlarına uygulamadan önce, bunlardan birini adanın ön keşfini yapmak için kullanmaya karar verdi. Buna göre, bunlardan birinin iç kısmına bir çift koltuk yerleştirdi - biri ortada kendisi için, diğeri ise Bayan Trevor'ın konaklaması için "kıç" tarafına yakın; her iki tarafa da uygun bir konumda sağlam birer kama sabitledi ve bir çift kürek için uygun şekilde deldi; ve ortada kesilen ve bir kama ile bir çift küreğe dönüştürülen üç inçlik bir tahta parçası, çok kullanışlı ve kullanışlı bir tekne olduğu ortaya çıkan teknenin donanımını tamamladı. Leslie'nin dediği gibi, bu iki "pontonun" inşası, bunlardan birini tekne olarak kullanmak için gereken ek işçilikle birlikte neredeyse bir hafta sürdü; ancak tamamlandığında o kadar tatmin ediciydi ki, yapımcısı zamanını iyi harcanmış olarak gördü. Görevinin son maddesi olan kürek çiftinin veya kısa küreklerin yapımı, _Denizkızı_'nın karaya oturmasından sonraki dokuzuncu günde güneş ufkun altına batarken tamamlandı; ve hava güzel giderse ve barometre sabit kalırsa, ertesi gün adaya bir ziyarete ayrılması kararlaştırıldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR ADA CENNETİ.

Ertesi sabah, kalbin arzu edebileceği kadar güzel bir şekilde, eşsiz mavi bulutsuz bir
gökyüzü ve alçalan bir eğilimden ziyade yükselen bir "cam" ile doğdu. Bu nedenle, kahvaltıdan hemen sonra, Leslie, güzel Flora'nın eliyle özenle paketlenmiş ve bembeyaz bir bezle zarifçe örtülmüş bir sepet erzakla donatılmış brigin kabininden çıktı. Bunu teknesinin kıç çarşaflarına bıraktı; ve sonra, iskelede durup işlemleri hevesle
izleyen Denizci'ye seslendi.

"Hadi Denizci, aşağı gel, evlat; o zaman bu iyi bir köpek. Aşağı gel,
siz efendim, diyorum!"

Denizci heyecanla kuyruğunu salladı ve karşılık olarak havladı, tekneye atlamak üzereymiş gibi harika bir gösteri yaptı, ancak son anda
vazgeçti ve sevgili metresinin gelip gelmediğini görmek için endişeyle etrafına baktı, sonra tekrar yana yaklaştı ve Leslie'nin iltifatlarına karşılık olarak havladı, ancak ikincisinin onu yakalayıp tekneye sürükleme çabalarından ustalıkla kaçındı; ve benzeri _ad
infinitum_ Sonunda, Bayan Trevor belirdi, beyazlar içinde parlak bir görüntü ve beyaz dantelli bir şemsiyeyle aşırı
ateşli güneşin saldırılarına karşı silahlanmış - merhum kaptanın spekülatif yatırımının birçok ganimetinden biri - ve Leslie'nin konaklaması için hazırladığı yan merdivenin başına yaklaştı. Sonra, alçalmaya başladığında, Denizci daha fazla tereddüt etmedi, ancak yolunu kaybetmekten korkarak, neredeyse onu alabora edecek bir _terk_ ile zayıf tekneye atladı ve Leslie'nin elinden gelen bir işarete itaatkar bir şekilde teknenin gözlerinin içine yerleşti. Bir an sonra Flora kıç taraftaki yerini almıştı ve Leslie brigin yanından
ayrılmıştı. Üç kişilik yüküyle - Sailor neredeyse metresiyle aynı ağırlıktaydı - tekne biraz hantal çıktı ve Leslie, köpeği bağlamadığı ve brigde bırakmadığı için bir an pişmanlık duydu;
ama su oldukça sakindi ve
hepsi hareketsiz oturdu. Sonuç olarak, yolculuk herhangi bir aksilik olmadan tamamlandı; ve yola çıktıkları andan itibaren yaklaşık bir saat sonra üçü de
karaya çıktıkları yerden her iki yönde yaklaşık bir mil uzanan göz kamaştırıcı beyaz mercan kumu plajında ​​güvenle durdular. Buradan brigin gövdesi, bariyer resiflerinin dış kenarına sonsuza dek
kırılan kar beyazı sörf bulutuna karşı küçük, göze çarpmayan bir noktadan biraz daha fazlası gibi görünüyordu; ve Leslie, öğleden sonra erken saatlerde tekrar gemiye binmek için aklında bir not aldı, çünkü karanlıkta pozisyonundan
atması neredeyse imkansız olacaktı.

Üzerinde durdukları plajın genişliği pek fazla değildi, belki de suyun kenarından, adanın çimini oluşturuyormuş gibi görünen gür gine otunun aniden buluştuğu noktaya kadar yaklaşık altmış veya yetmiş fit genişliğindeydi. Karaya çıktıkları noktanın hemen karşısında, yaklaşık çeyrek mil karelik bir alanı kaplayan, hiçbir tür çalı, ağaç veya çalılık içermeyen bu çimden oluşan açık bir alan uzanıyordu. Leslie, burayı, brik üzerindeyken kamp yeri olarak belirlediği nokta olarak tanıdı; ve burayı daha yakından incelemesi, artık bu amaç için fazlasıyla uygun olduğunu ve gerçekten de daha iyisinin yapılamayacağını anladı. Bu açık alanın sınırlarının ötesinde, sağında, solunda ve arkasında, çalılar ve küçük çalılıklar ilk başta seyrek olarak ve daha sonra daha da fazla şekilde büyüdü, ta ki bu az çok dağınık büyüme, tüm adanın örtülü olduğu görünen yoğun ve görünüşte geçilmez çalılık ve ormanla birleşene kadar. Leslie'nin gözleri ilk olarak bu adaya düştüğünde, nispeten büyük ve önemli bir alanın neredeyse zorunlu olarak meskun olması gerektiği konusunda içinde huzursuz bir şüphe uyanmıştı; ve böyle bir durumda, sakinlerinin kendisine ve arkadaşına karşı nasıl bir tavır takınabileceği konusunda tamamen şüpheden uzak değildi. Bir yerlerde, Pasifik adalarından bazılarının yerlilerinin yamyamlığa bağımlı olduğunu duyduğunu veya okuduğunu düşünüyordu; ve herhangi bir kötü şans eseri bu özel adada böyle bir ırkın meskun olması durumunda, talihsizliklerinin kadehinin dolacağını hissediyordu. Sonuç olarak, 
pontonlarını inşa etme işi, sakinlerin varlığına dair işaretler aramak için 
teleskopla adanın uzun ve endişeli incelemeleriyle sık sık kesintiye uğramıştı.

Bu incelemeler böyle bir işaret ortaya çıkarmada tamamen başarısız olmuştu;
ve sonunda adanın ıssız olduğu
umudu zihninde yavaş yavaş belirmişti. Ancak henüz bu umudun sağlam temellere oturduğundan emin değildi ve buraya yapacağı bu ilk ziyaretin esas olarak daha fazla araştırma ve incelemeye ayrılması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, daha fazla bir şey yapmadan önce, Flora'ya
kumsalın tüm uzunluğunu yürümelerini önerdi - kumun yüzeyini tamamen rahatsız etmemek için mümkün olduğunca çimenlere yakın durmaları gerekiyordu - böylece ayak izlerini aramak için dikkatlice ve sistematik bir şekilde inceleyebilecekti. Çünkü
eğer bu adada gerçekten vahşiler varsa, resif üzerinde yattığı
hafta boyunca enkazın varlığını keşfetmeleri pek mümkün olmayacaktı; bu durumda büyük olasılıkla onu incelemek amacıyla su kenarında, mümkün olan en yakın
noktada toplanmış olacaklardı. Ve bu özel sahil şeridi, adanın diğer herhangi bir noktasından enkaza daha yakın olduğundan, herhangi bir yerde ayak izleri bulunacağından oldukça emindi. Adanın 
ıssız olduğu varsayımını destekleyen güçlü bir nokta, enkaza kanolarla yaklaşılmamış olmasıydı; çünkü Leslie, eğer yerliler tarafından
görülseydi, onu bir hafta boyunca ziyaret etmeden bırakmayacaklarını düşünüyordu.

Kumsalın tüm uzunluğunun dikkatli ve sistematik bir şekilde incelenmesi bir saat sürdü ve sonuçsuz kaldı; hiçbir yerde insan ayak izi yoktu; ve Leslie, eğer herhangi biri bu kumda bir hafta içinde yürümüş olsaydı, arkasında açık izler bırakacağından emindi, çünkü o süre boyunca rüzgar, kuşların ayak izlerinin her yerde açıkça ayırt edilebilir olması gerçeğiyle kanıtlandığı gibi, herhangi bir izi yok edemeyecek kadar hafifti.
Bir keresinde, gerçekten de aradığını bulduğunu düşünmüştü; Ancak daha yakından incelendiğinde, işaretlerin yumurtalarını bırakmak için kuma çıkan bir kaplumbağanın izi olduğu ortaya çıktı, yumurtaların kendilerinin bulunması ve birkaçının sahiplenilmesiyle kanıtlandı.

Şimdiye kadar yaptığı araştırma güven verici olsa da, Leslie henüz
hiçbir şekilde tatmin olmamıştı. Adasının gerçek kapsamı ve genel şekli hakkında henüz sahip olduğundan çok daha net bir fikir edinmek istiyordu; ve
bunu başarmanın ve aynı zamanda genel bir inceleme yapmanın tek yolu
dağ zirvesine çıkmaktı. Bu, o iklimde, özellikle de çok uzun bir süre küçük bir geminin dar sınırları içinde, egzersiz yapmak için çok sınırlı bir alanla sıkışıp kaldıkları için, kesinlikle zorlu bir görev olacaktı. Ancak yine de bunu denemeye karar verdi,
bunu yapana kadar zihninin asla tamamen rahat olamayacağını hissederek
ve buna göre hemen yola koyuldular.

Elbette bir yol yoktu; ama bu pek önemli değildi, çünkü tırmanmaya devam ettikleri sürece her adımın onları zirveye daha da yaklaştırdığını biliyorlardı; ve uzaktan bakıldığında kesinlikle geçilemez görünen çalılık ve çalılıkların göründüğü kadar yoğun olmadığını görünce hoş bir şekilde şaşırdılar. Sonuç olarak, biraz kıvrımlı bir rota benimseyerek, arada sırada bir geçidin zorlanması gereken ve Flora'nın zarif beyaz kostümünün biraz zarar gördüğü noktalarla karşılaşmalarına rağmen, oldukça iyi bir şekilde yukarı doğru ilerlemeyi başardılar. Yollarında çok uzağa gitmemişlerdi ki, Leslie büyük bir rahatlama ve memnuniyetle, hayatlarının geri kalanında oldukları yerde kalmaya mahkûm olsalar bile, kesinlikle açlıktan korkmalarına gerek olmadığını keşfetti. Çünkü, ilerledikçe, birçok çeşit meyve veren ağaç büyük bir bollukta bulundu, gür bir şekilde büyüyorlardı ve birçoğu en lezzetli meyvelerle doluydu. Mangolar, muzlar, muzlar, limonlar, muhallebi elmaları ve ekmek meyveleri Leslie'nin tanıdığı çeşitler arasındaydı; ve aşina olmadığı ve bu nedenle az çok şüpheyle baktığı birçok başka tür daha vardı. Herhangi bir tür hayvan belirtisi görmediler; ancak orman kuşlarla dolu gibiydi, bu olağanüstü uysallık -ya da daha doğrusu korkusuzluğu- insana aşina olmadıklarını kanıtlıyor gibiydi. İki saatlik zorlu tırmanış, maceracıları en romantik noktaya getirdi; burada, büyük, sarkık, yosun tutmuş bir kayanın altından, lezzetli, saf ve soğuk, tatlı sudan oluşan küçük bir dere fışkırıyordu; derenin kıyıları, en güzel ve narin türlerdeki eğrelti otlarıyla kaplıydı; çevredeki çimenlik ise garip biçimli çiçeklerle ve en zarif, narin ve güzel renk kombinasyonlarıyla doluydu. Yapraklar yerine canlı kırmızı renkte büyük çiçekler açan devasa bir ağaç -Leslie'nin "bois-immortelle" olarak tanımladığı-
o noktanın üzerine sarkıyordu; ve bu ikili bu sırada biraz yorgun ve aç hissettiklerinden, kendilerini yumuşak çimenlerin üzerine oturttular ve Leslie öğle yemeği sepetini Flora'ya teslim etti, Flora bezi çimenlerin üzerine serdi ve Leslie'nin ceplerini doldurduğu meyvelerle desteklenen, iki aç insanın önlerinde bulmak isteyeceği kadar zarif ve baştan çıkarıcı bir öğle yemeği hazırladı.

Ağaçların arasından dar bir manzara, yolculara altlarında uzanan ve ufka kadar uzanan mavi ve köpüklü denizi görme fırsatı verdi; ve Leslie bu bakıştan tırmanışlarının yarısından fazlasını tamamlamış olmaları gerektiği sonucuna vardığında, ikili yemeklerini yerken bir süre daha oyalandı, yorgun uzuvlarını dinlendirdi ve çevrelerinin güzelliğinin tadını çıkardı. Sonra, yaklaşık bir buçuk saatlik bir aradan sonra, tekrar yollarına devam ettiler, ilk başta olduğundan daha iyi bir ilerleme kaydettiler, çünkü çalılıklar ve ağaçlar ilerledikçe bu noktadan sonra giderek daha da inceldi, sonunda ara sıra hedefledikleri zirveyi görebildiler. Sonunda çalılıktan tamamen çıktılar ve kendilerini dik bir yamaçta buldular, toprağı ince cüruf ve küllerden oluşuyordu. Leslie eğilip zemini incelerken "Tam tahmin ettiğim gibi," diye bağırdı. "Bu ada volkaniktir; ve oradaki tepe - tepesinin, fark edeceğiniz gibi, kopmuş gibi göründüğü - kraterdir. Ama endişelenmeyin," diye devam etti, arkadaşının gözlerinde şaşkın bir ifade belirdiğini görerek, "volkan şüphesiz sönmüştür ve muhtemelen asırlardır öyledir; çünkü etrafınıza bakarsanız, tüm bu bitki örtüsünün volkanik bir eylemle rahatsız edildiğine dair en ufak bir işaret veya belirti taşımadığını fark edeceksiniz. Aşağıda gördüğümüz ağaçların yaşlarını tahmin edebilecek kadar botanikçi değilim; ancak binlercesi yarım asırdan çok daha eski olmalı; ve büyümeye başladıklarından beri hiçbir patlama olmadığı açık olduğundan, işgalimiz sırasında hiçbir rahatsızlık yaşanmasının en ufak bir olasılığı olmadığı konusunda rahatlayabiliriz diye düşünüyorum. Ama devam edelim; saat neredeyse bir ve oraya çıkıp etrafa iyice bakmak ve her yeri tam olarak incelemek için can atıyorum. bizim hakimiyetimiz."

Bunun üzerine tırmanışlarına devam ettiler; ve üç çeyrek saat daha zorlu bir çalışmanın ardından - eğimin dikliği ve toprağın gevşekliği ilerlemeyi aşırı derecede yavaş ve zor hale getirdi - sonunda hedeflerine ulaştılar ve kendilerini sanki çapı yaklaşık üçte bir mil ve yaklaşık üç yüz fit derinliğinde, iç tarafları neredeyse dik eğimli ve tabanı küçük bir göl oluşturan devasa bir havzanın kenarında buldular. Tamamen çıplak olan yanlar çok dik ve toprak tamamen çok gevşek ve tehlikeliydi, inme girişimini tavsiye edilebilir kılmıyordu, hatta isteselerdi bile - ki istemediler - Leslie için yerin tüm görünümünün volkanın sönmüş olduğuna dair önceki inancını doğrulaması yeterliydi; ve ona ikinci bir bakış atmadan hemen dikkatini altındaki manzaraya çevirdi.

Şans eseri, kraterin ağzındaki en yüksek noktaya denk gelmişlerdi ve bu sayede, durdukları noktadan adanın tüm genişliğini, en uç sınırlarına kadar görebildiler; ve tahmin ettiklerinden çok daha büyük olduğunu gördüler. Planda, gövdesi o kadar bükülmüş ki tepesi sağa doğru yönelmiş, dik açılı bir üçgene kabaca benziyordu. Bu üçgenin tabanı, hemen altında küçük bir oyuncak gibi görülebilen brigin enkazının karşısında, güneydoğuya bakıyordu ve iki uç noktası arasında üç ila dört mil arasında bir genişlikte görünüyordu; üçgenin dikine denk gelen taraf ise Leslie'nin tahminine göre, yaklaşık, hatta tam olarak on mil uzunluğundaydı. Krater adanın merkezinde değil, güneydoğu tarafına oldukça yakındı; bu da kaşiflerin tırmanmak zorunda kaldığı eğimin dikliğini açıklıyordu. Kraterin kuzeyinde, zirveyi oluşturan ilk beş yüz fitlik dik inişten sonra, zemin, pitoresk bir şekilde dalgalanarak, Leslie'nin oldukça cesur bir burun olarak değerlendirdiği adanın en kuzey ucuna doğru oldukça hafif bir eğimle alçalıyordu. Brig'in karaya oturduğu bariyer resifi, bu noktadan itibaren tüm uzunluğu boyunca şaşırtıcı bir netlikle görülebiliyordu; ve Leslie, lagünün güneydoğu kıyısının tamamı boyunca uzanan ve adanın en batı ucunda adanın kendisine katılana kadar hilal şeklinde kademeli olarak kıvrılan doğal ve en verimli dalgakıranı oluşturduğunu gözlemledi; doğuya doğru, resif ile ada arasında yaklaşık sekizde bir mil genişliğinde derin su geçidi vardı. Dikkatini bir kez daha adanın kendisine çeviren Leslie, en uç noktasına kadar ormanlık olduğunu ve karaya çıktıkları yön dışında hiçbir yönde plaj bulunmadığını, diğer her yerde zeminin denize doğru dik bir şekilde eğimli göründüğünü, cesur kayalıklar şeklinde olduğunu gözlemledi. Ve vahşiler doğal olarak balıkçılık faaliyetleri için tesisleri güvence altına almak amacıyla köylerini bir plajın yakınına inşa ettikleri için, Leslie adasının ıssız olduğuna dair umudunu daha da pekiştirdi; özellikle de yangın dumanını her yöne dikkatle
baktığında ve hiçbir şey bulamadığında.

Sonra gözlerini daha da uzağa doğru kaydırdı ve bir yelken aramak için okyanusun tüm görünür yüzeyini dikkatle taradı, ancak
başarısız oldu. Buna şaşırmadı; çünkü adanın, belki balina avcıları ve ters rüzgarlar tarafından uygun rotalarından çıkarılabilecek araçlar hariç, tüm gemilerin rotasından çok uzakta olduğunu biliyordu; ve kazazede denizcinin ilk içgüdüsü bir yelkeni aralıksız gözetlemek olsa da, eski teğmen, kendisi ve arkadaşının geçen bir gemi tarafından kurtarılma şansının, gelecek
planlarında ciddi bir şekilde yer alması için çok düşük olduğunu biliyordu. Yine de, bir an için zirveye bir bayrak direği dikip, oradan geçebilecek herhangi bir geminin dikkatini çekmek amacıyla üzerine bir bayrak çekme fikrini düşündü; ancak projeyi çok kısa bir şekilde ele almak, bundan elde edilecek faydanın, bu kadar emek ve zaman harcamayı haklı çıkaracak kadar sorunlu olduğuna ikna etmek için yeterliydi. Dahası, haritalarda berrak deniz olarak gösterilen bir noktada ada gibi göze çarpan bir nesne gören herhangi bir geminin yaklaşıp orayı elden geçireceğine dair bir inancı vardı. Ancak Leslie'nin en dikkatli incelemesi bile gemilerin varlığına dair herhangi bir işaret ortaya koyamasa da, yüksek gözetleme noktasından başka bir kara parçasının daha olduğunu keşfederek şaşırdı. Ufukta batıya doğru bakan iki başka
yükseltiyi açıkça gördü, biri mümkün olduğunca
yakın batıya, diğeri güneybatıya doğru bakıyordu, kuzeybatı tarafında ise
çok uzak bir mesafede karanın görüntüsünü
aldığını düşünüyordu. Açıkça görünen iki ada görünüşe göre
yaklaşık aynı uzaklıktaydı--ki bu mesafenin, narin,
incecik görünümlerinden, oldukça
yüz mil olduğunu tahmin ediyordu; ve
ufkun üzerinde görünmelerinden, kendi adaları gibi, dağlık olmaları gerektiğini biliyordu. Güneş bu sırada batıdaki gökyüzüne belirgin bir şekilde yerleşiyordu ve etraflarındaki manzara ne kadar güzel olsa da Leslie, tekrar hareket etme zamanının geldiğini hissetti; buna göre etraflarına son bir bakış attılar ve dağdan inmeye başladılar. Tırmanmak bir şeydi; inmek ise bambaşka bir şeydi; ve zirveden ayrıldıkları andan itibaren bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra kendilerini tekrar sahilde ve teknelerinin yanında buldular. Sonra, alışılmadık çabalarından çok yorulmuş bir şekilde, ancak üzerlerinde tamamen keyifli bir günün hatırasıyla, kürek çekerek yavaşça brige doğru ilerlediler ve tam güneş ufukta batarken ona ulaştılar. O gün yaşadıkları deneyimler, Leslie'nin - ve itiraf etmek gerekirse Flora'nın - daha fazla keşif ve macera iştahını daha da kabarttı; Özellikle eskisi, adasını dolaşıp kıyı şeridinin her metresini eleştirel bir şekilde inceleyene kadar asla tatmin olmayacağını hissetti. Bunu yapmak için, elbette bir tekneye veya en azından adaya geçişi yaptığı "pontondan" çok daha denize elverişli bir şeye ihtiyaç vardı. Ve onların
hiçbir
şekilde
öyle bir şeyleri yoktu. Ancak Flora kamarasına çekildikten sonra Leslie, güvertede bir saat kadar geçirdi, piposunu içti ve
eksikliği nasıl gidereceği sorununu düşündü; ve sonunda döndüğünde,
yolunu bulduğuna inandı.

Ertesi sabah, buna göre, onu canlı ve erkenden, fikirlerini hemen uygulamaya koymak için istekli bir şekilde buldu. Önce, önceki gün kullandığı pontona tekrar güverteye çıktı ve
daha fazla borda, kiriş ve kiriş ekleyerek onu önemli ölçüde güçlendirmeye devam etti; ve onu beğenisine göre ayarladığında, diğerine de aynı şekilde davranmaya devam etti. Sonra ikisine de dümen taktı. Sonra, iki pontonu güverteye dikkatlice yerleştirdikten sonra, uzunlamasına merkez hatları paralel ve dokuz fit aralıklı olacak şekilde, önce ikisini de tamamen yerleştirdi, her güvertenin ortasında sadece on sekiz inç karelik bir adam deliği bıraktı; ve sonra, birbirlerine göre konumlarında iki pontonun küpeştelerine güvenli bir şekilde cıvatalanabilecek şekilde düzenlenmiş, on iki fit karelik, tamamen sağlam bir platform çerçeveleyip bir araya getirdi. Bunu yaptıktan sonra, tüm düzenlemeyi denize indirdi; ve daha iyi ve daha uygun bir isim bulamadığı için "katamaran" adını verdiği şeyin gururlu ve mutlu sahibi olduğunu gördü; tabii ki, birbirine paralel olarak düzenlenmiş iki pontondan oluşan yapı, aralarında altı fitlik bir su boşluğu ve platformla birbirine sıkıca ve güçlü bir şekilde bağlanmış; hepsi çok yüzer ve rahat bir sal oluşturuyor, donatılabilir ve pürüzsüz ve orta derecede dalgalı suda yelken altında son derece iyi davranmayı vaat ediyor. Bu benzersiz görünümlü tekneyi devasa bir ana yelken ve pruva yelkeniyle donatmak çok zor bir iş değildi, yanındaki enkaz ona gerekli direkleri, yelkeni ve donanımı sağlıyordu. Daha sonra dümenlerin her biri bir dümenle donatıldı; ve bu iki dümen bir çapraz parçayla birbirine bağlandığından, her iki dümeni aynı anda çalıştıran merkezi bir dümenle kontrol ediliyordu. Bu katamaranın inşası ve tamamlanması Leslie'ye tam üç hafta süren zorlu bir çalışmaya mal oldu; ancak bitirdiğinde zamanın iyi harcandığını hissetti. Sıradaki şey, gemiyi bir deniz denemesine tabi tutmaktı; ve Leslie hemen bunu yapmaya koyuldu. Flora'yı, Sailor'ı yoldaşı ve koruyucusu olarak brig'de bıraktı, katamaranın güvenilirliği ve denize açılma nitelikleri test edilene kadar kızın güvenliğini riske atmak istemedi; ancak ona en fazla iki saatten fazla uzakta kalmayacağına söz verdi, eğer her şey tatmin edici olursa geri dönüp onu bir yolculuğa çıkaracaktı; ve bu süreyi gün boyunca onlara hizmet edecek bir öğle yemeği sepeti hazırlamaya ayırabileceğini söyledi. Sonra yelkenlerini açtı, yelkenleri açtı ve tekneyi yola koydu.

Brig'den ayrıldıktan sonraki ilk hareketi, katamaranın yelken altındaki davranışını, viraj, bom ve benzeri bir dizi evrimden geçirerek test etmek oldu; ve sonra, onun harika bir şekilde kullanışlı olduğunu fark ederek, hızını hem rüzgarda hem de rüzgarda test etti. O gün ticaret rüzgarı oldukça kuvvetli esiyordu ve bu nedenle Leslie'nin istediği gibi bir teste tabi tutmak için çok uygun bir fırsattı; ve teknenin geliştirdiği oldukça beklenmedik hız dönüşüne sadece sevinmekle kalmadı, aynı zamanda şaşırdı, bu şüphesiz teknenin kendine özgü yapı biçiminin taşıyabildiği muazzam branda yayılımından kaynaklanıyordu. Bir kırlangıç ​​hızıyla rüzgara doğru süzülüyordu ve yakın çekildiğinde ve rüzgara dört puan mesafede yukarı baktığında neredeyse daha az hızlıydı. Katamaranının sakin suda davranışından fazlasıyla memnun olan Leslie, daha sonra onu kuzeydoğuya doğru yöneltti ve ada ile açık denize giden resif arasındaki geçide doğru dümen kırdı. Katedilmesi gereken mesafe yaklaşık dört mildi ve bu tuhaf görünümlü tekne Leslie'nin saatine göre on yedi dakikada katedildi, bir anda pürüzsüz sudan safir mavisi krema kıvamında ve köpüren denizin yuvarlanan yüzeyine geçti, altında uzun ve oldukça zorlu bir dalga vardı. Bu, Leslie'nin yapısındaki zayıf noktaları, eğer varsa, bulması gereken türden bir denizdi; ve sonraki yarım saat boyunca - "yol alırken" ve teknesini devasa, açık yelkenlerinin ağır basıncı altında denize karşı tam gaz sürerken - teknesini dikkatlice ve endişeyle izledi, ilk zayıflık belirtisinde dümeni kaldırıp lagünün sığınağına geri dönmeye hazırdı. Ama böyle bir işaret kendini göstermedi; tam tersine, sadece tuvaline "bir ev kadar sert" dikilmekle kalmadı, aynı zamanda boş bir fıçı kadar canlı bir şekilde yüksekten akan denizin üzerinde kaydı, mutlu sahibini hayrete düşüren bir inatla rüzgara doğru asılı kaldı; hava pruvasına ara sıra biraz su sıçrattı, doğru, ama bunun dışında kemik kadar kuru bir şekilde ilerledi. Hızı da gerçekten şaşırtıcıydı; zavallı yaşlı _Denizkızı_
taunto ve onun yanında olsaydı, katamaran onun etrafında dönüp durabilirdi. Sonunda, denemesinden tamamen memnun ve teknesinin mutlak denizde elverişliliğine tamamen ikna olmuş olan Leslie, katamaran, akan yoğun denizde bile bir tepe gibi çalışarak dümenini kaldırıp lagüne doğru geri döndü ve yaklaşık bir buçuk saatlik bir aradan sonra bir kez daha brige ulaştı.

Flora'yı kendisini beklerken buldu, iyi, kullanışlı ve rahat, sıcak bir serge elbise giymişti - çünkü ona denizde kuvvetli esintinin biraz serinleyeceğini söylemişti - ve öğle yemeği sepeti de paketlenmiş ve hazırdı. Onu ve sepeti brikin güvertesinden katamaranın güvertesine taşımak bir dakikadan az sürdü, sonra, Sailor'ı öncekiyle ilgilenmesi için bırakarak -ki bu onun çok tiksintisine- bir kez daha yola koyuldular ve resifin iç kenarını çevreleyen geçide doğru yöneldiler ve hızla ilerlerken, resifin bu iç kenarının balıklarla dolu olduğunu fark ettiler. Sonra, farkına varacak vakitleri olmadan, bir kez daha açık denizdeydiler ve ana yelken halatı en uç noktasına kadar gevşetilmiş ve ana yelken direği sancak tarafına dik bir şekilde açılmış halde kuzeye ve batıya doğru ilerliyorlardı. Leslie, kendisine yaklaşık bir mil kadar bir mesafe bıraktı, çünkü bu sadece adanın genel görünümü hakkında çok iyi bir fikir edinmesini değil, aynı zamanda kıyı şeridini dikkatlice incelemesini de sağlayacaktı. Adanın en doğu ucu -ki bu uçla bariyer resifi arasında derin su geçidi uzanıyordu- uzun ve görkemli orman ağaçlarıyla yoğun bir şekilde büyümüş, yaklaşık yüz elli fit yüksekliğinde, denize doğru dik bir şekilde uzanan kayalık bir uçurumla sonlanan cesur bir burundu; ve bunun ötesinde, kuzeye doğru, kıyı şeridi içe doğru kıvrılıyordu
biraz adanın en kuzey noktasına doğru, neredeyse sığ bir koy olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturuyordu - sığ, yani kendi derinliği açısından, ancak su derinliği açısından değil, çünkü adanın tüm kuzeydoğu kıyı şeridi, ortalama olarak yaklaşık yüz fit yükseklikteki sarp kayalıklardan oluşuyordu ve yanında, renginden yola çıkılırsa, şimdiye kadar denize indirilmiş en büyük gemiyi yüzdürebilecek kadar su vardı. Burada herhangi bir yerde bir plaja dair hiçbir işaret veya olasılık yoktu, bu da aklı hala olası vahşiler fikrine sıkı sıkıya bağlı olan Leslie için rahatlatıcıydı. Ancak hiçbir ölümlü
olasılıkla o doğu kıyısına ayak basamazdı ve vahşilerin denizden bu kadar
ulaşılamaz bir noktaya yerleşmeleri de olası değildi. Ayrıca, adanın sırtından veya omurgasından, kraterden adanın en kuzey noktasına kadar uzanan tüm ülke, en ufak bir temizleme veya ekim belirtisi göstermeyen yoğun bir bitki örtüsüyle kaplıydı, bu yüzden Leslie
bir kez daha kendini güvende hissetmeye başladı.

Adanın en kuzey noktasına, lagünden ayrılıp Cape Flora'nın etrafından dolandıktan sonra yaklaşık kırk dakikada ulaşıldı ve etrafı
çevrildi - Dick'in adanın doğu ucunu oluşturan cesur buruna bu ismi vermekte ısrar ettiği gibi. Bu en kuzeydeki nokta, diğerleri gibi, yüksek, dikey bir uçurumdu, kereste - ta tepesine kadar taçlandırılmış ve denize doğru dikey olarak iniyordu; ve Flora, bunun için tek olası tanımın Point Richard olduğunu ilan etti.

Rounding Point Richard'ı ve ana yelkeni çeken yolcular, kendilerini aniden karanın rüzgâr altı tarafında ve durgun suda buldular,
güneyden kendilerine doğru gelen uzun dalgalar hariç. Şimdi adanın batı tarafında kıyıdan aşağı doğru gidiyorlardı; ve burada Leslie, zirveye yaptığı ziyaret sırasında vardığı sonuçların doğru olduğunu keşfetmekten memnuniyet duydu; kıyı şeridinin tüm uzunluğu boyunca plaj yoktu; her yerde sadece dik uçurumlar vardı, ancak
bazı yerlerde bu uçurumlar deniz seviyesinden yirmi fitten daha yükseğe çıkmıyordu. Sonunda adanın güneybatı ucuna vardılar -ki oraya Denizkızı Başı adını vermeyi kabul ettiler- ve kendilerini sörf hattından yaklaşık yüz metre uzaklıkta, resiflerin dış kenarını dolaşırken, kar köpüğü ve sıçrayan suların oluşturduğu büyük duvarın karşısında hayret ve hayranlık içinde buldular, yaklaşık kırk fit öteye, berrak, güneşli havaya sıçrayan, bir mücevher bulutu gibi parıldayarak. Sonra lagüne tekrar girdiler ve brigin yanında koştular - Denizcinin coşkulu sevincine - yola çıktıkları andan itibaren yaklaşık üç saat sonra, çok keyifli bir yelken
geçirmiş ve adanın kendi taraflarında hiçbir vahşi bulunmadığı için, yerin onların istenmeyen varlığından tamamen arınmış olması gerektiğine kesinlikle ikna olmuşlardı. Ve bundan sonra Leslie'nin zihni en azından o bir endişeden tamamen arınmıştı. Ve şimdi, sadece brik ile kıyı arasında serbestçe ve hızla geçmenin değil, aynı zamanda bir gemiyi kovalamak için denize açılmanın da araçlarını sağlamış olan Leslie, kıyıda bir tersane kurma ve kendisini ve arkadaşını medeniyet dünyasına geri götürmek için yeterince sağlam ve denize elverişli bir tekne inşa etme konusundaki büyük planını uygulamaya koymakta özgür hissediyordu. Görevinin ilk kısmı, arkadaşının ve kendisinin konaklaması için kıyıda geniş bir çadır kurmaktı; ve bunu brikteki eski yelkenlerin yardımıyla yapmayı, yenilerini ve bulabildiği brandayı önerilen yeni tekne için bir yelken takımı yapmak için saklamayı önerdi. Buna göre tüm eski yelkenleri çıkardı ve bunları katamaranın güvertesine, bir miktar halat, makara ve diğer teçhizat, bir levye, kazma, çekiç ve kürek, bir balta ve faydalı olacağını düşündüğü bir dizi çeşitli ıvır zıvırla birlikte bıraktı ve hepsini kıyıya taşıdı. Sonra ormana girerek bulabildiği ilk dokuz uygun fidanı seçti ve kesti, sonra bunları tek tek ve büyük emek harcayarak çadırı için seçtiği yere taşıdı. Daha sonra yere altı delik kazdı -her üçgen çatı ucu için üç tane- ve bu deliklerden dördünde çadırın dört köşesini oluşturmak için en sağlam fidanlarından dördünü dikti, geçici desteklerle dikkatlice dikleştirdi ve gevşek toprağı ayaklarının etrafına iyice oturana kadar sıkıştırdı. Sonra, çadırın üçgen uçlarını oluşturacak direklerin ortasında, ilk dördünden yaklaşık on fit daha uzun olan iki direk daha dikti, bunların sonuncusu yapının sırt direğini desteklemek için tasarlanmıştı, daha sonra bunları yerine kaldırdı ve sıkıca bağladı. Sonra benzer şekilde saçak direklerini de yerine kaldırdı ve bağladı, böylece çadırın iskeletini tamamladı. Yapının yanları ve uçları, merkezi bir bölmeyle birlikte yelkenlerden oluşuyordu, bunlar palangalar vasıtasıyla zahmetli bir şekilde yerine kaldırıldı, sırt direğine bağlandı ve kazıklarla sıkıca yere çakıldı; sırt direğinin üzerinden aşağı doğru eğimli, saçakların üzerinden aşağı doğru eğimli ve sülüklere eklenmiş ve sağlam çadır kazıklarıyla yere sabitlenmiş iplerle her tarafı sıkıca çekilmiş yedek bir ana yemek bütünü tamamladı. Yağmurlu havalarda çadırın su basmasını önlemek için Leslie, yağmur suyunu almak için etrafına derin bir hendek kazma önlemini aldı ve buradan suyu taşımak için başka bir hendek kazdı. Dikkat gerektiren bir sonraki konu çadırın döşenmesiydi. Yatak ihtiyacı, tepelerinden yan ve uç direklerle birbirine bağlanmış dört sağlam kazığı yere çakarak kolayca karşılandı ve bunlara sağlam branda parçaları bir bağcıkla bağlandı; ve yapı daha sonra şilte ve yatak takımlarını genel olarak almaya hazır hale geldi. Kabin lambası, Bayan Trevor'ın çadırının yarısını etkili bir şekilde aydınlatırken, hizmetçinin ranzasından alınan bir lamba Leslie'ye soyunmak için ihtiyaç duyduğu tüm ışığı sağladı. Sonra kamara masası, dolap minderleri, güverte sandalyesi, geminin ince kitap stoğu ve konfora elverişli çeşitli ıvır zıvır brigden kıyıya,
kulübe sobası ve aksesuarlarıyla birlikte taşındı; ve ikili daha sonra
yeni evlerine yerleştiler -ki burasının brigdeki eski yerlerinden
çok daha geniş, havadar ve konforlu
bulunduğu söylenebilir. Kulübe sobasının çadırın dışına ve rüzgâraltına kurulduğu ve tüm pişirme işlemlerinin
açık havada yapıldığı belirtilmelidir. Çadırın kurulumu, baştan sona, Leslie'nin iki haftasını aldı ve o kadar cömert bir emek harcaması gerektirdi ki, bunu önceden görebilseydi,
sonradan itiraf ettiği gibi, çok daha az hırsla başlardı. Ve şimdi eski teğmen, daha önce yapılan her şeyin önemsiz kaldığı gerçekten zorlu bir görevle karşı karşıyaydı. Bu, geminin yükünü elden geçirmekten oluşuyordu ve bu da adaya -umdukları gibi- geçici olarak
geldikleri süre boyunca veya onları oradan götürecek olan teknenin inşasında
herhangi bir olasılıkla kendilerine faydalı olabilecek her şeyi ele geçirmekti. Leslie, Purchas'ın yaptığı açıklamalardan, geminin çok önemli miktarda makineyi çıkardığını fark etmişti, ancak bunların hepsi geminin dibine istiflenmişti. Bunun üstüne, neredeyse akla gelebilecek her türden karışık maldan oluşan geniş bir çeşitlilik vardı ve Leslie'nin ele geçirmek ve elden geçirmek istediği şey buydu. Buna göre, bir sabah brige gitti ve ana kapakları açmaya başladı, çoğunluğu tek başına başa çıkmasının imkansız olduğu bir boyutta ve ağırlıkta olan bir dizi balya ve paketleme kutusu gösterdi. Bunların dörtte birini bile kaldırmasının mümkün olabilmesi için, makaslar, halatlar vb. gibi bazı cihazların yardımına ihtiyacı olacağını gördü; ancak en hafif olanlardan birkaçını güverteye sürükleyip açmayı başardı. Açılan ilk kutunun içinde çok şık ve görünüşe göre çok pahalı olan bir kahvaltı, akşam yemeği, çay ve tuvalet takımı olan porselenler olduğu ortaya çıktı. Bu onlar için fazlasıyla faydalı olacaktı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse brigin kileri hiçbir zaman aşırı derecede dolu olmamıştı; ve görevlinin dikkatsizliği brigin yaşadığı ağır hava koşullarıyla birleşince, brige zarar vermişti. Bu nedenle kutuyu tekrar bağladı ve dikkatlice yan taraftan katamaranın güvertesine indirdi.
Sonra bir balya halı buldu. Bunların, kendi kendine, Flora'nın çadırının yarısını daha konforlu hale getirmeye yardımcı olacağını söyledi; ve onlar da
yan tarafa indi. Bir sonraki kutu--üzerinde özel bir adres varmış gibi görünen küçük bir kutu--zarif bir dikiş makinesi içeriyordu--muhtemelen Flora için de yararlıydı. Halıları takip etti.
Eline geçen bir sonraki kutu, büyük olmasına rağmen beklenmedik şekilde hafifti, bu yüzden Leslie
onu güverteye çıkardı ve açtı. İçinde kanaryalar için kullanılanlardan birkaç kuş kafesi vardı. Bazıları büyüktü--küçük şarkıcıların yarım düzinesini alabilecek kadar büyüktü--ve hepsi
çok yakışıklı ve görünüşe göre pahalıydı. Ama bunların hizmet etme olasılığı en düşüktü ve bu nedenle sadece engel teşkil edeceklerdi, bu yüzden acımasızca denize düştüler; ancak Leslie, tahta ve vidaların işe yarayabileceği düşüncesiyle, kasayı sakladı. Ellerinde cihazlar olmadan işlenebilecek başka paket yoktu, bu yüzden Leslie kapakları yerine koydu, üzerlerine brandayı çekti ve 
kapattı ve sonra kıyıya doğru yelken açtı.

Katamaran içeri girip sahile oturduğunda, Flora onu karşılamak için aşağı indi.

"Peki, Dick," dedi - isim dudaklarından yeterince akıcı bir şekilde çıktı - "nasıl bir şans yakaladın?"

"Fena değil," diye cevapladı Leslie. "Çok fazla bir şey yapamadım, çünkü
çoğunlukla bir palanga olmadan taşınamayacak kadar büyükler ve şimdiye kadar küçük gemimizi inşa etmeye yarayacak bir şey bulamadım; ama burada kalbinizi sevindirecek ve kilerinizi dolduracak bir set çini var; kompartımanınızın zemini için birkaç halı; ve
daha sonra işinize yarayabilecek bir dikiş makinesi."

"Ve kendinize faydalı olacak ne getirdiniz?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Leslie. "Başarabildiğim tek diğer
kutu kuş kafesleri içeriyordu--"

"Kuş kafesleri mi?" diye tekrarladı, içten bir kahkaha atarak. "Neden,
brig oldukça genel bir alışveriş merkezi olmalı!"

"Evet," diye onayladı Leslie ayık bir şekilde. "Bunu kanıtlayacağını tahmin ediyorum. Görüyorsun ya, Valparaiso gibi bir yer Avrupa'dan akla gelebilecek her şeyi ithal ediyor;
ve kargo arasında piyano, saat ve mücevher,
giysi, kitap ve benzeri şeyler bulmak beni şaşırtmaz."

"Piyanolar mı?" diye haykırdı Flora, sevinçli bir şaşkınlıkla. "Ah, Dick, eğer
bir piyano bulursan, lütfen--_lütfen_ onu benim için kıyıya getir.
Müziğe tutkuyla bağlıyım ve bir piyano bizim için
burada büyük bir teselli olurdu."

"Gemide bir piyano varsa, onu alacaksın," diye cevapladı Leslie.
"Zavallı küçük kız! Senin için korkunç derecede yavaş olmalı, burada,
neredeyse yalnız, senin gibi. Ben sadece zavallı bir yoldaşım, biliyorum, en iyi zamanlarda bile; ve bundan sonra o kadar meşgul olacağım ki,
her zamankinden daha yalnız kalacaksın. Evet; kesinlikle bir piyanon olacak, eğer
eğer
bir tane varsa."

"Şimdi, Dick, senin kötü bir
arkadaş olduğun konusunda bunu kastetmediğimi _biliyorsun_," diye cevapladı Flora. "Tam tersine, sen benim talihsiz durumumdaki bir kızın sahip olabileceği en iyi
arkadaşsın;
çünkü sen, her şeyden önce ve her şeyden önce, bir beyefendisin--bir şövalye ruhlu,
nazik, şefkatli bir beyefendisin, seninle birlikteyken
kardeşimmişsin gibi kendimi güvende hissediyorum. Ve sonra cesur, güçlü, becerikli ve
o kadar tamamen bencil değilsin ki beni şaşırtıyorsun--"

"İşte, bu yeterli, teşekkür ederim," diye güldü Leslie. "Beni
kendini beğenmiş
yapmak mı istiyorsun? Çünkü, eğer bu şekilde daha fazla şey
söylersen, öyle olacak. `Kardeşler' konusuna gelince, umarım beni bir kardeş olarak görmüyorsunuzdur, değil mi?"

"Evet, neredeyse," diye cevapladı kız, biraz şüpheyle. "Seni bir kardeş olarak görmemi
istemiyor musun, Dick?"

"Şey," diye düşündü; "elbette hiç yoktan iyidir; ama--
hayır; genel olarak beni bir kardeş olarak görmeni
istemiyorum sanırım. İşte, şimdi tabii ki seni gücendirdim. Ne kadar da eşeğim
ve bir herifim!"

"Değilsin; değilsin! Ve bunu söylemeni istemiyorum," diye haykırdı kız, tutkuyla. "Ve beni gücendirmedin," diye devam etti.
"Sadece bugün biraz depresif hissediyorum; ve senin--yani--ah, açıklayamıyorum!"

Ve bunun üzerine aniden döndü ve çadırın sığınağına
aceleyle geri çekildi.

Leslie, bir an için onu takip etme isteği duyar gibi onun arkasından baktı. Sonra daha iyisini düşündü ve düşünceli bir şekilde
brigden kıyıya getirdiği şeyleri karaya çıkarmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra
baltayı buldu ve ana ambar ağzını çalıştırmak için makas görevi görecek birkaç direk aramak üzere ormana doğru yürüdü. Bunların kesilmesi, kıyıya taşınması ve brigin yanına çekilmesi ona günün geri kalanında bolca iş sağladı; bu nedenle, günün işi bitene ve akşam yemeğine oturana kadar arkadaşıyla tekrar karşılaşmadı. O zamana kadar genç hanımın
ruhunun tamamen düzeldiği anlaşılıyordu; ancak o küçük sahneye
herhangi bir şekilde değinmekten dikkatlice kaçındı günün erken saatlerinde olmuştu, bu yüzden Leslie konuyu
kapatmanın en iyisi olduğunu düşündü, ancak bundan sonraki birkaç
gün boyunca bu konu üzerinde kafa yormaya devam etti.

Ertesi gün Leslie bir kez daha brig'e çıktı ve burada direklerini güverteye yerleştirmek, onları dik teknelere dönüştürmek,
yerleştirmek ve halatlar ve destekler vasıtasıyla onları dikleştirmek ve sabitlemekle meşgul oldu. Bu uzun ve ağır bir işti, onu
tüm gün meşgul etti ve onu gece tamamen bitkin bir şekilde adaya geri gönderdi. Ancak ertesi gün brig'e erken gitti -aslında, Flora görünmeden önce--ve kendini
ana ambarın içindekileri çıkarma işine adadı.
Bütün sabahı güvertede her türden kasaları, balyaları ve paketleri
harekete geçirerek geçirdi; ve aceleyle bir öğle yemeği yedikten sonra bunları dikkatlice açtı ve içeriklerini inceledi. En büyüklerinden ikisinin sırasıyla erkek ve kadın kıyafetleri içerdiğini buldu; bir diğerinde kitaplar ve müzik; dördüncüsünde kırtasiye ve çizim kağıdı; beşincisinde ipek, keten, perdelik kumaş, kurdeleler, danteller ve tuhafiye ruloları vardı; ve bunların hepsini kıyıya taşımak için katamaranın güvertesine indirdi. Diğerlerinde duvar kağıdı ruloları, demirbaşlar, fotoğraf malzemeleri, ilaçlar (özellikleri ve kullanımları hakkında hiçbir şey bilmediği) çim biçme makineleri, bahçe silindirleri ve kendisine hitap etmeyen diğer şeyler vardı; ve bunları kuş kafeslerine eşlik etmeleri için gemiden aşağı gönderdi. Sonra, güneş batı ufkuna yarım saat kala brikten ayrıldı ve ganimetiyle birlikte adaya geri döndü.

Leslie kıyıya ne getirdiğini söylediğinde Flora çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Neden, Dick," diye haykırdı, "o iki kasada bize ömrümüzün geri kalanı boyunca yetecek kadar giysi var; söylediğin o üçüncü kasadan hiç bahsetmiyorum bile, ki o da
yapılmamış ipek ve ketenle dolu. Sonuncusuyla kendini meşgul etmene gerek yoktu herhalde, değil mi?"

"Kim bilir?" diye cevapladı Leslie. "Bu adada ne kadar süre kalmaya zorlanacağımızı söylemek imkansız; ve her türlü olasılıkla bizim için yararlı olabilecek her bir eşyayı ve şeyi kurtarmayı düşünüyorum. Hiçbir riske girmeyeceğim. Söyleyebildiğim kadarıyla, aklımdaki gibi bir tekne inşa etmek benim gücümün ötesinde olabilir; bu durumda, belki de yıllar sonra bir gemi gelip bizi kurtarana kadar burada kalmaya zorlanabiliriz. Seni korkutmak istemiyorum canım," - bu terimin artık ne kadar sık ​​​​dudağına geldiği ve onu ağzından kaçırmaktan
ne kadar zorlandığı şaşırtıcıydı - "ama kendimden gizleyemem - ve senden gizlemek haksızlık olur - hayatlarımızın oldukça önemli bir bölümünü burada geçirmek zorunda kalmamız ihtimalini; ve böyle bir olasılık için mümkün olan en kapsamlı tedbiri almayı düşünüyorum. Ama korkma," diye devam etti, yüzüne
sıçrayan ani ciddiyet ifadesi; "burada
benim yardım edebileceğimden daha uzun süre tutulmayacaksın."

"Ah, Dick, mesele _o_ değil," diye mırıldandı; "beni endişelendiren zavallı babamın
çektiği korkunç endişe."

"Ah, evet," diye kabul etti Leslie; "Zavallı beyefendinin duygularını
çok iyi anlayabiliyorum. Bunu daha önce neden düşünmedim?" diye aniden boşaldı.
"Bakın buraya. Bir mesaj yazacağım, bir şişeye koyup yarın adadan
uzaklara bırakacağım. Alınması için binde bir -ya da belki on binde- bir şans var; ve bu durumda, sadece babanın endişesi giderilmekle kalmayacak, aynı zamanda yardım ve
kurtarma bize getirilecek. Açıklamamı hemen
akşam yemeğinden sonra yazacağım."

ONUNCU BÖLÜM.

BİR KEŞİF--VE BİR İTİRAF.

Dick Leslie'nin o akşam yazdığı ifade şu şekildeydi:--

"Bu belgeyi bulan kişiden, içeriğini Lloyds'a, İngiliz Amiralliği'ne, önde gelen Londra
gazetelerine ve Majestelerinin Yüksek Mahkemesi, Bombay Yargıcı Sir Ernest Trevor, K.C.M.G.'ye iletmesi içtenlikle rica olunur.

"18 yılında -- gününde, Kaptan Rainhill'in _Golden Fleece_ adlı gemisi Londra'dan Melbourne'e doğru yola çıktı ve gemide diğer yolcuların yanı sıra yukarıda adı geçen Sir Ernest Trevor'ın kızı Bayan Flora Trevor ve Bay Richard Leslie vardı.

"Aynı yılın -- günü -- gecesi, geminin o gün öğlen saatinde 32 derece 10 dakika Kuzey Enlemi ve 26 derece 55 dakika Batı Boylamı olan _Golden Fleece_ yoğun bir sis sırasında bilinmeyen bir vapur tarafından
battırıldı. Enkazdan kurtulan tek bilinen kişiler yukarıda adı geçen Flora Trevor,
Richard Leslie ve gemiye ait George Baker adlı bir denizciydi.
Bu üç kişi ertesi gün Londra'daki _Mermaid_ adlı brik tarafından kurtarıldı ve --'inci -- gününde son adı geçen limandan Valparaiso'ya doğru yola çıktı. "Yukarıda adı geçen üç kişinin brik tarafından kurtarıldığı tarihte,
Kaptan Potter bir kaza geçirdi ve --'ın --. günü öldü; ve ikinci kaptan Thomas Purchas, geminin komutasını devraldı. Sonra Purchas içkiye teslim oldu ve --'ın --. günü gecesi denize atlayarak intihar etti. Bunun üzerine, bir zamanlar İngiliz donanmasında subay olan Bay Richard Leslie, onu Valparaiso'ya götürmek amacıyla brikin komutasını üstlendi.
Ancak, Cape Horn'dan geçerken _Mermaid_ ters rüzgarlarla ve çok sert hava koşullarıyla karşılaştı ve bu sırada direkleri devrildi ve mürettebatından üç kişi hayatını kaybetti. Daha sonra brik, geminin kaynaklarının izin verdiği ölçüde, jüri teçhizatına alındı; ancak bu, onu rüzgara karşı çalıştırmaya
izin verecek kadar verimli bir karakterde değildi ve sürekli ters rüzgarlar onu Pasifik Okyanusu'nun kalbine
sürükledi, orada -- gecesi çıkan
bir fırtına sırasında karaya oturdu ve
haritalarda işaretlenmemiş, ancak Güney Enlemi 16 derece 8 dakika, Batı Boylamı 120 derece 56 dakika olan
bilinmeyen bir adanın dış resiflerinde tamamen enkaz haline geldi. Bu fırtına sırasında _Mermaid_ tekrar
direklerinden düştü ve dümende olan Bay Leslie düşen enkaz tarafından yere serildi ve
başından yaralandı, bunun sonucunda aşağı taşındı ve Bayan Trevor ona eşlik etti.
Yaklaşık otuz altı saat boyunca baygın yattı; ve bu süre zarfında brik yola çıktı ve
şimdi bulunduğu resifin neredeyse tüm genişliği boyunca sürüklendi. Bu felaketin tek kurtulanları, şüphesiz hayatlarını brik çarptığında aşağıda olmalarına borçlu olan
Bayan Trevor ve Bay Leslie'dir. En kısa sürede kendilerine yardım gönderilmesi acilen talep edilmektedir, çünkü
üzerine düştükleri ada, normal gemi rotasının oldukça dışındadır ve bu nedenle geçen bir gemi tarafından kurtarılma olasılıkları düşüktür.

"(İmza) Flora Trevor. Richard Leslie.

"Tarih bu -- günü, 18--."

"İşte," diye haykırdı Leslie, tamamlanmış belgeyi okurken, "eğer şişe bulunursa bu bize yardım getirecektir. Ama buna güvenmemeliyiz, çünkü bulunması yıllar sürebilir. Ancak, ona dikkat çekmek için elimizden geleni yapacağız.
Sıradan yüzen bir şişe çok göze çarpmayan bir nesnedir ve fark edilmeden
yüz fitten fazla yanından geçebilir; ama onu savrulup gitmeden önce büyük bir
ambalaj kutusuna koyacağım. Yüzen bir kutu, özellikle de belirgin bir şekilde işaretlenmişse, sıradan bir şişeden yüz kat daha fazla alınma şansına sahiptir." 

Buna göre, ertesi gün, içinde belge bulunan şişe, brige alındı ​​ve dikkatlice, diğer kutulardan kalan ince talaşlarla dolu büyük bir paketleme kutusunun ortasına paketlendi; ve sonra kutunun tüm dış yüzeyi, her iki tarafına kalın kırmızı harflerle "Lütfen açın" ifadesiyle siyah ve beyaz olarak boyandı ve boya kurur kurumaz Leslie kutuyu katamarana koydu ve adanın rüzgâraltına doğru yaklaşık üç mil koşarak denize indirdi. Kutu, hafif olduğu için yüksekte yüzdü ve kalın dama deseniyle, bir mili aşmayan her mesafeden dikkat çekecek şekilde tasarlanmış, dikkat çekici bir nesne oluşturdu. Sonra brige geri döndü ve Flora'nın
yardımıyla, yükü çıkarma görevine devam etti.

Güverteye kaldırdıkları her bir kasa ve balyanın içeriğini ayrıntılı olarak belirtmeye gerek yok; "genel" olarak bilinen yükün, neredeyse akla gelebilecek her şeyi içerdiğini ve çoğunun şu anki konforlarına katkıda bulunacak veya gelecekte onlara faydalı olabilecek nitelikte olduğunu söylemek yeterli. Dolayısıyla, bütünün yalnızca küçük bir kısmı denize gitti; ve geri kalanı da her halükarda gerçek sahiplerine geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacağından, Leslie bunları kendi kullanımları için tahsis etmekte hiçbir tereddüt duymadı.

Böylece tahsis edilen mallar, aralarında küçük bir köyü aydınlatmaya yetecek kadar lamba, çadırlarının içini süsledikleri birkaç resim, yatak takımları, gardıroplar, tuvalet ve diğer masalar, çekmeceli dolaplar, her türden ev eşyası, çatal bıçak takımı, porselen ve cam, halılar, büyük bir cam sehpa ve Flora'nın sonsuz zevkine göre muhteşem bir Kaps kuyruklu piyano gibi sonsuz çeşitlilikte eşyalardan oluşuyordu. Sonra daha fazla giysi vardı - her ikisine de hayatlarının geri kalanında yetecek kadar - tekrarlayan tüfekler ve revolverler içeren bir kasa, bunlar için mühimmat içeren başka bir kasa ve bir miktar değerli mücevher, saat vb., parfüm kutuları, güzel yelpazeler, ıvır zıvırlar - kısacası, mütevazı çadırlarını en rahat, zarif ve lüks bir meskene dönüştürmelerini sağlayacak her şeyin yeterliliği.

Ancak, hepsi veya en değerli buluntuları bu değildi. Kazma, kürek ve diğer aletlerin bulunduğu kasalar, bazı çelik el arabaları, çok çeşitli marangoz ve doğrama aletlerinin bulunduğu bir kasa, çeşitli çivi ve vidaların bulunduğu kasalar ve açıldığında yaklaşık on beş tonluk bir yat için tasarlanmış olduğu açıkça görülen güzel ve son derece kaliteli bir direk takımının bulunduğu çok uzun bir paketleme kutusu vardı. Bunun yakınında, ilkiyle aynı işaretleri taşıyan ve açıkça aynı tekne için tasarlanmış iki tam set pamuk kanvas yelken içeren başka bir kasa bulundu. Bu değerli buluntular Leslie'nin kalbini ölçülemez bir zevkle doldurmakla kalmadı, aynı zamanda benzer şekilde işaretlenmiş başka kasalar aramasına da sebep oldu. Hayal kırıklığına da uğramadı, çünkü ertesi günkü arama, içeriği tam bir set top metal emniyet pimleri ve diğer bağlantı parçaları ile birlikte tekli, çiftli ve üçlü olmak üzere bir dizi patent bloğundan oluşan üçüncü bir kasa bulmasıyla sonuçlandı ve bunların aynı tekne için tasarlanmış olduğunu belirlemekte zorluk çekmedi. "Küçük kadın," diye haykırdı, "bu bulgu, diğerlerinin hepsinin toplamından daha değerli. Bu direkler ve yelkenler bana aylarca süren işten tasarruf ettirecek ve buradaki hapis süremizi de o kadar kısaltacak. Bunlar, aklımdaki boyuttaki bir tekne için tasarlandı ve şimdi, tabii ki, tam olarak uyacakları boyutlarda tasarlayacağım. Memnun değil misin?"

"Elbette memnunum, Dick," diye cevapladı; "İşini senin için kolaylaştıracak her şeye memnunum, çünkü buraya geldiğimizden beri kendini mükemmel bir köle
yaptın. Bunların keşfi, sanırım, zihnini büyük bir endişeden kurtardı; ve umarım şimdi işleri daha kolay halledebilirsin."

"Korkarım," dedi Dick, "`işleri kolay halledebilmeyi' düşünebilmem için daha yapılacak çok şey var. Öncelikle bu kargonun incelemesini tamamlamalıyım; ve bu bittiğinde zavallı eski brigi kendi başına parçalara ayırmaya başlamalıyım, çünkü
teknemizi inşa etmek için
kullanabileceğimiz tek malzeme kerestesiydi."

"Ama tüm bu iş için acele etmeye kesinlikle gerek yok, değil mi Dick?" diye itiraz etti Flora.

"Ah evet, var," diye ısrar etti Dick; "çünkü, eğer bir başka fırtına
çıkacak olursa, brigi büyük ihtimalle parçalanacak ve
o zaman içindeki her şey kaybolacak, tabii ki kıyıya vurabilecek şeyler hariç. Ve inşa edildiği kereste az çok parçalanacak ve genel olarak, onu dikkatlice parçalamak için bana zaman verildiğinde olacağından daha az kullanıma uygun hale gelecektir."

"Anlıyorum," diye onayladı Flora, düşünceli bir şekilde. "Bu durumda sanırım tekrar işe koyulsak iyi olur, değil mi?"

Böylece operasyonlara devam ettiler; Dick ambara indi ve sandıkları tek tek fırlattı ve sonra güverteye çıkıp halatı vincine
aldı ve paketi güverteye fırlattı, Flora ise halatının vincin namlusundan kaymasını önlemek için
halatın kuyruk ucuna tutundu. Kız için kolay bir işti ve çok yorulmadan yapabileceği bir şeydi; ama adam için gerçekten zor bir işti ve onu gece neredeyse yemek yiyemeyecek kadar yorgun bir şekilde adaya geri gönderen bir şeydi.

Ama bir iki gün sonra tüm emeğinin karşılığını fazlasıyla veren ve daha fazla devam etmesini gereksiz kılan bir şeyle karşılaştı. Karşılaştığı ilk kutular arasında, direkleri ve yelkenleri içerenlere benzer şekilde işaretlenmiş uzun ve ağır bir kutu vardı, açıldığında, önceden şekillendirilmiş ve dikkatlice işaretlenmiş bakır kaplama içerdiği görüldü. Aynı kutuda ayrıca, iki ölçekli çizim içeren küçük, hafif, düz bir kutu vardı; biri, su hattında otuz beş fit uzunluğunda ve on fit kirişli, çok şık, yakışıklı ve sağlıklı görünümlü bir kesicinin dik, yarım güverte ve gövde planıydı; diğeri ise bakır kaplamaya benzer şekilde işaretlenmiş, her tabakanın tam olarak nereye ve nasıl uygulanması gerektiğini gösteren bir çizimdi. Bu kutunun yanında, benzer şekilde işaretlenmiş, uzunluk ve genişlik açısından çok büyük, ancak çok derin olmayan bir kutu daha vardı. Bunun ne içerebileceğini merak eden Leslie, hevesle kutuyu açtı ve içinde kesici için çelik çerçevelerin tamamını, birbirinin içine paketlenmiş ve her biri plan sayfasına göre işaretlenmiş ve şekillendirilmiş halde buldu. Ve son olarak, bu keşif üzerinde gereksiz yere durmamak için, önemli olmasına rağmen, omurgayı, baş ve kıç direklerini, dümeni ve kundağı, güverte kirişlerini, baltaları, kirişleri, deriyi ve güverte tahtalarını da buldu - kısacası, küçük gemi için gereken her hurda ve malzeme ve bağlantı parçasını; böylece geriye hepsini bir araya getirmekten başka bir şey kalmadı. Kendisi ve arkadaşı gibi iki kişi için bundan daha şanslı bir keşif düşünülemezdi.

Bu değerli malzemenin tamamının son derece dikkatli ve hızlı bir şekilde sahile taşındığını söylemeye gerek yok; ve son parçası katamarandan boşaltılırken Leslie kendini kuma attı ve sonsuz bir rahatlama vurgusuyla haykırdı--

"İşte, bu iyi bir iş; ve yaşlı
kancanın yarın parçalanması umurumda değil!"

"Ve şimdi," diye karşılık verdi Flora, "kendine küçük bir
tatil ve çok ihtiyaç duyduğun bir dinlenme fırsatı verebileceksin, değil mi? Bana söz ver, Dick, lütfen. Son zamanlarda çok endişeli ve kaygılı görünüyorsun ve bütün gün, gün be gün, sıcak güneş altında çalışıyorsun. Böylesine zorlu bir işin senin için iyi olmadığından eminim; ve
aslında sana yardım etmeyi reddetmek için birden fazla kez cazip geldi, çünkü
bunu yaparsam vazgeçmek zorunda kalacağını biliyordum. Ama
ne kadar istekli olduğunu gördüğümde bunun acımasızca olacağını düşündüm; ve
kendimi buna zorlayamadım, bunun senin iyiliğin için olacağını hissetsem bile."

"Bana karşı sonsuz derecede iyi oldun, Flora," diye cevapladı Leslie, derin bir hisle--"sonsuz derecede iyi ve sonsuz derecede sabırlı; bense
sabırsız ve titizdim. Sabırsızlığımla--şimdi görebiliyorum--seni
acımasızca
zorladım--"

Kız elini onun ağzına koydu. "Akıllıca konuşana kadar
tek kelime daha söylemeyeceksin," diye ilan etti. "``Beni
zorladığını'' söyleme fikri! Neden, _benim_ yaptığım şey çocuk oyuncağıydı; on beş yaşında bir kız
sıkıntı çekmeden bunu yapabilirdi. Lütfen bir daha böyle şeyler
söylediğini duymama izin verme!" diye ısrar etti, buyurgan bir şekilde; hemen
ekledi, "Şimdi, yarın bir gün dinlenmeye söz vereceksin, değil mi, Dick?"

"Elbette, eğer istersen," diye onayladı Leslie. "İkimiz de bir günlük tatile çıkıp resiflerin iç kenarında balık tutmaya gidelim, olur mu?"

"Elbette," diye kabul etti Flora. "Sık sık, diyet değişikliği olarak biraz balık yemeyi düşünmüşümdür; tuzlu sığır eti, domuz eti ve konserve etlerden
çok sıkıldım. Ama sen o kadar ateşli bir şekilde
meşgulsün ki sana bunu sormak istemedim."

"O zaman," dedi Leslie, ciddiyetle, "lütfen bir daha yapma. Bana inanman için, sadece bir dileğini dile getirmen, eğer yapabilirsem, onu yerine getirmen gerektiğini sana kaç kez söylemem gerek?"

"Sana inanıyorum, Dick; gerçekten inanıyorum," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Senden isteyebileceğim hiçbir şeyin olmadığını biliyorum ki, eğer yapabilseydin, isteyerek ve memnuniyetle benim için yapmazdın. Sen şimdiye kadar tanıştığım en nazik, en cömert, en
şövalye beyefendisin--"

"Dur, lütfen!" Leslie, kızı korkutan ani bir enerji
vahşiliğiyle haykırdı; "Böyle şeyler söylememelisin, yoksa
bir gün kendimi unutacağım ve--Ama henüz hikayemi duymadın;
bir gün sana anlatacağım, Flora; evet, hikayemi
anlatmamın kesinlikle gerekli olduğu zaman yaklaşıyor. O zaman
benim hakkımdaki fikrinin ne olacağını göreceğiz."

"Yani gerçekten bir geçmişin mi var?" diye belirtti kız. "Altın Post'taki insanlar bundan şüpheleniyorlardı ve bunu açıkça söylediler; ve ben seni zaman zaman izlediğim ve ani melankoli nöbetlerini gözlemlediğim için, tahminlerinde haklı olduklarını sık sık düşündüm. Evet; bana hikayeni anlatacaksın, Dick; eminim ki bununla çok ilgileneceğim; ve eğer üzücü bir hikayeyse - ki yarıdan fazla şüpheleniyorum - tüm kalbimle sempati duyacaksın. Ama bana ne
söylersen söyle, bu senin hakkındaki fikrimi asla değiştirmeyecek; talihsizlikle karşılaşmış veya büyük bir haksızlığa uğramış olabilirsin, ama hiçbir şey beni senin gibi birinin senin veya arkadaşlarının utanması gereken bir şey
yapmış olabileceğine ikna edemez. Şimdi anlat bana, Dick, eğer istersen." "Hayır," diye cevapladı Leslie kararlı bir şekilde, hayatında başka hiçbir şeye duyduğu özlemden daha yoğun bir şekilde onun vaat edilen sempatisini özlese de; "hayır; sana şimdi söylemeyeceğim; zamanı henüz gelmedi. Ama çok geçmeden gelecek; ve sonra sana söyleyeceğim."

"Öyle olsun," diye kabul etti Flora. "O zamana kadar bekleyebilirim. Ve şimdi akşam yemeğine gidelim, çünkü ocağın görünümünden hazır olduğunu görüyorum ve eminim ki ona ihtiyacın olacak."

Ertesi sabah, gecelik düzenlemelerine uygun olarak, kahvaltıdan sonra katamarana bindiler ve resif'e doğru yelken açarak iç kenarına demirlediler ve balık tutmaya başladılar. Ancak, başlangıçta elverişsiz bir noktaya rastlamış gibi görünüyorlardı, çünkü yaklaşık yarım saat sonra çabaları sadece dört balık yakalamalarıyla ödüllendirildi, o kadar küçüklerdi ki yem dışında hiçbir işe yaramıyordu; Leslie bu nedenle çapa attı ve yelkenini
kurarak şansını biraz daha kuzeydoğuya, giriş kanalına daha yakın bir yere denemeye karar verdi.

Yaklaşık on dakikadır yoldaydılar, lagünün derin suları liman taraflarındayken resifin en iç kenarından kayıyorlardı, bu derin, berrak suya dalgın dalgın bakan Flora aniden bağırdı--

"Ah, bak, Dick, bak; oradaki o kocaman nesne ne? Başka bir enkaz mı?"

"Nerede?" diye sordu Leslie, resif üzerinden bakarak.

"Orada, suyun içinde," diye cevapladı kız, liman tarafının üzerindeki bir noktayı işaret ederek. "Şu anda göremiyorum, çünkü sudaki ışık yüzünden; ama az önce çok net bir şekilde gördüm. Neredeyse
doğrudan üzerinden geçtik."

"Ve sen bunun batık bir enkaza benzediğini mi düşünüyordun?" diye sordu Leslie.

"Evet," diye cevapladı kız; "Elbette yaptım. Bir gemi kadar büyüktü,
ve bir gemiye benziyordu. "

"Pekala, geri dönüp bir bakalım," dedi Leslie; ve bir an doğrulup dümenini indirerek, katamaranı
öncekiyle hemen hemen aynı zeminden geçecek şekilde döndürerek viraj aldı. Ve hemen sonra ikisi de aynı nesneyi
tekrar gördüler - kesinlikle bir geminin gövdesine benzeyen, lagünün kumlu tabanına batmış, resifin iç kenarından yaklaşık elli kulaç uzaklıkta yatan devasa bir şey. Ancak, onu açıkça ayırt edemeyecek kadar
uzaktaydılar, suyun yüzeyinden yansıyan ışık, onun görüşlerini belirsizleştiriyordu; bu nedenle Leslie bu sefer katamaranı döndürdü ve yelkenlerini indirerek, hala üzerinde olan şekilde hafifçe öne doğru sürüklenmesine izin verdi. Ve bu sefer nesnenin tam üzerinden geçtiler, katamaran ondan
oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, çapa attı ve
gemisinin gizemli şeyin üzerinde
düz ve dik bir şekilde yüzene kadar tekrar kıç tarafına doğru gitmesine izin verdi. Sonra, katamaranın güvertesinde
düz uzanarak, teknenin
gölgesindeki kristal berraklığındaki suya doğru baktı ve altında, yaklaşık dört yüz tonluk
ölçülerde, eski model bir geminin
yabancı otlarıyla kaplı gövdesini gördü. Kıç tarafı adaya doğru
işaret ederek, doğrudan resif yönünde ilerliyordu. Ve Leslie orada yatıp her ayrıntısını dikkatle incelerken, hemen
sancak tarafındaki halat borusundan resif yönünde uzanan, ucu kuma gömülü
kalın bir halat kablosu fark etti. Duruşu, denizcinin deneyimli gözüne, _Deniz Kızı_'nın yaptığı gibi
resif üzerinden geçtiğini düşündürecek şekildeydi; ancak, ikinci tekneden farklı olarak,
tamamen temizlemiş ve orada bir demir atmış, daha sonra
yattığı yerde batmıştı. Üç direkli bir gemi gibi görünüyordu, çünkü Leslie
baş ve ana direklerin kütüklerini görebiliyordu ve mizana direğinin kütüğünün güvertede yakından kırıldığını
görebileceğine inanıyordu.
Elizabeth dönemine ait bir teknenin görünümüne sahipti;
aşırı miktarda dik ve çok yüksek sivri uçlu, dar bir kıç tarafıyla inşa edilmişti, bunun arka ucunda muhtemelen üç kıç fenerinin kalıntıları hala ayırt edilebiliyordu.
Sancak tarafına doğru hafif bir eğimi vardı ve uzun
sualtında kalması sırasında ya çökmüş ya da gövdesinin yaklaşık yarısı kadar kuma gömülmüştü.
Tabii ki milliyeti ne olabilirdi,
çok gür bir yosunla kaplı olduğu için söylemek imkansızdı. Leslie, enkazın tam yönlerini cebine dikkatlice not etti; ve sonra çapasını kaldırarak balık tutmaya devam ettiler, çabaları mükemmel bir günlük sporla ödüllendirildi.

Leslie şimdi, bileşen parçaları _Denizkızı_nın kargosunun bir parçası olan kesiciyi bir araya getirme konusundaki büyük görevine ciddiyetle ve coşkuyla başladı. Ve yaptığı ilk şey, arkadaşına bir iltifat olarak, olası tekneye _Flora_ adını vermekti.

Şimdi, _Flora_ tamamlandığında, çok saygın boyutlarda bir tekne olacaktı; aslında, onu sahilden suya iterek, küçük bir tekneyi suya indirmek gibi basit bir işlemle suya indirmek için çok
hantaldı. Bu nedenle, suya indirme yöntemi, dikkate alınması gereken bir konuydu ve teknenin kendisi üzerinde bir çalışma yapılmadan önce ayarlanması gerekiyordu. Leslie konuyu dikkatlice düşündü ve sonunda tekneyi düzgünce inşa edilmiş
iniş
yolları üzerine inşa etmekten başka çare olmadığı sonucuna vardı. Ve bunlar için önemli miktarda iyi
sağlam keresteye ihtiyacı olacaktı; bunların temini çok büyük emek ve zorluk gerektiren bir görevdi. Adada, amacı için yeterli büyüklükte bol miktarda ağaç vardı; ama tek başına, budanmış ve kareleştirilmiş olsalar bile, onları sahile nasıl indirecekti? Ve bir testere çukuru olmadan onları nasıl kareleyecekti? Diğer aletler arasında, brikin yükünü oluşturan birkaç tane bulduğu
çukur testeresi vardı; ama böyle bir aleti tek başına çalıştırmak imkansızdı. Tüm bu zorlukları aklında tartan Dick, sonunda gerekli malzeme için brikten yararlanmaktan başka bir alternatif olmadığı sonucuna vardı; ve buna göre, oldukça isteksizce, zavallı yaşlı _Denizkızı_'nı parçalama görevine başladı. Brikin güverte kirişlerinin amacı için en uygun olacağına karar verdi; ve bunları elde etmek için güverteyi parçalamak gerekiyordu - uzun ve meşakkatli bir işti, ancak zorlu bir çalışma ve ayrıntılı bir takım sisteminin yardımıyla başarıldı.

Adaya vardıklarından beri hüküm süren güzel havada ilk mola, tam da bu şekilde çalışırken gerçekleşti.

Alize rüzgarının yavaş yavaş dinmesiyle başladı, ardından batı ufkunda koyu, gök gürültülü görünümlü bulutların yoğun bir şekilde toplanmasıyla devam etti. Rüzgarın durmasıyla sıcaklık öyle bir noktaya yükseldi ki, iş imkansız hale geldi ve Dick sonunda isteksizce kıyıya geri dönmek zorunda kaldı, Flora'nın memnuniyetine rağmen - çünkü yorulmak bilmez ve ateşli enerjisinin ciddi bir çöküntü yaşamasına neden olmasından sürekli korkuyordu.

Hava, etrafta dolaşamayacak kadar sıcak olduğundan, ikili tüm öğleden sonra hareketsiz kalmak zorunda kaldı; ve Flora içten içe bunun Dick'in söz verdiği
hikayeyi ona anlatması için iyi bir fırsat olacağına karar verdi.
Bunu yapması için onu ikna etmek için çok büyük miktarda ikna ve ikna etme gerekiyordu; ama sonunda pes etti ve ona başından sonuna kadar tüm sefil hikayeyi anlattı ve şu sözlerle bitirdi:

"Ve böylece beni bugün burada, itibarsız ve mahvolmuş bir adam olarak buluyorsunuz, takma bir isim altında, hiçbir beklenti veya ümidi olmayan, yabancı bir ülkede yeni bir kariyere başlamak için sadece yüz pound'um var ve gördüğüm kadarıyla masumiyetimi kanıtlayıp zavallı, gururlu, kalbi kırık babamla barışma olasılığım yok. Burada olmanız ve mümkün olan en kısa sürede arkadaşlarınıza kavuşmanız gerekmeseydi, günlerimi bu bilinmeyen adada, yalnız ve herkes tarafından unutulmuş bir şekilde sonlandırmaktan oldukça memnun olurdum. Gerçekten de, size olan görevimi yerine getirir getirmez buraya döneceğimi düşünüyorum."

"Zavallı Dick'im," diye haykırdı Flora, derin bir sempati tonuyla; "Ne kadar
acı çekmiş olmalısın! Sık sık yaşadığın depresyon ve melankoli nöbetlerine artık şaşırmıyorum; benim için şaşırtıcı olan, o korkunç hapishanede delirmemiş olman veya
utançtan ölmemiş olman. Ama şimdi bana her şeyi anlattığına göre, geçmişte olan her şeyi geride bırakmalı ve
unutmaya çalışmalısın; _Ben_ senin hikayene tamamen inanıyorum; sen bana kendini
kanıtladığın adam olamazsın ve hırsızlık gibi aşağılık bir eylemden suçlu olamazsın;
ah hayır, senin itirafın dışında hiçbir şey bana buna
inandıramaz. Ve kalbimin tüm sempatisine sahipsin, Dick; tüm sempatime; tüm saygıma; tüm--ah, katlanmak zorunda kaldığın şeyin düşüncesi korkunç--korkunç!"

Ve Leslie'nin tarifsiz dehşetine, kız aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. Onun tüm
yürekten sempatisini ve ona olan mükemmel inancını
ifade etmesi onu derinden etkiledi.

"Ağlama, canım, lütfen ağlama; buna dayanamam ve buna
değer değilim," diye itiraz etti. "Sana asla söylememeliydim. Kendi talihsizliklerimin acınası anlatımıyla sempatini gasp etmek için bencil bir
kaba davrandım; duygularınız üzerinde alçakça bir şekilde çalıştım. "

"Bunu _söylemeyeceksin_," diye cevapladı elini onun ağzına koyarak;
"Başkalarının elinden böyle tarifsiz bir zulüm görmüş olan sen, kendine eziyet etmene izin vermeyeceğim. Sen bencil _değilsin_; sen _aşağılık_ değilsin; sen kötü olan hiçbir şey değilsin ve iyi olan her şeysin;
insanlar arasında gerçek bir kralsın! Ah, Dick," diye devam etti elini onun
ellerine alarak, "sana böyle konuştuğum için beni ileri veya kız gibi davranmadığımı düşünme canım; öyle değilim. Ama senin bana karşı ne hissettiğini bilmediğimi mi sanıyorsun; beni sevdiğini _bilmediğimi_ mi sanıyorsun? Zavallı,
saf yürekli adam, bir kadını, özellikle de böyle bir konuda aldatamayacak kadar dürüst ve açık sözlüsün; Duygularını benden çok başarılı bir şekilde sakladığını düşünmüş olabilirsin, ama ben gerçeği biliyorum--ah, bu adada olduğumuzdan beri."

"Doğru; Tanrı yardımcım olsun, doğru!" diye haykırdı Dick, alnına vurarak. "Ama aynı zamanda senin bunu bilmeni hiç istemediğim de doğru. Çünkü
ben, rezil ve mahvolmuş bir adam olarak, herhangi bir kadının sevgisini aramaya ne hakkım var? Ve karşılığında onun sevgisini alamayacaksam, neden ona onu sevdiğimi söyleyeyim?"

"Konuya sarhoş gözlerle bakıyorsun, Dick," diye cevapladı Flora, hala elini elinde tutarak. "Aşağılanmanı acımasızca hissetmene şaşamam; ama bu aşağılanma aslında senin değil; seni mahvetmek için bu kadar utanç verici bir şekilde komplo kuranların. Bu korkunç suçlamadan
sorunsuzsun--Yaşayan bir kadın olduğumdan emin olduğum kadar eminim. Ayrıca, Richard Leslie'nin, o utanç verici suçla suçlanan ve
kurnazca tasarlanmış ve üretilmiş delillerin gücüyle suçlu bulunan, kendisiyle birlikte sanık sandalyesinde duran aynı adam olduğunu kim bilebilir? Elbette, babam dışında hiç kimse; o bilmeli; çünkü, sevgili Dick, bu konuda sana yardım etmesi kesin kararımda; Bombay'a kadar bana eşlik edeceksin ve
beni şahsen babamın bakımına teslim edeceksin. Sonra ona, benim için yaptıklarını ve bana yaptıklarını anlatacağım; ve sen de ona, tıpkı bana anlattığın gibi, bütün hikayeni anlatacaksın. Ve eminim ki, sadece kızının hatırına bile olsa, konuyu ele alacak ve gerçeği
ortaya çıkaracaktır. Ve Dick, senin hastalıklı duygularının veya
hatta genç kızlık çekingenliğinin, mutluluğumun önüne geçmesine izin vermeyeceğim; Bana
sevdiğini itiraf ettin ve bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü gözlerin ve
eylemlerin bana aylardır her gün bunu söylüyor. Bu nedenle, tüm kalbim ve ruhumla sevgini iade ettiğimi itiraf etmem
benim için kız gibi olamaz."

"Ah, Flora, aşkım, kalbimin sevgilisi, bundan _emin_ misin?"
diye sordu Dick, ellerini Flora'nın omuzlarına koyup, sanki ruhunu okuyacakmış gibi gözlerinin içine bakarak. "Sadece minnettarlığı daha sıcak bir hisle karıştırmadığından emin misin?"

"Evet, Dick," diye cevapladı, "oldukça, _oldukça_ eminim. Minnettarlığımı
uzun zaman önce kazandın; birlikte ilk kez
_Mermaid_'in güvertesinde durduğumuz, uzun gece denizde geçirdiğimiz zamandan sırılsıklam
olduğumuzda senindi --çünkü o zaman bile hayatımı kurtarmamış mıydın? Ve gün geçtikçe daha da derinleşti
benim refahım için gösterdiğiniz düşünceli ilgi ve kaygıyı fark ettim.
Ama minnettarlık ve sevgi iki çok farklı duygudur; ve tabii ki sizin bitmeyen ilginiz için her zaman size derinden minnettar olmam gerekirken, eminim ki ilk önce beni sevdiğinizi görmeseydim
sizi sevmeyi asla öğrenemezdim."

"O zaman Tanrı'ya, bana bu paha biçilmez derecede değerli sevgi armağanını bahşettiği için tarifsiz merhameti için şükürler olsun!" diye haykırdı Dick hararetle.
"Kabul edeceğim, evet ve ayrıca kendimi buna layık kanıtlayacağım.
Bu mübarek gün hayatımda bir dönüm noktasını işaret ediyor; bu andan itibaren
sefil geçmişimi arkamda bırakıyorum; benim için artık gereksiz
endişelenme ve yas tutma olmayacak. Şimdiki işim, ilk önce seni babana kavuşturmak; sonra kendimi kurtarmak -eğer bana verirse onun yardımıyla- ama yine de kendimi gerçek adıma yapışan hak etmediğim damgadan kurtarmak; ve son olarak senin için hak ettiğin gibi bir yuva ve mevki kazanmak. Ve Tanrı yardımcım olsun, bunu yapacağım!"

Bu, Dick Leslie'nin birkaç dakika içinde Tanrı'nın adını söylediği ikinci seferdi ve Flora'nın sevgisini bilmenin onda yarattığı değişimi bundan daha açık bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey olamazdı.
Şimdiye kadar kendini dışlanmış, Yaratıcısı tarafından acımasızca ve haksız yere terk edilmiş; diğer insanlar tarafından hor görülmüş ve kınanmış hissetmişti; ama
şimdi her şey farklıydı; Tanrı'nın sonunda pes ettiğine ve büyük sıkıntı ve aşağılanmada onu rahatlatmak ve cesaretlendirmek için bu kızın sevgisini ona verdiğine
inanıyordu; ve bir kez daha yüreğine umut
kazandı. Tanrı pes etseydi, her şeyin onunla
iyi olacağına ikna olmuştu.

Ve Flora hakkında ne söylenebilir; Leslie'den bir aşk itirafını zorlamak için attığı aşırı adım için herhangi bir mazeret
gerekir mi? Eh,
muhtemelen vardır; belki de, ona rağmen, feragatname, o bakire değildi. Eğer böyle bir şey varsa ve
eğer onun için bir mazeret gerekiyorsa, o zaman onun için aşağıdaki gerçeklerde bulunsun. İlk olarak Leslie, onun en büyük ihtiyatına rağmen,
binlerce farklı şekilde ona olan yoğun aşkını ihanet etmişti,
ta ki gerçek açık, kesin ve tartışılmaz hale gelene kadar; şüphe duyulmayacak veya reddedilmeyecek bir şey. Ve, bir sonraki yerde,
bilinmeyen bir sebepten dolayı, eğer buna engel olabilirse,
asla aşkını ilan etmeyi düşünmediğini gördü. İlan dudaklarında bir düzine kez titremişti,
ama o kararlılıkla bunu saklamıştı. Neden? Açıkça, her şeye
yeterli gördüğü bir sebepten ve onun, onun acı çektiğini görmekten kendini alamadığı, sık sık tekrarlayan kasvet ve depresyon nöbetleriyle yakından ilişkili olması gerektiğini düşündü. Sonunda onu sevdi ve -onun da onu sevmesi-
bu gerçeğin bilgisinin, onun kayıp mutluluğunu geri kazanmasına çok yardımcı olabileceğine inandı.
Ve onun hikayesini duyduğunda -yedi yıl süren bitmek bilmeyen acıyla
ruhunu kemiren ve Tanrı'ya ve insana olan inancını
yok eden tüm acı, keder ve öfkeyle anlatıldığında- haklı olduğunu; sefaletinin tek bir çaresi olduğunu; ve kendi amaçlarındaki asaletin bilincinde olarak, bunu korkusuzca uyguladığını biliyordu. Onu kim suçlayabilir veya suçlayacak?

Bu arada, kasvetli fırtına yavaş yavaş güçlerini bir patlama için
bir araya getiriyordu; bulut kümesi batı ufkunun o kadar yükseğine yığılmıştı ki, çoktan güneşi gizlemişti; garip bir alacakaranlık
sahneye düşmüştü; durgun hava ilk baştakinden daha da bunaltıcı bir şekilde
sıcaklaşmıştı; tek bir kuş bile tek bir nota bile
çığlık atmıyordu; tek bir böcek bile cıvıldamıyordu; tek bir yaprak bile kıpırdamadı; ve derin sessizlikte
resifteki sörfün kükremesi yankısında gök gürültüsüne dönüştü.
O gece her zamankinden biraz daha erken yemek yediler ve
yemeklerini yerken karanlık çöktü ve lambaları yaktılar. Sonra
Leslie katamaranın güvenliğini sağlamak için dışarı çıktı, onu ek demirlemelerle kıyıya sabitledi; ve döndüğünde Flora
şarkı söyleyip çalarken onun kanepeye uzanması konusunda ısrar etti. Sonra Leslie, kendi sırası geldiğinde, yüreği geri dönen umut ve mutlulukla hafifledi, sesini yükseltti ve yaklaşık sekiz yıl önceki o korkunç ve unutulmaz günden
bu yana ilk kez şarkı söylemeye başladı. Ve sonunda birlikte düetler söylemeye başladılar, onun berrak, zengin,
yumuşak tenor sesi Flora'nın tatlı, sempatik sopranosuyla iyi bir şekilde harmanlanıyordu.

Konser, uzaktaki gök gürültüsünün mırıldanması ve şimşeklerin düzensiz titrekliğiyle kesildi; ve birlikte kıyıya doğru
yaklaşan fırtınayı izlemeye çıktılar. Uzun bir zaman geçmesine rağmen,
birazdan, suyun kenarına yakın bir yerde dururlarken, rüzgarın yaprakları hareket ettirdiği gibi ani bir hışırtı sesi duyuldu ve
bir an sonra rüzgar üzerlerine geldi ve lagünün camsı
yüzeyini yırtarak yüzeyini kararttı ve köpürttü.
Sonra, bir iki dakika sonra, yağmur çarşaf gibi yağdı ve
çadıra doğru aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar, yolculuk boyunca iyice sırılsıklam oldular, ancak onları sadece bir dakika meşgul etti. Fırtına,
tüm gece boyunca ve ertesi gün öğlene kadar, kırıldığında, gökyüzü açıldı ve rüzgar yavaş yavaş orta şiddette bir esintiye düştü, güneydoğudan gelen ticaret rüzgarı tekrar esmeye başlayana kadar sürekli kuzeyden doğuya doğru yöneldi, ancak her zamankinden çok daha yumuşaktı. Ertesi gün dışarı çıktığında, Leslie fırtınanın hiçbir yerde hasara yol açmadığını, tüm erzak ve malzemelerin yağmurdan etkili bir şekilde korunduğunu, fırtınanın yönünün ise brige zarar veremeyecek şekilde olduğunu görünce çok sevindi.

Söylendiği gibi fırtına öğleden kısa bir süre önce kopmuş olsa da,
öğleden sonra o kadar yavaş bir şekilde hafifledi ki, deniz ancak ertesi gün, katamaranın brige yanına tehlikesizce alınmasına izin verecek kadar alçaldı.
Ancak, durum böyle olunca, Leslie Flora eşliğinde tekrar yola çıktı ve brigin güvertesini parçalama görevine devam etti.
Öğleden sonranın ortalarıydı, bakışlarını güneye ve batıya doğru denizin üzerinden gezdiren Flora, arkadaşının dikkatini yaklaşık bir mil uzaklıkta yüzen küçük bir nesneye çekti. Leslie, her zaman tetikte, hemen
teleskobu rüzgar ve denizin önünde
çaresizce sürükleniyormuş gibi görünen nesneye doğrulttu ve hemen bunun küçük bir kano olduğunu, görünüşe göre boş olduğunu söyledi.

"Bu tekneye sahip olmalıyız; bizim için çok faydalı olacak," diye haykırdı,
teleskobu bırakarak ve katamaranı
karaya çıkarmaya hazırlanırken. "Benimle
gelir misin, tatlım? Yanına geldiğimizde dümeni alarak bana faydalı olabilirsin, ben de
tekneye atlayıp
bir ip
bağlarım. Ama akıllı olmalıyız, yoksa ona ulaşmadan önce dalgaların arasına girecek."

Bir dakika sonra yola koyuldular ve giriş kanalına doğru kayıyorlardı, kanalı geçtikten sonra Leslie hemen rüzgarını çekti,
yaklaşık bir mil doğuya doğru durdu, bu da onu bir sonraki virajda kanoyu almaya yetecek kadar rüzgarüstüne götürdü. Sonra, küçük tekne bu sırada sörfe tehlikeli bir şekilde yaklaştığı için bir an bile gecikmeden etrafta dolandı ve onu yakalanıp parçalara ayrılmaktan kurtarmak için zamanında yetişip yetişemeyecekleri şüpheliydi. Gerçekten de o kadar yakındı ki, Leslie, önemsiz bir kano uğruna katamaranı böyle bir tehlike durumuna sokmanın haklı olup olmadığını ciddi bir şekilde sorgulamaya başladı; ancak, Flora'nın fazla çaba harcamadan kürek çekmesini sağlayacak kadar hafif olduğunu ve kıza bunu yapmanın zevkini vereceğini; ayrıca küçük teknenin balıkçılık ve diğer amaçlar için çok faydalı olacağını düşünerek, riske girmeye karar verdi; ve buna göre, rüzgara karşı, teknenin hemen yanından geçmek üzere dümeni çevirdi. Sonra, ona yaklaştıklarında, dümeni Flora'ya verdi -ki o artık oldukça uzman bir dümenciydi- ona, kanoya atladığı anda doğuya doğru viraj almasını söyledi. Sonra, eline bir ipin ucunu alarak, katamaran yanından geçerken kanoya atlamak için yanında durdu. Bir an sonra Dick'in elinde ipin ucuyla çevik bir şekilde atladığı küçük teknenin yanındaydılar, bunu yaparken bağırıyordu--

"Dümeni indir canım, ve onu döndür!" Bir an sonra, kendi kendine ekledi, "Merhaba! Burada bir karışıklık var; içinde birkaç çıplak vahşi var! Acaba dilenciler öldü mü!"

Ancak, bu, konuyu araştırmaya başlamanın zamanı değildi, çünkü iki tekne de sörfün tam kenarındaydı ve eğer herhangi bir şans eseri katamaran bir yere çarparsa, onları hiçbir şey kurtaramazdı. Böylece Dick, şimşek gibi bir hızla, ipini çevirdi ve kanonun ortasındaki bir tür geniş tekneye
sabitledi ve sonra, tekrar hızla yanına çekerek, katamaranın güvertesine, tam sağ virajda ödeme yaparken geri döndü.

Leslie dümeni ondan alırken, Flora haykırdı--

"Ah, Dick, bu ne anlama geliyor? O iki adam -sanırım onlar
_erkekler_?- kanoyla nasıl geldiler; ve nereden geldiler?"

"Şüphesiz zirveden gördüğümüz
batıya doğru uzanan o adalardan birinden," diye cevapladı Dick. "Dünkü
o fırtınada hazırlıksız yakalandıklarından ve denize sürüklendiklerinden şüpheleniyorum. Kendi adalarının rüzgâraltından epeyce uzaklaştıklarında, deniz kabuğu büyüklüğündeki kanolarını denizin önünde ölü tutmaktan ve batmaktan kaçınmak için ellerinden geleni yapmak için kürek çekmekten başka çareleri kalmayacaktı. Sanırım tamamen bitkin düşene ve daha fazlasını yapamayana kadar kürek çektiler ve sonra kendilerini kanonun
altına attılar ve bir tür uyuşukluğa düştüler."

"O zaman hala hayatta olduklarını mı düşünüyorsun?" Flora sordu.

"Bundan pek şüphem yok," diye cevapladı Dick. "Bu Güney Denizi vahşileri oldukça dayanıklı, sanırım; ve olmasalar bile, bu iklimde onları öldürmek için, diyelim ki, kırk saatten fazla bir süre maruz kalmak gerekir. Ah evet; yaşıyorlar, tamam."

"Ve adadaki varlıkları bizi nasıl etkileyecek, Dick?" diye sordu kız.

Leslie'yi o anda endişelendiren soru tam olarak buydu.
Güney Pasifik adalarının yerlileri hakkında kişisel bir bilgisi yoktu, ancak bazılarının çok nazik ve zararsızken, bazılarının son derece hain ve vahşi olduğunu duyduğunu veya okuduğunu belli belirsiz hatırlıyordu; hatta bazılarının yamyamlığa bağımlı olduğunu. Ancak, arkadaşını gereksiz yere
telaşlandırmayacak veya onu endişelendirecek gereksiz bir şey
söylemeyecekti; bu yüzden büyük bir neşe gösterisiyle cevapladı--

"Neden, umarım buradaki konaklama süremizi önemli ölçüde kısaltır, tatlım. İyi, güçlü
arkadaşlar gibi görünüyorlar; ve onları ağır işimde bana yardım etmeleri için görevlendireceğim. Şimdiye kadar benim için yaptığın
hafif işi bile yapmanı istemek zorunda kalmak yüreğime işledi; gerçi senin yardımın olmadan
hiçbir şekilde devam edemezdim. Ancak şimdi, onların yardımıyla
ben yüzerek ilerleyebileceğim, sen de dilediğin şekilde eğlenebilirsin. Şimdi viraja gireceğim; kafana dikkat et, canım; ana bumbanın seni
denize
atmasına izin veremem. Dümen
aldı!"

Leslie, gemiye dönmek yerine doğrudan adaya gitti
burada Flora'yı karaya çıkardıktan sonra, biraz zorlukla da olsa vahşileri uyandırmaya ve onlara yiyecek ve içecek sağlamaya başladı. Leslie'nin söylediği gibi, iyi, iyi yapılı, bellerinde bir tür
pantolon dışında çıplak, sağlam yapılı ve görünüşe göre maceralarından
pek de kötü olmayan bir çift adam oldukları ortaya çıktı. Ayrıca, özellikle
sevimsiz görünmüyorlardı, ancak gözlerindeki ifadede ve ağızları ile çenelerinde belirli bir acımasızlık karakteri vardı ve bu da Leslie'nin, en azından karakterleri ve eğilimleri hakkında biraz daha fazla şey öğrenene kadar, onlara çok dikkatli bir şekilde göz kulak olmaya karar vermesine neden oldu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM. FLORA'NIN MACERANI.

Leslie'nin iki koyu tenli misafiri -çünkü neredeyse siyah renkteydiler- kendilerine verilen yemeği büyük bir iştahla yediler, bu arada etraflarında gördükleri birçok garip nesneye -özellikle çadıra ve katamarana- hayretle bakıyorlardı; ve eski teğmen, özellikle, hızla artan bir güvensizlikle, Flora'nın sonunda çadırdan çıkıp iyileşme yolundaki ilerlemelerini fark etmek için kanoya yaklaştığında ona attıkları aç hayran bakışlarını fark etti. Leslie, onların İngilizce, Fransızca ve Almanca bilgilerini test etmiş ancak başarılı olamamıştı, bundan şu sonucu çıkardı: Bu dillerden herhangi birini konuşan gemilerin mürettebatıyla çok yakın bir temasa geçmemişlerdi. Öte yandan, kendi dilleri, beklenebileceği gibi, onun için sadece anlaşılmaz bir gevezelikti. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü bu onunla aralarındaki akıllı iletişimi, en azından bir süreliğine, zorlaştıracaktı; ancak denizcilerin, yabancılara kendi gereksinimlerini anlatma konusunda kendilerine özgü bir yöntemleri vardır ve onun bu zorluğun üstesinden gelme yeteneğinden çok da şüphesi yoktu. Gerçekten de, aynı gün, adamlar gönüllerince yiyip içtikten sonra, Leslie, onlara kendileri için bir kulübe inşa etmelerini beklediğini anlatmayı başardı; ve kamptan epeyce uzakta, kulübenin olmasını istediği yeri tam olarak gösterdi. Onun isteklerinin ne olduğunu açıkça anladıkları anda, çalılığa gittiler ve Leslie'nin onlara ödünç verdiği küçük bir tomahawk ile silahlanarak, kırk veya elli kadar genç ve esnek fidanı kesmeye devam ettiler, bunların uçlarını sivrilttiler ve sonra dikey olarak, yaklaşık on iki fit çapında bir daire şeklinde yere sapladılar. Daha sonra fidanların tepelerini bir araya getirip bağladılar;
böylece arı kovanı şeklinde bir iskelet yapısı oluşturdular.
Daha sonra bu iskeleti, denizcilerin tropikal ülkelerdeki ağaçların etrafına dolanan sarmaşıkların uzun, sert saplarına verdiği adla, sağlam sarmaşıklarla -ya da "maymun ipi"- iç içe geçirerek güçlendirdiler. Bunu yaptıktan sonra tekrar çalılığa doğru kayboldular;
hızla iki cömert yük dolusu palmiye yaprağıyla geri döndüler,
bunlarla tüm kulübeyi hızla ve ustalıkla hasırla kapladılar ve böylece
tamamladılar. Tüm yapı sadece birkaç saat sürdü; yine de tamamen konforlu ve hava koşullarına dayanıklı bir konut gibi görünüyordu. Kulübe biter bitmez
Leslie tomahawk'ı geri istedi; ama kurnazca
onların ne istediğini yeterince iyi anladıklarından şüphelenmesine rağmen, bunu yapmamış gibi davrandılar, tartışma boyunca aleti sıkıca tuttular, ta ki Dick tutucuyu kolundan tutup nazikçe ama kararlı bir şekilde elinden zorla kurtarana kadar. Sonra onlara akşam yemeği olarak cömertçe bir balık verdi ve kulübelerine çekilmelerini işaret etti, onlar da Leslie'nin düşündüğü gibi fazla istekli olmasalar da bunu yaptılar. Aynı gece işe gitti ve Flora için bir çift revolver ve bir fişek kılıfı tutacak bir bez kemer yaptı; ve ertesi sabah erkenden yaklaşık dokuz inç karelik küçük bir tahta parçası aldı, bir hedefi temsil edecek şekilde boyadı ve bir ağaca çaktı. Sonra, tam donanımlı kemeri Flora'nın beline dolayarak, onu hedefe götürdü, önce ona bir tabancayı doldurma ve boşaltma gizemini öğretti ve ona şöyle dedi:

"Bu sabah brige bindiğimizi gördüğün anda, buraya gelip iyi bir atış yapana kadar o hedefe atış yapma pratiği yapmanı istiyorum. Atışına yaklaşık şu mesafeden başla,"
yaklaşık beş yardalık bir mesafeyi işaretle. "Hedefe bu kadar yakın durursan, onu vurmaman neredeyse imkansız. Ve art arda üç kez vurabildiğinde, bir adım geri çekilmeni istiyorum - bu yüzden," eylemi kelimeye uygun şekilde, "ve hedefi art arda üç kez vurmayı başarana kadar tekrar atışa başla. Sonra bir adım daha geri çekil ve daha önce olduğu gibi devam et,
hedefi bu mesafeden, her seferinde ıskalamadan vurabilene kadar," hedeften yaklaşık elli yard uzaklıktaki yere çakılmış bir çiviyi gösteriyor. "O menzilde dümdüz atış yapabildiğinde, sanırım amacım için yeterli bir yeterlilik
derecesine ulaşmış olacaksın."

"Pekala, Dick; elbette istediğin gibi yapacağım," diye cevapladı; "ve
uzun süre ustalaşmayacağımı düşünüyorum, çünkü
çok `düz' bir gözüm olduğuna inanıyorum. Gerçekten de,
evde okçuluk yarışmalarında birkaç birincilik ödülü kazandım. Ama keşke canım, bana neden
bu fikri aniden kafana soktuğunu söylesen. Bunun
vahşilerin adaya gelmesiyle bir ilgisi var mı?"

"Elbette var," diye cevapladı Leslie neşeyle, sevgilisine karşı açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu düşünerek - mümkün olduğunca
onu korkutmadan. "Görüyorsun ya, küçük kadın, mesele şu şekilde.
Bu adamlar hakkında, karakterlerinin
kötü mü iyi mi; hain mi yoksa başka türlü mü oldukları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz.
Ve adil ve dürüst, açık, dik bir
dövüşte onlar hakkında makul derecede iyi bir açıklama yapabileceğimden pek şüphem olmasa da,
hainliğe karşı tetikte olmamızda bir sakınca olmayacaktır. Ve
vahşilerle başa çıkmanın, onlara
güçleri ve yetenekleri konusunda sağlıklı bir korku aşılamaktan daha iyi bir yolu yoktur. Önerim,
bu nedenle, revolverinizle gerekli beceriye
eriştiğiniz anda, birlikte biraz tabanca pratiği yapalım,
_onların izlemesine izin verelim_. Eğer bir kez, gerekirse,
ikimizin de onları elli metreden vurabileceğimiz gerçeğini iyice
kabul ederlerse, bu, onları herhangi bir numara denemenin
boşluğuna ikna ederek, meseleleri basitleştirmeye doğru uzun bir yol kat edecektir. Ama bu çok temel önlemin sizi
tehdit etmesine izin vermemelisiniz, tatlım. "Muhtemelen
mükemmel derecede uysal olacaklardır."

"Bunu içtenlikle umuyorum ve dua ediyorum," diye cevapladı kız. "Ama
her durumda," diye devam etti canlı bir şekilde, "korkmayacağım, çünkü
her zaman bana bakman gerekecek."

Yine de, Leslie yerlileri de yanına alarak brige varır varmaz, kendini atıcılık dersine adadı ve buna kadınların kendilerine verilen herhangi bir göreve getirmeye meyilli olduğu o yürekten ciddiyeti aşıladı; bunun sonucunda
Dick o akşam döndüğünde, istediği yeterlilik
derecesine ulaştığını bildirebildi.

Bu arada, Leslie iki siyahiyi katamarana binip brige kadar eşlik etmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi. Ve ikincisine vardığında, onlara ne istediğini
anlatmakta çok da zorluk çekmedi. yap--bu arada, esas olarak
vincin kaldırılmasından oluşuyordu. Gün boyunca, özellikle de ilk kez gemiye bindiklerinde, onları dikkatle izlemeye özen gösteriyordu; bakışlarından ve hareketlerinden daha önce hiç gemi görüp görmediklerine dair bir fikir edinmek istiyordu. Ancak, katamaran karaya oturmuş geminin yanına yanaştığında, gemiye hatırı sayılır derecede merak ve ilgiyle baktıklarını fark etti, ancak bunlar daha önce hiç böyle bir tekne görmedikleri sonucuna varmasına yetecek kadar belirgin değildi. Ancak bu, nispeten önemsiz bir konuydu. Onu en çok ilgilendiren şey, gecenin sonunda, önceki geceye göre çok daha fazla uysallık ve zeka sergiliyor gibi görünmeleriydi. İyi ve -görünüşe göre- oldukça istekli bir şekilde çalıştılar, ancak çok fazla dayanıklılığa sahip görünmüyorlardı, çünkü
günün işi bitmeden önce
tamamen bitkin olduklarına dair her türlü belirtiyi gösterdiler.

Sonraki üç gün kayda değer hiçbir şey olmadan geçti, ancak Flora, Dick'in tavsiyesi üzerine tabanca pratiğine devam etti, hedefi daha da mükemmelleştirmek ve
daha da büyük bir el becerisi kazanmak amacıyla. Ancak dördüncü gün,
oldukça yetenekli olduğunu hissederek ve belki de hedefe sürekli atış yapmanın monotonluğundan biraz yorulmuş olarak, Leslie ve yerliler--biri artık Cuffy ismine kolayca cevap verirken, diğeri Sambo olarak anılmaktan çekinmiyordu--brige gittiklerinde, kendisine sadece Sailor'ın eşlik ettiği uzun bir yürüyüşün lüksünü tattırmaya karar verdi. Buna göre, kendisi ve köpeği için yeterli bir öğle yemeğiyle küçük bir sepet hazırlayarak yola koyuldu.

En ufak bir korkusu yoktu; çünkü birlikte birçok kez
dolaşmış olsalar da, ne o ne de Leslie adada herhangi bir hayvanın veya sürüngenin varlığına dair en ufak bir iz görmemişlerdi ve Dick, sadece hiç hayvan olmadığına değil, aynı zamanda herhangi birinin oraya ulaşmasının mantıksal ve fiziksel olarak imkansız olduğuna karar vermişti.
Ayrıca, yerliler Dick'in yanındaydı ve ona bakması için Sailor vardı; bu nedenle korkulacak bir şey yoktu.

Şimdi, daha önce de söylendiği gibi, Leslie ve Flora sık sık birlikte
dolaşmış olsalar da, hiçbiri çok uzun sürmemiş veya zirveye yaptıkları hariç, onları
çok uzağa götürmemişti; ve Flora'nın hayali artık "taze tarlaları ve yeni otlakları" keşfetmeyi özlemişti; Özellikle asil ve güzel çiçek açan ağaçlardan oluşan bir koruluğun büyüleyici hatırası, zirvenin kuzeydoğu yamacında ısrarla yer aldığından, bu özel noktanın hayalinde büyüleyici ve masalsı bir güzellikte bir sahne gibi görünmesini sağlayan süslü bir resmini canlandırmıştı ve hayal gücünün gerçeğe ne kadar yakın olduğunu görmek için can atıyordu. Dahası, yürüyüşün hoş bir şekilde kolay olacağı vaat ediliyordu, zeminin eğimleri yumuşak ve ülkenin yüzü incecik kırılmıştı; bu nedenle yolunu bu yöne doğru çevirmeye karar verdi. Sessizce yürüyerek, açık savanı kısa süre sonra geride bıraktı ve çalılığa daldı, genel olarak kuzeye doğru yöneldi, ancak rotasını zeminin eşitsizliğine ve çalılıkların değişken yoğunluğuna göre ayarladı; doğal olarak çalılığın içinden en kolay geçişi sağlayan bir yol seçti. Bu şekilde, yaklaşık bir saat süren çok keyifli ve eğlenceli bir yürüyüşten sonra,
dağların doğu çıkıntısının zirvesine ulaştı ve hafif bir eğimden aşağı inerek, kendisini canlı hayal gücünün bile resmettiği kadar romantik ve güzel bir bölgede buldu. Vadi vadiyi takip etti,
her biri içinden kıvrılarak geçen kendi küçük deresine sahipti ve her biri bir öncekinden daha pitoresk ve büyüleyiciydi, ta ki sonunda bu kırık zeminden
çıkarak, neredeyse hiç çalılık olmayan park benzeri bir araziye ulaştı, yeşil çimenlik, bazıları en zarif tonlarda güzel çiçeklerle dolu, diğerleri ise her düşünülebilir şekil ve renkten orkidelerle cömertçe örtülü muhteşem gölgeli ağaçlarla
doluydu. Bu sırada kendini biraz yorgun ve çok aç hissediyordu; bu nedenle dinlenme yeri olarak devasa bir ağacın yosunlu köklerini seçti ve
kendisine oturup ağır ağır öğle yemeğini yemeye ve Sailor'a da yemeğini vermeye başladı. Mekanın havası son derece yumuşak ve ılıktı, genişçe yayılmış yapraklar onu güneşin çok ateşli ışınlarından koruyordu ve tüm manzarayı enfes bir altın yeşili alacakaranlıkla yıkıyordu; etrafta derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece en üstteki dallardan esen rüzgarın rahatlatıcı mırıltısı ve yaprakların aynı derecede rahatlatıcı hışırtısıyla kesiliyordu ve kızın yavaş yavaş derin bir uykuya dönüşen hoş bir hayale dalmasına şaşmamak gerekir. Sonunda uyandığında, ışığın değişen karakteri ve gölgelerin derinleşen kasveti, ona güneşin çoktan alçaldığını ve kampa gece çökmeden önce varmak istiyorsa eve doğru acele etmesi gerektiğini söyledi; bu nedenle boş sepetini aldı ve dönüş yolculuğuna çıktı, mümkün olduğunca yakın bir şekilde dış rotasını takip etti. Ama tahmin ettiğinden çok daha uzun uyumuştu ve sonunda sabahleyin büyük bir keyif ve keyifle geçtiği kırık ve romantik zemine tekrar ulaştığında, gölgeler o kadar derine düşmüştü ki yolunu ayırt edebilmesi çok zordu ve en büyük ihtiyatla ilerlemek zorundaydı. Ve şimdi, ilk kez, Sailor'ın bir arkadaş olmasının avantajını tam olarak takdir ediyordu, çünkü köpek geldikleri yolu kendisinden çok daha iyi hatırlıyor gibiydi, birkaç metre önünde koşuyor, sonra ona yaklaşması için duruyor ve tekrar ileri koşuyordu. Birkaç kez, Sailor, onun izlemeye meyilli olduğu rotaya tercih ettiği belirli bir rotayı benimsemekte ısrar etmişti ve her durumda haklı olduğunu kanıtlamıştı; bu nedenle sonunda onun rehberliğine körü körüne boyun eğdi, nereye gitmeyi seçerse seçsin onu takip etti. Bu şekilde çift, zeminin engebeli ve engebeli yapısı izin verdiği ölçüde hızla ilerledi, Flora bu sırada Dick'in enkazdan çoktan dönmüş ve açıklanamayan yokluğundan dolayı endişeyle çılgına dönmüş olacağı bilgisiyle bir sıkıntı
içindeydi - çünkü o sabah onu terk ettiğinde ona niyetleri hakkında hiçbir şey söylememişti, keşif gezisi onun gidişinden sonra ona gelen bir dürtünün sonucuydu. Güneş bu sırada batmıştı ve açık havada bile kısa alacakaranlık hızla geceye dönüşüyordu, Flora'nın şimdi olduğu yer ise, ağaçlar ve çalılarla kaplı vahşi bir vadinin kalbine gömülmüş, o kadar karanlıktı ki, ona yakın olduğunda bile köpeğin şeklini zorlukla seçebiliyordu. Ama Sailor'ın onu doğru yola yönlendirdiğini bilmenin rahatlığı vardı, çünkü kendini şu anda sabahleyin geçtiğini canlı bir şekilde hatırladığı
özellikle zorlu bir arazi parçasının üzerinden geçerken buldu; o zamanlar yaşadığı zorlukların onu her zamankinden daha dikkatli hale getirdiğini fark etti, çünkü yanlış bir adımın muhtemelen çirkin bir düşüşle sonuçlanacağının tamamen farkındaydı.

Yine de, tüm dikkatine rağmen, o yanlış adımı attı ve kendini anında alçak bir uçurumdan yoğun bir çalılık karmaşasına doğru baş aşağı düşerken buldu. En ufak bir yaralanma yaşamadı, ama üzüntüsüne göre kendini o kadar tamamen karmaşanın içinde buldu ki, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendini kurtarması imkansız görünüyordu. Vücudunun her hareketi onu daha eksiksiz bir şekilde dahil etmeye ve onu yapraklı hapishanesinin kalbine daha etkili bir şekilde batırmaya yarıyordu. Şanslıydı ki
düştüğü çalıların üzerinde diken yoktu, aksi takdirde
vücudunu ve uzuvlarını o kadar
tam olarak saran
sert, ip benzeri sarmaşıklardan kurtulmak için verdiği çılgınca çabalarda çok
ciddi yaralar almış olmalıydı ki sonunda elini veya ayağını daha fazla hareket ettirmesi neredeyse imkansız hale geldi. Sailor'a gelince, metresinin düştüğü dar çıkıntıda ileri geri koşmaktan, dalgın dalgın havlamaktan ve Flora'nın eve gitmesi yönündeki kesin emirlerini tamamen hiçe saymaktan daha yararlı bir şey yapmaktan oldukça aciz görünüyordu. Çünkü Flora, çaresiz bir mahkum olduğu gerçeğini, sanki bir Rus kalesinin duvarları arasında hapsedilmiş gibi, yardımsız bir şekilde kaçmayı başaramadığı gerçeğini çok geçmeden fark etti; ayrıca, köpeğin kampa geri dönüp Dick'i kurtarmaya ikna edilemediği takdirde, sevgilisi onu bulmadan önce olduğu yerde kalıp açlıktan ölebileceğini fark etti. Bu arada Dick de talihsiz bir gün geçirmişti. Çünkü öğleden sonra geç saatlerde, brigin güvertesini kırarken, katamaran açıklanamayan bir şekilde sürüklenmiş ve brigin kıç tarafına doğru sürerken, güvertedeki direğini kırmış ve tabii ki onu tamamen etkisiz hale getirmişti. Bu kazadan sonra, Dick hemen işi bırakmış ve tekneyi lagünün üzerinden kampa götürmüştü, hemen ormandan yeni bir direk almayı ve hasarı onarmaya başlamayı planlıyordu. Ancak yelkenleri açılmış katamaran bir şeydi, kanatları kesilmiş aynı tekne ise bambaşka bir şeydi; ve engelli haliyle o kadar beklenmedik bir şekilde beceriksiz olduğunu kanıtladı ki güneş batmıştı ve karanlık çoktan çökmeye başlamıştı ki sonunda onu her zamanki yerine götürdü. Flora, katamaranın enkazdan geldiğini görür görmez sevgilisiyle buluşmak için sahile doğru yürümek gibi değişmez bir âdettendi; ve Leslie, diğer tüm gecelerden farklı olarak, onun varışının alışılmadık şekilde geç olması ve katamaranın sökülmüş halinin merakını uyandırması beklenen bu gecede, onun ortaya çıkmamasına çok şaşırdı. Yine de onun yokluğu, içinde hiçbir endişe gölgesi
uyandırmadı; çünkü orada, adada, onu koruyan bir köpekle, tek başına, ona ne olabilirdi ki? Sailor'ın görünmemesi de içinde hiçbir şüphe
uyandırmadı, çünkü köpekle kızın ayrılmaz arkadaşlar olduğunu ve Flora nerede olursa olsun, Sailor'ın da orada bulunacağını biliyordu. Flora'nın bir şekilde şu an için alıkonulduğunu ve her zamanki gibi Sailor ile birlikte hemen ortaya çıkacaklarını düşündü. Bu arada, katamaranı güvenceye aldı, Cuffy ve Sambo'ya akşam yemeği erzaklarını verdi ve bir veya iki başka konuyla ilgilendi.

Fakat bu konularla ilgilendikten sonra sonunda kampa doğru yol aldığında ve sadece çadırı karanlıkta bulmakla kalmayıp, arkasındaki ocak da yanmamış halde bulduğunda, ilk kez huzursuz hissetmeye başladı.
Islık çaldı ve köpeği çağırdı, hayvan duyabiliyorsa, ona neşeyle
koşarak gelmese bile, genellikle olduğu gibi, hemen havlayarak karşılık vereceğini biliyordu - çünkü Sailor, Dick'e neredeyse Flora'ya olduğu kadar bağlıydı. Fakat bu sefer hiçbir Sailor görünmedi ve yakınlarda olduğunun başka bir belirtisini göstermedi. Sonra Dick, Flora'nın tatlı sesinin karşılık olarak yükseldiğini duymayı umarak yüksek sesle bağırmaya başladı.

Şimdi ciddi bir şekilde endişelenmeye başlamıştı, çünkü onun
çalılıklara doğru uzaklaşmış ve belki de karanlıkta kaybolmuş olması gerektiğini biliyordu. Ancak bu teoriye karşı, adanın en uç noktasından kampa geri dönmenin yolunu
en karanlık gecede bulabilecek kadar zeki olduğuna inandığı Sailor'ın
zekası hakkındaki bilgisi ortaya çıkacaktı. Çadıra girdi ve lambaları yakarak
oturma odası bölmesine baktı,
Flora'nın yokluğunu açıklayan veya nereye gittiğini söyleyen bir not bırakmış olabileceğini düşündü. Ancak böyle bir not yazmış olsaydı, onu
masanın üzerinde gibi--hemen bulunabilecek göze çarpan bir yere bırakmış olacağını biliyordu. Görebildiği kadarıyla, ne masada ne de başka bir yerde mektup yoktu. Sonra çadırda, başına ne geldiğine veya onu bu gizemli şekilde
gitmeye iten şeye dair bir ipucu sağlayabilecek bir işaret veya belirti arayışıyla kapsamlı bir sistematik arama başlattı, ancak
başarısız oldu. Hatta onun uyuduğu daireye göz atmaya bile cesaret etti,
muhtemelen kendini iyi hissetmemiş ve bayılmış olup olmadığını merak etti.
Ancak tek bir bakış, böyle bir şeyin olmadığını göstermeye yetti.
Sonunda bir fener buldu, onu düzeltti ve yaktı,
olası bir acil durumla karşılaşmak için küçük bir şişe brendi aldı, bir çift tabanca ve küçük, keskin bir
tomahawk ile silahlandı ve bu sırada oldukça aç olduğunu hatırlamadan veya bunun bilincinde olmadan -aslında hiçbir şeyin farkında olmadan, sadece giderek artan keskin bir endişe ve tedirginlik hissi-
kayıp kişiyi aramaya koyuldu.

Şimdi karşı karşıya kaldığı ilk soru, Hangi yöne doğru arama yapması gerektiğiydi. Bildiği kadarıyla, onun yolunu tutmaya yatkın olacağı özellikle sevdiği bir yer yoktu; adada hiçbir yol veya patika veya bunlara en ufak bir şekilde yaklaşan bir şey yoktu: bu nedenle bir yöne doğru gitmesi diğer yöne doğru gitmesi kadar olasıydı. Çadırın hemen yakınındaki çimenler, etrafında sık sık yapılan trafik nedeniyle bir dereceye kadar çiğnenmişti ve çadır ile yemek evi arasında giderek görünür hale gelen bir yol oluşmuştu; ancak bunun ötesinde her şey, karaya çıktıkları günkü kadar taze ve izsizdi. Sonra Leslie'nin aklına çimenlerde Flora'nın ayak izlerini aramak geldi ve çadırın çevresindeki aşınmış alanın ötesindeki zemini dikkatlice taramaya başladı, fenerin yardımıyla dikkatlice inceledi. Ve bu şekilde, hemen onun çizmelerinin topuklarından bir veya iki iz keşfetti, ancak izi yarım düzine metreden daha fazla takip etmek imkansızdı; ayrıca, daha fazla arama yaptığında, o kadar çok sayıda, o kadar çok farklı yöne giden izler buldu ki, hangisini takip etmesi gerektiğini belirlemenin imkansızlığını hemen fark etti. Ve bu şekilde meşgul olduğu tüm
zaman boyunca, ıslık çalmayı ve Denizci'yi çağırmayı hiç bırakmadı, ara sıra Flora'nın adını bağırarak işlemleri değiştirdi, ta ki sesi o kadar kısılana kadar, neredeyse konuşamaz hale geldi.

Bu zahmetli ve acı verici derecede tatmin edici olmayan şekilde, tüm geceyi, bir yandan Mermaid Head ile diğer yandan Cape Flora arasındaki tüm alanı kaplayana kadar dikkatlice yeri dörde böldü ve dağın yüksekliğinin yaklaşık dörtte birine kadar geriye doğru uzandı. Böyle bir girişimin büyüklüğü ve yorucu doğası, ancak çalılıklarla kaplı bir ülkede benzer bir başarıya
girmiş olanlar tarafından takdir edilebilir.

Güneş doğduğunda ve Leslie fenerin yardımından
vazgeçebildiğinde, o kadar bitkin düşmüştü ki, bir bacağını diğerinin ardından
sürükleyemiyordu; dudakları o kadar kurumuştu ki
artık ıslık çalamıyordu ve boğazı o kadar ağrıyordu ki artık bağıramıyordu,
açlık ve susuzluktan bitkin düşmüştü. Yine de
inatla devam etti, hala daha önceki gibi sert bir kararlılıkla ve aynı konsantrasyonla araştırmasını sürdürdü, ta ki öğlene doğru - adanın doğu tarafına doğru çalışırken - aniden durdu ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi dikkatle dinledi. Evet; işte yine geldi - uzaktan ama belli belirsiz duyulan bir köpeğin havlaması - bundan emindi! Kendini toparlayarak bir kez daha
ıslık çalmaya çalıştı, ama başaramadı; sonra bağırmaya çalıştı.

"Denizci! _Denizci_!! Denizci!!!"

Son haykırış kendi dolgun, zengin, yumuşak tonundan
olabilecek en farklı ses olan
boğuk, çatlak bir haykırışa dönüşene kadar sesini istikrarlı bir şekilde yükseltti. Yine de köpek bunu duydu, evet, ve tanıdı, çünkü hemen kuvvetlice karşılık verdi. Leslie bağırmaya devam etti,
bunu yaparken pervasızca havlamanın olduğu yöne doğru koştu,
ve Sailor cevap vermeye devam etti; hayır, daha fazlası; şimdi Leslie'nin sesini gerçekten duyduğunda, heyecandan inleyen bir uluma sesi çıkardı,
birkaç saniye tereddüt etti ve sonunda Flora'nın güçsüzce verdiği emirlere karşılık olarak onunla buluşmak için
sıçradı. Beş dakika sonra çılgınca Leslie'ye doğru
koştu, yüzüne baktı, havladı, kuyruğunu enerjik bir şekilde salladı ve sonra geldiği yöne doğru
geri koştu, takip edildiğinden emin olmak için her birkaç metrede bir durdu. Ve bu şekilde Dick'i yaklaşık çeyrek saat boyunca, Flora'nın yirmi dört saat önce geçtiği engebeli, engebeli zeminde ilerletti, ta ki ikili kızın düştüğü noktada birlikte durana kadar.

Bu sırada Flora bu noktadan tamamen görünmez olmuştu; çünkü o,
tüm gece boyunca aralıklarla mücadelesine devam etti, ta ki
kendisini düştüğü ve şimdi başının üzerine kapanan çalılık ve
sürüngen kümesinin tam kalbine kadar
indirene kadar. Fakat çalılığın yüzeyinde bir tür girinti veya çöküntü vardı, oraya
düşmüş oldukça ağır bir cismin
görüntüsünü veriyordu ve bu girintiye Denizci önce
sabit bir şekilde baktı ve sonra Leslie'nin yüzüne baktı, sürekli
havlıyordu. Ve, dikkatle aşağıya doğru baktığında, Dick hemen
çalılıklara
burada ve orada yapışmış minik giysi parçaları gibi görünen şeyin farkına vardı.

"Orada mısın, Flora?" diye bağırdı.

Cevap yoktu; Dick'in sesi kulağına geldiğinde, köpeği cesaretlendirip onunla konuştuğunda ve
kurtulmanın yakın olduğunu anladığında, sinirlerinin uzun süredir devam eden gerginliği gevşedi ve bayıldı. Ancak Sailor'ın hareketleri yanlış anlaşılmamalıydı; Leslie'nin yüzüne ve sonra çalılara bakmaya devam etti, bu arada heyecanla havlıyor ve sanki çukura atlayacakmış gibi yapıyordu; böylece Leslie'den çok daha az zeki bir birey bile kayıp kızın orada bulunacağını anlamamış olamazdı. Bir kez daha seslendi ve hala bir cevap alamayınca tereddüt ederek daha fazla zaman kaybetmedi, ancak yokuşun tabanının saldırmak için uygun nokta olduğunu görerek elinden geldiğince aşağı indi, Sailor onu yakından takip etti ve o noktadan çalıların kalbine doğru bir yol açmaya çalıştı. Ancak, kısa süre sonra, sarmaşıkların sert karmaşasının tek başına elleriyle fethedilemeyeceğini anladı ve tomahawk'ıyla yoğun bir şekilde çalışmaya başladı, karışık ve düğümlü kütleyi kesti ve kopmuş uçları birbirinden ayırıp kenara çekti, ta ki yaklaşık on dakikalık zorlu bir çalışmanın ardından kendini aniden Flora'nın düştüğü kayanın altında geniş bir mağara gibi görünen şeyin ağzında buldu; ve orada, kayalık zeminde yüzüstü yatarken, hafif giysileri uzun süredir kendini kurtarma çabalarıyla neredeyse vücudundan yırtılmış halde, sevgilisini baygın bir şekilde yatarken buldu. Sert kayalık zeminde diz çökerek, cansız bedeni kollarında kaldırdı
ve bir an bile kaybetmeden konyak şişesini dudaklarına sürdü; ve hemen sonra kollarında kıpırdandığını hissetmenin memnuniyetini yaşadı.

"Ah, bu iyi! Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi canım?" diye haykırdı cesaretlendirici bir şekilde. "Söyle bana, tatlım, çok incindin mi?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı, Dick'in yanında olduğunu ve dertlerinin artık neredeyse bittiğini fark ettiğinde memnuniyetle iç çekerek. "Sadece kendimi kurtarmak için verdiğim uzun mücadeleden dolayı her yerim çok ağrıyor; ve ayrıca biraz üşüyorum. Dün gece gün batımından beri buradayım, Dick, o korkunç, dolambaçlı çalılardan kaçmak için mücadele ediyorum; ve kendimi, oh, çok yorgun hissediyorum. "

"Zavallı küçük kızım," diye haykırdı Dick, şefkatle, "çok
zorlayıcı bir deneyim yaşadın ve bu deneyim çok
ciddi olabilirdi, ama
Denizci için, burada. Üşüdün! Elbette üşüyorsun. Hadi, ceketimi
sana sarayım--bu yüzden; bu daha iyi. Şimdi, bir ateş yakacağım; bu yerin havası
bir buz evininki kadar soğuk. Ve sen
kendi kendini ısıtırken ve vücuduna biraz hayat verirken
ben çalıyı biraz daha temizleyeceğim, böylece
zorluk çekmeden
çıkabilirsin."

Mağaranın önündeki çalının kuru köklerini ve filizlerini keserek, ateş yakmaya uygun bol miktarda odun
bulunabilirdi; ve birkaç dakika içinde Dick güzel bir ateş yaktı,
ışığında bunların yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, kayanın kalbine kadar epeyce bir mesafeye kadar uzanan bir mağaranın ağzında olduğunu gördü. Ve biraz geride, ateşin ışığını yakalayan alanın yarıçapında yatan,
bir anda yerde yatan ve insan iskeletine
benzeyen bir şey fark etti! Ancak, bu konuda hiçbir şey söylemedi - Flora'nın sarsılmış sinirlerinin o anda daha fazla şoka maruz kalmasını istemiyordu, özellikle de ona verilen nesnenin
kusurlu görünümü Alevlerin titrek ışığı, kimliğini tam olarak bilmemesine neden oldu - ama hemen tomahawk'ıyla çalılıklara doğru güçlü bir saldırıda tekrar işe koyuldu ve yaklaşık on dakika sonra, arkadaşının zorlanmadan bayılmasını sağlayacak kadar bir temizlik yapmayı başardı. Bunu başardığında, Flora o kadar iyileşmişti ki, kampa geri dönmeye hazır olduğunu ilan etti; ve buna göre hemen yola koyuldular, Dick çevredeki işaretleri çok dikkatli bir şekilde not etti ve erken bir zamanda geri dönüp mağaranın içini iyice inceleme kararlılığıyla. Yolda giderken, Flora Dick'e çok tatsız macerasının tüm ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatarak yolu şaşırttı; karşılığında Dick'in kampa dönüşünü, yokluğunu keşfettiğindeki şaşkınlığını ve onu uzun, zorlu ve neredeyse umutsuzca aramasını dinledi. Öğleden sonra saat iki civarında kampa ulaştılar; ve ellerine geçirebildikleri ilk ıvır zıvırdan oluşan acele bir yemeği kaptıktan sonra, ikisinin de acilen ihtiyaç duyduğu dinlenmeden bir veya iki saat geçirmek için hemen kendi yataklarına çekildiler.

Dick uyanıp dışarı çıktığında gün batımına bir saat kalmıştı.
İlk işi ocağı yakmak ve bir tür akşam yemeği hazırlamaktı; ve bunu yaptıktan sonra, kampın yakınında hiçbir şey görünmediği için bu soyluların ne yaptıklarını öğrenmek için yerlilerin kulübesine doğru yürüdü. Kulübede değillerdi; ve kanolarını aradığında, onun da kaybolduğunu keşfetti.
İlk düşüncesi, brige gidip güvertesini parçalama işine kendi başlarına devam etmeye çalışmış olabilecekleriydi; ve bu fikir onu biraz üzdü, cehaletlerinin iyi olmaktan çok zarar vereceğinden korkuyordu. Fakat
teleskobunu alıp onu brige doğrultunca, kısa süre sonra kanonun onun yanında olmadığından emin oldu; ayrıca, daha
ileri baktığında, resifin iç kenarı boyunca, birkaç balık elde etmek amacıyla gitmiş olabileceklerini düşündüğü yerde, ondan hiçbir şey göremiyordu. İşte o zaman, ilk kez,
adayı tamamen terk etmiş olabilecekleri ve kendi halklarına geri dönmeye çalışmış olabilecekleri şüphesi
içine doğdu ve daha fazla araştırma onu tahmininin doğruluğuna ikna etti; çünkü kulübeye ikinci bir ziyaret, sadece her zamanki sakinlerinin orada olmadığını, aynı zamanda tüm önemsiz eşyalarını da yanlarında götürdüklerini gösterdi; daha fazla araştırma,
bir çift tomahawk, birkaç metre branda, biraz hafif misina, küçük bir fıçı gibi birkaç önemsiz şey aldıklarını keşfetti - muhtemelen bir miktar su koymak için; bir veya iki torba çeşitli çivi, birkaç misina ve muhtemelen birkaç önemsiz ıvır zıvır. Bu keşif karşısında ilk hissettiği duygu, can sıkıntısıydı; çünkü
bu vahşiler cahil olsalar da ve onlara isteklerini
anlatmayı ne kadar zor bulsa da, onlar zaten çok
faydalı bulduğu ve şüphesiz daha sonra, onlara ne yapmalarını istediğini
daha net bir şekilde
anlatmayı başardığında daha da
faydalı bulacağı belli bir miktarda
kaba gücü temsil ediyorlardı. Fakat
biraz daha düşününce, adadan
kaçmak ve kendi akrabalarına ve insanlarına
geri dönmeye çalışmak için ilk elverişli fırsatı
yakalarken, yalnızca
tamamen doğal ve takdire şayan bir dürtüyle hareket ettiklerini fark etti; aslında,
adaya geldiğinden beri kendisine hâkim olan aynı duyguyla harekete geçiyorlardı ve tam da sonunda yapmayı
umduğu şeyi yapıyorlardı. Ve bu sonuca vardıktan sonra, olayı
aklından çıkardı ve Cuffy ve Sambo'nun sahneye çıkmasından
önceki aynı yaşam planına geri döndü.

Ertesi gün Leslie, katamaranın yeni direği olarak hizmet edecek uygun bir direk temin etme ve tekneyi eski kullanışlı durumuna geri getirme görevine adadı. Ve bu şekilde meşgulken, ilk olarak, katamaranın direğinin kopmasına neden olan kazanın, muhtemelen gizli bir lütuf olabileceği düşüncesi aklına geldi, çünkü bu kaza olmasaydı, iki vahşi, karmaşık olmayan bir mantık süreciyle, böyle bir teknenin kendi kanolarından çok daha iyi hizmet edeceği sonucuna varabilir ve tekneyi hemen sahiplenebilirlerdi. Bunu yapmamaları, belki de yelken dışında neredeyse yönetilemez olmasından kaynaklanıyordu, kendilerinde doğuştan gelen bir dürüstlük duygusundan değil. Katamaran bir kez daha hizmete hazır hale getirildikten sonra, Leslie "Flora'nın Mağarası" olarak adlandırdığı mağaranın incelemesine birkaç saat ayırmaya karar verdi,
bu mağaranın durumu ve çevresindeki işaretler hafızasında tazeyken; buna göre ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra yola çıktı, Flora'ya nereye gittiğini söyledi,
ama kampta kalmasını ve iyice dinlenmesini önerdi.

Kolayca ilerleyerek, yola çıktıktan yaklaşık bir buçuk saat sonra mağaraya ulaştı; ve hemen araştırmasına başladı.
Yanında bir paket mum götürmeyi
önlem almıştı ve bunları birbiri ardına yakarak ve
en uygun kaya çıkıntılarına yerleştirerek operasyona başladı. Böylece mağaranın tüm içini amacına uygun şekilde yeterince aydınlatmayı başardı. Bu arada, mağarayı aydınlatma süreci sırasında, şüpheli görünen nesneye ilişkin ilk izleniminin sağlam temellere dayandığını keşfetmişti; bu gerçekten de bir iskeletti; ve aydınlatma düzenlemelerini tamamladıktan sonraki ilk eylemi bu korkunç nesneyi dikkatli bir incelemeye tabi tutmak oldu. Bunun, hayattayken çoraplarıyla yaklaşık altı fit boyunda olması gereken bir adamın iskeleti olduğunu buldu. Kemiklere burada ve orada giysi parçaları iliştirilmişti, korkunç iskeletin yanındaki yerde ise ince keten, dantel, altın işlemeli kadife ve ipek parçaları vardı, bu da giyenin bir miktar önemli bir adam olduğunu gösteriyordu. Bel, Leslie'nin parmaklarında toza dönüşecek kadar kuru ve çürümüş geniş bir deri kemerle sarılmıştı ve buna, özenle işlenmiş bir kabzası ve kılıfı olan uzun, düz bir rapier iliştirilmişti, hepsi çürümüş ve paslanmıştı. Aynı kemere, uzun ve korkunç bir hançer olması gereken bir şeyin kılıfı da iliştirilmişti. Ve baştan birkaç ayak ötede, çok güzel oyulmuş ve oyulmuş, ancak diğer çelik aksesuarlar gibi kalın bir pasla kaplanmış yakışıklı bir çelik miğfer vardı. İskeletin daha yakından incelenmesi, kafatasının hırpalanmış olduğunu ortaya koydu ve boş kınına ait olabilecek bir hançer, kaburgalardan birinde kabzasına kadar çıkmış halde bulundu. İskeletten uzaklaşan Leslie, mağarayı aydınlatmakla meşgulken, daha önce dikkatini çeken küçük kutular, paketler ve fıçılardan oluşan büyük bir yığını dikkatlice incelemeye başladı. Bunları eline en uygun şekilde
geldiklerinde aldı, ilk önce fıçılar dikkatini çekti. Yanında getirmeyi
önerdiği küçük bir baltanın yardımıyla, bunlardan birinin başını zorla kopardı ve içindekileri ortaya çıkardı. Bu, fıçıya şekil veren sert, siyah bir maddeden oluşan katı bir kekten oluşuyordu ve eleştirel inceleme sonucunda, yarıdan fazlasının beklediği gibi, katı bir kütleye dönüşmüş ve nemden tamamen bozulmuş barut olduğu ortaya çıktı. İki benzer fıçıda da benzer durumda barut bulunduğu bulundu; ve bu nedenle, tüm fıçıların içeriklerinin aynı olduğu yönündeki haklı varsayıma dayanarak, on altı tanesini mağaranın karşı tarafına, yoldan
çekip yuvarladı ve dikkatini, onları ele almaya başladığında beklenmedik şekilde ağır olduğu ortaya çıkan bir dizi küçük siyah pakete çevirdi. İlk düşüncesi, bunların kurşundan yapılmış domuzlar olduğu ve gerektiğinde mermiye dönüştürülmek üzere tasarlandığıydı; ancak bunlardan birini daha fazla inceleme kolaylığı için açık havaya çıkardığında, bloğun --ne olursa olsun-- bir zamanlar deri olan bir şeye dikildiğini, ancak şimdi kolayca soyulup içindeki koyu kahverengi ve çok ağır bir maddeyi ortaya çıkaran kuru, sert, çürümüş bir zarf olduğunu keşfetti. Bu maddeyi cep çakısının bıçağıyla ateşli bir şekilde kazımaya başladı -çünkü
deri zarfın varlığı onu önemli bir keşfe hazırlamıştı- ve hemen, bıçağıyla üzerinde çalıştığı yüzeyin o kısmından kir ve renk bozulmasının dış tabakası
çıkarıldığında, ona _bakir
altının_ donuk kırmızımsı tonu parladı! Tahmin ettiği gibiydi; üzerinde çalıştığı blok, eski İspanyollar tarafından Güney Amerika madenlerinden eve gönderilmek üzere ham deriye dikilmiş altın tuğlalardan biriydi. Tuğlayı eline aldı ve yaklaşık kırk pound ağırlığında olduğunu tahmin etti. Altın tuğlalar, yirmi tuğla uzunluğunda, dört tuğla genişliğinde ve dört tuğla yüksekliğinde, katlar halinde istiflenmişti; bu nedenle üç yüz yirmi tane vardı ve eğer ağırlık tahmini doğruysa, bu küçük değerli metal yığını
değerli olmalıydı--ne? Kısa bir zihinsel hesaplama--altının ons başına üç pound on beş şilin değerinde olduğunu varsayarak--ona cevabı verdi;
yaklaşık yedi yüz bin sterlinlik güzel bir meblağ.
Oldukça saygın bir servet!

Ama hepsi bu değildi. Hala incelenmeyi bekleyen başka sandıklar ve kutular vardı; ve artık tamamen ikna olmuş bir şekilde, İspanyol kalyonlarının zaman zaman yeni dünyanın kıyılarından eski İspanya kıyılarına taşıdığı söylenen o inanılmaz derecede zengin hazinelerden birine tesadüfen rastladığına - bu özel noktaya nasıl geldiğini anlamaya zahmet etmedi - Leslie zamanın akışına aldırmadan paketlerin geri kalanını açıp incelemek için işe koyuldu. Bazılarının, onları uzun süre güvende tutan kaplardan çıkarmaya çalışırken parçalanan zengin giysiler içerdiğini gördü; Diğerleri -en büyüklerinden ikisi- altın şamdanlar, haçlar, mücevherli kupalar ve diğer kaplar ve eşyalarla doluydu. Bu eşyalar, yağmalanmış bir kilisenin ganimeti olduklarına işaret ediyor gibiydi. Bu durum, Leslie'nin, bulduklarının, olağandışı derecede başarılı eski korsan gezilerinin gelirlerini temsil ettiğinden şüphelenmesine neden oldu. Ve son olarak, hepsinin en içteki sandığı ve sonuç olarak en son varılan sandık, Dick'in şaşkın bakışlarına, onu hayretle sarsan, yerleştirilmiş ve yerleştirilmemiş bir mücevher koleksiyonunu gösterdi. Herhangi bir şekilde bozulmamış saflıklarına geri döndürülebilseler paha biçilemez olacak olan büyük, renksiz inci ipleri vardı; elmas, yakut, zümrüt ve diğer kolyeler, bilezikler, yüzükler, broşlar ve az çok solmuş çerçevelerdeki diğer süsler; ağır, som altından zincirler; mücevherli kılıç kabzaları; ve son olarak, hala esnek ve kullanılabilir durumda olan büyük bir geyik derisi çanta, kesilmiş ve kesilmemiş çeşitli mücevherler içeriyordu - çoğunlukla elmaslar, zümrütler, yakutlar ve safirler - her biri görünüşe göre seçilmiş örneklerdi, hepsi başlı başına paha biçilemez değerde bir hazine oluşturuyordu. Dick, Flora'ya göstermek için bu mücevherlerden bir avuç cebine koyduktan sonra, ağır çantayı göğsüne geri koydu ve alnından zorlu çalışmanın ve heyecanın teri silerek dinlenmek için arkaya doğru çöktü, mağaranın ağzından içeri giren ışık bir anlığına karardı ve Sailor içeri atıldı, Dick'e doğru atılıp yüzünü yalamaya çalışırken neşeyle havladı. Köpeğin hemen ardından Flora geliyordu, içeri girdiğinde bağırıyordu--

"Dick, Dick, neredesin? Bir şey var mı--ah! İşte buradasın! Seni bu kadar
uzun süre tutan ne varsa canım? Hasta mısın yoksa bir
kaza mı geçirdin? Ah! Bu korkunç şey ne?" diye sordu, fark edemediği iskeletin üzerinden sendeleyerek, parlak dış ışıktan doğrudan mağaranın loş iç kısmına
geldi.

"Bu!" diye bağırdı Dick hafifçe. "Ah, bu sadece bu geniş meskenin ilk sahipleri tarafından buraya bırakılmış olması gereken bir kemik yığını." Ve ayağını bir hamlede savurarak zavallı kalıntıları mağaranın karanlık bir köşesine, hemen yakınındaki üç veya dört mumu ustalıkla söndürerek daha da karanlık hale getirmeyi başardığı yere taşıdı. "Hastalığıma gelince," diye devam etti, "sana
hiç bu kadar iyi hissetmediğimi temin etmekten mutluluk duyuyorum canım. Ve
iyi hissetmem için çok iyi bir sebebim var. Şuna bak!" Ve
sevinçle asil hazine yığınını işaret etti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KAÇIRMA VE TAKİP.

"Peki, nedir bu, Dick? Çok eski kutulara benziyor.
Bir korsan hazinesine mi rastladın?--bunu yapman gerekir, bilirsin,
bu kadar kurnazca gizlenmiş bir mağarada," diye haykırdı Flora,
şimdi bile ancak çok kusurlu bir şekilde görebildiği yığına meraklı gözlerle bakarken.

"Evet," diye cevapladı Dick. "İstediğin kadar gülebilirsin, küçük kız,
ama tam olarak yaptığım şey bu. Elbette bunun bir `_korsan_ hazinesi' olduğunu kesin olarak iddia etmeye hazır değilim, itiraf etmeliyim ki buna
çok benziyor; ama bunun bir hazine ve çok
değerli bir hazine olduğu tartışılmaz. Buradaki bu siyah tuğla yığınını görüyor musun? Pekala, bunlar _altın_ tuğlalar; ve bunların değerinin yaklaşık üç çeyrek milyon sterlin olduğunu tahmin ediyorum."

"Üç çeyrek milyon mu?" diye tekrarladı Flora, inanmaz bir şekilde. "Ah,
Dick, bunu kastetmiş olamazsın; kesinlikle şaka yapıyorsun!"

"Sana temin ederim canım, hayatımda hiç bu kadar ciddi konuşmadım; sana
söylediklerim gerçek - sade, basit, tartışılmaz, hoş bir _gerçek_! Ve altın hikayenin sadece bir parçası."

Diğer kutuların kapaklarını kaldırdı ve o
içeriklerine bakarken bir mum tuttu,
bakarken sevinçli hayret ünlemleri
çıkardı. Sonra mücevher sandığından geyik derisi keseyi çıkardı ve
ellerine koydu.

"Kaldır şunu," dedi basitçe.

"Aman Tanrım, ne kadar ağır!" diye haykırdı kız. "Bunu çok uzağa
taşımak zorunda kalmak istemem. İçinde ne var?"

Dick elini cebine daldırdı ve çantadan çıkardığı bir avuç mücevheri çıkardı.

"Bunlar gibi güzel küçük taşlarla dolu," diye cevapladı ve bunları şaşkın bakışlarına
gösterdi. "Elini şans çantasına koy, canım,
ve orada ne bulabileceğine bak."

Bunu yaptı ve Dick'in avucunda parıldayanlara benzer bir avuç daha çıkardı.

"Burası tam bir Aladdin mağarası, Dick," diye haykırdı, sevinçli bir şaşkınlıkla. "Sence bunların hepsi nereden geldi?"

"Kesin olarak söylemek imkansız," diye cevapladı Leslie; "ama bunun lagünde batık halde bulduğun o eski enkazdan buraya getirildiğinden çok az şüphem var. Her halükarda burada uzun yıllardır yatıyor - en azından yüz yıldır, diye düşünüyorum; ve
asıl sahipleri çoktan öldüler ve gittiler, arkalarında kimliklerine dair hiçbir iz bırakmadılar. Bu nedenle artık _bizim_, tatlım - bizimki; bu yüzden bu ıssız adaya atılmamız
tamamen bir talihsizlik olmadı, sonuçta, anlıyor musun."

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti Flora, içtenlikle. "Bir zamanlar kesinlikle öyle düşünüyordum; ama artık öyle düşünmüyorum, çünkü bana seni verdi ve seni zengin bir adam yaptı. Haydi, Dick, sen gerçek bir
milyoner olmalısın!"

"Evet," diye kabul etti Dick; "bu konuda pek fazla şüphe olamaz. En azından,
birlikte_ bir milyon değerindeyiz, ki bu da pratik olarak aynı şey demek. Ve şimdi, güzel bedenini bu
biblolardan herhangi biriyle süslemek ister misin? Çünkü eğer öyleyse, seçimini yapsan iyi olur ve sonra
gitmemiz gerekir, çünkü güneşin alçaldığını görüyorum."

"Evet, buradan uzaklaşalım; korkunç bir yer,
bir hazine mağarası olmasına rağmen. Ve, o şeylerden herhangi birini
giymeye gelince, Dick, lütfen, çok daha fazla giymemeyi tercih ederim. Bana
her türlü korkunç fikri öneriyorlar - şiddet ve kan dökme sahneleri, kasabaların yağmalanması ve yakılması, sakinlerinin öldürülmesi ve - oh
hayır, bunların hiçbirini giyemem, teşekkür ederim."

"Pekala," dedi Dick; "o zaman her şeyi burada güvenli hale getireceğim ve
gideceğiz."

Ve önce Flora'nın açık havaya çekilmesine izin vererek,
sandıkları tekrar kapattı, mumları söndürdü ve mağaranın önündeki çalıları girişini etkili bir şekilde gizleyecek şekilde yeniden düzenleyerek
oradan ayrıldı.

Bundan sonra bir süre boyunca adadaki varoluşun monotonluğunu değiştirecek önemli bir şey olmadı, Leslie kendini
enerjik bir şekilde kesicisini inşa etmeyi planladığı
malzemeyi sağlama ve
yapım yollarını inşa etme gibi önemli bir işe adadı. Bu ağır görev, iki aydan biraz daha fazla zamanını aldı; çünkü bu, ancak takımlar ve diğer aletlerin yardımıyla yapılabilen, ağır kereste kütlelerinin elleçlenmesini içeren zahmetli bir işti; ayrıca, Leslie, işinin çoğunu bozmak ve her şeyi tekrar yapmak zorunda kalma riskini göze almaktansa, her şeyi ilk başta iyice yapmanın bilgeliğine inanan kişilerden biriydi. Ancak, sonunda yollar onun memnuniyetine göre tamamlandı; ve bu yapıldıktan sonra, omurgayı yerleştirme ve kesicinin hazır iskeletlerini doğru konumlarına yerleştirme ve bunları orada sabitleme işi nispeten basit ve kolaydı. Bu tam bir ay sürdü, bu sürenin sonunda, kesicinin tamamlanmış iskeleti, Dick'in en büyük memnuniyeti ve Flora'nın hayret ve hayranlığıyla, kunduraların üzerinde ortaya çıktı. Ve gerçekten de Leslie'nin hem memnun hem de mutlu olması için bolca nedeni vardı; çünkü bu tamamlanmış iskelet, olağanüstü derecede güzel, akıcı hatlara sahip, keskin bir girişe ve mükemmel derecede temiz bir çıkışa sahip, ancak yine de muhteşem derecede güçlü bir orta bölüme ve bol miktarda serbest borda ile büyük hava koşullarına dayanıklılık vaat eden bir gövde derinliğine sahip, dikkat çekici derecede yakışıklı bir teknenin formunu sergiliyordu. Tasarımının, oldukça sıra dışı bir yeteneğe sahip bir gemi mimarının çizim tahtasından çıktığı açıktı, çünkü şekli, kruvazörün denize elverişliliğiyle yarışçının hızını vaat ediyor gibiydi; gerçekten de, Dick'in asla iddia etmekten bıkmadığı gibi, özel olarak bunun için tasarlanmış olsaydı, amacına bundan daha uygun olamazdı. "Bana nöbet tutmam ve benimle nöbet tutmam için başka bir el verin, onu dünyanın etrafında gezdireyim!" diye ilan etmeye alışkındı, teknenin iyi noktalarını özetlerken. İşlerin bu aşamasında, yani kesicinin iskeleti tamamen kurulmuşken ve Leslie tahta döşeme işine başlamaya hazırlanırken, bir sabah kahvaltıdan sonra çadırdan çıkıp tersaneye doğru yol alırken, brikin artık kısmen parçalanmış gövdesinden yükselen bir duman bulutunu görünce şaşırdı, ardından da şaşkınlıkla bakarken bir alev patlaması oldu. Teleskopu almak için çadıra geri döndü, aleti gemiye doğrulttu ve sonra sadece geminin yandığını değil, yanında bir tür tekne veya kano olduğunu keşfetti ve bir an sonra gemide bir grup yerli gördü! Öfke ve sıkıntıyla ayağını yere vurdu. Yine yerliler ve bu sefer şımarık yağmacılar şeklinde; çünkü enkazı yağmaladıklarından ve ihtiyaç duydukları veya götürebilecekleri her şeyi güvence altına aldıktan sonra, kötü niyetle onu ateşe verdiklerinden hiç şüphesi yoktu. Peki onlar kimdi ve nereden gelmişlerdi? Cuffy ve Sambo muydu, çok arzulanan bir nesneyi ele geçirmek amacıyla bir grup arkadaşla birlikte adaya geri dönmüşlerdi -ki bu da oldukça olasıydı- yoksa adaya tesadüfen gelmiş yabancılar mıydı? Sonuncusu pek olası değildi, çünkü onları denize
sürecek kötü bir hava yoktu ve en yakın kara o kadar uzaktaydı ki, oradan geldiklerini varsaysak, okyanusun bu kadar geniş bir bölümünü yalnızca varsayım üzerine geçmeleri pek mümkün olmazdı. Her durumda, kim olurlarsa olsunlar ve nereden gelirlerse gelsinler, kovulmaları gerekiyordu; çünkü adada bir grup yabancı yerlinin varlığı, derhal son verilmesi gereken dayanılmaz bir tehdit oluşturuyordu.

Bu düşünceler Leslie'nin beyninde, teleskopu gözünden indirirken bile parladı ve Flora'yı çağırarak, ona yanan brigi işaret etti ve şöyle dedi:

"Şuna bak, tatlım! Zavallı yaşlı _Denizkızı_ yanıyor ve biz onu
son kez görmek üzereyiz. Ancak bu çok da önemli bir konu değil, çünkü ondan ihtiyacım olan her şeyi neredeyse aldığıma inanıyorum; önemli olan nokta, şu anda gemide bulunan bir grup yerli tarafından, ister isteyerek ister istemeden, ateşe verilmiş olmasıdır. Anlayabildiğim kadarıyla, on veya bir düzine kadar var ve oldukça açık görünüyor ki, büyük ihtimalle Sambo ve Cuffy adlı adamlar tarafından organize edilen bir yağma seferi için buraya geldiler. Bu kişiler, hazine mağarasında kaza geçirdiğinizde, kampta olmamamı fırsat bilerek sizi aramak için, birkaç önemsiz şeyle birlikte kendi adalarına geri döndüler. Şüphesiz şimdi yine kendilerine yardım etmeye başladılar; ve gerçek anlamda değerli bir şey almış olmaları pek olası olmasa da, bu adaya yağmacı ziyaretlerde bulunmalarını istemiyorum. Bir daha brigi yağmalayamazlar, doğru, çünkü onu
ateşe verdiler ve şimdi kendini
tükenene kadar yanması gerekiyor; ancak,
eğer onları böyle bir işlemin
aptallığına çok etkili bir şekilde ikna edemezsem, bir sonraki adım olarak kampı yağmalamak amacıyla adanın kendisine küçük bir vahşi ordu inecek, bu da büyük bir mücadele anlamına gelecek, onlar için çok fazla can kaybı olacak ve benim
ölümümle ve sizin
esaretinizle sonuçlanacak. Böyle bir olasılık
düşünmeye bile tahammül edilemez; bu yüzden onlara gidip onları bir şekilde
ortadan kaldırmaya ikna edeceğim. Açıkça söylemek gerekirse, onları
denize
süreceğim; ve eğer onlara bir zarar gelirse, bunun için sadece kendilerine teşekkür edecekler. Dürüst olmayan bir amaçla buraya geldiler ve
sonuçlarına katlanmak zorundalar. Elbette,
Denizci'nin sizinle ilgilenmesi için
burada kalacaksınız. Ve birkaç saatliğine geri dönmezsem endişelenmeyin; Onları denize o kadar uzağa götürmeyi planlıyorum ki
geri dönmekte biraz zorluk çekecekler, özellikle de
rüzgar yönünde uzun kürek çekmelerinden dolayı
oldukça yorgun olmalılar. Ve şimdi
elveda canım; onların karaya çıkmasını önlemek için zamanında
yüzmek istiyorum."

"Elveda, Dick canım," diye cevapladı Flora. "Kendine en iyi şekilde baktığından ve kesinlikle
gerekli olandan daha uzun süre uzakta kalmadığından emin ol. Sen dönene kadar endişeli olacağım."

"Ah, ama sen tam olarak böyle olmamalısın," diye haykırdı Leslie, iki dolu revolver içeren bir kemerini takarken ve ceplerine cephane paketleri
doldurmaya başlarken. Sonra, çadırın köşesindeki bir raftan bir çift Winchester tekrarlayan tüfek alarak, plaja doğru koşmaya başladı, koşarken tüfeğini doldurdu, çünkü siyahların brigden ayrılmak üzere olduğunu
gördü.

Katamarana atlayan Dick, demir aldı ve tüm hızıyla yelken açtı, çünkü siyahlar
karaya çıkmayı
düşünüyorlardı. Ancak, garip teknenin onları karşılamak için
hareket ettiğini ve aralarında ve plajda kalmak için kısa virajlar aldığını gördükleri anda,
kanoyu hızla çevirdiler ve katamaran tam kovalamacada iken, umutsuzca kanala doğru kürek çektiler.

Kano--büyük, sağlıklı görünümlü bir tekne, on kürekle itilen--
kanala ilk ulaşan, yaklaşık üç çeyrek mil önde olan ve hemen açık denize ulaştığında, güneydoğuya veya rüzgara karşı yönelen, yolcuları katamaranın aynı yönde ancak zikzak bir rota izleyerek ilerleyebileceğini çoktan anlamış gibi görünüyor. Leslie'nin niyeti, eğer mümkünse onları döndürmek ve resiflerin güney ucuna doğru sürmek ve böylece rüzgaraltına almaktı. Rüzgarüstüne doğru yüz milden fazla bir mesafe kat ettikleri için zaten epeyce yorulmuş olmaları gerektiğini hesaba katarak ve onları adanın rüzgaraltından yeterince uzağa götürebilirse, onları denizin tam akışına ve o taraftaki ticaret rüzgarının tam gücüne
ulaştırabilirse, tekrar rüzgarüstüne doğru kürek çekecek ruh halinde veya durumda olmayacaklarına inanıyordu; bu nedenle kanalı geçtikten sonra doğuya doğru uzun bir tahta yaptı ve bir sonraki virajda istenilen manevrayı yapabilecek kadar onlara yaklaşabileceğini umuyordu. Ancak, onların izine girdiğinde, onlara çok az veya hiç yaklaşamadığını gördü. Onlar ise dayanıklılıkları için iyi bir ifade olan bir canlılıkla kürek çekmeye devam ettiler. Leslie şimdi tekrar doğuya doğru ilerledi, kanoyu ancak katamaranla birlikte bir dalganın sırtına
çıktığında görebildiği kadar ayakta durdu, sonra tekrar etrafta dolandı. Yirmi dakika sonra bir kez daha kanonun izini geçti ve şimdi çok daha iyi bir iş çıkardığını, yaklaşık sekiz yüz yarda kadar yaklaştığını gördü. Şimdi katamaranın dümenini bir anlığına bağladı, dümeni kendisi yönlendirmesine izin verdi,
ve tüfeklerden birini alıp, mürettebatını yeniden çabalamaya teşvik edecek kadar yakınına bir mermi göndermeyi umarak, uçan kanoya dikkatlice nişan aldı, böylece onları yorup, istediği yöne gitmeye zorladı. Uygun bir fırsat bekledi ve hemen ardından, kano açıkça görülebilecek bir yere geldiğinde, her iki nişanı da ona doğru çevirdi ve tetiği çekti. Bir an sonra oluğa battı ve kayboldu, ama kaybolmak üzereyken, sakinlerinden birinin kürekle
çılgınca bir hamle yaparak
sıçradığını ve teknenin tabanına geri
battığını açıkça gördü. Sonra bir kez daha doğuya doğru döndü.

Şimdi taktiklerini değiştirerek ve kanonun
izine doğru kısa tahtalar yaparak, Leslie kovalamacanın bir kez daha kendi başına ayakta kaldığını gördü,
bu durum yaklaşık dokuz mil kadar bir mesafeye ulaşana kadar devam etti, sonra katamaran tekrar kazanmaya başladı, kovalamaya yaklaşık çeyrek mil kadar yaklaşana kadar. Bu arada Leslie tüm durumu dikkatlice değerlendiriyordu. Doğası gereği çok insancıl bir adamdı, hiçbir şekilde bir başkasına isteyerek zarar vermeyecek ve hatta tamamen yabancı birine bile bir hizmet etmek için elinden geleni yapacak biriydi; fakat bu konuda iki görüş olamazdı,
kendi kendine söyledi--bu vahşilere, bu özel adaya baskın seferlerinin çok tehlikeli ve
kârsız bir eğlence olduğunun anlatılması gerekiyordu. Bu nedenle bir kez daha onlara ateş açtı ve şimdi ölümcül bir ciddiyetle, ilk üç atışı
ıskaladı, dördüncüsü ise kanonun gövdesine isabet etti ve kıymıkların
uçmasına neden oldu. Sonra iki tane daha ıskaladı, ardından mürettebattan birinden
çığlık koparan bir isabet daha geldi. Bu son atış istenen etkiyi
yaptı; kano yükseldi ve güneye ve batıya doğru yöneldi,
katamaran ise kovalamacadaydı.

Rüzgar ve denizin yanında, kovalanan ve kovalayan şimdi önemli ölçüde
artan bir hızla ilerliyordu, ancak katamaran çok daha iyiydi; ve ayağa kalkma anından itibaren on dakika içinde
Leslie kendini kanoya hızla yaklaşırken ve ondan yüz yardadan daha az bir mesafede buldu. Artık kendini, küstah yağmacılardan oluşan mürettebatına son bir ders vermeye yetecek kadar yakın görüyordu - ki, adaleti sağlamak için, bu sırada akıllarını kaçırmış gibi görünüyorlardı ve
kendisine saldırdıkları için çok üzgündüler - bu yüzden dümenini indirdi, ön yelkenini rüzgar üstüne çekti ve kıç tarafına doğru ilerlerken kanoya beş tane keskin kurşun
attı. Anında tüm mürettebat küreklerini bırakarak teknenin altına
attılar ve başlarını kollarının arasına gömdüler, sanki bu sayede saldırıya uğradıkları gizemli ve korkunç füzelerden kendilerini
koruyacaklardı; kanonun gövdesinde görünmeye başlayan üç beyaz nokta ise atışlarının su hattına yakın bir yerden
deldiğini söylüyordu. Leslie şimdi elini tutuyordu, çünkü bu vahşilerin canlarını gereksiz yere almak istemiyordu; ama yine de onları dikkatlice izliyordu. Ve hemen ardından, birbiri ardına, sekiz siyah kafa dikkatlice küpeştenin üzerine çıktı. O kafalardaki gözler, katamarana ve içindekine hayretle ve endişeyle bakıyordu, sahipleri tehlikenin ilk belirtisinde tekrar eğilmeye hazır görünüyorlardı; ama sonunda, Leslie'nin onlara daha fazla müdahale etmek istemediğini görünce, kalan küreklerini aldılar -sadece dört tane, geri kalanlar panik içinde denize düşmüştü- ve kanoyu rüzgarın önüne koydular.

Leslie için, sadece dört kürek kalmışken, vahşilerin
kanolarını rüzgar üstüne doğru itip onun adasına geri dönmelerinin mümkün olmadığı açıktı; mecburen rüzgar altına girmeli ve ellerinden geldiğince kendi adalarına geri dönmeliydiler. Bu nedenle onlardan korkacak bir şey kalmamıştı -en azından şimdilik; ve buna göre ön yelkenini çekti ve katamaranın üzerinden geçerek, dümeni çekti ve giriş kanalının ağzına doğru ilerledi, düşmanlarının rüzgar ve denizin önünde kürek çekmelerine ve eğer yapabilirlerse evlerine geri dönmelerini sağladı.

Katamaran kanala yaklaşık altı mil kadar yaklaşmıştı ve Leslie, hayatta kalan rakiplerinin arkadaşlarına geri dönmelerini ve muhtemelen ona karşı çok daha zorlu bir sefer düzenlemelerini
ellerinden geldiğince engellemenin daha akıllıca ve daha ihtiyatlı bir şey olup olmayacağını ve hatta şimdi bile onları kovalayıp tamamen yok etmenin tavsiye edilip edilmeyeceğini kendi kendine tartışıyordu ki, gözü, parlak güneş ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlatılan, resifin kıyısına çarpan dalgaların göz kamaştırıcı beyazına karşı güçlü bir şekilde görünen, kahverengimsi sarı tonlu küçük bir üçgen nesneye çekildi. Şekli bir köpekbalığı yüzgecine benziyordu, ancak aynı renkte değildi; gövdesi aşağıdaydı ve
sörf duvarının yanından hızla kayıyordu. Leslie'nin bunun bir yelken olduğunu, evet, ve şüphesiz yerel bir kanonun yelkeni olduğunu anlaması için tek bir bakış yeterliydi.

Böyle bir nesnenin tam gördüğü yerde bulunmasının ima ettiği olasılıklar düşüncesiyle hasta olan Dick, dümen başının etrafından ipin ucunu aceleyle çevirdi ve tek bir sıçrayışla hava örtülerine ulaştı, ancak kalbine bıçak gibi saplanan korkuyla eşit bir çeviklikle yukarı sıçradı. Bir anda, gaffın boğazına basabilecek kadar yükseldi ve bu yükseklikten tekneyi net bir şekilde görebildi. Yaklaşık üç mil uzaktaydı, yanan brikten yükselen yoğun duman sütununun oldukça güneyindeydi ve resifin kavisli dış kenarından uzaklaşarak adanın güneyine batı yönünde geçecek şekilde ilerliyordu. Elbette, Leslie'nin çıplak gözle detayları ayırt edebilmesi için çok uzaktaydı, ancak onun büyük bir tekne olduğunu görebiliyordu, yaklaşık kırk adam taşıyabileceğini düşünüyordu, taze esen rüzgara karşı çok büyük bir yelken gösteriyordu, ve çok hızlı bir şekilde ilerliyordu.

Leslie'nin o mesafeden görebildiği tek şey buydu; ancak bu yeterliydi ve korkunç bir kötülükten korkarak inleyerek,
perdelerden aşağı kaydı ve dümene doğru kıç tarafına gitti. Artık tüm şeytani planı görebiliyordu. Gemiyi ateşe veren çete, keşif ekibinin yalnızca küçük bir birliğiydi ve onun dikkatini çekip onu adadan uzaklaştırmak onların göreviydi, diğerleri ise şüphesiz Sambo ve Cuffy adlı haydutlar tarafından yönetiliyordu. Kampa baskın düzenlerken. Leslie vahşice düşündü, şüphesiz olan buydu. Bu arada Flora neredeydi? Kaderi ne olmuştu? Hazine Mağarası'na kaçması için yeterli uyarı almış mıydı, tabancalarıyla birlikte saatlerce herhangi bir vahşiye karşı koyabilirdi? Yoksa şaşırmış mıydı? İkinci alternatifin düşüncesi Leslie'yi soğuk terler dökmeye ve onu en korkunç intikam tehditlerini mırıldanmaya yöneltti. Vahşilerin kampta telafisi mümkün olmayan olası hasarın boyutunu düşünmeye aklında yer yoktu; Aklına sadece
Flora geliyordu; sadece onun kaçmasını umut edip dua edebiliyordu. Katamaran her zamanki gibi iyi gidiyordu, çünkü kuvvetli bir esinti esiyordu, yine de Leslie sabırsızlıktan dişlerini gıcırdatıyordu; onun salyangoz gibi
hızlı gidişine; çünkü ilk işi
sevdiği kızın kaderini öğrenmek olmalıydı. Ona zarar vermek dışında, olabilecek en kötü şey
karşılaştırıldığında önemsizdi. Yine de, aklı bir kez onun hakkında rahatladığında, o cüretkar yağmacılara korkunç bir ceza verecekti; gerekirse onları, evet, adalarına kadar takip edecekti; ve eğer onları denizde yakalarsa, kendisine karşı başka bir sefer düzenlemek için tek bir adam bile hayatta kalamayacaktı. Şimdi, az önce
ayrıldığı sahte grubu tamamen yok etmemekle zayıf bir aptal olduğunu hissediyordu. Sonunda, Leslie'ye bir sonsuzluk gibi görünen bir gerilimden sonra, katamaran giriş kanalından geçti ve sörfün örtülü duvarı geçilir geçilmez, eğimli bir
görüntü elde edilecek olan kampa doğru yola koyuldu. Anlatılamaz bir rahatlamayla, kesicinin iskeleti hala ayaklar üzerinde duruyordu, görünüşe göre
zarar görmemişti; ve kıyıda, görünüşe göre
zarar görmemiş olan çadırı görebiliyordu. Flora'nın da sahilde durup gelişini beklediğini görebileceğine dair bir tür yarı umut besliyordu; ama Flora orada değildi ve,
düşündüğünde, çok da şaşırmamıştı. Şüphesiz Flora hala saklanıyordu ve muhtemelen geri döndüğünü ve tüm tehlikenin artık geçtiğini ona bildirmeyi başarana kadar tekrar ortaya çıkmayacaktı. Katamaran hızla ilerlerken Leslie'nin keskin bakışları kampın çeşitli kısımlarını endişeyle 
araştırdı ve hemen vahşi ziyaretçilerinin, brigden kurtardığı ve branda altında sakladığı
kargonun çeşitli eşyalarıyla meşgul olduğunu gördü, çünkü branda örtüsü geriye katlanmıştı ve kutular ve balyalar çimenlerin üzerine buraya buraya
serpilmişti. Ah, ve orada Sailor vardı - iyi köpek! - su hattına yakın bir yerde sahilde uzanmış, onu bekliyordu. Peki, o zaman, Flora neredeydi? Kesinlikle çok uzakta olamazdı, yoksa Sailor orada, güneşte sessizce ve tembelce uzanmış halde olmazdı. Leslie, tüfeğini aldı ve kızın onun yakında olduğunu bilmesini sağlamak için bir işaret
ateşi yaptı; ama raporun yankıları dağın yüzünden
çıkarıldı ve o hala görünmedi, ne de -daha da garip- Denizci
hoş bir havlamayla ayağa fırladı. Dick merak etti, yaşlı köpeğin nesi vardı? Neden orada öylece hareketsiz yatıyordu?
ve sanki ucu vücuduna saplanmış gibi görünen o uzun ince ok neydi? Leslie acı bir inilti çıkardı; çünkü
katamaranı sahile sürmek için ayağa kalktığında, zavallı köpeğin öldüğünü çok net bir şekilde fark etti -vücudunu
delip geçen acımasız mızrak tarafından öldürülmüştü. Ve o da gördü ki - katamaranı o noktaya oturtmaktan tam zamanında - plajın kumu, kamp ile kumda bir kano tarafından bırakıldığı belli olan bir iz arasında gidip gelen birçok çıplak ayak iziyle işaretlenmişti. Kıyıya atlayıp ayak izlerini kendi ayak izleriyle karıştırmamaya dikkat eden Leslie, izleri en endişeli bir şekilde inceledi; ve hemen en korkunç korkuları gerçekleşti, çünkü çıplak ayak izleri arasında, Flora'nın küçük ayakkabılarının izleri, yer yer bulanıklaşmıştı, sanki onu esir alanların zorlamalarına karşı güçlü bir direnç göstermiş gibi, ama yine de oldukça belirgindi. Dick, suyun kenarından çimenliğin sınırına kadar olan yolun tamamını en katı incelemeye tabi tuttu ve sonunda Flora'nın ayak izlerinin hepsinin tek bir yöne, yani suya doğru gittiğinden emin oldu; sonra vahşi bir çığlık atarak, takip için hazırlanmaya koyuldu.
Çünkü Flora'nın kaçırıldığına ve o anda yelkenle gördüğü kanoda olduğuna dair artık en ufak bir şüphe olamazdı. Ah, keşke bilseydi - keşke bilseydi!

Hazırlıkları azdı ve tamamlanması çok uzun sürmedi. Önce çadıra koştu ve yatağından şilteyi ve yatak takımlarını kaparak katamarana koştu ve güverteye fırlatıp bir brandayla örttü. Kesinlikle bir gece, hatta iki gece dışarıda kalacaktı ve Flora'nın onu kurtardığında uzanmak için çıplak tahtalardan daha yumuşak bir şeye ihtiyacı olacaktı. Sonra çadıra dönerek, eline geçirebildiği tüm erzakı, yarım düzine şişe şarapla birlikte bir sepete attı -su almak için pınara gitmeye vakit yoktu- ve bunları küçük bir tüfek mühimmatı kasası ve faydalı olacağını düşündüğü birkaç şeyle birlikte katamarana da taşıdı. Artık yola çıkmaya hazırdı; ancak kanonun hangi yöne gittiğini henüz bilmiyordu, ancak şüphesiz batıya doğru gidiyordu. Şimdi, o yönde en az üç ada vardı ve kano muhtemelen bunlardan birine veya diğerine bağlıydı; ancak _hangisine_ gittiğini bilmek son derece önemliydi, çünkü bu noktada yapılacak herhangi bir hata ölümcül olurdu, çünkü kanonun tamamen kaybolmasıyla sonuçlanabilirdi. Böylece Leslie, başlangıçta brige ait olan bir tekne pusulası ve teleskop aldı ve bunları temin ederek, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Mermaid Head'e doğru yola koyuldu - adanın en güney noktasını böyle adlandırmıştı - o burunun yüksek uçurumlarından uçan kanonun hala görünürde olacağını umuyor ve inanıyordu.

Bu noktaya tırmanmak ona değerli zamanının yirmi dakikasına mal oldu,
ancak tüm mesafeyi koşarak kat etti; ancak oraya vardığında zamanın iyi harcandığını hissetti. Çünkü orada, yaklaşık on mil uzakta,
öğleden sonra güneşi yelkenine parlak bir şekilde parlarken, kaçak kano, liman tarafındaki rüzgarla birlikte, uygun batı rotasında hızla uzaklaşıyordu. İkinci kanonun olması gerektiğine inandığı okyanusun o kısmına aceleyle bir göz attı ve sonunda onu gördüğünü düşündü,
ama emin olamadı, çünkü güneş ışığı o yöndeki denizde güçlü bir şekilde duruyordu. Ama sonunda
teleskopunun alanına
gördüğü şeyin görüntüsünü aldığında,
bunun kesinlikle daha küçük kanonun büyüklüğünde bir nesne olduğunu,
ama suda yüzdüğünü gördü. Dolayısıyla eğer gerçekten de daha önce takip ettiği kanoysa, ya alabora olmuş ya da batmıştı ve
kendisi ve mürettebatı için bir sondu. Şimdi büyük kanonun yönünü dikkatlice aldı ve bunu yaptıktan sonra hemen kampa ve sahile doğru yolculuğuna çıktı.

Dönüş yolculuğu yaklaşık çeyrek saatte tamamlandı, çünkü
hepsi yokuş aşağıydı. Sonra, kampa vardığında, Leslie
yararlı olabileceğini tahmin ettiği
bir veya iki ek eşya daha aradı ve
katamaranına doğru koştu, yola çıktı ve onu kanala doğru yöneltti. Bu sırada esinti biraz canlanmıştı ve
tekne,
rüzgar altı pontonu küpeştesine kadar gömülene kadar,
hava örtüleri ise
arp telleri kadar gerginleşene kadar, muazzam ana yelkeninin baskısı altında yana yattı; ancak Dick,
rüzgarın armasıyla şarkı söylediğini ve ıslık çaldığını duyduğunda sadece acı bir şekilde gülümsedi; o anda yelkenini bir kasırga için
kısaltmış olamazdı. Garip görünümlü
yapı, lagünün pürüzsüz yüzeyinde yarış hızında parçalandı,
bükümleri boyunca vahşi bir tıslama ve
rüzgar altı pruvasının altında kükreyen bir dalgayla
yararak denize doğru ilerledi. Leslie, resifin kuzey ucunu aşmak için kanaldan geçtikten sonra kısa bir mesafe boyunca rüzgarını çekmek zorunda kaldı; ancak
yer bulduğu anda rotayı değiştirdi ve güneye doğru uzaklaştı, resifin dış kenarını
cesaret edebildiği kadar yakından geçti ve resif batı yönünde kıvrıldıkça yavaş yavaş uzaklaştı. Giriş kanalını geçtikten yaklaşık yarım saat sonra kendini Denizkızı Başı kayalıklarının altında buldu ve hemen ardından aynı kayalıkların zirvesinden alınan kanonun yönüne karşılık gelen bir rota belirledi. Kanonun kendisinden on beş mil uzakta olduğunu hesapladı ve daha önce günün erken saatlerinde resiflerin yanından geçerken yakaladığı bakıştan hızını olabildiğince tahmin ederek, katamaranın hızının kanonun hızını saatte birkaç milden fazla aştığından çok şüphelendi, buna dümencilerin göreceli değerlerine göre biraz eklenebilir veya çıkarılabilirdi. Bir kıç kovalamacasında her önemsiz şeyin bir şey ifade ettiğini bilerek, Leslie bildiği kadar dikkatli bir şekilde dümen tuttu ve katamaranın değerlerinden biri de gergin bir
bowline'da olduğu kadar rüzgardan da iyi bir şekilde dümen tutması olduğundan, bunun sayesinde biraz daha fazla avantaj elde edebileceğini umuyordu. Dahası, vahşilerin sahip olmadığı bir pusulası vardı ve bu ona daha fazla yardımcı olmalıydı.

Artık inandığı gibi, kaçan kanonun izinde oldukça iyi durumdaydı ve kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti, Leslie bir öğün yemek kapmak için uygun bir an olduğunu düşündü; ve bunu yaptı, bir eliyle dümeni çevirirken diğer eliyle kendini beslerken, dönüşümlü olarak pusulaya baktı ve kanonun üçgen yelkeninin ilk görüntüsünü görmek için saate baktı, ancak bunun için umutlanması için birkaç saat geçmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Ve bu arada, o çok gergin ve nazikçe beslenmiş kız ne kadar çok korku ve umutsuzluk
acıları
çekmeyecekti! Dick sadece bu düşünceyle dişlerini sıktı ve uçan aracından biraz daha fazla hız elde etmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için tuvalinin setini dikkatlice inceledi --zaten bir saç teline kadar kesilmişti.

Bu arada güneş batı gökyüzünde yavaşça alçaldı ve sonunda ufkun altında mor, kızıl ve altın bir parıltıyla battı; Parlayan
renkler hızla donuk morumsu bir griye dönüştü, doğu göğünde aniden bir yıldız
parıldadı ve hemen ardından bir tane daha ve bir tane daha ve iki veya üç tane daha geldi, ta ki tüm gök kubbesi onlarla
parıldayana ve yalnız yolcunun üzerine gece çökene kadar. Dick
yanında getirdiği feneri yaktı ve ışığı pusula
kartına düşecek şekilde ayarladı, piposunu yaktı ve sevgilisini ona veya -en önemli şey olan- kendisine zarar vermeden kurtarmak için bir plan yapmaya koyuldu. Vahşilerin baskınları için dolunay zamanını seçmeleri -şüphesiz kendi rahatlıkları için- şanslı bir durumdu ve gece daha yeni çökmüştü ki, doğu kesiminde gökyüzünün aydınlanması "gecenin tatlı naibinin" gelişini ilan etti. Leslie'nin adası yükselen kürenin ardında uzanıyordu; ve yaklaşık yarım saat boyunca katamaran, önündeki okyanusun çok ötesine uzanan karanlık ve belirgin zirvenin gölgesinde hızla ilerledi. Ancak gölge yavaş yavaş kısaldı ve sonunda katamaran, zirvenin kuzey kenarının arkasından parlayan disk belirip tüm denizi dans eden sıvı gümüş çizgilerle doğuya doğru doldurduğunda, gölgenin kenarından kaydı. Yaklaşık çeyrek saat sonra, katamaran her zamankinden biraz daha yüksek bir dalganın sırtına çıktığında, Leslie'nin hızlı gözü
tam önünde minik beyaz parıldayan bir noktayı bir anlığına yakaladı; ve kalbi sevinçle sıçradı, çünkü gördüğü şeyin
kanonun üçgen yelkeninin üst ucu olduğunu biliyordu. Açgözlülükle
bir sonraki görünümünü bekledi, bu arada kendi yelkenlerinin gölgeli taraflarının uçan kanoya doğru döndüğünü ve
arkalarında yine zirvenin karanlık arka planının belirdiğini bilmenin sevincini yaşadı; bu nedenle onları fark etmek için çok keskin gözlere ihtiyaç olacaktı - vahşi olsalar bile.

Kovalamacanın ilk görüldüğü andan itibaren yaklaşık yirmi dakika boyunca Leslie yelkenin sadece kısa aralıklı görüntülerini yakalayabildi,
uçan araçlardan biri veya diğeri bir dalganın tepesine sürüklenirken,
ama o zamanın sonunda kanoya o kadar yaklaşmıştı ki,
ikisi birlikte çukura battığında bile
hâlâ yelkenin üst kısmını görebiliyordu, ikisi aynı anda kalktığında ise
tamamen dibine kadar, hatta
arada sırada vahşilerin başlarını bile görebiliyordu; bu nedenle,
kovalamacayı yaklaşık bir mil mesafeye kadar kapattığını tahmin etti.

Bir çeyrek saat daha geçti, bu sürenin sonunda kano
tam görüş alanına girdi ve Leslie şimdi kendisine sağladığı iki mükerrer tüfeği aldı ve ikisini de dikkatlice doldurdu. Ama o
uzun mesafeden ateş açma niyetinde değildi, her iki teknenin hareketi o kadar canlıydı ki ayın belirsiz ışığında isabetli atış ancak yaklaşık yüz yarda veya daha az bir mesafeden mümkün olabilirdi ve
Flora'ya zarar verme olasılığından o kadar korkuyordu ki
hedefinden kesinlikle emin olana kadar ateş etmemeye kararlıydı.

Ve şimdi aniden kovalamacada artık eskisi kadar hızlı ilerlemediğinin farkına vardı; gerçekten de ilerlediğine dair şüphe duyduğu anlar oluyordu. Birkaç dakika boyunca bunun nasıl açıklanacağını merak etti - çünkü esinti hala her zamanki gibi tazeydi,
aslında, eğer bir şey varsa, bunun hafifçe tazelendiğine inanmaya meyilliydi - ama hemen sonra, kanoyu izlerken,
her iki tarafında ritmik bir şekilde parlayan bir görünüm fark etti; ve sonra
açıklama aklına geldi. Onun varlığı ve peşinde olduğu gerçeği vahşiler tarafından sonunda keşfedilmişti ve şimdi kürek çekerek hızlarını artırmaya çalışıyorlardı. "Pekala," diye düşündü Dick, sertçe, "eğer isterlerse kürek çeksinler; o kanonun gittiği hızda, onu fark edilir şekilde artırmak için çok fazla güç harcamak zorunda kalacaklar ve er ya da geç yorulmak zorunda kalacaklar. Kovalamayı biraz uzatmayı başarabilirler ama yine de onları yakalayacağım. "

Ancak şimdi Dick'in endişe duymasına neden olan yeni bir sebep ortaya çıktı, çünkü şu anda -ister atmosferin belli belirsiz bir şekilde temizlenmesi, ister
göklerdeki ayın konumunun kademeli olarak değişmesi sonucu olsun- Dick'in bir yerlerde olduğunu bildiği ve kanonun açıkça yönlendirdiği ada aniden öylesine şaşırtıcı bir şekilde belirdi ki Leslie onların gerçekte olduğundan çok daha yakın olduklarından korktu; ve zaman onu kovalamaya çok da yaklaştırmadan hızla geçerken, kaçan vahşilerin kıyıya ulaşıp arkadaşlarının yardımını o yetişemeden önce almaları korkusuyla rahatsız oldu.

Ancak sonunda, sakinlerinin hala her zamanki gibi güçlü bir şekilde kürek çekmelerine rağmen, bir kez daha kanoya doğru süründüğünü fark etti; belli ki, Görünüşlerine rağmen, uzun süren olağanüstü çabaları onları etkiliyordu ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, çabalarını yavaş yavaş azaltıyorlardı. Katamaran yavaşça ve adım adım yaklaştı; ve sonunda Dick, iki tekneyi birbirinden sadece çeyrek mil kadar ayırdığına ikna oldu. Sonra aniden aklına bir fikir geldi:
kanodakilere ateş etmeye cesaret edemeyecek kadar uzakta olmasına rağmen, _yelkele_ ateş etmemesi için özel bir neden yoktu; yanında bol miktarda cephane vardı ve birkaç şanslı atış yelkenin parçalanmasına neden olabilirdi; hatta yelkeni tamamen indirmeyi bile başarabilirdi. Buna göre, dümenin rüzgâraltı güvertesine sıkıca yerleşti, dümen dümeni sol kalçasına yeterince bastırarak katamaranın düz gitmesini sağladı ve yana yatmasını engelledi, tüfeklerden birini eline aldı ve kendini tamamen yelkeni indirme çabasına adamaya karar vererek, silahı dört yüz yardaya nişan aldı, omzuna kaldırdı ve kanonun direğine dikkatlice nişan aldı, her iki nişangahı da tam olarak üzerine gelene kadar bekledi, sonra hemen tetiğe bastı. Atışın sonucunu görebilmek için hala çok uzaktaydı, ancak bir yerlerde isabet ettiğine inanmaya meyilliydi, çünkü içinde bir alarm notası taşıyan yüksek bir haykırış duydu. Tekrar, fırsatı sabırla bekleyerek ateş etti; ve bu sefer, direğin sapanına yakın bir yerden bazı talaşların uçtuğunu gerçekten hayal etti, bu noktada ısrarla nişan alıyordu. Bu olası başarıdan ve daha da önemlisi kanoyu belirgin bir şekilde elden geçiriyor olmasından cesaret alan Leslie, kanoya yavaş, dikkatli ve kasıtlı bir ateş açtı, her zaman aynı noktayı hedef aldı; ve sonunda, yaklaşık dokuzuncu atışta, yelkenin kanoya düşmesiyle karışık bir şaşkınlık ve memnuniyete yol açtı, yelkenin düşmesi heyecanlı ve şaşkın vahşilerden muazzam bir gürültü kopardı. Uçan akıncılar dehşetlerinin en uç noktasında ne yapacaklarına karar veremiyor gibiydiler ve birkaç dakika boyunca kanoda her şey karıştı, bu sırada katamaran iki tekne yan yana gelene kadar ona doğru hızla ilerledi, Dick, bir mızrak yağmuruna tutulacağını tamamen beklediği için, kendisi ve kano arasında yaklaşık elli yarda su bırakma önlemini aldı. Hayal kırıklığına da uğramadı; çünkü, yan yana dizildiğinde, yerliler tek bir adam gibi ayağa kalktı ve bir anda yaklaşık otuz mızrak ona doğru
fırladı. Muhtemelen o anda olduğundan daha fazla ölüme
yakın olmamıştı, çünkü mızraklar etrafında uçuşuyordu, içlerinden biri aslında
başındaki şapkayı uçurdu; ama o etkilenmedi. Leslie hemen
tüfeğini omzuna kaldırdı ve dümen küreğini kullanan kişiyi hedef olarak seçerek--onda hemen
Sambo'nun yanında duran ci-devant Cuffy'yi tanıdı--ateş etti. Vahşi kollarını savurdu, bir an sendeledi ve sonra
geriye doğru denize düştü. Sonra, katamaran ileri doğru savrulurken, kanonun kıç tarafında yatan beyaz bir şeyin bir anlığına
Flora'nın beyaz giysili bedeni olması gerektiğini biliyordu.

Leslie düşünceli bir şekilde iki tüfeğini de yeniden doldurdu ve rüzgarını çekerek
kanonun pruvasına doğru ateş etti; sonra viraj aldı ve kanonun kıç tarafını yaklaşık seksen yarda mesafeden geçmesini sağlayacak bir rota
oluşturarak, ön yelkenini rüzgar üstüne çekti, katamaranın yolunu kontrol etti ve oldukça yavaş geçmesine izin verdi. Sonra bir kez daha tüfeğini kaldırdı ve Sambo'ya doğrulttu. Ancak
Cuffy'nin trajik kaderi, artık tamamen dehşete düşmüş vahşiler üzerinde etkisini göstermişti ve bu sırada kanoda kalmanın ölüme davetiye çıkarmaktan başka bir şey olmadığını anlamışlardı. Yine de başka ne yapabilirlerdi? Tek bir alternatif vardı ve o da denize atlamak ve ay ışığında hayalet gibi beliren adaya kadar yüzme yeteneklerine güvenmekti. Ve bunu birbiri ardına yaptılar. Geride kalanlar Leslie'nin tüfeğinden gelen bir veya iki atışla teşvik edildi. Yaklaşık beş fit genişliğinde ve kırk fit uzunluğunda, bir dış destekle donatılmış güzel ve büyük bir tekne olan kano vahşilerden temizlenene kadar. Sonra, özellikle yenilmiş düşmanlarının başına ne geleceğini düşünmeden Leslie, kanonun yanına doğru ilerledi ve katamaranın üzerine önceden bağladığı bir ipin ucuyla kanoya atladı. Bu
halatın ucunu ustalıkla yarım bir düğüm şeklinde kanonun tuhaf bir şekilde oyulmuş figür başının etrafına attı, ucunu kıç tarafına alıp direğin topuğuna sabitledi, böylece tekneyi eskisinin çekilmesi için uygun bir şekilde
katamaranla etkili bir şekilde bağladı.
Bunu yaptıktan sonra, Flora'nın yattığı yere gelene kadar kıç tarafına doğru yürüdü. Ve
üzerine eğildiğinde kanı kaynama noktasına geldi; çünkü sadece ağzının tıkalı olmadığını, aynı zamanda el ve ayaklarının o kadar acımasızca sıkı bir şekilde bağlandığını gördü ki saatlerce anlatılmaz bir acıya katlanmış olmalıydı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SÜRÜKLENEN SAL.

Leslie bir an bile kaybetmeden bıçağını çıkardı ve keskin bıçağının birkaç
vuruşuyla talihsiz kızı bağlarından kurtardı;
sonra, ona tek kelime etmeden veya soru sormakla vakit kaybetmeden,
onu şefkatle kollarında kaldırdı ve kanoyu katamaranın yanına çekerek, onu katamarana taşıdı ve yanında getirdiği, onun özel faydası için şilteye nazikçe yatırdı.
Kız, uzun süren acılarından dolayı neredeyse çökmüş durumdaydı; ancak dudaklarının arasına biraz brendi dökerek ve sıkıca gerilmiş bağlarla sıkıştırılmış uzuvlarını nazikçe ovalayarak ve böylece durdurulmuş kan dolaşımını geri kazandırarak, sonunda onu çevresinin farkına varmasını sağladı. Ve sonra, beklenebileceği gibi, kurtarıldığını ve eski esirlerinden artık korkacak hiçbir şeyi olmadığını tamamen anladığı anda, gergin sinirleri aniden çöktü ve o kadar şiddetli bir ağlama krizine girdi ki, zavallı cahil yaratık Leslie'yi tamamen alarma geçirdi,
ne yapacağını bilmiyordu. Bu nedenle, cehaletinin en uç noktasında, mümkün olan en iyi şeyi yaptı; yani, onu kollarına aldı ve onu birçok şefkatli ve sevgi dolu sözle yatıştırdı. Ve yemek ve içmek için yeterince sakinleştiği anda, önüne yiyecek ve şarap koydu ve kendisi de içtenlikle yiyip içerek ona iyi bir örnek oldu, sürekli önemsiz şeyler gevezelik ederek, zihnini olabildiğince yakın zamandaki korkunç macerasından uzaklaştırdı. Sonra, onu yutması için ikna edebildiği her şeyi aldığında, uzanması ve uyumaya çalışması konusunda ısrar etti. Flora'nın kurtarılması mutlu bir şekilde gerçekleştiğinden, Leslie doğal olarak mümkün olduğunca çabuk adaya geri dönmek istiyordu; çünkü kızın yaşadığı korkunç şokun, uzun saatler süren yoğun fiziksel acının ve daha da yoğun zihinsel ızdırabın sağlığını ciddi şekilde etkilemesinden korkuyordu ve yalnızca adada ona böyle bir sonucu savuşturmak veya onunla savaşmak için gereken özeni ve dikkati gösterebilirdi. Bu nedenle hemen rüzgarını çekti ve yakaladığı kanoyu çekerek katamaranı eve doğru yolculuğuna çıkardı. Ve şimdi ilk kez ticaret rüzgarının gerçekte ne kadar güçlü estiğini tam olarak anladı, çünkü katamaran yakın bir şekilde
uçmuş olmasına rağmen, rüzgarın tüm gücünü hissediyordu. Yarım bir fırtınanın gürültüsüyle, seyrek donanımından geçerek, halatların bezlerini yırtma tehlikesi yaratan bir vahşilikle, tekneyi savurdu ve rüzgâraltı küpeştesi, Leslie'nin başını döndüren, baş döndürücü bir hızla, köpüren mayanın tıslayan karmaşasına tamamen gömülene kadar savurdu. Ve aşırı sıkıştırılmış katamaran, hava pruvasına doğru gelen, o kadar şiddetli bir şekilde, güverteye her dalışta yeşil su aldı, bu su, rüzgâraltına doğru baş döndürücü bir şekilde akmadan önce direğine kadar kıçına kadar aktı, ön yelkeni ve ana yelkeni ise hava sülüklerinin yarı yüksekliğine kadar su fışkırıyordu. Leslie, teknesini sert bir esintide, dalgalı bir denize karşı böylesine pervasızca sürerken adil davranmadığını biliyordu; ancak ona tam bir inancı vardı; kendi elleriyle her cıvatayı ve çiviyi çakmıştı ve etrafında hiçbir zayıf nokta olmadığından emindi; ve son birkaç saatin heyecanı ve gerginliği onu, gecikmeye tahammül edemeyecek kadar çaresiz bir sabırsızlık durumuna sokmuştu. Ve bu sabırsızlık ruhu tarafından tamamen ele geçirilmişken, güneye doğru bir tahta yapmadan adayı geçemeyeceğini keşfetmek onun için bir üzüntüydü, çünkü dümende dururken tüm ada -ya da en azından ufukta görünen kısmı- ön yelkeninin ön tarafında yıldızlarla aydınlatılmış göklere karşı sisli gri bir leke gibi beliriyordu. Leslie öne doğru eğilerek, Flora'yı ay ışığından ve
ıslatan su sıçramasından korumak için örttüğü brandanın köşesini nazikçe kaldırdı ve yoğun bir rahatlamayla, muhtemelen tamamen bitkinlikten
uykuya daldığını gördü. Buna pek de şaşırmadı, çünkü aslında, şimdi korkunç tehlike geçmiş ve heyecanı yatışmıştı, ayrıca bir yorgunluk hissi ve uyku isteği yaşamaya başlamıştı. Ama bunu o anda yapmak elbette imkansızdı, bu yüzden bir pipo yaktı ve kendini hayallere bıraktı, tekneyi mekanik olarak dümenledi, gözü ana yelkeninin ön tarafına sabitlenmişti, bir denizcinin yapacağı gibi, düşünceleri çevresinden binlerce mil uzakta olsa bile. Leslie orada durup dalgın dalgın ileriye bakarken ve düşünceli bir şekilde piposunu tüttürürken, katamaranı titreten ve onu kaygıyla kıç tarafına bakmaya iten şiddetli bir şokla etrafının bilincine geri döndü, çünkü geminin yüzen bir enkaz parçasına çarptığı ve üzerinden geçtiği izlenimine kapılmıştı. Ancak hiçbir şey göremiyordu ve aynı şey ikinci kez olduğunda hala bakıyor ve merak ediyordu; ve Dick şimdi rüzgarın aniden neredeyse sakinleştiğini, ayrıca okyanus yüzeyinin garip bir şekilde çalkantılı göründüğünü fark etti, güneydoğudan gelen denizin düzenli akışı bir anda her yönden aynı anda geliyormuş gibi görünen en sıra dışı ve tehlikeli çapraz denize yerini bırakmıştı, çarpışan denizler bir anda birbirleriyle buluşuyor ve uzun su duvarlarının yirmi ila otuz fit yüksekliğe kadar havaya sıçramasına neden oluyordu. Bu sıçrayan duvarlar veya su tabakaları bir anda katamaranın her yerinde havaya uçuyor ve onu anında su basan
sıçrayan su duşları halinde geri düşüyordu. Hemen Flora'yı uyandırdılar, Flora korkuyla ayağa kalktı ve Dick'e ne gibi yeni bir tehlikenin ortaya çıktığını söylemesi için ağladı. "Ah, bu sefer çok ciddi bir şey yok," diye cevapladı Leslie; "Benim için oldukça
yeni bir deneyim, kabul ediyorum; ancak bunun tek bir olası açıklaması olabilir ve o da deprem şoku geçirmiş olmamızdır. Tahminimde haklıysam, denizdeki bu olağanüstü çalkantı
ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde yatışacak ve bu da tüm işin sonu olacak. Ancak, Tanrı aşkına,
sonuçta öyle olacağından pek emin değilim," diye ekledi oldukça farklı bir ses tonuyla.
"Şuna bir bakın!"

Ve tepesinde gizli bir yangının dumanına yansıyan
hafif bir parıltının olduğu adayı işaret etti.

"Neden, bu ne anlama geliyor, Dick?" diye sordu Flora. "Görünüşe göre
yanardağımız tekrar aktif hale gelmiş; ancak bu pek olası değil, öyle değil mi,
bu kadar yıl hareketsiz kaldıktan sonra?"

"Şey, buna gelince," diye cevapladı Dick, "uzun süreli durgunluğu, tekrar faaliyete geçmeyeceğinin garantisini vermez.
Ve aslında, kesinlikle öyle oldu; zirvenin üzerinde bir hale gibi duran o kızıl, parlak parıltı, başka bir şey ifade edemez. Ancak, şu anda olduğundan daha aktif bir şekilde şiddetli olmadığı sürece, çok ciddi bir zarar gelmesi olası değildir; ama yine de, bunun olmamasını çok
çok isterdim. Şu anki haliyle, hazırlıklarımızı hızlandırmamız ve bu tür olayların mümkün olduğu bir bölgeden olabildiğince çabuk uzaklaşmamız için bir ipucu. Ve şimdi, tekrar uzan, canım ve biraz daha uyu, eğer yapabilirsen. Alabileceğin her şeye ihtiyacın var. Ve görünen o ki, rahatsızlık her yerde, çünkü deniz tekrar sakinleşiyor ve işte rüzgar, bir kez daha, uygun yerinden geri dönüyor."

Şafak söktüğünde, Leslie kendini adasının yaklaşık on mil uzağında buldu, ancak onun rüzgaraltında, en kuzeydeki ucu olan Point Richard, o zamanlar hava pruvasında iki iyi nokta taşıyordu; bu nedenle, bir sonraki virajda resifleri aşmak için rüzgara karşı yeterince uzağa gitmek amacıyla güneye doğru bir tahta yaptı. Artık adaya genel hatlarını açıkça görebilecek kadar yakın olduğundan, depremin onu ciddi şekilde etkileyip etkilemediğini keşfetme çabasıyla adayı çok dikkatli bir şekilde inceledi; ve burada ve orada bazı hafif şekil değişiklikleri tespit edebileceğini düşündüğünde biraz endişe ve kaygı duydu. Elbette, soyut olarak, adanın şeklinin ne kadar veya ne kadar az değiştiği onun için önemli değildi, yeter ki - ama bu çok büyük bir koşuldu - tersanesini, kesiciye zarar verecek kadar ciddi şekilde etkilememiş veya hazine mağarasının durumunu yok edecek veya hazineyi kurtarılamayacak kadar gömecek kadar çökmesine neden olmamış olsun. Şimdi mümkün olan en kısa sürede kampa geri dönmek için endişelenen Leslie, sırayla adayı ve ana yelkeninin ön tarafını izliyordu, tekrar doğuya doğru dönmenin mümkün olacağı anın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu, o sırada gözü doğuya doğru biraz uzakta ve pruvasında geniş bir nesnenin görünümüne çekildi. Dikkatle baktığında, ona bir direğin
üzerinden bir yelken parçasının dalgalandığı bir görünüm verdi ve kampa olabildiğince az gecikmeyle ulaşmak için istekli olsa da, bir denizci olarak böyle bir nesnenin yanından incelemeden geçmesi imkansızdı. Bu nedenle, biraz sabırsızlıkla dümenini kaldırdı ve ona doğru ilerledi.

Çok uzak değildi - belki birkaç mil: kesinlikle daha fazla değil; ve bu nedenle ona ulaşmak çok ciddi bir zaman kaybını gerektirmiyordu.
Çok geçmeden ona yeterince yaklaştı ve bunun bir tür sal olduğunu, bir teknenin küreğiyle veya direk için küçük bir direkle donatılmış olduğunu ve bir zamanlar bir teknenin kulp yelkeninin kalıntılarının
üzerine çekildiğini fark etti. Ayrıca, orada, tavırları kasvetli bir şekilde bir okyanus trajedisini ima eden küçük bir grup uzanmış figür olduğunu fark etti. Çoğunlukla salın üzerinde yüzüstü yatıyorlardı, etraflarında su akıyordu; ancak bir kişi sırtını küçük direğe dayamış bir şekilde oturuyordu. Hepsi açıkça duyarsızdı, çünkü katamaran bu sırada onlara oldukça yakın olmasına rağmen hiçbiri ona işaret etme girişiminde bulunmamıştı; o çaresiz küçük okyanus serserisinin hala hayatta olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Manevra için yer açan Leslie doğru anda dümeni çevirdi ve ön yelkeni rüzgara doğru tutarak, yavaş yavaş ve giderek azalan bir şekilde salın rüzgâraltı tarafına doğru kaydı ve ana yelken tamamen açıldığında katamaran tamamen yolunu kaybetti. Ve çaresizce sürüklenen kumaşın yanından süzülürken, burun deliklerine kendi hikayesini çok net anlatan zehirli bir hava kokusu geldi. Yine de, ölüm açıkça mevcut olmasına rağmen, orada hayatın da olması mümkündü; böylece bir ipin ucunu da yanına alarak
küçük yapıya atladı ve iki tekneyi birbirine bağladı.
Sonra hareketsiz figürleri hızla inceledi, birbiri ardına.
Toplamda beş taneydiler ve bu beş kişiden üçü
şüphesiz ölmüştü; ancak diğer ikisinde yaşamın tamamen
yok olmamış olması mümkün görünüyordu ve bu nedenle aceleyle ikisini de
katamaran'a taşıdı ve aynı şekilde aceleyle salı tekrar sürükledi. Neyse ki Flora bir kez daha uyuyordu ve böylece kırık tahtalardan ve
parçalanmış kerestelerden oluşan o küçük platformun sunduğu korkunç görüntüden, korkunç yükünden, boş su kırıcıdan ve salda hiç yiyecek olmamasından kurtuldu ve bu da trajedinin tüm tarihini tek bakışta anlatıyordu.

Katamaran tekrar saldan kurtulduğu anda, Leslie dikkatini
kurtardığı iki zavallı ve paçavraya dönmüş nesneye çevirdi ve her birine az miktarda brendi vererek operasyona başladı; çabaları sonunda her ikisinde de canlanma belirtilerinin
keşfedilmesiyle ödüllendirildi. Böylece cesaretlenen o, gayretle devam etti ve hemen onlardan biri gözlerini açtı ve etrafına boş boş bakarak kısık sesle mırıldandı: "Tanrım, bana merhamet et ve
bana su ver--_su_!" Leslie bunun üzerine ihtiyatla az miktarda daha sıvı verdi, adam bunu hevesle yuttu ve hemen daha fazlasını istedi; ama onu sırtüstü yatırıp birazdan daha fazlasını alacağına dair söz veren Dick, dikkatini ikinci adama çevirdi ve kısa süre sonra onun da bilincinin yerine geldiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu kadar büyük bir başarı elde ettikten sonra Leslie şimdi Flora'yı uyandırdı ve ona olayın koşullarını kısaca anlattıktan sonra, iki kazazedeyi onun bakımına bıraktı ve onlara, dönüşümlü olarak ve kısa aralıklarla, az miktarda içecek ve yiyecek vermesini söyledi, kendisi ise dikkatini katamarana ve onu limana geri götürme görevine verdi. Bu arada, korkunç yüküyle küçük sal, rüzgar ve denizin önünde kuzeye ve batıya doğru
gitti ve kısa sürede gözden kayboldu.

Katamaran resifin hava tarafı boyunca yaklaşırken,
Leslie brigin kendini yaktığını fark etti; çünkü yattığı yerden en ufak bir duman
esintisi bile yükselmiyordu.
Öte yandan, açık sarımsı kahverengi buhardan oluşan ince bir flama, zirvenin zirvesinden rüzgâraltına doğru uzanıyordu ve bu da oradaki patlamanın
hâlâ devam ettiğini gösteriyordu. Ancak Dick, şu anda bile, karaya bu kadar yakınken,
dağların güney yamacındaki depremin neden olduğu herhangi bir rahatsızlık belirtisi tespit edemediğini fark edince çok rahatladı; ve tersaneyi ve kampı
zarar görmeden bulacağı umudunu beslemeye başladı. Ve bu umut, giriş kanalından geçerken kamp görüş alanına girdiğinde ve sadece çadırı bıraktığı gibi ayakta durmakla kalmayıp, aynı zamanda teknenin iskeletini de ayaklar üzerinde dik ve görünüşe göre hasarsız gördüğünde pratik bir kesinlik kazandı. Yirmi dakika sonra katamaran her zamanki
yerine kaydı ve kumlu plaja yavaşça oturdu.

Önce Flora'nın kıyıya çıkmasına yardım etti ve onu çadıra kadar şefkatle destekledi -ki onu sevgi dolu bir kucaklamayla geri karşıladı- Dick daha sonra kurtarılan iki adamı başlangıçta Sambo ve Cuffy tarafından inşa edilmiş ve işgal edilmiş kulübeye götürdü ve onları, burayı gelecekteki konaklama yerleri olarak görmeleri gerektiği imasıyla içeri aldı. Bu zamana kadar o kadar iyileşmişlerdi ki ikisi de biraz yardımla yürüyebiliyordu. Bu nedenle Leslie şimdi onlara hafif bir yemek vermeyi ve onu mideye indirmek için makul miktarda sıvı vermeyi göze alabileceğini düşündü;
ve, bunu yaptıktan sonra, kendilerini dinlendirdikten sonra bir süre uzanıp uyumalarını önerdi ve onları öylece bıraktı.

Kulübeden Tersane adıyla onurlandırdığı yere doğru yürürken, Leslie vahşilerin ganimet için aceleyle yaptıkları aramada eşyalarına zarar verdiklerini üzüntüyle fark etti; ancak zarar, gerçek bir hasardan ziyade her şeyin genel olarak devrilmesinden ibaretmiş gibi göründüğünden ve ele geçirdikleri birkaç şey hala ele geçirilen kanoda kaldığından, kendini, sonuçta, endişelenecek pek bir şey olmadığı güvencesiyle teselli etti - tabii ki, Flora'nın maruz kaldığı dehşet ve acı ve zavallı Denizci'nin öldürülmesi hariç, her ikisi de onu acı bir keder ve öfkeyle doldurdu.

Yolda ilerlerken, adanın depremin etkilerinden
tamamen zarar görmeden
kurtulamadığına dair kanıtlar buldu, yerde daha önce
olmayan küçük çatlaklar vardı; ve tersaneye ulaştığında, kıyılarından iki veya üçünün sarsıldığını, kesicinin
biraz tehlikeli bir şekilde desteklendiğini gördü; ancak sonsuz rahatlamasına
gerçek bir
zarar verilmemişti ve birkaç saatlik sıkı çalışma her şeyi bir kez daha
düzeltmeye yetmişti. Sonra çadıra döndü ve
Flora'nın yattığını görünce, kendisi yatmadan önce sadık köpeğin cesedini onun görüş alanından
gömmek için fırsatı değerlendirdi ve çok ihtiyaç duyduğu bir veya iki saatlik uykuyu
kazandı.

Kendi isteğiyle uyandığında, öğleden sonra epey ilerlemişti; ve çadırdan çıktığında, Flora'nın sadece ayağa kalkıp hareket etmediğini, ayrıca kurtarıldıklarında iki kazazedenin giydiği paçavraların yerine bol miktardaki giysi stoklarından birkaç takım elbise çıkardığını; ve yıkanıp giyinen bu iki kişinin şimdi güneşte oturup sigara içtiğini -Flora ayrıca onlara pipo ve tütün de vermişti- ve etraflarına karışık bir merak ve şaşkınlıkla baktıklarını keşfetti. Onlara yaklaşırken, hikayelerinin ayrıntılarını onlardan almak için, biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktılar ve biri selamlamak için şapkasını kaldırırken, diğeri şapkasını tamamen çıkardı ve parmağını alnına doğru kaldırdı ve tek ayağıyla gerçek bir kabuk sırtı stiliyle geriye doğru garip bir tekme attı. Dick ikisinin de İngiliz olduğunu zaten anlamıştı; bu nedenle milliyetlerini sorma formalitesine girmedi, hemen onlara kendi dillerinde ve onların dilinde hitap etti.

"Eh, çocuklar," diye neşeyle haykırdı, "Umarım kendinizi daha iyi hissediyorsunuzdur?"

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı şapkasını kaldıran kişi, "evet,
tekrar
çekmeye başlıyoruz. Ve
kendim ve buradaki denizci adına, bizi saldan indirip buraya
getirdiğiniz için
size teşekkür etme fırsatını bulduğum için mutluyum. Hayatımızı kurtardınız, efendim; bunda hiçbir şüphe yok ve ikimiz de size çok minnettarız, eminim."

"Ay, ay; haklısınız, Bay Nicholls; gerçekten çok minnettarız;
ve bu konuyu özetlemek için," diye ekledi ikinci adam, ayağının bir başka deniz kazınmasıyla.

Leslie, bu adamların görünüşüne hoş bir şekilde şaşırdı, çünkü artık kişilerinden geçmiş talihsizliklerinin en iğrenç kanıtlarını kaldırmışlardı, çünkü onları saldan indirdiğinde onlar kusursuz birer korkuluk, sadece iskeletler, kirli ve paçavralar içindeydiler, şimdi ise -elbette hala zayıf, bitkin ve ceset gibi görünmelerine rağmen- tamamen dürüst, güvenilir ve saygın denizcilerin görünümüne sahiptiler. Aslında, ikisinden daha genç olanı, arkadaşı tarafından "Bay Nicholls" olarak hitap edilen, oldukça olağanüstü zeki bir genç denizcinin görünümünü sunuyordu ve Leslie onu hemen -sonradan kanıtlandığı gibi- kayıp geminin ikinci kaptanı olarak değerlendirdi. Diğerine gelince, Nicholls ondan "bo'sun" olarak bahsetmişti; ve öyle görünüyordu ki - yaşlı bir adam, sağlıklıyken hiç şüphesiz iri yapılı, gün gibi açık sözlü ve dürüst ve birinci sınıf bir denizci; "her parmağı bir olta kancası ve her saçı bir ip ipliği." Leslie, bu adamların kaybettikleri güçlerini yeniden kazanır kazanmaz kesinlikle kanıtlayacakları iki paha biçilmez yardımcıyı edinmiş olmanın ölçüsüz sevincini hissetti.

"Oh, sorun değil," dedi Dick, teşekkür ifadelerine karşılık olarak; "Elbette, size böyle bir hizmette bulunmam
için bana nasip olmasından çok memnunum. Ve şüphesiz bugün resif dışında seyir halinde olmam
sizin için
şanslı bir kazaydı. Ancak
bu durumda kesinlikle salı göremezdim ve bu durumda
sizin için hiçbir umut olmazdı, çünkü sal
adanın batısına doğru birkaç mil geçmiş olurdu ve bu durumda
alınma şansınız
çok uzak olurdu, çünkü
burada aylardır olmama rağmen buraya geldiğimden beri
tek bir yelken bile görmedim. Ve şimdi, eğer itirazınız yoksa,
söylediklerinizi dinlemek isterim."

"Şey, efendim," diye cevapladı Nicholls, "anlatılacak çok fazla şey olduğunu sanmıyorum; ama, neyse, buyurun. Çok derli toplu küçük bir tekneye aittik - Liverpool'dan _Wanderer_ - ve Otago'dan - ki bildiğiniz gibi efendim, Yeni Zelanda'da - Londra'ya yelken açtık - bugün günlerden ne?"

Leslie ona tarihi verdi.

"Vay canına," diye bağırdı Nicholls; "o zaman hesabımda bir gün kaybettim! O salda düşündüğümden bir gün daha fazla zaman geçirmiş olmalıyım.
Neyse, eğer dedikleriniz doğruysa - ve eminim ki sözünüze şüphem yok - daha bir ay önce, bu mübarek günde, Otago'dan yelken açtık, dediğim gibi, Londra'ya doğru yola çıktık, eve dönüş yolunda Callao'ya uğrama emriyle. Kıçımızda düzenli bir batı rüzgarıyla yelken açtık, `yaşlı adam' -kaptan, efendim-
çekebileceği her paçavrayı gösterdi, cesur sersemletici yelkenlere kadar ve kaptan güneye doğru ilerledi, o batı rüzgarından istediği kadar doğuya doğru gitmeyi umarak. Ve sanırım o da öyle yaptı, çünkü aynı rüzgarı 115 derece boylamına kadar yanımızda taşıdık, kuzeye ve doğuya doğru çektiğimizde. Sonra yaklaşık iki gün sonra--değil miydi, Bob?"

"Ay," diye cevapladı dümenci, Nicholls'un tam olarak neye atıfta bulunduğunu
biliyormuş gibi görünüyordu, "sadece iki gün sonra, Bay Nicholls."

"Evet," diye devam etti Nicholls, "iki gün sonra bir rüzgar değişimi oldu, esinti yaklaşık
doğu-kuzeydoğudan çıktı ve yaklaşık
tam kuzeye doğru ayrıldık, bu hayal kırıklığıydı, çünkü tam o sırada olduğumuz yerde güneydoğu ticaretlerini yakalamayı umuyorduk. Ama rüzgarın yavaş yavaş dönmesini
umarak her şeye
dayandık. Ancak dönmedi; tam tersine sert ve yoğun bir şekilde esmeye başladı, ta ki sıkışık
kapalı üst yelkenlerin altında durabilene kadar ve deniz--ben_ doğduğum günden beri hiç böyle bir şey görmedim; _Wanderer_ genellikle 
hive-to'dayken çok rahat bir küçük kancaydı, ama bu sefer o kadar korkunç bir şekilde yuvarlandı ki - hafif dümendeyken, anlamalısınız efendim - ben, bir kişi olarak, onun
her an direklerini yana doğru yuvarlamasını bekliyordum. Ve yirmi altı saat boyunca 
hive-to'da kaldıktan sonra, kaptanı o kadar çok korkuttu ki
dümeni yukarı kaldırıp onun önünde daha iyi koşup koşmayacağını denemeye karar verdi. Eh, bir `düz' bekledik, ama gelmedi;
ve sonra, hala beklerken, bir dağ kadar büyük görünen bir deniz üzerimize doğru
çullandı. Kaptan, tüm ellerin hayatları için tutunmaları için şarkı söyledi ve bazılarımız tutunmayı başardı, ama
bazıları başaramadı. Üzerimize doğru geldi, devrilen bir duvar gibi görünüyordu ve bir sonraki saniye güvertemizdeydi! Mizan donanımına
alışmıştım ve o deniz gemiye geldiğinde
rayın seviyesinden yaklaşık on fit yukarıdaydım ve size söylüyorum efendim--söylediğim şey
taşlaşmış gerçek--yarım dakika boyunca o kayık tamamen gömülmüştü
ki gövdesinin pruvadan pruvaya kadar bir santimi bile görünmüyordu;
kaynayan bir köpük bulutunun içinden yükselen üç direğinden başka hiçbir şey yoktu. Zavallı yaşlı teknenin bittiğine,
bir daha asla
çıkmayacağına karar verdim. Ama sonunda,
ön ve arka taraftaki
bütün siperler gitmiş, aşçının mutfağı sürüklenmiş,
teknelerimizin her biri parçalanmış ve beş kişi kaybolmuş halde--biri de baş kaptandı.

"Eh, kendini temizler temizlemez, kaptan marangoza kuyuyu delmesi için ses verdi; ve Chips oltayı çektiğinde ambarda dört fit su olduğunu bildirdi! Elbette, herkes hemen pompalara yöneldi; ama bir saattir onlarla uğraştığımızda bunun işe yaramadığını gördük, su hızla üzerimize geliyordu ve tekne ayaklarımızın altına çöküyordu. Bu yüzden pompalamayı bıraktık ve teknelerimizin hepsi gittiğinden, bir salı bir araya getirmek için işe koyulduk. Ama güvertelerimiz her şeyden temizlenmiş olduğundan, çalışacak pek bir şeyimiz kalmamıştı ve bu sabah bizi indirdiğiniz birkaç ıvır zıvırı bir araya getirmek birkaç saatimizi aldı. Daha büyük bir şey yapmak için malzememiz yoktu ve malzememiz olsa bile zamanımız yoktu, çünkü salımızı bitirdiğimizde zavallı yaşlı suyun o kadar dibine çökmüştü ki her an
altımıza batmasını bekliyorduk.

"Sonra elimize geçirebildiğimiz kadar erzak toplamak için çalışmaya başladık; ancak bu sırada ambar sular altında kalmıştı ve
elde edilemez hale gelmişti, ayrıca kâhyanın kilerindeki her şey bozulmuştu, kiler
gemiye giren ve bütün zararı veren deniz tarafından
sular altında kalmıştı. Ama bu kilerdeki yiyecekti ya da hiçbir şey; bu yüzden onu aldık -ve orada da çok fazla yoktu- ve ayrıca kâhyanın bizim için doldurmayı başardığı küçük bir tatlı su kırıntısı da vardı ve sonra bizim için yola çıkmanın vakti gelmişti. "Salı suya indirmek çok zor bir iş değildi, çünkü bu sırada gelen her dalga güvertemizi süpürüyordu ve bizim için görev
denizden aşağı sürüklenmekten kaçınmaktı. Neyse ki, yüzdük; ama şans eseri, tam suya indirdiğimiz sırada ağır bir dalga üzerimize geldi ve
bir araya getirdiğimiz tüm erzakları, küçük bir paket hariç, silip süpürdü ve tabii ki, bir kez yüzdükten sonra, geri dönmemizin bir faydası olsa bile, tekneye geri dönmemiz imkansızdı.

"Bir kürek ve neşeli teknenin yelkenini bulmayı başarmıştık ve bunu da ayarladık.
-herhangi bir işaret olarak, çünkü elbette
rüzgarın önünde ölmekten başka bir şey yapamazdık. Ve henüz on dakikadan fazla
barkadan ayrılmamıştık ki, o aşağı indi, kıç önde, ve
orada sürüklenip, o azgın denizdeki birçok bebek kadar çaresiz kaldık. Toplamda on kişiydik ve o salın bir parçasında oldukça sıkışık bir şekilde bulduk, o da her tarafı sular altındaydı. Barkadan ayrıldığımızda gün batımına yarım saat kalmıştı ve karanlık üzerimize
çökerken her zamankinden daha sert esmeye başladı, denizler bizi o kadar
sürükledi ki, yapabileceğimiz tek şey acımasız bir ölüm gibi tutunmaktı.

"Salda geçirdiğim o ilk gecenin sefaleti ve dehşeti hakkında konuşmaya
dayanamam; ve eğer olsaydı bunları tarif etmek için benden daha zeki bir adama ihtiyaç duyardım. Hatırlayabildiğim tek şey, bütün gece boyunca orada, karanlıkta, iki elimle hayatıma tutunarak, bazen boynuma kadar gelen denizin üzerime vurduğu, kimseyle konuşmadığım ve kimsenin de benimle konuşmadığıydı.

"Fırtına şafaktan yaklaşık bir saat önce koptu; ve güneş doğduğunda bize her akla gelebilecek renkte, yırtık pırtık bayraklara benzeyen bulutlarla dolu bir gökyüzü gösterdi, hepsi gökyüzünde batı yönünde koşturuyordu. Sonra rüzgarın döndüğünü ve yaklaşık doğu-güneydoğudan estiğini gördük. Her şeyi görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, geceyi nasıl atlattığımızı görmek için etrafa baktım; ve size söylüyorum efendim,
barkadan ayrıldığımızda olduğumuzdan üç kişi daha az olduğumuzu görmek kalbimi neredeyse kırıyordu, zavallı yaşlı kaptan da kayıplardan biriydi.
Gece yıkanıp boğulmuşlardı; en azından kayıplarını böyle açıklamıştım.

"Sonra, çoğunlukla 
kabin bisküvisinden oluşan--küçük erzak stokumuzu açtık. Bunları bir parça brandaya sarmıştık. Böylece kendimize biraz yiyecek koymak ve böylece biraz güç ve
cesaret kazanmak istiyorduk. Ama paketi açtığımızda, tuzlu suyla dolu olduğunu gördük. Denizin bütün gece üzerimizde ne kadar temiz gedikler açtığını görünce şaşırmamak gerek. Ekmeğimiz posaya dönmüştü.
Ve bu kadar macun olsaydı yenmeyecekti. Ve suyumuz da neredeyse aynı derecede kötüydü. Deniz de onu ele geçirmiş ve onu o kadar acımsı hale getirmişti ki tadı sudan çok tıbba benziyordu. Ancak, hepimiz birer içki içtik ve bir şeyin gelip bizi almasının çok uzun sürmeyeceğine birbirimizi ikna etmeye çalıştık.

"Denizin sakinleşmesi uzun zaman aldı; ancak gün batımına doğru
o kadar düzleşmişti ki
sadece salı suda tutuyordu ve su
oturduğumuzda belimize kadar geliyordu; bu yüzden, bu zamana kadar
ıslanmaya oldukça alışmış olduğumuzdan, kendimizi oldukça rahat hissediyorduk veya
açlığımızı bastırmak için bir lokma bir şey ve susuzluğumuzu gidermek için bir yudum tatlı su olsaydı öyle olurdu--çünkü kısa süre sonra
kırıcımızdan ne kadar çok su içersek o kadar susadığımızı fark ettik.

"O gece kâhya çılgına döndü ve şarkı söylemeye başladı. Öncelikle
bir denizcinin güzel bir gecede ikinci köpek nöbeti sırasında
ön kalede söylediği türden şarkılarla başladı; ve oradan
ilahilere geçti. Sonra bir kez daha evde olduğunu,
karısıyla ve civcivlerle konuştuğunu hayal etti ve onu dinlemek
içimin kanamasına neden oldu. Sonra, bir saatten fazla bir süre bu şekilde gevezelik ettikten sonra
sakinleşti ve iyileştiğini düşündüm.
Ama gün doğduğunda gitmişti--gecenin bir vakti sessizce
denizden kaymıştı, diye düşündüm.

"Ertesi gün korkunçtu. Açlık ve susuzluktan çektiğimiz acı
berbattı; ve öğle vakti adamlardan biri -Tom Bridges adında bir A.B.- çılgına döndü ve bir daha aç kalmayacağına yemin etti;
geri kalanların iyiliği için birimizin ölmesi gerektiğini söyledi; ve hemen
bana saldırdı, geri kalanlardan daha iyi durumda olduğumu ve bu nedenle kurban edilmeye uygun kişinin ben olduğumu söyledi. O iri, güçlü bir adamdı ve diğer beşimize denk olduğunu kanıtladı. Sanırım yirmi dakika kadar dövüştük, sonra aniden belimden tuttu ve beni bir bebekmişim gibi kolayca ayaklarımdan kaldırdı ve beni kollarında tutarak denize atlamaya çalıştı. Fakat başka bir adam onu
tökezletti; ve ikimiz de denize düşmüş olsak da zavallı Tom düşerken başını çarptı ve sersemlemiş olmalı, çünkü
biz su ve hemen kendimi kurtarmayı ve
salı yüzmeyi başardım. Ama Tom bir taş gibi aşağı indi ve onu
bir daha hiç görmedik.

"Sanırım o macera hepimizi bitirdi; biliyorum ki beni bitirdi, çünkü
kalan gücümü tamamen tüketti,
ve o gece havanın karardığını ve ayrıca
bir sonraki gün bir veya iki kez kalkıp etrafa baktığımı karışık bir şekilde hatırlasam da,
senin o tuhaf görünümlü teknenin güvertesinde kendime gelene kadar
ve boğazımdan aşağı dökmeye çalıştığın konyağı tadana kadar, bundan sonra ne olduğunu bilmiyorum."

"Pekala," diye belirtti Leslie, "ikiniz için de korkunç bir macera oldu ve şüphesiz hayatınızın geri kalanında bunu hatırlayacaksınız. Ama acı çekme zamanınız artık geçti ve yapmanız gereken şey
en kısa sürede iyileşmek ve güçlenmek. Yine de, burada bile, açlıktan veya susuzluktan ölme riskiniz düşük olsa da ve boğulma tehlikesi de az olsa da, hepimizin eşit derecede maruz kaldığı başka bir tehlike daha var, yani vahşiler tehlikesi; yine de dün ve dün gece yapmam gerektiğini hissettiğim belirli bir eylemin bunu en azından bir süreliğine önlemiş olmasını umuyorum. Ama belki de,
sizin hikayenizi duyduktan sonra, benimkini size anlatsam iyi olur ve o zaman
bizim kesin konumumuzu anlarsınız - sizin ve Bayan Trevor'ın ve benimki."

Nicholls bu konuşmaya, şaşkınlığını ve merakını uyandıracak çok şey gördüğü için, Leslie'nin onlara anlatmaktan memnuniyet duyabileceği herhangi bir açıklamayı dinlemekten büyük keyif alacağını söyledi; Simpson'ın içtenlikle ancak kısaca şu sözlerle desteklediği bir söz: "Ben de aynısını söylüyorum efendim." Şimdi, hiçbir adamın ikisini de aynı anda yapmaya çalışırsa iki şeyi iyi yapamayacağı söylenmiştir; ancak Leslie bu kuralın bir istisnası olduğunu kanıtladı. Çünkü o, yalnızca Nicholls'un _Gezgin_'in kaybıyla ilgili hikayesini dikkatle dinlemekle kalmadı, aynı zamanda saldan kurtardığı iki adamın karakterlerinin çok dikkatli bir değerlendirmesini gerçekleştirme gibi çok daha zor bir işi başardı. Ve sonuç onun için tamamen tatmin ediciydi; Nicholls hikayesinin sonuna gelmeden önce, Leslie yeni arkadaşlarının
tamamen gerçek, dürüst, istikrarlı ve dürüst adamlar olduğu sonucuna varmıştı, onlara
kesinlikle güvenebilir ve onları
tam bir güvenle sırdaş edinebilirdi. Bu nedenle tereddüt etmeden onlara _Altın Post_'un kaybının tüm tarihini ve bunu izleyen, buluşma anına kadar olanları anlattı, ancak hazinenin keşfine dair tüm sözleri şimdilik ihtiyatlı bir şekilde sakladı.

"Şimdi," dedi, sonuca varmak için, "burada hepimizin tam olarak nasıl bir konumda olduğunu görüyorsunuz. Size açıkça söylüyorum ki, kesici bitene kadar buradan ayrılmanız için pek fazla olasılık yok; ancak, bir fırsat çıkarsa, elbette, isterseniz adayı terk etmekte tamamen özgür olacaksınız. Ancak, Bayan Trevor ve ben söz konusu olduğunda, her durumda, kesici hazır olana kadar burada kalacağız ve en azından yolun bir kısmını onunla gideceğiz. Şimdi, bizimle birlikte olup gitmeye hazır olana kadar kalıp kalmayacağınızı veya kaçmak için daha önce karşınıza çıkabilecek herhangi bir fırsatı değerlendirip değerlendirmeyeceğinizi söylemek size kalmış. Hangi yolu seçerseniz seçin, hepimiz için bol miktarda erzak ve giysi var -aslında, hayatın tüm gerçek ihtiyaçları- ve bunların hak ettiği bir kısmını içtenlikle karşılayacaksınız. Ancak, ben
Brig ve kargosunu serbestçe kullanmış olmam nedeniyle, İngiltere'ye döndüğümde sigortacılara
zararımı ödemek zorunda hissedeceğim; ve bu nedenle, adada kaldığınız sürece, geçiminiz karşılığında, kesiciyi tamamlama işimde bana yardım etmeye istekli olacağınızı varsayıyorum. Bu varsayımda haklı mıyım?"

"Kesinlikle haklısınız, Bay Leslie," diye cevapladı
Nicholls. "Burada boş boş dolaşıp, sizin gibi bir beyefendinin bütün gün çok çalışmasını izleyecek adam değilim.
Her şeyi alıp karşılığında hiçbir şey vermemektense, iyi ve dürüst bir günlük iş yapmayı tercih ederim. Ne diyorsun, Bob?"

"Ben de aynı şekilde, Bay Nicholls--_ve_ Bay Leslie," diye cevapladı Simpson.

"Pekala," dedi Leslie; "o zaman bu konuyu halledilmiş sayacağız. Elbette birkaç gün boyunca başvuracak durumda olmayacaksın;
ama kendini yeterince güçlü hissettiğin anda bana haber ver, yardımını almaktan çok
memnuniyet duyarım. Bu arada, eğer ihtiyacın olan bir şey varsa, sadece ne olduğunu söylemen yeterli ve adanın kaynakları buna
eşitse, ihtiyaçların karşılanacaktır."

Ancak, tüm acil ihtiyaçlarının
karşılandığı anlaşılıyor; bu yüzden Leslie çadıra döndü ve Flora'nın onu beklediğini gördü.

"Eh, küçük kadın," diye belirtti, onu neşeyle selamlayarak, "iyi dinlendin mi? Yemin ederim ki maceran için pek de kötü görünmüyorsun. Nasıl hissediyorsun?"

"Her zamanki gibi, teşekkür ederim, Dick," diye cevapladı, "sadece zavallı bileklerim ve ayak bileklerim o alçakların beni bağladığı
iplerin baskısından hâlâ biraz ağrıyor. İyi bir dinlenme geçirdim ve
uykum başlangıçta korkunç rüyalar yüzünden bölünse de,
sonunda geçtiler ve şimdi, senin de dediğin gibi, gerçekten de daha kötü hissetmiyorum.
Ama ah, Dick, korkunç bir deneyimdi ve önümüzdeki bir süre boyunca o korkunç vahşilerin yüzlerini sık sık uykumda göreceğimi tahmin ediyorum."

"Evet," diye onayladı Dick, "korkarım ki unutacaksın. Ama korkunu unutmak için elinden geleni yapmalısın canım; şimdi eskisinden daha güçlü iki iyi adam olduğumuzu ve yerlilere verdiğim dersten sonra
deneylerini aceleyle tekrarlamalarının _çok_ olası olmadığını unutma. Ve şimdi, eğer bunun hakkında konuşmaya dayanabileceğini düşünüyorsan,
seni terk ettikten sonra ne olduğunu öğrenmek isterim."

"Şey," dedi Flora, "aslında anlatılacak pek bir şey yok. Sahilde durdum ve kanaldan geçip
sürgüne kadar seni izledim ve
sörf duvarının arkasında kayboldun; ve sonra, sevgili yaşlı
Denizci eşliğinde--bu arada, Dick, sevgili yaşlı köpeğe ne oldu?
Döndüğümden beri onu görmedim; ve korkarım zavallı adam
yaralandı. "

"Tatlım," diye cevapladı Dick, nazikçe, "sadık bir dostun yapabileceği en iyisini yaptı; senin savunman için öldü ve ben onu gömdüm."

"Sevgili yaşlı Denizci!" diye haykırdı kız, onun ölümünün haberiyle gözlerinden yaşlar boşanarak, "cesurca savaştı. Onu asla
unutmayacağım." Bir süre sessizce oturdu, mendili gözlerindeydi ve hemen devam etti--

"Söylediğim gibi, çadıra doğru geri yürüdüm, Denizci, her zamanki gibi,
yanımda kalarak. Çadırdan yarım düzine metre kadar uzaklaşmıştım ki, köpek aniden durdu, vahşice hırladı. `Ne, sorun ne, Denizci?' dedim, onu okşayarak. Bir an bana baktı, hâlâ hırlıyordu ve tüyleri öfkeyle diken dikendi; sonra, öfkeyle
hızlı bir havlamayla fırladı ve çadırın arkasına doğru fırladı ve hemen
bir sonraki anda korkunç bir haykırış duyuldu, köpeğin
sert havlamaları ve hırlamalarıyla karışmıştı. Dehşetten tamamen
korkmuştum, çünkü sen uzaktaydın ve
yapabileceğim herhangi bir sesin veya işaretin çok ötesindeydin, bense adada
kim olduğunu veya ne olduğunu bilmediğim biriyle baş başa kalmıştım. Sonra çadıra doğru bir koşu yapma ve bana pratik yapmam için verdiğin tabancayı alma fikri geldi; ama
fikrimi gerçekleştiremeden, Sambo ve Cuffy'nin önderlik ettiği mükemmel bir siyah sürüsü çadırın arkasından fırladı - Sailor da aralarındaydı, öfkeyle
kavga ediyorlardı; ve bir anda döndüm ve
onların peşindeyken sahile doğru koştum.

"Ne yapmayı planladığıma dair en ufak bir fikrim yok; tek düşüncem
mümkün olduğunca onların pençesinden uzak durmaktı; ama tabii ki
hemen hemen yakalandım ve yakalandım ve ellerimi arkamda Sambo tuttu, Cuffy ise önümde durup beni bir mızrakla tehdit ediyordu. Sonra,
yerlilerden bazıları dükkân yığınına gidip sizin dediğiniz gibi
onları ``yeniden düzenlemeye'' başlarken, diğerleri
Denizkızı Kafası yönünde kayboldu.

"Bu korkunç bir histi ve kendimi o korkunç yerlilerin pençesinde hissetmek ve Cuffy'nin mızrağını yüzüme doğru savururken gözlerindeki bakışı görmek beni ölümcül şekilde hasta etti;
ama daha kötüsü henüz gelmemişti, çünkü hemen o alçaklardan biri elinde birkaç ip parçasıyla geldi ve sonra ellerimi ve
ayaklarımı birbirine bağlayarak beni sizin bulduğunuz gibi tamamen çaresiz bıraktılar.

"Sanırım bundan yaklaşık çeyrek saat sonra - gerçi çok daha uzun gibi geldi - ikinci yerli grubu bir kanoyla geri döndü ve beni son derece törensiz bir şekilde içine attılar; ve sonra hepsi birlikte gittiler, beni yalnız ve o kadar sıkı bir şekilde bağlı bıraktılar ki kısa süre sonra işkencenin acılarına katlanıyordum. Belki bir saat boyunca acıya katlandım ve sonra bayılmışımdır, çünkü sevgili kollarında duyularımı yeniden kazanana ve beni kurtardığını anlayana kadar daha fazlasını bilmiyordum. Ah, Dick--"

Sonra aniden tekrar dayanamadı ve öyle şiddetli hıçkırarak ağlamaya başladı ve öyle çılgın bir dehşet paroksismasıyla Leslie'ye sarıldı ki zavallı Dick tamamen endişelendi ve dalgınlığı yüzünden onu korkmuş bir çocuğa yaptığı gibi sakinleştirmekten başka bir şey yapamadı. Ancak bu basit tedavi yeterli oldu, çünkü hıçkırıklar giderek şiddetlendi ve sonunda tamamen kesildi; ve hemen Flora ayağa kalktı, kendisi olduğunu ilan etti ve kendini zavallı, zayıf, aptal küçük bir ölümlü olarak kınadı, kendinden utanması gereken biri.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KESİCİ GEMİ TAMAMLANMASI VE DENİZE İNDİRİLMESİ.

Yukarıdaki heyecan verici olayların meydana gelmesini takip eden gün,
Nicholls ve Simpson tersanenin biraz zahmetli işine uygun olamayacak kadar zayıf olduklarından, Leslie hazine mağarasını ziyaret etmeye karar verdi, depremin ülkenin o yöndeki yapısını önemli ölçüde etkileyip etkilemediğini ve eğer öyleyse ne ölçüde etkilediğini öğrenmek istiyordu. Kararlılığını öğrendikten sonra
Flora ona eşlik etme kararını açıkladı; ve buna göre, bir öğle yemeği sepeti hazırlayan ikili, kahvaltıdan kısa bir süre sonra birlikte yola çıktılar ve Nicholls ile dümenciyi kampın başında bıraktılar.

Gün muhteşem bir şekilde güzeldi, ancak sıcaklık normalden biraz daha yüksekti, alize rüzgarı oldukça ılımlı bir esintiye
düşmüştü; bu yüzden Dick ve arkadaşı, keşif görevleri için tüm günü ayırmayı planlayarak çok
rahat bir şekilde yollarına devam ettiler.
Manzaranın görünümünde çok belirgin veya önemli bir değişiklik, Dick'in Cape Flora adını verdiği burunda sonlanan dağın sırtına veya çıkıntısına ulaşana kadar fark edilmedi;
ancak bu sırt geçilir geçilmez, açıklanamayan bir
nedenle, depremin etkisinin kuzey tarafında güney tarafına göre çok daha şiddetli olduğunu gördüler; Gerçekten de değişiklikler o kadar büyüktü ki, birçok yerde manzaranın özellikleri neredeyse tanınmaz hale gelmişti ve Leslie yolunu bulmakta
çok zorluk çekiyordu.

Ancak sonunda mağaranın
bulunduğuna inandıkları yerin yakınlarına vardılar ve burada değişiklikler o kadar büyük olmuştu ki Leslie bir süre tamamen şaşkındı. Yüzey
o kadar bükülmüş ve yırtılmıştı, heyelanlar ve kayaların
çökmesiyle o kadar tamamen şekilsizleşmişti ki, orijinal özelliklerin tanınması söz konusu olduğunda bambaşka bir adada olabilirlerdi. Bu, Dick'in tahmin ettiğinden çok daha kötüydü ve bir süre hazinesinin
kurtarılamayacak şekilde yutulduğundan korkarak tam bir umutsuzluk içindeydi. Yine de, mağaranın olduğu yerin hemen yakınında olduğuna ikna olmuştu ve Flora'ya daha fazla araştırma yaparken oturup dinlenmesini söyleyerek, karışık kaya kütlesinin arasında orada burada el yordamıyla dolaşmaya başladı ve bunu yaparken onları dikkatle inceledi. Leslie iki saatten fazla bir süre boşuna aradı ve uğraştı; ama sonunda kendisine tanıdık gelen bir kaya parçasına rastladı ve birkaç parçalanmış kaya bloğunu çıkardıktan sonra, içine sürünerek girdiği küçük bir delik keşfetti ve kendini bir kez daha, sonsuz bir sevinçle, hazine mağarasında, içinde hazine kasasıyla buldu. Her şeyin bıraktığı gibi olduğundan emin olmak için yeterince uzun süre kaldı ve sonra bir kez daha açık gün ışığına çıktığında, blokları bulduğu gibi yerleştirerek girişi tekrar dikkatlice maskeledi. Bu sırada oldukça yorgun olan adam, Flora'nın oturduğu yere doğru ilerledi ve Flora öğle yemeğini çıkarıp davetkar bir şekilde kayanın yüzeyine sererken ona başarısını anlattı. Oturdukları bu kaya, tepesinden çevredeki arazinin oldukça geniş bir
görüntüsünün elde edilebileceği oldukça hakim bir konumdaydı; ve ikili öğle yemeğini
yavaşça yerken Dick'in gözü aniden çok da uzak olmayan bir mesafedeki suyun parıltısını yakaladı. Şimdi, en son orada
olduğu zaman açık okyanustan daha yakın hiçbir yerde su olmadığını biliyordu;
ancak bunu, ağaçların iç içe geçmiş dalları ve gövdeleri arasından gördüğünde, gelen bir dalganın etkisiyle çalkalanmış bir yüzeyin
önerisi olarak titredi. Bu nedenle, öğle yemeklerini bitirir bitirmez, ikili bu su görünümüne doğru ilerledi;
ve yaklaşık on dakikalık rahat bir yürüyüşten sonra kendilerini yaklaşık çeyrek mil çapında bir tür "çukur" veya havzanın kenarında buldular, açık denizle bağlantılı dar bir açıklığı vardı. Garip görünümlü bir yerdi, kıyı şeridinin altında geniş bir çukurun düşüp adanın dairesel bir parçasını yutmuş gibi bir görünüm sunuyordu, iki kayalık burun ayakta kalmıştı, güneydeki burun kuzeydekiyle hafifçe örtüşüyordu ve böylece havzayı veya koyu denizden tamamen gizliyordu. Çevredeki uçurumlar yaklaşık yüz fit yüksekliğindeydi, tamamen kayadan oluşuyordu ve neredeyse dikey bir yüzey sunuyordu; ancak bu yüzey o kadar engebeli ve kırıktı ki ve çıkıntılar o kadar çoktu ki, sadece Dick değil Flora da
onlar aracılığıyla suyun kenarına kadar inmeyi tamamen güvenli ve kolay buldu, uçurumlar dik bir şekilde
aşağı iniyordu, suyun derinliği o kadar büyüktü ki Dick dibi ayırt edemiyordu, ancak su kristal berraklığındaydı. Ve açıklık o kadar dardı ki koya giren küçük miktardaki dalga, kayalık duvarlara ulaşmadan önce neredeyse dağıldı, suyun o kadar nazikçe yükselip alçaldığı
duvarlar boyunca hareketi neredeyse algılanmıyordu. Aslında, kesici gibi bir tekne için ideal bir limandı ve Dick hazineyi gemiye yüklemek için
hazır olur olmaz onu hemen buraya getirmeye karar verdi.

Akşam kampa döndüklerinde Dick, Nicholls ve Simpson'ın iyileşme yolunda o kadar hızlı adımlar attıklarını gördü ki, sadece eski güçlerine yakın bir şekilde yürüyebilmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda yarın işe başlayabileceklerine dair inançlarını da dile getiriyorlardı. Kampta dolaşarak ve genel olarak işlerin durumunu araştırarak eğlendikleri anlaşılıyordu. Başlıca ilgilerinin kesiciye ve denize açılmadan önce önlerinde bekleyen muhtemel iş miktarına odaklanması doğaldı. Daha önce de belirtildiği gibi, o zamanki durumu tamamlanmış bir iskeletti, omurgası, pruvası ve kıç direkleri birleştirilmişti, tüm iskeletleri yerinde dikilmiş ve omurgaya düzgün bir şekilde bağlanmış ve tüm kemerleri ve kirişleri cıvatalanmıştı; bu nedenle o kadar ilerlemişti ki, sıradaki şey tahta döşemesini döşemekti. Bu döşeme, bahsedilebilir ki, meşedendi, iki kalınlıkta döşenecek şekilde düzenlenmişti, dış kabuğun her bir tahtası, altındaki kabuktaki iki tahta arasındaki birleşim yerini kaplıyordu; ve her tahta önceden kabaca şekillendirilmiş ve dikkatlice işaretlenmişti. Dolayısıyla, şimdi tek gereken her tahtanın kırpılmasını tamamlamak ve yerine sabitlemekti. Döşemenin iç tabakası, ikisinin arasında çok daha kalındı, tasarımcının niyeti açıkça bu iç kabuğun çelik çerçevelere, tahtaya tamamen nüfuz edemeyecek kadar uzun olmayan çelik vidalarla, dış kabuğun da iç kısma, çelik ve kurşun metal vidalar arasında her zaman en az altı inçlik bir mesafe olacak şekilde dikkatlice yerleştirilmiş kurşun metal vidalarla tutturulmasıydı, böylece ikisi arasında galvanik eyleme en ufak bir yaklaşımın bile kurulması olasılığı önlenmiş oluyordu. Ve tabii ki bakır kaplama dış kabuğa tutturulacaktı. Şimdi, döşeme tahtası -hatta nispeten ince dış yüzey- buharlama olmadan yerleştirilemeyecek kadar
sert ve sağlamdı; ve bu gerçek Simpson'ın o gün tersanede dolaşırken aklına gelmişti. Konuyu Nicholls'a
söylemişti ve ikili hemen etraflarına bakıp Leslie'nin döşeme tahtalarının buharlanması için herhangi bir tedbir alıp almadığını görmüştü; ve hiçbir tedbir alamayınca, güverteden ve brikten kıyıya getirilen diğer döşeme tahtalarından, bir buharlı sandık inşa etmek için yeterli miktarda malzeme seçip, Leslie döndüğünde incelemesi için bir kenara koyarak kendilerini
karşılıklı olarak eğlendirmişlerdi. Kendilerine yükledikleri görevi henüz tamamlamamışlardı ki, Dick kampa geri döndü ve onları görünüşte meşgul görünce, çalıştıkları yere doğru ağır ağır yürüdü.

"Pekala, çocuklar," dedi gülümseyerek, "yani kendinizi
eğitime alıyorsunuz, ha? İyileşmeye doğru bu kadar hızlı ilerleme
kaydettiğinizi görmek beni mutlu ediyor. "

"Teşekkür ederim efendim; evet, yine dönüyoruz," diye cevapladı
Nicholls. "Bugün genel bir bakış atarak eğlendik ve görebildiğimiz kadarıyla, sizin kesiciniz -çok dikkat çekici, güzel, küçük bir tekne olacak- tahta döşemeye başlamak üzere. Ama etrafta bir buharlı sandık belirtisi göremiyoruz, Bay Leslie; bu yüzden Bob ve ben, oradaki çekilişten bir sandık yapmak için yeterli malzemeyi ayırma işine zaman ayırdık; ve işte burada, efendim, eğer başka bir şey için istemiyorsanız."

"Hayır," dedi Leslie, "Özel olarak hiçbir şeye ihtiyacım yok; ve kesinlikle bir sandığa ihtiyacımız olacağı için onu bir sandığa dönüştürebiliriz. Sanırım bir sonraki işimiz bu olacak."

"Evet, efendim," diye kabul etti Nicholls; "öyle görünüyor. Peki ya buhar üretmek için bir
kazan, efendim? Burada kıyıda, bir tane için yeterli olacak
bir şey görmüyorum."

"Hayır," dedi Leslie; "ve bir tane bulmak için zor bir
işimiz olacağından korkuyorum. Aklıma gelen tek bir şey var, o da brigin su tanklarından biri. Bu özel amaç için bir tane kıyıya getirmeyi düşünmüştüm; ancak şimdi o haylaz vahşiler gemiyi yaktığına göre tanklarının yangında yok olduğunu görebiliriz."

"Sanırım hayır, efendim," diye itiraz etti Nicholls. "Belki de
tam geminin dibine istiflenmişlerdir; ve eğer durum buysa
ateşin onlara ulaşma şansı olmayacaktı."

"Onların geminin dibine istiflenip istiflenmediğini gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Leslie; "ama yarın yola çıkıp
enkaza bir göz atacağız. Kesin olan bir şey var: bir tür
kazanımız olmalı, yoksa o tahtaları asla yerleştiremeyeceğiz --özellikle kıç direğinin başındakileri-- onları parçalamadan. Ve böyle bir talihsizliği önlemek için epeyce zahmete girerdim."

Ertesi gün Nicholls ve Simpson'ın o kadar iyileştiklerini gördüler ki
ikisi de kendilerini yeterince güçlü ilan ettiler ve buna göre
Leslie--vahşilerin baskınından beri adadan
her zamankinden daha ateşli bir şekilde
kaçmak istiyordu--katamaran'ı aldı; ve üç adam birlikte brigin enkazına gittiler.

Onu neredeyse su kenarına kadar yanmış halde buldular ve
içinde metal olmayan her şey de o seviyeye kadar
tükendi. Ancak yüzeyin altında her şey elbette dokunulmamıştı.

Ancak Dick'in briginden çeşitli şeyleri
çıkarması için çok büyük bir değere sahip olan tüm donanım--dikenler, palangalar ve geri kalanı-- briginle birlikte yok olmuştu; ve yükün su altında çok ciddi miktarda
döndürülmesi gerekirse, o
sağlamak ve Tamamen yeni bir cihaz seti
kurmak. Dahası, artık çalışmak için güvertede uygun bir platform yoktu, bunun yerine suyun yüzeyinin altında karmaşık bir yük kütlesinin üzerinde yürümek zorundaydılar, bu da onlara bazı yerlerde sadece birkaç santim su olan, oldukça garip ve düzensiz bir platform sağlıyordu, başka yerlerde ise aynı derinlikte birçok ayak vardı. Görünürdeki tüm
yükün dikkatlice incelenmesi, su tanklarının veya bir kazan görevi görecek başka bir şeyin
nerede olduğunu ortaya çıkaramadı; ve sonunda, arama daha fazla sürdürülmeden önce başka bir dikme takımı tedarik edip kurmanın ve
kaybolan teçhizatı, brigden kurtarılan heterojen
malzeme koleksiyonunda bulabildikleri bloklar vb. ile değiştirmenin gerekli olduğu sonucuna isteksizce vardılar.

Tekrar bu kadar çok zaman ve emek harcamak zorunda kalmak kesinlikle cesaret kırıcıydı; ama Leslie'nin dediği gibi, bunun için endişelenmek
tamamen
faydasızdı; bunun yapılması _gerekiyordu_ ve ne kadar erken başlarlarsa o kadar
iyi olurdu. Böylece kıyıya döndüler ve Nicholls ve Simpson baltalarla silahlanmış bir şekilde, makaslar için uygun birkaç direk aramak üzere ormana doğru giderken, Dick brigden kıyıya getirilen yığınla halatı elden geçirdi ve sonunda onları donatmak için yeterli sayıda blok ve halat sağladı. Çeşitli halat parçalarını gerekli olan çeşitli halatlar için uygun uzunluklara getirmek için çok miktarda uzun ekleme yapılması gerekiyordu; ancak dört günlük titiz çalışmayla bu can sıkıcı görev tamamlandı ve her şey işe devam etmek için hazır hale geldi. Ardından, çoğu ağır dökümlerden ve diğer makine parçalarından oluşan
yükün zorlu ve yorucu bir şekilde devrilmesine geçildi; ancak sonunda tanklardan birine indiler, onu kaldırıp boşalttılar ve kıyıya yüzdürdüler. Sonra buharlı geminin inşasına geldiler, onu kesicinin yanına ve suyun hemen kenarına, kazanı suyla beslemek için kolaylık olsun diye diktiler; ve bunu yaptıktan sonra, sonunda küçük gemilerinin gövdesini tahtalarla kaplamak gibi önemli bir göreve geçebildiler. Ve şimdi Leslie, inşaatçıların kesicinin inşasıyla ilgili çeşitli konular arasında çok düşünceli bir şekilde dahil ettiği, dikkatlice hazırlanmış ve çizilmiş tahta şemasının paha biçilmez değerini ilk kez takdir edebildi. Çünkü Leslie'nin elinde tahtayla yapması gereken tek şey, tahta yığınının üzerinden geçip her tahtadaki harfleri ve sayıları not etmek ve hepsini öyle bir şekilde istiflemekti ki, ilk ihtiyaç duyulan tahtalar yığının en üstünde, son ihtiyaç duyulanlar ise en altta bulunacaktı. Ve şimdi de, iki yetenekli ve zeki işçiye sahip olmanın kendisi için ne kadar büyük bir avantaj olduğunu keşfetti; çünkü üç adam sadece bir adamın belirli bir zamanda yapabileceği işin üç katını yapmakla kalmıyor, aynı zamanda ağır ağırlıkları kaldırmak, refrakter tahtaları pozisyonlarına bükmek ve sadece kaba kuvvet gerektiren benzer türdeki diğer konularda çok daha fazlasını yapabiliyorlardı. Dahası, buharlı cihazları mükemmel bir şekilde çalışıyordu; ve ilk iki günden sonra -birlikte çalışmanın ve genel olarak "işlerin püf noktalarını kavramanın", Nicholls'un ifade ettiği gibi- her şey saat gibi işledi. Ortalama olarak altı tam tahta şeridi -gövdenin her iki tarafında üç tane- günlük ücretle biçiliyor, düzeltiliyor, buharlanıyor ve sabitleniyordu; ve tesadüfen kaplama tahtasına kadar otuz tahta şeridi olduğu için iç kaplamayı döşemek onlara sadece on günlük yorucu bir çalışmaya mal oldu; ve dış kaplamanın döşenmesi de benzer bir süre aldı. Sonra, iç ve dış derilerdeki dikişlerin kalafatlanması ve ödenmesi vardı - bu en dikkatli şekilde yapılması gereken ve aceleye getirilmemesi gereken bir işti - ayrıca, dış derinin her bir tahtasının hemen altına koyulan ve her bir tahtayı vidalamadan önce son olarak uygulanan iyi kalın beyaz kurşun tabakasıyla iç derinin korunması; tüm bunlar zamanla
kaçtı; böylece, tahta döşemeyi tamamlamaları ve gemiyi güvertelerin döşenmesi için hazır olacağı aşamaya getirmeleri tam bir ay sürdü. Ancak, bu yapılmadan önce, üç kat çinko beyazı boyadılar ve kurur kurumaz, bakır kaplamasını yerleştirip dümenini astılar.

Kesicinin güvertesinin döşenmesi, kalafatlanması ve ödenmesi onları iki hafta meşgul etti; ve sonra iç kısmının döşenmesi için hazırdı. Orijinal tasarıma göre bu, dört adam için konaklama yeri olan bir ön kaleye bölünmüştü, bunun arkasında liman tarafında küçük bir kadırga ve sancak tarafında eşit derecede küçük bir kâhya mutfağı vardı. Sonra, bunların arkasında yine küçük bir salon ve son olarak, bunun arkasında yine bir tarafta iki küçük devlet odası, diğer tarafta küçük bir banyo, tuvalet ve yelken odası vardı. Salona, ​​küçük, kendi kendini boşaltan bir kokpitten çıkan kısa bir refakatçi merdiveni ile giriliyordu. Bu kokpit, teknedeki tek açık alan olup, gövdesinin geri kalanı tamamen güverteyle kaplıydı. Salon, küçük bir tavan penceresi ve küçük teknenin tahtalarına sabitlenmiş altı lombozla (üç tarafı bir tarafta) aydınlatılıyordu. Kamaralar, çok küçük olmalarına rağmen, yine de bir yetişkinin rahatça uyumasını sağlayacak kadar büyüktü ve iç düzenlemeleri, her biri ranzanın altında küçük bir çekmeceli dolap ve katlanır bir lavabo ve tuvalet masasıyla donatılmış, mükemmel bir yaratıcılık harikasıydı. Bu, planlarda belirtilen ve teknenin yapımında kullanılan malzemelerde öngörülen düzenlemeydi ve Leslie'nin gereksinimlerine fazlasıyla uyduğu için, çok akıllıca bir şekilde bunu değiştirmemeye karar verdi. Bölmeleri birleştirme, salonu kaplama, kamaraları yerleştirme ve genel olarak iç düzenlemelerini tamamlama işi zahmetli değildi, ancak çok fazla iş vardı ve bir kısmı da ellerine çok beceriksizce ulaştı, şüphesiz, büyük ölçüde, ilk olarak işin alışılmadık karakterinden ve ikinci olarak, çoğunun zorunlu olarak yapılması gereken dar alanlardan dolayı; ancak sonunda, teknenin içini ve dışını çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, Dick, gövdesinin tamamlandığını ve suya indirilmeye hazır olduğunu ilan etti. Ancak son anda, dipten ayrılmadan önce alt direğini indirmenin daha uygun olacağına karar verdi; ve, bir şey doğal olarak diğerine yol açarken, bu önemli direğin yerleştirilmesi, pruva direğinin yerleştirilmesi, bu iki direkle bağlantılı tüm donanımın kurulması ve ana bomun ve 
gaffın yerlerine yerleştirilmesi işine ek bir gün ayrıldı. Sonra, direğin geri kalanı ve tüm yelkenleri gemiye alındıktan sonra, küçük teknenin yarın "yerel elementine" gönderileceği anlayışıyla gece için işi bıraktılar.

O günün şafağı, böylesine önemli bir tören için kalbinin arzu edebileceği kadar güzel bir gün vaat ediyordu; ve üç adam erkenden harekete geçti ve son hazırlıklarla meşguldü. Bunların en önemlisi,
fırlatma yollarının yağlanmasıydı; ve Dick bu zorunluluğu en başından beri öngördüğü için, sadece brigden karaya
getirmekle kalmamış, aynı zamanda adada kaldıkları süre boyunca yemek pişirmelerinden elde ettikleri her lokmayı titizlikle saklamıştı. Böylece, konu
olduğu zaman, ihtiyatlı ve sıkı bir
ekonomiyle, amaç için yeterli olabilecek bir şeye sahip olduğunu
gördü. Ancak, bu kadar önemli bir konuda
şüpheye yer olmamasını amaçladı ve
bu nedenle, kendisi ve diğer iki adamın yolları özenle ovalayarak, yolları tüm uzunlukları boyunca bir tabaka halinde kaplayana kadar, büyük bir tuvalet sabunu kutusunun neredeyse tamamını acımasızca feda etti. Sonra, bunun üzerine, hepsi tükenene kadar donyağı ve diğer yağları sıvadılar; Dick, davanın hangi aşamasında kendini tatmin olmuş ilan etti ve
biraz kirli işinin izlerinden kurtulmak için yürüdü.

Ve bu sırada kahvaltı hazırdı. Sonra, yemeğin
sonunda, tüm eller bir kez daha avluya dağıldı, Flora bu vesileyle
zarif beyaz bir takım elbise giydi ve
başka koşullar altında şüphesiz bir Valparaiso güzelini
zarif edecek geniş kenarlı çiçeklerle süslü bir şapkayla tamamlandı. Dick elinde iki şişe şampanya taşıyordu -az miktardaki stoklarının sonuncusu- bunlardan biri vaftiz törenine ayrılmıştı, diğeri ise küçük tekneye içki içme başarısı için tüketilecekti. Yanına vardığında, Nicholls küçük teknenin güvertesine erişim sağlayan merdiveni tırmandı ve şampanya şişesini omurgasından yaklaşık altı inç aşağıya kadar uzanacak kadar uzun bir iple pruva başlığına bağladı. Sonra kıç tarafa geçti ve dümeni geminin ortasına bağladı, bunu yaptıktan sonra her şeyin hazır olduğunu duyurdu. Bunu duyan Dick, şarap şişesini Flora'nın eline verdi ve ona ne zaman harekete geçmesi ve ne söylemesi gerektiğini söyledikten sonra elinde ağır bir balyozla mahmuz kıyılarından birine yerleşti, Simpson da benzer şekilde sağlanarak diğerine gitti. Sonra--

"Hepiniz hazır mısınız?" diye bağırdı Dick.

"Ay, ay, efendim, hazır!" diye cevapladı Simpson, ağır çekici omzunun üzerinden sallayarak.

"O zaman _vur_!" diye bağırdı Dick; ve iki çekiç aynı anda
düştü; Mahmuz kıyıları aşağı indi ve bir titreme
küçük tekneyi tüm yapısı boyunca heyecanlandırdı.

Tek bir an için asılı kalmış gibi göründü - Dick'in tam bir şaşkınlığına rağmen, ancak bir sonraki saniyede onun suya doğru neredeyse fark edilemeyen bir kayma hareketiyle hareket etmeye başladığını gördü. Flora da bunu gördü
ve elindeki şarap şişesini kaldırıp küçük teknenin pruvasına çarptı, bardağı parçalara ayırdı ve şarabın parlak cilalı bakırın üzerinde krema haline gelmesine neden oldu ve o haykırdı--

"Tanrı _Flora_'yı kutsasın ve ona başarı versin!"

Güzel küçük kliperin hızı hızla arttı ve
hemen suya daldı, sanki ismini aldığı kişiden bu numarayı öğrenmiş gibi zarif bir şekilde reverans yaptı, sonra kendini toparladı ve suda bir sabun köpüğü gibi hafifçe yüzdü. (Çünkü Dick, gemi için tüm bir kurşun balast takımı bulmuş olmasına rağmen, zaten gövdesinin şekline göre atılmış olmasına rağmen, sadece bir kısmını gemiye koymuştu, yaklaşık altı ton bırakmıştı, bunun yerine hazine mağarasından gelen altını istiflemeyi planlıyordu.) Küçük tekne, oldukça olağanüstü bir mesafe boyunca yolunu tuttu - böylece en pratik şekilde, halatlarının mükemmelliğini ve güzelliğini gösterdi - ve sonunda durduğunda, Nicholls çapasını bıraktı ve her şeyin yolunda olduğunu belirten bir işaret olarak elini salladı. Bunun üzerine Dick ve Simpson, kanoya atlayıp onu kıyıya çıkarmak için kürek çektiler.

Artık Leslie'nin bu iki adamı ne kadar ileri götüreceğine dair kesin bir sonuca varması gereken an gelmişti. İkisini de onlarla ilk bağlantı kurduğu andan itibaren büyük bir dikkatle izlemişti ve konuşmalarında ve davranışlarında gördüğü her şey, onların kesinlikle dürüst, sadık ve güvenilir olduklarına dair kanaate varmasına yol açmıştı. Öte yandan, bu ikisinin güvenilir olduğuna inandığı adamların bile ani, ezici bir ayartmanın etkisine yenik düştüğü vakalar duymuştu; mağarada saklı duran bu kadar büyük değerdeki bir hazinenin, en vicdanlı adam dışında herkesin dürüstlüğünü en uç sınırına kadar zorlamaya yetecek bir ayartma olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bu nedenle, sonunda bir uzlaşmaya vararak meseleyi kendiyle halletti; Nicholls ve Simpson'ı sadece kesinlikle gerekli olduğu ölçüde güvenine alacaktı, daha fazla değil. Bu nedenle, hepsi Nicholls'u tekneden indirdikten sonra sahile çıktıklarında, Leslie iki adamı çadıra kadar kendisine eşlik etmeye davet etti,
orada yeni teknenin başarısına kadeh kaldırmak için son şişe şampanyalarını
boşalttılar. Ve bu tören usulüne uygun olarak gerçekleştirildikten sonra,
Leslie iki adama döndü ve şöyle dedi:

"Ve şimdi, çocuklar, tekne başarıyla suya indirildiğinde,
kendimi ikinize de uzun zamandır aklımda olan kesin bir teklif ve teklifte bulunabilecek bir konumda buluyorum.
Siz iki adamı salınızdan indirdiğimde ve sizi burada ölmek üzereyken kıyıya çıkardığımda, lagünün pürüzsüz sularında neşeyle yüzen o minik tekne sadece bir çerçeveydi -sadece bir iskelet. Ama o iskeletin nelerden oluştuğunu gördünüz; sert çelikten yapıldığını, sağlam cıvatalar ve perçinlerle sıkıca ve esaslı bir şekilde bir araya getirildiğini gördünüz. Ve o zamandan beri küçük tekneyi o zamanki halinden bugünkü haline getirmeme yardım ettiniz; içine işlenen malzemeleri gördünüz ve ellediniz ve onu bir araya getirmek için ne kadar dikkatli ve sadık emek ve işçilik verildiğini sizden daha iyi kimse bilemez. Şimdi, denizciler olarak o küçük tekne hakkında bana dürüst fikrinizi vermenizi istiyorum. Tek amacının hepimizi bu adadan uzaklaştırmak olduğunu biliyorsunuz - ki size söyleyebilirim ki, Pasifik'in tam kalbinde yer alıyor; Deneyimli denizciler olarak, hayatlarınızı ona emanet etmekte tereddüt edip etmeyeceğinizi söylemenizi istiyorum." 

Nicholls bu soruya içtenlikle güldü; ve Simpson da onaylarcasına sırıttı. 

"Neden," diye haykırdı ilki, "insanlar o züppe küçük paketle aynı gün anılmaması gereken teknelerle dünyanın yarısını dolaşıyorlar! Sidney'e en son gittiğimde -ki geçen yıldı- orada, Amerika'dan üç direkli bir yelkenli gibi döşediği ve donattığı oyma bir kanoyla seyahat eden bir Yankee vardı - kendisi ve başka bir adam - ve devam edip dünya turunu tamamlamayı planlıyorlardı. Böyle bir tekneyle böyle bir yolculuk yapmayı hiç umursamamam gerektiğini söylemekten çekinmiyorum; ama şu küçük güzellik bambaşka bir hikaye. Ben
onunla da diğer her şeyle olduğu kadar gemiyle de gitmeye razıyım--elbette ki buna değecek
bir şey olsun. Ne diyorsun, bo'sun?"

"Ben de," diye cevapladı Simpson, kısa konuşan adam.

"Gerçekten ciddi misin? İkiniz de ciddi ciddi mi konuşuyorsunuz?" diye sordu Leslie.

"Kesinlikle öyleyim," diye cevapladı Nicholls; "Bunun kanıtı olarak
adadan ayrılırken seninle yelken açmayı düşünüyorum--eğer beni de alırsan, Bay Leslie; ve bence sen iki zavallı kazazedeye bir geçiş hakkı vermeyi reddedecek adam değilsin, özellikle de gemide ikimiz için de bolca yerin varken ve geçiş ücretlerimizi ödeyecek kadar kendimizi işe yarar hale getirebiliriz."

"Pekala, o zaman," dedi Leslie. "Şimdi, ikinize de yapmam gereken teklif şu. Burada, bu adada, bir mağarada
sıkıca istiflenmiş, İngiltere'ye şahsen götürmek için can attığım bazı değerli eşyalarım var; ve sizi rahatsız etmemem gereken bazı sebeplerden dolayı, onları yetkililerin haberi olmadan eve götürmek için de aynı şekilde can atıyorum ve bunun tek yolu onları _kepçeyle_ eve götürmek. Planım ilk olarak Avustralya'ya gitmek, Bayan Trevor orada _Flora_'yı bırakacak. Melbourne'de erzak alacağım ve oradan Capetown'a gideceğim, orada da aynısını yapacağım, oradan İngiltere'ye yelken açacağım, gerekirse belki Kanarya Adaları'na uğrayacağım. Şimdi, eğer _Flora_ gibi küçük bir teknede
taslak olarak çizdiğim kadar uzun bir yolculuk yapmak istemiyorsanız, Melbourne'e vardığımızda onu bırakmakta kesinlikle özgür olacaksınız. Ama diğer yandan, benimle tüm yolculuk boyunca gemi yolculuğu yapmaya razıysan, bence buna değeceğini düşünüyorum, çünkü kesinlikle güvenebileceğim en az iki adama ihtiyacım olacak ve bu adamların siz olduğuna inanıyorum. Şimdi, buradan eve dönüş için yeterli ücret olarak ne kadarı kabul edersiniz?"

"Sizce yolculuk ne kadar sürecek, efendim?" diye sordu Nicholls.

"Şey, bir bakayım," diye düşündü Leslie, zihninden bir hesaplama yaparak. "Bunu yaklaşık yüz seksen günde, yani altı ayda, rahatça yapabiliriz; "İsterseniz buna yedi ay deyin."

Nicholls birkaç dakika düşündü ve sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, Bay Leslie, altmış pound istemek çok mu fazla olur?"

"Ne diyorsun, Simpson?" diye sordu Leslie gülümseyerek.

"Altmış pound beni tatmin eder," diye cevapladı dümenci.

"Peki," dedi Dick. "Şimdi, ikinizle de yapacağım şey şu. Dediğim gibi, dikkat çekmeden bu değerli eşyalarımı güvenle eve götürmek benim için bin pound değerinde olacak. Bu nedenle, eğer benimle birlikte eve doğru yola çıkarsanız ve _Flora_ ile yükünü İngiliz Kanalı'nda daha sonra kararlaştırılacak bir limana güvenli bir şekilde götürmek için gereken tüm yardımı bana verirseniz, size varış tarihimizden itibaren bir takvim ayı içinde her birinize beş yüz sterlin ödemek için yazılı teminatımı vereceğim. Bu sizin için nasıl olacak?"

"Bu şimdiye kadar yaptığım herhangi bir işten daha çok işime yarayacak ve `sizinle işim bitti, efendim ve çok teşekkürler' diyorum," diye cevapladı Nicholls, coşkuyla.

"Ya sen, Simpson?" diye sordu Dick.

"Yeterince iyi!" diye cevapladı dümenci, her zamanki kısalığıyla.

"Tamam o zaman; kararlaştırıldı," dedi Leslie. "Hepimizin imzalayabileceği, her birimizin birer kopyasını saklayabileceği üç nüsha halinde bir anlaşma hazırlayacağım; bu, tüm meseleyi tamamen düzgün ve her açıdan tatmin edici bir temele oturtacaktır."

Dick, anlaşmayı orada ve o anda hazırladı ve ilk taslağı iki denizciye okuyup onların kayıtsız şartsız onayını aldıktan sonra, hemen iki ek kopya daha yapmaya başladı. Üçü de daha sonra usulüne uygun olarak imzalandı, Flora da tanık olarak imzasını attı ve
işlem böylece tamamlandı.

"Şimdi," dedi Dick, "bu iş ayarlanınca, değerli eşyalarımın saklandığı mağaradan çok da uzak olmayan küçük bir koya
gemiyi götürmek ve güvertesi teçhizat ve benzeri şeylerle dolmadan önce onları hemen gemiye almak istiyorum; bu nedenle
katamaranı yola koyup onu çekeceğiz.
Kataranı koyda da bırakabilir ve değişiklik yaparak geri dönebiliriz.
Üstelik bu bize bacaklarımızı biraz uzatma fırsatı verecek;
İngiltere'ye varana kadar çok fazla yürüme egzersizi yapamayacağız."

Üç adam sahile doğru ilerlerken, Leslie'nin gözleri
tesadüfen
malzemelerini çektiği tüfek ve revolver mühimmatının bulunduğu kasaya
takıldı. Sahip olduğu tek
mühimmat kasasıydı; ve şimdi, ani bir korkuyla
ayrılış telaşında unutulabileceği korkusuyla, Nicholls'a şöyle dedi--

"Bak, Nicholls, yanımızda bir şeyler taşısak
ta katamarana eli boş insek daha iyi. Eğer sen ve Simpson o mühimmat kutusunu ele geçirirseniz, ben de yarım düzine tüfek getireceğim,
ve o zaman ihtiyacımız olan kadar iyi silahlanmış olacağız. Onları istemeyebiliriz, ama öte yandan, _isteyebiliriz_ ve
eğer onlara ihtiyacımız olursa, muhtemelen
çok fena isteriz."

Kesiciyi çekmeye aldığımızda, çok hafif bir şekilde çektiğini,
ikisi de oldukça ilerledikten sonra katamarana sadece önemsiz bir direnç gösterdiğini gördük; ve yarım saatten biraz fazla bir süre sonra her iki tekne de koyun girişinden ayrıldı. Ancak Doğa bunu o kadar kurnazca gizlemişti ki, Leslie onu nerede arayacağını neredeyse bir santim kadar bilmesine rağmen, onu bulmakta çok zorluk çekti ve eğer onun varlığına dair kişisel bir bilgiye sahip olmasaydı ve bu nedenle aramasına devam etseydi, onu asla bulamazdı. Ancak, açıklığı en az dört kez geçmesine rağmen bulamayınca, beşinci denemesinde ona ulaşmayı başardı ve on dakika sonra, her iki tekne de içerideydi ve
havuzun kayalık tarafına sıkıca bağlanmıştı, katamaran, teknenin narin, yeni boyanmış yanlarını kayaya sürtünmekten korumak için en iç tarafa yerleştirilmişti.

Nicholls ve Simpson, koyun küçük tekneler için bir liman olma amacına göre benzersiz şekilde mükemmel bir şekilde uyarlanmasına karşı derin bir şaşkınlık ve hayranlık gösterdiler ve kendilerini suyun kenarından uzaklaştırmaya
zorlukla ikna edebildiler. Fakat sonunda uçurumların neredeyse dik yüzüne tırmanmaya ikna edildiklerinde ve kendilerini hazine mağarasının ağzında bulduklarında, gördükleri şeye olan şaşkınlıkları her zamankinden daha fazlaydı. Deri kaplı altın tuğlalardan birini kaldırmaya davet edildiklerinde ve bunun beklenmedik ağırlığını hissettiklerinde yüksek sesle hayret nidaları attılar; fakat ikisi de elle tuttukları şeyin gerçek doğası hakkında en ufak bir şüpheye sahip görünmüyordu, Nicholls sadece bunun balast olarak mükemmelliği hakkında yorum yaptı ve Leslie'nin reddettiği kurşun döküm parçaları yerine bunu kullanmaya karar vermesinin bilgeliğini övdü. Gerçekten de, her iki adam da tuhaf küçük siyah deri kaplı blokları sadece balast için özellikle uygun bir şey olarak görüyor ve Dick tarafından sadece bu amaç ve sebepten dolayı alındığını düşünüyor gibiydi; Leslie'nin güvenliği konusunda bu kadar endişeli olduğu "değerli eşyaların" muhafazaları olarak gördükleri şey, paslı metal işçiliğinin ayrıntılı ciltlemeleriyle devasa, eski görünümlü, oymalı sandıklardı.

Aynı öğleden sonra, altmış altın tuğlayı kesiciye indirmeyi ve kamara tabanının altına yerleştirmeyi başardılar ve bunu başardıklarında, alçalan güneşin düz ışınları, kamplarına doğru kırsalda yürüyüşlerine başlamaları gereken anın geldiği konusunda onları uyardı.

Bu sefer, kırsalın bozuk karakteri, Leslie'nin mağarayı en son ziyaret ettiğinde olduğundan daha fazla dikkatini çekti.
Belki de bunun nedeni, zihninin o zamandan daha fazla dinlenmiş olmasıydı - çünkü eskiden sadece bir olasılık olan kesici artık bir gerçeklikti; ve daha da önemlisi, iç kısmında rahatça saklanmış çok saygın bir servet taşıyordu; veya,
muhtemelen--kim söyleyebilir?--çok geçmeden bu tuhaf biçimsiz depremsel altüst oluşların her ayrıntısına dair yakın bir bilginin kendisi için paha biçilmez
değerde olacağına dair belirsiz, şüphelenilmeyen bir zihinsel
öngörü olmuş olabilir. Her ne olursa olsun, şimdi etrafına
bir kaşiften ziyade savaşçının gözleriyle bakıyordu, depremin kayaları nasıl böldüğünü ve yığdığını hayretle fark ediyordu, hem mağarayı hem de havzayı
da içeren
doğal, zaptedilemez bir kalenin
şeklinde olduğunu. Bu doğal kaleye girilebilecek tek bir nokta vardı ve önceki ziyaretinde bu gerçeği fark etmeden iki kez geçmişti; Ancak şimdi, sadece
bunun farkına varmakla kalmadı, aynı zamanda beş dakikada düzenlenebilecek bir düzine kadar taştan oluşan küçük bir surun, tek bir adamın bir orduya karşı orayı tutmasını sağlayacağını gördü, ya da en azından cephanesi yettiği sürece. Bu fikir
içine o kadar güçlü bir şekilde
yerleşti ki, o anda ve orada bu küçük suru gerçekten inşa etme cazibesine karşı koyamadı.

"Bir dakika durun, ikiniz de," diye bağırdı; "Küçük bir
deney yapmayı düşünüyorum. Bana sadece
elinizin altından rahatça taşıyabileceğiniz
en ağır kaya parçalarından birkaçını getirin."

Ve kendisi bir blok alıp, onu belli bir noktaya taşıdı ve
yere fırlattı. Sonra bunun üzerine, kendisine getirilen diğerlerini yığdı ve on dakika içinde, bir adamı düşmanın ateşinden etkili bir şekilde korumaya yetecek boyutlarda bir göğüs kafesi inşa etti, bu sayede küçük bir boşluktan, düşmanın girebileceği tek noktayı etkili bir şekilde enfilade edebildi. Kendini barikatın arkasına attı ve boşluktan içeri baktı. Savunma artık tamamlanmıştı.

"İşte," diye haykırdı, mükemmel bir memnuniyetle, "eğer gelecekte birileri buraya gelirse ve ezici ihtimallere karşı geri çekilebileceği bir kaleye ihtiyaç duyarsa, burası tam yeridir. Ve o, bu barikatın arkasında kalma ve o dar aralıkta sabit bir tüfek ateşi sürdürme cesaretini gösterebildiği sürece -ki, gördüğünüz gibi, bir seferde sadece bir kişi geçebilir- kesinlikle güvende olacaktır. Eh,
Tanrıya şükür, _bizim_ onun korumasına ihtiyacımız olmayacak, çünkü
bu andan itibaren üçüncü akşam denizde olmamız gerekiyor."

Ertesi gün üç adam tarafından kalan altın tuğlaları
kemiğini tekneye yerleştirme görevine ayrıldı; ve bunu
günün işini bitirmeden önce başardılar; ancak
bunun için çok ve geç saatlere kadar çalışmaları gerekiyordu. Bu arada Flora da
Denizkızı'nın kargosunun bir parçası olan
heterojen giysi
çeşitlerinden Pasifik'in diğer tarafına yapacağı iki aylık yolculukta onu idare edecek kadar yeterli stok toplama işiyle meşguldü. Böylece
meşgul olduğunu ve şüphesiz günlük işinin
sonunda vardığında yorgun olacağını
bilerek, Leslie koy ile kamp arasındaki mesafenin yaklaşık yarısını kat ettikten sonra onunla karşılaştığında epeyce şaşırdı; açıkça kamptan
onunla buluşmak için yürüdü. Dahası, bu karşılaşmanın sadece
bir kızın sevgilisiyle buluşmak için duyduğu doğal bir arzunun sonucu olmadığını,
bundan daha önemli bir şey olduğunu hemen anladı, çünkü gözlerinde
yanlış anlaşılamayacak heyecanlı bir bakış vardı. Bu yüzden, küçük partisine katılırken şapkasını ona doğru çıkararak, gülümseyerek şöyle dedi:

"Peki canım, ne oldu? Bizim için bir haberin var, anlıyorum; ama
kötü haber değil, umarım."

"Ah hayır," diye cevapladı; "hiç de kötü haber değil--en azından ben öyle olduğunu
düşünmeliyim. Sadece adaya yaklaşan bir gemi var ve
bunu en kısa sürede öğrenmekten memnun olacağını düşündüğüm için
hemen gelip sana söylemeye karar verdim."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Dick. "Bu gerçekten ilginç bir haber.
Nerede ve ne kadar uzakta?"

"O orada, o yönde," diye cevapladı Flora, kuzeybatıya doğru işaret ederek. "Onu görmem tamamen tesadüf eseriydi. O yönde yetişen o güzel orkidelerden bir buket toplamak için Denizkızı Başı'na doğru gitme isteği duydum, muhtemelen bunlardan herhangi birini almak için son fırsatım olacağını düşündüm ve onları toplarken onu gördüm. Hala epey uzakta; ve sadece adanın yanından geçtiğini düşünmüş olabilirim,
çünkü onu ilk gördüğümde o yöne doğru yelken açıyordu,"--elini batıdan doğuya doğru sallıyordu; "ama ben onu hala izlerken o döndü ve şimdi neredeyse doğrudan adaya doğru geliyor."

"Ah," diye belirtti Leslie, düşünceli bir şekilde, "bu kesinlikle ilginç ve
bize söylemek için dışarı çıktığın için sana çok minnettarım. Kampa doğru ilerleyelim; belki akşam olmadan oraya kadar koşup ona bir göz atmak için hala zamanım olur." Sonra, kendi düşünce
dizinini takip ederek, "Eğer sizin tarif ettiğiniz kadar uzaktaysa, giriş kanalından çıkıp karanlık çökmeden içeri girebilecek kadar yakın olmayacaktır - yani, gerçekten bizi ziyaret etmeyi düşünüyorsa." diye ekledi.

O anda bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi; ancak Leslie kampa
ulaşır ulaşmaz teleskopu aldı ve yabancıyı görmenin mümkün olduğu
en yakın noktaya aceleyle giderek, koşulların izin verdiği kadar dikkatli bir incelemeye tabi tuttu.

Sonuçta, onun hakkında öğrenilecek çok fazla şey yoktu, çünkü yaklaşık on iki mil uzaktaydı, adanın rüzgâraltındaydı ve
güneş ufuk çizgisinin altına doğru alçaldığı için, gözlem için ayrılan zaman çok kısaydı. Ancak, onun bir barka donanımına sahip olduğunu ve görünüşe göre yaklaşık üç yüz tonluk çok akıllı bir küçük gemi olduğunu anlayabiliyordu. Adayı almak için çırpındığı aşikardı; çünkü Leslie onu ilk gördüğünde iskele tarafında güneye doğru gidiyordu, kısa bir süre sonra doğuya doğru döndü, böylece -Flora'nın daha önce gözlemlediği şeyle birlikte- amacının en azından adayı mümkün olduğunca yakından geçmek, hatta ona dokunmak olmadığını açıkça gösteriyordu. Ve Leslie'nin niyetinin bu olduğundan şüphesi yoktu; çünkü eğer sadece yakından geçmek isteseydi, son tahtayı doğuya doğru yapmasına gerek kalmazdı; güneye doğru durarak adanın rüzgâraltına doğru kayabilir ve komutanının gerekli görebileceği en ayrıntılı gözlemleri yapabilirdi. Leslie'nin zihninde, açıklanamayan bir nedenden ötürü, kesinlikle endişe verici bir ısrarla yer eden, onunla bağlantılı bir tuhaflık vardı, ancak görünüşe göre bu, en önemsiz ve önemsiz karakterdeki bir tuhaflıktı; sadece, o, viraj aldığında, çok eğitimli bir deniz subayının
özel niteliği olan o keskin gözlemle, onun direklerinin çok yavaş ve birbiri ardına sallandığını fark etti, sanki bir ticaret gemisi için bile çok az personeli varmış gibi. Leslie teleskopu kapatıp düşünceli bir şekilde kampa doğru geri döndüğünde, zihninde iki garip şekilde çelişen düşünce dizisinin varlığıyla şaşkına döndüğünü fark etti. Bir yandan,
burada adaya yaklaşan bir gemi vardı ve ya oraya bir uğrak yapmayı ya da o kadar yaklaşmayı planlıyordu ki, katamarana binip onu durdurmak
dünyadaki en basit şey olurdu. Bu şekilde hareket ederek,
yoldaşları ve kendisi için, İngiltere'ye geçişi kolay olacak uygar bir limana ulaşımı
hiçbir zorluk çekmeden sağlayabilirdi,
ancak teknenin kendisi eve doğru gitmese bile. Ve bu ulaşım en azından kesicinin sağladığı kadar güvenli olurdu,
ve Flora için, kötü hava koşullarıyla karşılaşmaları durumunda, her durumda sonsuz derecede daha konforlu olurdu. Bu düşünce
dizini takip ederek, Leslie'ye göre onun için en mantıklı yol katamaranı almak, tekneye gitmek ve kaptanı adadaki küçük grubun varlığına ilişkin tüm koşullarla tanıştırdıktan sonra tekneyi lagüne götürmek ve yarın kendisinin ve arkadaşlarının gemiye binmesi için bir düzenleme yapmaktı.

Ancak bu plana karşı hazine düşüncesi vardı. Bununla ne yapılacaktı? Böylesine muazzam değerdeki bir mülkü, karakterlerini yargılamak için zamanı veya fırsatı olmayacağı tamamen yabancılardan oluşan bir mürettebata emanet etmek akıllıca veya mantıklı olur muydu? Bu noktada hiçbir şüphesi yoktu; bu sorunun cevabı kesinlikle olumsuzdu. Ancak eğer -düşünceleri böyleydi- hazineyi bu bilinmeyen tekneye bindirmeye ve bilinmeyen mürettebatına emanet etmeye hazır değilse, onunla ne yapacaktı? Onu, uzun yıllardır saklandığı mağarada saklı mı bırakacaktı ve daha uygun bir zamanda geri alıp götürmek için mi dönecekti? Bir deprem şokunun yol açabileceği büyük fiziksel değişikliklere dair son deneyimi, ikinci bir şokun hazineyi her an geri alınamayacak şekilde gömebileceği olasılığına dair güçlü bir inanç edinmesine neden olmuştu; ve bu inanç, bir insanın isteyebileceği kadar güçlü bir argümandı. Hayır; onu yabancıya
göndermenin ve geri dönüp alabilecek duruma gelene kadar adada bırakmanın kendisi için eşit derecede akıllıca olmayacağını hissetti. Eğer bundan emin olmak istiyorsa -ki kesinlikle istiyordu- uygun yolu onu her zaman niyet ettiği gibi, kesiciyle götürmekti. Ve Nicholls ve Simpson'a gelince, bu gizemli teknenin sahneye çıkmasına rağmen, onlara yaptığı cömert teklifin, onlarla olan pazarlıklarına devam etmeleri için yeterli olacağını hissetti. Böylece zemin temizlendi, geriye sadece Flora kaldı; ve Dick çok kısa bir süre sonra, tekneyle adadan ayrılıp ayrılmayacağına veya kendisine teknede eşlik edip etmeyeceğine karar verebilecek tek kişinin o olduğu sonucuna vardı. Ancak onun kararının ne olacağı konusunda pek fazla şüphesi yoktu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GİZEMLİ TEKNE.

Leslie kampa döndüğünde çadırın ışıklandırılmış olduğunu ve Flora ile akşam yemeğinin onu beklediğini gördü. Yorgundu, çünkü gün alışılmadık derecede yorucuydu; ve bir adam yorgun olduğunda genellikle sessiz kalmayı tercih eder. Yine de, eve yürürken aklından geçen her şeyi Flora'ya ayrıntılı olarak özetledi; ve sonunda ona
mama teknede mi yoksa teknede mi ayrılmayı tercih edeceğini sordu;
belki de ilki, ona ikincisinden daha rahat -çünkü daha geniş-
bir yer sunuyordu.

"Ne yapmaya karar verdin, Dick?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı, "benim açımdan, teknede eve gitme ve hazinemizi
yanımda götürme konusundaki orijinal planıma sadık kalmaya karar verdim."

"O zaman, elbette, bu her şeyi halleder," dedi Flora, basitçe. "Sen
nereye
gidersin, Dick canım, ben de giderim--yani, eğer beni istersen."
Sonraki en meleksi gülümsemeyle.

Böyle bir yoruma verilebilecek tek bir cevap vardı, bu yüzden konu
çözüldü; ardından piposunu yaktıktan sonra kulübeye doğru yürüdü, Nicholls ve Simpson ile teknenin mahallelerinde beklenmedik
görünüşü hakkında konuşmak için.

"Eğer buraya dokunmayı düşünüyorsa, ki eminim öyle yapıyor," diye belirtti Leslie, gözlemlerinin sonucunu iki adama anlattıktan sonra, "şüphesiz gün doğana kadar arada sırada kaçacaktır -elbette resifin içinden geçen kanalın yerini bilemez-- ve sonra kanoyla dışarı çıkıp onu içeri alabiliriz. Bu arada, siz ikiniz ne yapmayı düşünüyorsunuz? Benimle yaptığınız anlaşmaya sadık kalacak mısınız; yoksa teknenin kaptanının sizi götürmesini mi tercih edersiniz?"

Nicholls, Leslie'ye biraz şaşkınlıkla baktı. "Umarım efendim," dedi, "bizimle yaptığınız anlaşmayı bozmak istemezsiniz! Ben o beş yüz dolarla ne yapacağımı çoktan kafamda planladım--"

"Elbette hayır," diye sözünü kesti Dick, gülerek; "_Ben_ sizin tabirinizle
pazarlığımı bozmak istemiyorum. Sadece şunu anlamanızı istiyorum ki
eğer siz tekneyi tekneye tercih ederseniz sizi buna zorlamaya çalışmayacağım. Tekne, sert havalarda tekneden şüphesiz daha rahat olacaktır."

"Belki de ister istemez," diye gözlemledi Nicholls. "Ne olursa olsun,
fark o kadar büyük olmazdı, bir şekilde veya diğer şekilde. Ama
tekneden çıkarılacak beş yüz pound yok; ve ben o parayı
elbette alacağım, Bay Leslie--"

"Ben de aynısını söylüyorum," diye araya girdi Simpson.

"Tamam," diye güldü Leslie. "O zaman bu konu kesin olarak
kapatıldı; bu yüzden daha fazla bir şey söylememize gerek yok."

"Soru şu: O buraya neden geliyor?" diye sordu Simpson,
kayıtlara geçen ilk kez bir yorumda bulunarak.

"Ah, kim bilebilir?" diye karşılık verdi Leslie. "Balina avcısı olabilir--ben buna inanmıyorum--su bulma umuduyla buraya
giriyor. Bu, onun bu bölgede bulunmasını açıklayan tek açıklama olarak aklıma gelen tek şey--burası aslında her zamanki gemi izlerinden
çok uzakta. Bu adaya geldiğimden beri gördüğüm ilk tekne. Ama şüphesiz yarın öğreneceğiz--"

"İşte orada," diye sözünü kesti Nicholls, işaret ederek. "Jingo aşkına, şuna bir bak; kanaldan sanki hayatının her günü girip çıkma alışkanlığı varmış gibi kendinden emin bir şekilde
giriyor!
Ve yolunu görmek için yıldız ışığından daha iyi bir şey yok. Eh,
peruğumu mahvet, ama bu bir rom go ve yanılmıyorum!"

Dediği gibi oldu; çünkü üç adam orada durup konuşurken, iki üst yelkeni ve
ön direkli kalay yelkeni altında, teknenin gölgeli şekli, Cape Flora'nın hemen yanından lagüne doğru süzülürken görüldü -kaptanı giriş kanalının tam yerini açıkça biliyordu- ve hemen üst yelken halatları
açıldı ve yelkenler toplandı, donanımın takırtısı ve blokların cıvıltısı sahildeki üç kişi tarafından açıkça duyulabiliyordu. Sonra bir veya iki dakika sonra çapanın şıpırtısı ve halat borusundan geçen kablonun gürleyen takırtısı geldi ve teknenin çapasına doğru sallandığı görüldü.

"Eh, teknenin sorumluluğunu üstlenen adamın daha önce en azından bir kez buraya geldiği gayet açık," diye belirtti Leslie. "Açıkçası
burayı gayet iyi biliyor. Şimdi, onu buraya getiren şeyin ne olduğunu merak ediyorum;
Bilmek için çok az şey verirdim. Ve tabii ki, kanoyu alıp kürek çekerek
soruyu sorarak kolayca öğrenebilirdim. Ama
bunu yapmayacağım; ve ayrıca, o insanlara -en azından yarın sabaha kadar-
bildirmemek daha iyi olabilir, bu nedenle ikiniz de bu gece kulübenizden hiçbir ışık gelmemesine dikkat edin. Ve ben çadıra gidip
Bayan Trevor'a benzer bir uyarıda bulunacağım. İyi geceler, beyler. Yarın sabah şafak vakti uyanmış olsak iyi olur." Bunu söyleyen Leslie, arkasını döndü ve çadıra doğru yürüdü. Orada Flora'yı sadece ışık göstermemesi konusunda uyarmakla kalmadı, aynı zamanda çadırdaki gerekli ışıkların tekneden görülmesini imkansız kılmak için gereken basit önlemleri aldı. Sonra, bunu memnuniyetle yaptıktan sonra piposunu yaktı ve hem gündüz hem de gece gözlüğü olan dürbünü alarak, garip gemideki işlemleri izlemek için bir kez daha sahile doğru yürüdü. Çünkü bu his için meşru bir sebep veya mazeret bulamasa da, bu teknenin sahneye çıkmasının onu rahatsız edici bir şekilde etkilediği, içinde neredeyse bir önseziye varan belirsiz bir huzursuzluk hissi yarattığı yadsınamaz bir gerçekti. _Neden_ adaya gelmişti? Bu, onu sürekli rahatsız eden ve tamamen tatmin edici bir cevap bulamadığı soruydu. oradaki varlığın kazara olduğuna
inanamıyordu, yoksa sorumlu kişi
lagüne erişim sağlayan kanalın nerede olduğunu çok iyi biliyor ve
içeri girebilmesi için gün ışığının doğmasını bile beklemeden
bu kadar güvenle nasıl girebiliyordu? Ve böyle düşünürken kendini gece camından barkayı dikkatle izlemekle meşgul etti, yine geminin tuhaf bir şekilde az sayıda personeli olduğunu fark etti, çünkü adamları bir seferde sadece bir üst yelken sarıyordu ve -görebildiği kadarıyla- bu iş için en az iki katı sayıda adam yerine sadece dört kişi vardı.
Ayrıca, bu az sayıda adam için bile yelkenleri toplayıp yerleştirmek için harcanan zamanın oldukça
vicdansız olduğunu fark etti, bu da gemide aşırı derecede gevşek bir disiplinin -eğer varsa-
varlığını kanıtlıyordu. O dört adamın iki üst yelkeni sarmak için tam iki saat harcadığını tahmin etti; ve sonunda bittiğinde ve adamlar sinir bozucu bir şekilde güverteye indiğinde, gece camına güvenilecekse, işin en utanç verici şekilde özensizce yapıldığı sonucuna vardı.

Gemideki tüm yaşam belirtileri kaybolana kadar sabırla o tekneyi izledi ve sonra düşünceli bir şekilde çadıra geri yürüdü ve yatağa girdi - Flora bir süre önce emekli olmuştu. Ama uykuya dalmadan önce, yabancıdan kıyıya doğru gelen korkunç bir gürültünün sesleriyle rahatsız oldu; ve daha net duymak için tekrar açık havaya çıktığında, seslerin uyumsuz şarkılardan geldiğini hemen anladı ve sonunda gemide düzenli bir sarhoş orjisinin devam ettiğini fark etti - bu da disiplinin oldukça gevşek olduğunun bir başka kanıtıydı. Leslie'nin yatağı o gece uykusuzdu; çünkü gerçek şu ki, her şeyi göz önünde bulundurarak, ne adadaki teknenin varlığını tatmin edici bir şekilde açıklayabiliyordu ne de oradaki görevinin tamamen dürüst olduğuna kendini ikna edebiliyordu. Bu nedenle, şafak vaktinin ilk hafif kızıllığıyla tekrar uyandı; ve
Flora'yı ve iki adamı uyandırarak, onlara kahvaltılarını
hemen almalarını ve barkanın adamları onları görmeden ve adadaki varlıklarının farkına varmadan kamptan ayrılmalarını söyledi. Ve ayrıca Nicholls ve Simpson'a, bir an önce yola çıkmak üzere, kesicinin donanımını ve yelkenlerini bükmeyi tamamlamaları talimatını verdi. Ne yazık ki _Flora_'nın yolculuğu için hala erzak ve su alması gerekiyordu; ve onu tedirgin eden şey tam da bu gerçek ve
yabancıların bu operasyonlara müdahale etmeye meyilli olma olasılığıydı. Ama bunun için bile olsa, kendisi ve küçük grubunu kamptan neşeyle çıkarır ve
barkanın mürettebatının insafına bırakırdı; zaten, anlaşılmaz bir şekilde, kanun kaçağı olarak görmeye başlamıştı. Adamlara, Flora'nın derhal teknedeki konaklama yerini alması, onların ise -Nicholls ve Simpson- aynı öğleden sonra dikkatini çektiği doğal kalede kamp kurmaları, burayı tüm gelenlere karşı tutmaları ve hiçbir şekilde gündüz veya gece tamamen korumasız bırakmamaları yönünde en katı emirleri verdi. Kendisi ise, yabancılarla buluşmak ve ziyaretlerinin nedenini öğrenmek için kampın tek sakini olarak kalacağını duyurdu; bundan sonraki eylemleri koşullara göre yönlendirilecekti. Leslie, önceki geceki orjiden sonra, tekne mürettebatının dışarı çıkmak için özellikle acele etmeyeceği görüşündeydi; ve onun
tahmini oldukça doğru çıktı, çünkü gemiyi dikkatle izlemesine rağmen, gemide ilk hareket belirtilerini, ince bir duman
fışkırması şeklinde, ancak saat dokuza doğru fark etti, mutfak bacasından çıkıyordu. Daha sonra güverteleri yıkama, suyun çekilmesi,
fırlatma deliklerinin akması gibi olağan belirtileri izledi, ancak hiçbir şey
fark edemedi; ayrıca gemide zamanın geçişini belirtmek için zil de çalınmadı--
istenmeyen ziyaretçilerinin karakterine ilişkin hızla artan huzursuzluğunu daha da artıran disiplin eksikliğinin iki ek göstergesi. Işık yeterince güçlendiğinde,
söylenebilir ki, teleskopuyla tekneye bir göz
attı ve tezgahının üzerine boyanmış "_Minerva_, Glasgow" kelimelerini
okudu; böylece geminin İngiliz olduğunu biliyordu, gerçekten de, zaten
şüphelenmişti.

Şimdi, Dick'in amacı yabancılar hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek ve onlara kendisi hakkında mümkün olduğunca az şey bildirmekti - ve karşılığında arkadaşları hakkında hiçbir şey söylememek - ta ki gerçek karakterleri hakkında bir fikir edinme fırsatı bulana kadar. Bu nedenle yalnız bir kazazede gibi davranmaya karar vermişti; ve şimdi, o karakterde, sahile doğru ilerledi, kanoya bindi ve kürek çekerek tekneye doğru zahmetle ilerlemeye başladı. Çünkü biliyordu ki, o geminin kaptanının yapacağı ilk şeylerden biri dürbününü adaya doğrultmak olacaktı ve bu da hemen çadırının, brikteki hurda yığınının, kulübenin ve sahildeki tüm çöplerin keşfedilmesiyle sonuçlanacaktı; ve dolayısıyla adadaki varlığını gizlemek imkansız olduğundan, kendisi gibi bir kazazedenin doğal eyleminin, çağrı yapan bir gemiyle iletişim kurmak için ilk fırsatı hevesle yakalamak olacağına karar verdi.

Kano, tek bir kişinin idare edebileceği büyük ve ağır bir araç olduğundan, kürek çekerek barkanın yanına gitmesi tam bir saat sürdü; ancak varlığının keşfedildiğine dair açık bir işaret tespit edebilmesi için ona yüz metreden daha yakın olması gerekti. Sonra, geminin dolu kıçında kıç tarafına doğru gelen iri, iri yapılı bir birey gördü ve kasıtlı olarak dürbünü ona doğrulttu. Hemen kürek çekmeyi bıraktı ve ellerini ağzına götürerek selam verdi--

"_Minerva_ ahoy!"

"Merhaba!" diye cevap geldi suyun üzerinden, sahibinin yapısına ve genel görünümüne tam olarak uyan
kaba bir sesle.

"Gemiye gelebilir miyim?" diye sordu Dick küreğini çekmeye devam ederek.

"Ay, ay; istersen gemiye gel," oldu biraz kaba bir cevap.

Leslie daha fazla konuşmadan sancak ana kanallarının altından kürek çekti ve ressamını yana gelip siperlerin üzerinden merakla aşağı bakan bir bireye fırlatarak, yan merdivenin yokluğunda elinden geldiğince yan tarafa tırmandı ve bir sonraki anda kendini güvertede buldu.

Görünüşte sıradan ama aslında her şeyi kapsayan bir bakış attı ve teknenin açıkça sıradan bir tüccar olduğunu, güvertesindeki adamların olağanüstü azlığı dışında görünüşünde en ufak bir dikkat çekici şey olmadığını fark etti.
Normal koşullar ve şartlar altında, bu saatte herkes güvertede olurdu ve adaya ziyaretlerinin amacını gerçekleştirmek için hazırlıklarla meşgul olurdu - bu ne olursa olsun; Bunun yerine, kıç taraftaki adam, onun için boyacısını
sabitleyen adam ve aşçı--çok çirkin bir şaşılığa sahip, şişman yüzlü, kötü görünümlü bir adam--galey kapısına gelip ona kötü niyetli bir merakla
-baktı--görünen tek kişilerdi. Ancak, Leslie'nin böylesine sıra dışı bir durumda şaşkınlık göstermek politikasının bir parçası değildi, bu yüzden kıç taraftaki merdivene doğru ilerledi, nasıl davranacağını biraz belirsiz biri gibi, ve merdivenin başında duran, ona ters ters bakan iri yarı adama bakarak şöyle dedi--

"Günaydın! Bu teknenin kaptanı siz misiniz?"

"Evet," diye cevapladı hitap edilen kişi; "Ben Kaptan Turnbull'um. Siz kimsiniz, bayım? Ve o adada nasıl oldu da bu kadar parlak oldunuz? Ve sizden daha kaç kişi var?"

"Gördüğünüz gibi, ne yazık ki yalnızım," diye cevapladı Leslie; "ve oldukça zor zamanlar geçirdim. Ama Tanrıya şükür,
sen geldiğine göre artık her şey bitti--çünkü sanırım
bir sonraki limana kadar bana bir geçiş
sağlamaya oldukça istekli olacaksın?"

"_Geçiş_ mi?'' diye tekrarladı iri yarı adam, alaycı bir şekilde; "hiçbir
şey
verme! Ben fakir bir adamım, öyleyim ve hiçbir şeyi,
bir sonraki limana bir geçiş bile, vermeye gücüm yetmez. Ama eğer gemiye gelip
geçişinizi _çalışarak_ yapmaya niyetliyseniz, hoş geldiniz. Çünkü benim personel eksiğim var, sanırım
gördüğünüz gibi; ve sizin bir denizci olduğunuzu söylemek yeterince kolay. Eğer öyle olmasaydınız, burada olmazdınız, değil mi?" Bu sonuncusu, güçlü, düzensiz, tütün lekeli dişleri ortaya çıkaran ve konuşmacıya bir satirin ifadesini veren bir sırıtışla.

Şimdiye kadarki konuşma, başladığı gibi,
Leslie ana güvertede ve Turnbull kıçta olacak şekilde yürütülmüştü. Düzenlemenin tutarsızlığı şimdi ikincisini vurmuş gibi görünüyordu, çünkü ekledi--

"Buraya gel, beyefendi; yan yana olduğumuzda daha rahat konuşabiliriz; ve sen bana şu adada tek başına nasıl
olduğunun hikayesini anlatabilirsin."

Bu nazik ifadeli daveti kabul eden Leslie, kıç merdiveninden hafifçe
koştu ve şapkasını hafifçe kaldırarak şöyle dedi--

"Kendimi tanıtmama izin verin, Yüzbaşı Turnbull. Benim adım
_Leslie_,"--vurgulayarak--"ve şuradaki adaya
atılmamla sonuçlanan olaylar zincirinin anlatımı o kadar uzun olacak ki, izninizle, anlatırken bir pipo içeceğim."

Ve ardından sakin bir şekilde piposunu cebinden çıkardı ve doldurarak
yaktı. Bu arada tavrı, dili ve görünüşü diğer adamı sürekli etkiliyordu, o da görüşme uzadıkça kendi tavrına belli bir saygı ölçüsü katmaya başladı. Piposunu yaktıktan sonra Leslie macerasının tüm hikayesini anlatmaya başladı, _Golden Fleece_'e binişiyle başlayıp _Mermaid_'in karaya oturmasıyla son buldu, ancak Bayan Trevor'a dair her türlü göndermeyi dikkatlice bastırdı; ve kendini eski bir deniz subayı olarak değil, amatör bir yatçı olarak tanıttı. Ayrıca, kesicinin varlığından hiç bahsetmemeye dikkat etti, ancak diğer yandan, kendisini ve yeterli miktarda erzağı adadan uzağa taşıyabilecek bir tekne inşa etme fikri üzerinde uzun uzun durdu. "Ancak,
tek başıma başarabileceğimden şüpheliyim. Ama
senin gelişin bu konuda daha fazla sıkıntıyı gereksiz kılıyor," dedi,
sonuç olarak.

"Evet," diye karşılık verdi Turnbull, daha önce söylediğinden biraz daha cana yakın bir şekilde; "Şimdi bir tekne inşa etmekle ilgili endişelenmene gerek yok,
dediğin gibi, 'özellikle de iyi bir denizci olduğun için. Bizimle
eve gelip, gemiyi yönlendirerek yolculuğunu yapabilirsin. Çünkü iyi bir denizci
tam da istediğim şey."

"Ah, gerçekten! O zaman arkadaşına güvenemez misin?" diye sordu Leslie,
tatlı bir şekilde.

"Arkadaşım mı?" diye bağırdı iri yarı adam; "Hayır, yapamam. Yani," diye devam etti şaşkın bir şekilde, "şu anda sahip olduğum tek navigatör o ve--hayır, ona güvenemem."

"O zaman, kendi gözlemlerinizin ve onun gözlemlerinin farklı sonuçlar verdiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Leslie, hala aynı yumuşak, sessiz tavırla.

"Kendi gözlemlerim mi?" diye tekrarladı Kaptan Turnbull. "_Ben_ hiçbir
gözlem yapmam. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, Leslie'nin duygusuz yüzüne dikkatle bakarak, böylesine sıra dışı bir itirafta tuhaf bir şey fark edip etmediğini anlamaya çalışarak, "benim görüşüm biraz tuhaf; sıradan şeyleri yeterince net görebiliyorum, ama bir sekstanttan gözlerimi kısarak baktığımda hiçbir şey göremiyorum."

"Ah, gerçekten; bu sizin için fazlasıyla garip olmalı, Kaptan," diye karşılık verdi Leslie. "Başka bir denizcinin hizmetlerini güvence altına alma konusundaki endişenize şaşırmadım. Bu arada, burada ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz? Bunu bilmek istiyorum, böylece hazırlıklarımı buna göre yapabilirim."

"Pekala," diye cevapladı Turnbull, "acele etmeniz için özel bir neden yok; sanırım yarım saat, birkaç tuzak kurmanız ve onları indirmeniz için yeterli olacaktır, değil mi?"

"Ah evet," diye cevapladı Leslie, kayıtsızca, "bu zaman fazlasıyla yeterli olacaktır.
İsterseniz hemen yaparım."

"Az önce söylediğim gibi, acele etmeye gerek yok," diye karşılık verdi Turnbull. "Şimdi burada olduğumuza göre, adamlara bir süre izin verip
biraz kıyıya çıkmalarına izin vereceğim. Aslında,
kendim de kıyıda bir hafta geçirebilirim. Buradan bakınca,
çok güzel bir yer gibi görünüyor. Bu arada,
o adada ne kadar kaldığını söylemiştin?"

"Dokuz aydan biraz fazla," diye cevapladı Leslie.

"Dokuz aydan fazla!" diye bağırdı diğeri yoğun bir şaşkınlıkla.
"Dokuz ay boyunca bir kazazede olarak yaşadığın için,
senin haline bakılınca kimse bunu düşünmezdi. Neden, yeterince güçlü ve sağlıklı görünüyorsun ve sanki Minories'deki en şık kıyafetçiden yeni çıkmışsın gibi akıllıca donatılmışsın!"

"Ah, ama bunda pek de harika bir şey yok," diye gülerek itiraz etti
Leslie. "Dokuz aylık yaşam, neredeyse her zaman açık havada,
bir erkeği formda tutmak için gereken şeydir, bilirsin; ``Arabam''a gelince, _Denizkızı_'nın kargosu arasında büyük bir giysi stoğu buldum ve
ondan serbestçe çektim."

"Adada dokuz ay," diye tekrarladı Turnbull, hala o özel gerçek üzerinde durarak; "neden, sanırım şu ana kadar kıyıdaki her karış toprağı biliyorsundur?"

Adanın bu soruyu sorarken sesindeki belli bir bastırılmamış heves vardı ve bu Leslie için bir tehlike sinyali gibi davrandı. Adamın şimdiye kadar sadece onunla eskrim yaptığını, şimdi ise onun koruması altına girmeye çalıştığını; kısacası, _Minerva'nın_ adaya yaptığı ziyaretin amacının yüzeye yaklaşmak olduğunu ima ediyordu. Bu nedenle, dikkatli bir dikkatsizlikle cevap verdi:

"Hayır, kesinlikle bilmiyorum. Tam tersine, çok az şey biliyorum - bilmem gereken kadar değil. Zirveye bir kez çıktım ve
o noktadan adanın genel bir incelemesini yaptım ve adanın bu tarafındaki daha az yoğun çalılıklı arazide kısa bir mesafe dolaştım; ama hepsi bu kadar. Gerçek şu ki, gemiden mümkün olduğunca
her şeyi kurtarmak konusunda çok hevesliydim
ve
zamanımı neredeyse geçilemez çalılıklarla kaplı bir adada dolaşarak
boşa harcamayı
düşünmüyordum."

"Ah, evet; sanırım öyle olurdun," diye karşılık verdi Turnbull, Leslie'yi meraklandıran bir rahatlama ifadesiyle.

Turnbull için Dick Leslie'nin adayı keşfedip keşfetmemesinin ne önemi vardı ki? diye sordu kendi kendine. Turnbull'un bir sonraki sözü belirsizliğe biraz ışık tuttu ve Leslie'yi açıkça ürküttü. Çünkü, adaya kararlı bir şekilde bakan iri yarı adam hemen
şunları gözlemledi--

"Evet; bu güzel büyük bir ada, bu, ve hiç şüphe yok. Üzerinde bir dağ ve her şey var. Şimdi, o adanın _mağaralar_ için çok
muhtemel bir yer olduğunu söylemeliyim, değil mi? Sanki oradaki tepenin yamaçlarında kıyıda bir miktar mağara var gibi görünüyor, değil mi?"

_Mağaralar_! Bir şimşek çakması gibi, _Minerva'nın_ ziyaretinin gerçek açıklaması Leslie'nin zihninde açıkça belirdi. O tek kelime "mağaralar", karışık heyecan ve endişe tonlarında söylendiği gibi, bastırılmamış, ona tüm bilmecenin anahtarını vermişti. _Mağaralar_! Evet, elbette; oydu; bu, Leslie'yi şu ana kadar şaşırtan her şeyi -ya da hemen hemen her şeyi- açıklıyordu ve ona elde etmek için bu kadar
hevesli olduğu neredeyse tüm bilgileri veriyordu. Elbette kitaplarda bu tür olaylar okumuştu,
ama şimdiye kadar bunları sadece az çok ustaca tasarlanmış ve heyecan verici bir romantizmi asmak için kullanılan birer çivi olarak görmüştü; ama burada gerçek, sıradan bir ciddiyetle gerçekleşen benzer bir olay vardı; ve aniden kendini aşırı zor bir durumla. Turnbull'un "mağaralar" kelimesini söylemesi - onun sevgiyle inandığı gibi dikkatsiz ve gelişigüzel, ama aslında aşırı derecede beceriksizce - Leslie'nin zihnine bir anda bu adamın bir şekilde bu adadaki hazinenin varlığına dair bilgi edindiği ve onu almaya geldiği inancını yerleştirmişti! Bilginin adamın eline hangi dolambaçlı olaylar zinciriyle geçtiğini tahmin etmek elbette imkansızdı; ama Dick bunun her şeyin açıklaması olduğuna tamamen ikna olmuştu. Ve şimdi ipucuna sahip olduğuna göre sadece dilini bilginin ihanetine karşı korumakla kalmayıp, şüphesiz yorumlarını ziyaretçilerinden birinden kendisinin ihtiyaç duyabileceği tüm ayrıntıları zorla alabilecek şekilde düzenleyebilirdi. Yani, Turnbull'un son sözüne cevaben,
dikkatsizce şöyle dedi--

"Mağaralar! Ah, gerçekten bilmiyorum; çok büyük ihtimalle olabilir--deprem hepsini sarsıp doldurmadıysa--"

"Deprem!" diye kükredi Turnbull, karışık öfke ve dehşet tonlarıyla; "burada bir deprem olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Dick, depremin tekdüze bir yaşamda hoş bir ara bölüm olduğu kadar _sang-froid_ bir şekilde; "yaklaşık üç ay önce oldu ve burayı oldukça şiddetli bir şekilde sarstı, sizi temin ederim. Ayrıca o yanardağı da asırlar süren durgunluktan sonra tekrar faaliyete geçirdi."

"Yaramazlık!" diye bağırdı Turnbull, belirgin bir huzursuzlukla. "Hemen karaya çıkmalıyım!"

"Korkarım," dedi Leslie nazikçe, "depremden ve adanın mağaraları üzerindeki olası etkisinden bahsetmem sizi biraz üzdü. Belirli bir mağara bulma umuduyla mı karaya çıkıyorsunuz? Eğer öyleyse, aramanızda size yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Yardım edin! Olacağım--yani tabii ki hayır," diye haykırdı Turnbull, vahşi bir kükremeyle başlayıp aniden kendini tekrar sakinleştirerek. "Benim gibi bir adamın orada karaya çıkıp mağaraları avlamak istemesinin sebebi ne olabilir? Başka bir işim var. Buraya geldim çünkü
taze suyumuz bozuldu ve belki de stokumu yenileyebileceğimi düşündüm, sanırım adada tatlı su var?"

"Elbette," diye cevapladı Leslie; "çok mükemmel bir tedarik var ve
teknelerinize oldukça yakın. Orada yatıyor," Denizkızı Burnu'nu işaret ederek; "ve alçak bir kaya çıkıntısından derin suya doğru iniyor.
Kayaya yanaşıp
eğer isterseniz teknelerinizi veya tanklarınızı doğrudan doldurabilirsiniz."

"Ah, bu birinci sınıf olur," diye belirtti Turnbull; "Adamlara hemen pis suyu
başlatmaları için emir vereceğim. Ve şimdi, güneşin ön bahçenin üzerinde olduğunu gördüğüme göre, içmek için ne alırsınız? Sanırım tüm bu aylar boyunca içecek bulmakta oldukça zorlandınız, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Leslie; "tam tersine, brigde bol miktarda şarap ve içki buldum. Tek eksiğim
mineral sularıydı; bu nedenle gemide soda suyunuz varsa,
sizinle birlikte bir viski ve soda götürmekten büyük bir zevk duyarım."

"Sanırım biraz sodamız kaldı," diye cevapladı Turnbull şüpheyle.
"Buraya, kıç tarafına götürmeyi sorun etmezsiniz, değil mi?" diye devam etti.
"Gerçek şu ki, aşağıdaki kabinlerden birinde hasta yatan bir adam var ve ben
konuşmamızla onu rahatsız etmek istemiyorum."

Elbette Leslie, "hasta adam" hikayesinin gerçekliği konusunda şüpheleri olmasına rağmen, diğerinin önerisine
hemen razı oldu ve kıç tarafında duran iki şezlongdan birine oturdu, Turnbull ise görünüşte sessizce uşağı aramak amacıyla
çekildi.

Birkaç dakika sonra, yaklaşık yirmi beş yaşında, sürekli korku içinde yaşayan bir adamın yıpranmış, bezgin görünümüne sahip genç bir Cockney olan görevli, üzerinde birkaç bardak, mantarı açılmış bir şişe viski ve iki şişe soda bulunan bir tepsiyle, güverte merdiveninden yukarı çıktı ve bunları tavan penceresinin kapağına koydu. Sonra, viski şişesini ve bir bardağı alarak, bir miktar içkiyi dökmeye başladı ve bunu yaparken endişeyle etrafına baktı.

"Lütfen 'ne zaman' deyin efendim," diye yüksek sesle rica etti ve hemen ardından, "Orada kıyıda yalnız mısınız, efendim, yoksa sizinle birlikte başkaları da var mı?" diye ekledi.

Aşırı tedirginlik havası ve bu tekil soruyu sorduğu gizlilik tarzı, Leslie'nin Turnbull adlı adamla görüşmesinin tüm ilerleyişi boyunca üzerinde güçlü bir şekilde hakim olan bazı çok çirkin şüphelerin daha da fazla teyidiydi - eğer buna ihtiyaç varsa; Dick bu nedenle kâhyaya aynı alçak, temkinli tonla ona başka bir soru sorarak cevap verdi - "Bunu bana neden soruyorsun, dostum?" diye mırıldandı. "Çünkü efendim, var--Bu kadar viski yeter mi efendim?"

Kulübenin konuşmasının son kısmı,
kakanın kırılmasından itibaren açıkça duyulabilen bir ses tonuyla söylendi ve adamın aniden konuyu değiştirmesiyle birlikte, Leslie'nin göz ucuyla görebildiği gibi, Turnbull'un başının merdivenin tepesinde sessizce, gizlice belirmesi ve
kakanın iki sakinine ateş ettiğine dair keskin şüphe dolu bakışı açıkça ortaya çıktı.

Dick, bardağı hizmetçinin titreyen elinden aldı ve sakince önünde tuttu, içindeki içki miktarını eleştirel bir şekilde ölçtü.

"Evet, teşekkürler," diye cevapladı; "bu yeterli olur. Şimdi sodaya geçelim."

Ve hizmetçi soda şişesini açarken bardağı tuttu
ve içindeki köpüren içeriği içkiye boşalttı. Turnbull, Leslie'den uşağa ve tekrar geriye doğru dikkatle baktı, ancak
hiçbir şey söylemedi, oysa talihsiz hizmetçinin dehşet hali tüm gözlemciler için açıktı. Dick, titreyen adam Turnbull'a yardım ederken sabırla bekledi ve sonra bardağını kaldırarak şöyle dedi:

"Sağlıklı olun, Kaptan; ve daha iyi tanıdık."

"Teşekkür ederim; aynısı size de," hitap edilen kişi sertçe cevap verdi;
uşağa, "Bu kadar yeter; şimdi kilerinize geri dönebilir ve işinize devam edebilirsiniz."

Adam iki kat hızlı bir şekilde ayrıldı, belli ki biraz asık suratlı amirinin
yakınından uzaklaşmaktan memnundu; ve giderken
Turnbull, adam kaka merdiveninden aşağı inene kadar onu izledi.

"Rum koyu," diye belirtti Leslie'ye, adam kaybolurken. "Yeterince iyi bir
uşakçı, ama bir kedi kadar gergin. Onu fark ettin mi?"

"Bunu yapmamak imkansızdı," diye cevapladı Dick gülerek.
"Ve zavallı dilenci için üzülmekten kendimi alamadım. Sanırım
o geminin en budalası ve herkes onu
rahatsız etmeye çalışıyor."

"Evet," diye cevapladı Turnbull, hevesle, Dick'in adamın durumuyla ilgili bu görüşü
almasından açıkça rahatlamıştı; "tam olarak öyle;
olayı bir haffigrafiye kadar götürdün. Neyse, onun hakkında yeterince şey söylendi.
Şimdi karaya çıkmaya hazırsan ben de seninle gelirim."

"Elbette," diye cevapladı Leslie, neşeli bir şekilde; adamın arkadaşlığını veya onun veya mürettebatından herhangi birinin adaya
çıkmasını en ufak bir şekilde arzuladığı söylenemezdi. Yine de, teknenin orada olduğunu biliyordu, gemi mürettebatından en azından bazılarının kıyıya çıkmakta ısrar etmesi kaçınılmazdı ve onları nasıl engelleyeceğini bilmiyordu; bu arada, adamın yanında tek başına olması, yarım düzine veya daha fazla adamının ona eşlik etmesinden çok daha iyiydi.

Konuşurken yerinden kalktı ve kanoya doğru yolu gösterdi,
Turnbull da onu takip etti. Ancak, iskeleye vardığında, Dick
yan tarafa baktı ve sonra arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Sanırım, halkın yan merdiveni donatırsa daha rahat edersin. Kanom biraz kranklı ve içine girerken denize düşersen canını kurtarmak için hiçbir şey yapmam;
lagün köpekbalıklarıyla dolu ve büyük ihtimalle şu anda geminin altında bir veya iki tane vardır."

Turnbull homurdandı ve başını çevirip, iki üç adamın
baş güvertede boş boş dolaşıp hiçbir şey yapmadan sıkı bir şekilde çalıştığı yere baktı.

"For'ard, orada!" diye bağırdı; "yan merdiveni kaldırın ve kurun,
bir kısmınız, ve dikkatli olun. Kahya," diye ekledi, kıçın altındaki kabine doğru dönerek, "bana bir avuç puro getir."

Merdivenli iki adam ve puroları olan kahya aynı anda belirdi; ve otları cebine indiren kaptan, merdivenin kurulmasını denetlemek için
gemi yoluna doğru ilerledi. Bunu yaparken, Leslie
gizlice eline bir şeyin sokulduğunu hissetti.
Katlanmış bir kağıt parçası gibi hissettirdi ve sakince cebine indirdi, bunu yaparken de rahatça etrafına
baktı. Yanındaki tek adam kâhyaydı ve o da
kilerine doğru çevik bir şekilde yürüyordu.

Leslie kıyıya kürek çekmek için vakit ayırdı ve sonunda ikili
sahilde karaya çıktığında güneş meridyeni geçmişti.

"Şimdi, Kaptan," dedi Dick, "ilk olarak nereye gitmek istersin?"

Turnbull ayağa kalktı ve hayranlıkla etrafına baktı. "Neden," diye haykırdı,
"burası onun ülkesi gerçekten güzel bir yer ve hiç şüphe yok.
Peruğumu
sikeyim! Neden, bir adam burada doğal hayatının geri kalanını geçirmekten daha kötü bir şey yapabilir, ha?"

"Evet," diye cevapladı Leslie kayıtsızca; "Ben de sık sık böyle düşündüm.
Gerçekten de bir gün buraya birkaç tohum ve bir takım bahçıvanlık aletleriyle geri dönmem oldukça olası. Dediğin gibi, bir adam daha kötüsünü yapabilir. Bu arada, belki de yürüyüşe çıkmadan önce öğle yemeği yemek daha iyi olur. Çadırıma gelir misin? Çok rahat bir
kulübe bulacaksın. Sana sunmak zorunda olduğum yiyecekler için özür dilemeliyim, ama buraya geldiğimden beri konserve et ve balıkla besleniyorum; ve bugün hiç balık tutamadım."

"Şunu söylemeliyim ki, kendini oldukça rahat
etmeyi başarmışsın," dedi Leslie'nin konuğu çadıra girerken ve şaşkınlıkla etrafına bakarken; "resimler, süslü lambalar, üzerlerinde gösterişli örtüler ve jigmarlar olan masalar ve sandalyeler ve bir krala layık pirinçten yapılmış bir karyola ve yatak takımı! Bunlar, _Minerva_'da bulabileceğinizden
çok daha iyi yerler ve ben de size söylüyorum."

Leslie hafifçe güldü. "Bunun ne önemi var?" diye sordu. "Doğru,
rahatlığa düşkünüm ve her zaman onu bulabildiğim yerde elde etmeye çalışırım;
ama gerektiğinde herkesle sert bir şekilde mücadele edebilirim."

Dick, öğle yemeği hazırlıklarıyla ilgilenirken misafirini çadırda kısa bir süre yalnız bırakmak zorundaydı; ve yokluğunda adamın çadırın diğer bölmelerine çekinmeden göz atıp
göz atacağından pek şüphesi yoktu. Ama bu duruma karşı oldukça kayıtsızdı, çünkü tekneye gitmeden önce, Flora'nın geride bıraktığı bir kadının varlığına dair çok az izi dikkatlice toplayıp istifleyerek, bunu önceden görmüş ve engellemişti. Turnbull'un kendi türündeki erkeklerin doğal eğilimlerini takip ettiği, Dick'in dönüşüyle ​​hemen belli oldu, çünkü adam hiç utanmadan şöyle dedi:

"Bay, diyorum ki, siz burada işi usulüne uygun yapıyorsunuz, hiç şüphe yok. Siz yokken çadırınıza şöyle bir göz gezdirdim ve yan odada kesinlikle bir piyanistiniz olduğunu gördüm. Peki, gemi arkadaşınız nereye gitti?"

"Gemi arkadaşım mı?" diye tekrarladı Leslie, boş boş ona bakarak.

"Evet, gemi arkadaşınız," diye tekrarladı Turnbull, sertçe. "Bana
burada tek başına olduğunu söyledin, ama görüyorum ki burada _iki_ yatak odan var. Diğeri kimin için ve nerede?"

"Gerçekten, Kaptan," dedi Dick soğuk bir şekilde, "bir gemi arkadaşım olup olmamasının senin için ne gibi bir fark yaratabileceğini göremiyorum, eğer bunu söylediğim için beni
affet. Ama," diye devam etti, biraz daha
neşeli bir şekilde, "bir adada hiç tek başına yaşamadığın çok açık, yoksa ara sıra yatak odanı
değiştirebilmenin ne kadar büyük bir lüks olduğunu anlardın."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye karşılık verdi Turnbull, aniden rahatlayarak. "Bazen bir yatakta, bazen de diğerinde uyuyorsun, değişiklik olsun diye, ha?"

"Gördüğün gibi," diye kısaca cevapladı Dick. "Ve şimdi, sandalyeni
çekecek misin? Sana sunabileceğim çok cazip bir yemek değil; ama
bu akşam gemine döndüğünde bunu telafi edebilirsin. "

Leslie için Turnbull'un zihninin bir şeyle çok meşgul olduğu açıktı, çünkü sessizce ve meşgul bir
havayla yiyor ve içiyordu; ve daha sonra bunun nedeni ortaya çıktı, çünkü
en sonunda masadan kalktıklarında adam beceriksizce bir kayıtsızlık çabasıyla şunu söyledi:

"Bakın, bayım, ilgilenmeniz ve ilgilenmeniz gereken çok sayıda konu olduğunu düşünüyorum, bu yüzden bana bu toprakları gezdirmek konusunda endişelenmeyin; sen elindekiyle devam et, ben de
kendi başıma bir yerlere yürüyüşe çıkarım."

İşte bu kadardı. Dick'in varlığıyla sınırlanmadan bir keşif gezisine çıkmak için bir fırsat istiyordu! Ama bu Leslie'nin planlarıyla hiç uyuşmuyordu; çünkü arkadaşının önerisine boyun eğerse, ikincisinin hemen hazine mağarasına doğru yol alacağından ve yerini keşfetmeye çalışacağından ve bunun sonucunda kaçınılmaz olarak Nicholls ve Simpson'la çarpışacağından emindi. Her halükarda, bu er ya da geç şüphesiz gerçekleşecekti; ama Dick, olmadan önce biraz daha fazla bilgi edinmek istiyordu. Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Ah, çok teşekkür ederim. Sen gelmeden önce, vicdanen yeterince meşguldüm; ama şimdi sen geldin ve beni adadan götürmeyi nazikçe kabul ettin, yapacak başka bir şeyim yok. O yüzden
ben de
size eşlik edebilirim, çünkü adanın sahip olduğu ilgi çekici noktalara
en kısa yolu biliyorum. Nereye gitmek istersin? Krater ve sulama yeri, sanırım sizi cezbedebilecek tek yerlerdir."

Turnbull, Dick'e sanki onu yiyebilecekmiş gibi baktı; ve eski teğmen bir an için misafirinin ona karşı şiddetli önlemler almaya hazır olduğunu düşündü. Fakat eğer bu düşünce gerçekten aklındaysa, ona daha sağduyulu tavsiyelerde bulunulmasını istedi ve birkaç an tereddüt ettikten sonra, sulama yerine bir göz atmak istediğini ima etti. Dick, buna göre asık suratlı arkadaşını o noktaya götürdü ve gemileri sulamak için ne kadar mükemmel bir şekilde uyarlandığını, dikkatini alçak şelalenin hemen altındaki derin suya çekti ve teknelerin yanaşma kolaylığına dikkat çekti. Fakat Turnbull'un konuyla kesinlikle ilgilenmediği açıkça belliydi; ve kampa döndüğünde, ikincisinin Akşam yemeği için kıyıda kalma davetini reddetti ve hemen
barka'ya gitmesini rica etti. Gemiye doğru giderken adamın asık suratı aniden kayboldu ve sanki aklına parlak bir fikir gelmiş gibi bir anda neredeyse
kırıcı bir şekilde medeni oldu ve Dick'i barka'da kalmaya ve
"bir gece geçirmeye" zorladı. Ancak bu da Dick'in planlarına uymuyordu; adamın tavrındaki ani değişiklik hemen Leslie'nin şüphelerini uyandırdı;
ve adamın kendisini adamın eline teslim etme gibi bir niyeti olmadığı için daveti nazikçe reddetti ve yakında istediği kadar denizde olacağını,
mümkün olduğunca uzun süre mevcut geniş konaklama yerinin tadını çıkarmaya devam edeceğini söyledi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BİR İSYAN HİKÂYESİ.

Leslie bir kez daha kendi çadırına dönene ve her türlü kesinti veya casusluk olasılığından tamamen güvende olana kadar, o sabah kâhyanın gizlice eline kaydırdığı kağıt parçasını açıp incelemeye cesaret edemedi. Görünüşe göre bir cep not defterinin bir parçasıydı; ve aceleyle, kalemle, biçimsiz ve eğitimsiz bir el yazısıyla karalanmış, şu sözcükleri taşıyordu:--

"Efendim, Tanrı aşkına ne yaptığınıza dikkat edin, yoksa hayatınız bir tunç tırpan değerinde olmaz. Turnbull bu geminin benden daha fazla uygun kaptanı değil. Bu gece burada demir nöbetçisi olmayacak, bu yüzden gece yarısından sonra yaklaşık olarak
çıkacak olursanız sizi gözetleyeceğim ve size tüm hikayeyi anlatacağım. Tanrı aşkına gel.--Kâhya."

"Şey!" diye düşündü Leslie, belgeyi lambanın ışığına tutarken. "Şimdi, bu ne anlama geliyor? Beni tekneye
bindirmek için bir tuzak mı yoksa gerçek mi? İkincisi, birkaç nedenden dolayı, düşünmeye meyilliyim; birincisi, zavallı adamın bu sabah açıkça
tam bir korku içinde olması. İkincisi, benimle iletişim kurmak için o kadar hevesliydi ki, viski ve sodama yardım ederken bunu yapmaya
başarısız bir girişimde bulundu. Üçüncüsü, Turnbull'un teknenin meşru kaptanı olmadığı yönündeki ifadesi o kadar açık bir şekilde doğru ki, tartışmaya gerek yok. Ve dördüncüsü, eğer
Turnbull bu öğleden sonra beni ciddi olarak esir almak isteseydi,
beni takip etmek için bir tekne mürettebatı göndererek bunu kolayca yapabilirdi--
yani," diye düzeltti kendini, "tam tersine, bunu kolayca yapabilirdi. Çünkü cebimde on iki adamın hayatına eşdeğer iki dolu revolver olduğunu nereden bilebilirdi? Evet, bu dikkat çekici küçük belgenin gerçek olduğuna ve o teknede çok radikal bir şekilde bir şeylerin yanlış olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyim. Acaba nedir? Turnbull'un
bir şekilde hazinenin kokusunu aldığına ve peşinde olduğuna yemin etmeye neredeyse hazırım; beni burada `hazineye sahip olan adam' olarak bulmanın verdiği bariz sıkıntı ve hayal kırıklığı ve bugün beni
kendi başına mağarayı aramaya gitme fırsatı elde etmek için yaptığı aynı derecede bariz çabalar bunu kanıtlıyor; ama bundan daha fazlası var, eminim. Şimdi merak ediyorum, kamaradaki hasta adam hikayesinin bununla bir ilgisi var mı? Olmuşsa şaşırmam. Ve
bu sabah mürettebat neredeydi? Turnbull yetersiz personelden bahsetti;
ama gemide kendisinden, uşaktan, aşçıdan ve gördüğüm iki üç adamdan daha fazla insan vardır herhalde? Ah evet, bütün bu işte çok
tuhaf bir şey var; ve bu belge gerçek. Her halükarda bu gece gideceğim ve kâhyanın bu konuda ne söyleyeceğini dinleyeceğim."

Bu karara uygun olarak Leslie hemen güzel bir
yemek yedi ve sonra lambasını söndürerek çadırdan ayrıldı - orada uyurken yakalanma olasılığına karşı önlem almak için - ve
brigin yükünden biriktirdiği mal yığınına doğru yürüyerek, onu örten brandayı kaldırdı ve altına
sürünerek
girerek, istediği anda uyanabilme yeteneğinin kendisini aldatmayacağından emin olarak, birkaç saat uyumak için olabildiğince rahat bir şekilde uzandı. Ve birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı; çünkü Dick Leslie, belirli bir eylem planına karar verdiklerinde, bunu daha fazla düşünmeyi akıllarından çıkaran ve bunun kendilerini daha fazla rahatsız etmesine izin vermeyen adamlardandı.

Saat olarak on bir buçukta karar kılmıştı kalkacaktı,
bu ona kürek çekerek mavnaya gitmek için tam bir saat kazandırıyordu; ve
biraz sonra uyandığında ve brandanın koruması altında
dikkatlice bir kibrit çaktığında ve saatine baktığında, yarım saate
beş dakika kaldığını gördü. Sonra brandanın altından dışarı baktı ve yıldızların ışığında sahili dikkatlice taradı,
Turnbull'un "uyuyan bir gelinciği yakalamak" umuduyla kıyıya bir tekne gönderip göndermediğini görmek için; ancak kendi kanosu görünen tek tekneydi ve buna göre
suyun kenarına doğru ilerledi ve onu iterek,
yüzerken sessizce içine atladı. Sonra, kürekle birkaç güçlü vuruşla onu döndürdü, burnunu _Minerva'nın_ direklerinin yıldızlarla dolu göklere karşı siyah bir çizgi oluşturduğu noktaya doğru çevirdi ve uzun, kolay, sessiz vuruşlarla onu sessizce ileri doğru sürdü. Mürettebatın henüz ranzalarına çekilmemiş olduğu, ona kısa sürede belli oldu

bazen çiy yüklü gece esintisinin kanatlarına çarpan duygusal şarkıların parça parça kendisine doğru süzülmesinden; ancak bunlar gemiye yaklaştıkça giderek azaldı ve yanaşmasından yaklaşık çeyrek saat önce tamamen durdu ve tekne tamamen sessizliğe gömüldü.

Leslie, kaptandan şüphe ettiği için değil, gemiye çöken sessizliğe rağmen mürettebattan bazılarının hala uyanık ve güvertede olma ihtimali olduğu için, tekneye oldukça dikkatli yaklaşmanın uygun olduğunu düşündü; bu nedenle geminin üç direğini bir arada tuttu ve sağdan kıçtan çok nazikçe yaklaştı. Teknenin gövdesinin gölgesine yaklaştığında, teknenin sarıldığı mutlak karanlık ve sessizlik neredeyse tekinsiz ve ürkütücü görünüyordu; ama hemen kıçta, besbelli nöbette olan yalnız bir figür fark etti ve bir an sonra bu figürün sessizce tezgahın altına çekilmesini işaret ettiğini gördü. Bu sessiz sinyallere uyarak kıç tarafında sallanan bir ip buldu ve onu yakaladı ve bir sonraki anda gördüğü figür sessizce ipten aşağı kanoya doğru kıvrılarak geldi. Leslie hemen onu kâhya olarak tanıdı.

"Her şey yolunda, efendim," diye fısıldadı adam, nefes nefese, kısmen çabalarından, kısmen de Leslie'nin inandığı gibi endişesinden; "tamam. Ama bırakın efendim, lütfen, ve gemiden birkaç kulaç uzaklaşalım, çünkü o kokarca Turnbull'un ne zaman güverteye çıkıp etrafa bakmayı aklına getireceğini bilemeyiz; bir kedi kadar gergin ve sizin ona yetişemeyeceğiniz konusunda da şüpheci. İşte, teşekkür ederim efendim; bunun yeterli olacağını söyleyebilirim; şu an olduğumuz yerden bizi göremez veya duyamazlar, çünkü tezgahın altına yaklaşana kadar sizi göremedim. Eh, geldiniz efendim, Tanrı'ya şükür; ve umarım bize yardım edebilirsiniz; çünkü yapamazsanız bazılarımız için çok kötü bir iş olur." Ve adam endişe ve rahatlamayla derin bir iç çekti.

"Hikayenin tamamını bana anlatsan iyi olur," dedi Leslie sessizce. "O zaman size yardım edip edemeyeceğimi söyleyebilecek bir konumda olacağım. Eğer
edebilirsem, emin olun ki edeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı adam. "Şey, görüyorsunuz efendim, durum böyle.
Dört aydan biraz fazla bir süre önce Londra'dan Capetown'a doğru yola çıktık;
ve her şey bizim için sorunsuz ve rahattı ta ki sınırı geçip güneydoğu ticaretine girene kadar -zavallı kaptan
Kaptan Hopkins, herkesin yelken açmak isteyeceği kadar iyi ve hoş bir adamdı; ve Bay Marshall da öyleydi -o da kaptan, anlayacağınız
efendim--ancak adamları işlerine bağlı tutuyordu ve
gemide gizlenmek istemiyordu. Zaten
hoş olmayan tek adam, bo'sun olarak derecelendirilen ve sancak nöbetini yöneten, bir tür ikinci kaptan gibi davranan bu adam Turnbull'du, görüyorsunuz.
Şey, dediğim gibi, hattın güneyine varana kadar her şey yolunda gitti. Sonra, bir gece gece yarısından sonra bir ara
kulübede müthiş bir kavgayla uyandım; ve ayağa fırladım ve
neler olduğunu görmek için dışarı çıktım. Kulübeye girdiğimde, her yer adamlarla dolu gibiydi;
ama burnumu gösterir göstermez, adamlardan biri -Pete
Burton'dı, hatırlıyorum- beni gördü ve yakamdan tutarak
beni kulübeme geri götürdü ve `Sen orada kal, Jim,' dedi - adım Reynolds - Jim Reynolds - anlayacaksınız efendim. `Sen
orada kal, Jim,' dedi, `ve sana hiçbir 'kol' dokunmayacak; ama
çağrılmadan
çıkmaya çalışırsan, 'uyarılacaksın,' dedi. Sonra
anahtarı bana çevirdi ve ben ranzama geri döndüm ve dinledim.
Duyduğum bir sonraki şey bir tabanca sesiydi; sonra yine müthiş bir 'ullabaloo' sesi duyuldu, adamlar bağırıyor ve birbirleriyle mücadele ediyorlardı, ardından aniden bir sessizlik oldu ve kabinden tüm 'and'ların dağılma sesi duyuldu. Sonra
başımın üstündeki klozetin üzerinde çok fazla ayak sesi duyuldu, bolca konuşma oldu; sonra birinin bağırdığını duydum, yan taraftaki suda hafif bir
şıpırtı oldu ve sonra her şey aniden sessizleşti ve sabaha kadar başka bir şey duymadım. Ama ne olduğunu oldukça iyi tahmin ettim; ve Turnbull beş çan gibi gelip kapımı açtığında ve dışarı çıkıp işime koyulmamı emrettiğinde, haklı olduğumu gördüm, çünkü mutfağa doğru gittiğimde, Slushy - yani aşçı, diğer adıyla Neil Dolan - bana o skewbank'ın - Turnbull'un, ön taraftaki dört A.B. ve Slushy'nin - kendisinin - tarafından desteklendiğini, ayağa kalktığını ve gemiyi kaptandan aldığını, onu ve Chips'i - marangoz - öldürdüğünü söyledi. Kaptanı zincire vurup kamarasına kilitledi ve dört sıradan adamı - isterlerse istesinler - gemide çalışmaya zorladı. Sonra, bir ara, sekiz zil çaldığında ve ben kahvaltı için zili çaldığımda, Turnbull geldi ve bana dedi ki--

"`Peki, Jim, sanırım haberi duydun?'

"`Evet, reis,' dedim, `Ben duydum.'

"`Pekala,' diyor; `sorun değil. Şimdi,' diyor, `tek yapman gereken oğlum, kendine hakim olmak ve işini yapmak, benim düzenlemelerime karışmamaya dikkat etmek. Kaptana kendi kamarasında yemeklerini vereceksin, düzenli olarak; ama onunla konuşmayacaksın, anlıyorsun ya, ne olup bittiği hakkında görebileceğin veya duyabileceğin hiçbir şeyi ona söylemeyeceksin. Ve bana bir daha 'bo'sun' deme, genç adam, yoksa senin genç kafanı uçururum, çünkü artık bu geminin kaptanıyım ve bunu unutma! Artık ne bekleyeceğini biliyorsun. Ve, aklında bulunsun,' diyor, `eğer herhangi bir 'ankypanky numarası yaparsan seni bir kenara atarım, adının Jim Reynolds olduğu kadar eminim, bu yüzden havanı koru göz
kaldırma, oğlum!'

"Daha sonra, aynı gün, Turnbull 'maça olarak ana kabine çıktı
ve Pasifik Hocean'ın bir haritasını masaya serdi; ve, bir kağıttan
üzerinde yazanları okudu ve, 'Şimdi, Bay Marshall, şu haritaya şu enlemde şu boylamda şu şekilde bir nokta koymanızı rica edeceğim,' dedi - rakamların ne olduğunu unuttum. 'Ve bunu yaptığınızda,' dedi, 'bu tekneyi o aynı noktaya kadar
gezdireceksiniz. Bugünden itibaren bizi oraya götürmeniz için size iki ay süre vereceğim,' dedi; `ve eğer o zamana kadar orada olmazsak,' diyor, `ayaklarını ve kollarını arkandan bağlayıp seni
denizden atacağım. Şimdi, çiçek açan hayatını kurtarmak istiyorsan ne yapman gerektiğini biliyorsun,' diyor.

"Aynı öğleden sonra, ben kadırgada beklerken, Slushy -ki o da iyi ruhluydu- bana Turnbull'un Pasifik'teki bir yerdeki bir topraklarında gömülü bir hazine hakkında bir hikaye anlattığını ve onu almak için oraya gitmemiz gerektiğini; ve onu aldığımızda Turnbull'un ve onunla birlikte gelen diğerlerinin prensler kadar zengin olacağını ve diğer doğal varlıkları için başka bir iş yapmalarına gerek kalmayacağını, sadece istedikleri kadar içki içip iyi vakit geçireceklerini söyledi. Ve sanırım Turnbull'un hazineyi bulacağını düşündüğü yer burası."

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Leslie. "Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Efendim, tam olarak ne yapmanız gerektiğini söylemek benim gibilerin haddi değil," diye cevapladı Reynolds. "Sana tüm hikayeyi
yazarsam belki bize 'yardım' etmenin bir yolunu düşünebileceğini düşündüm.
Hiç şüphem yok ama senin o topraklarda olman Turnbull'un hesaplamalarını tamamen altüst etti. Anladığım kadarıyla,
buraya gelip elinde kağıtla kıyıya çıkıp,
bu hazinenin gömülü olduğu yere doğru yürüyüp, onu kazarak, hiç kimsenin ona karışmadan, oldukça rahat bir şekilde çıkaracağını hesaplamıştı. Ama senin orada olman onun için her şeyi kolaylaştırıyor, anlıyor musun; çünkü gittiği yere senin de onunla birlikte gideceğinden ve
gömülü hazineyi aramaya
çıktığında, sen de onun sırrına
uğrayıp belki de bu işten sıkılacağından korkuyor. Ve tehlike tam da burada başlıyor; çünkü, görüyorsunuz ya efendim, hazineyi bulma ihtimaline karşı buraya gelmesi için gemiden bir adamı öldürecekse, onunla işbirliği yapma olasılığı olan bir başkasını öldürmekten endişe edecek türden bir adam değil."

"Aynen öyle," diye onayladı Leslie; "bu oldukça mümkün. Ama onun böyle bir şey yapmamasını sağlayacağım. Şimdi söyle bana, gemi mürettebatından kaç kişi Turnbull'la birlikte ve kaç kişi ona karşı?"

"Öncelikle, Turnbull'un kendisi var; o bir," diye cevapladı görevli. "Sonra Burton, Royston, Hampton ve Cunliffe var, dört A.B.; bu beş. Ve son olarak, aşçı var; altı eder. Sonra,
bizim tarafımızda, kaptan yardımcısı Bay Marshall var; o bir. Ben de bir taneyim;
bu iki. Ve Rogers, Andrews, Parker ve Martin, dört sıradan denizci var; bu yine altı. Yani altıya karşı altı, diyebilirsiniz; sadece aramızda şu fark var: Turnbull'un iki tabancası var, biri kaptanın kamarasında bulduğu, diğeri kaptandan aldığı, dört A.B. ise bıçakları; "Bizim
hiçbir şeyimiz yokken, onlar bıçaklarımızı ve her şeyimizi elimizden aldılar."

"Yine de," diye savundu Leslie, "güvenlik pimleri her zaman mevcut, sanırım ve göğüs göğüse çarpışmada oldukça etkili silahlardır,
ellerinizi her zaman koyabileceğiniz çivili çivilerden ve diğer şeylerden bahsetmiyorum bile. Ama tabii ki Turnbull'un iki tabancası, dövüşe gelindiğinde ona muazzam bir avantaj sağlıyor. Ama açıkça görebiliyorum ki
eğer kayma tekrar ele geçirilecekse -ve bunun
başarılabileceğine inanıyorum--bu dövüşmeden yapılmalı; çünkü tek bir adamın bile kaybını veya sakatlanmasını riske edecek kadar güçlü değilsiniz. Şimdi, bana şunu söyle. Turnbull bana suyunuzun kötü olduğunu ve gemiyi burada tekrar sulamak istediğini söylüyor. Bu doğru mu yoksa
sadece _Minerva_'nın burada bulunmasını açıklamak için uydurulmuş bir şey mi?"

"Neden, sadece bu, başka bir şey değil, efendim," diye cevapladı kâhya. "Suyumuz yeterince iyi. Ama kesinlikle biraz eksiğiz;
ve eğer buraya su
eklenecekse, dolduracağından şüphem yok. Ama her şeyden önce, peşinde olduğu hazine bu ve
bunu unutma."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Leslie. "Şimdi, şüphesiz gün doğumundan kısa bir süre sonra tekrar karaya çıkacaktır; ve ben gemiye gelmeyeceğim için
kendi teknesiyle karaya çıkmak zorunda kalacak. Sizce
kaç adam getirmesi muhtemel?"

"İkiden fazla değil, efendim, kesinlikle," diye cevapladı kâhya; "ve belki de hiç. Muhtemelen siz inmezseniz, botla kıyıya kürek çekecektir. Çünkü, görüyorsunuz efendim, o, dört kişi dışında hiçbirimize güvenmiyor ve o dört kişi, gemiyi onlardan geri almamamız için üzerimize sıkı bir göz kulak olma emrini veriyor. Bu yüzden, eğer yardım edebilirse, onlardan hiçbirini kendisiyle birlikte kıyıya alacağını sanmıyorum. Ve diğerlerini de almayacak, çünkü onlarla yalnız başına kalmaya korkmaktan korkacaktır."

"Pekala," dedi Leslie. "Sanırım artık yolumu oldukça net görebiliyorum.
Eğer Turnbull yarın tek başına kıyıya çıkarsa, ona bakacağım ve tekneye geri dönmemesini sağlayacağım. Ama kendi çetesinden birini de yanına alırsa - diyelim ki ikisini - bu, altınıza karşı sadece iki kişiyi ve aşçıyı gemide bırakacaktır, bu da sizi ikiye bir yapacaktır. Bu durumda şansınızı kollamalısınız ve bir fırsat
bulabilirseniz, o üçüne karşı çıkıp gemiyi geri almalısınız. Ve eğer
başarırsanız, geminin geri alındığına dair bana bir işaret olarak sancağı güverteye çekin. Ama aklınızda bulunsun, hiçbir riske girmeyin; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, tek bir adam bile kaybetmeyi göze alamazsınız. Eğer gemiyi geri almak için iyi bir fırsat göremiyorsanız, fırsatımızı kollamalı ve başka bir plan düşünmeliyiz. Sanırım hepsi bu. Şimdi sizi tekrar gemiye alacağım. Ama yarın gece aynı saatlerde tekrar yola çıkacağımı unutmayın."

Leslie daha öncekiyle aynı dikkatle tekrar tekneye yaklaştı,
ama bu sefer kanoyu teknenin mizana kanallarının altına aldı,
buradan, kıçtan sarkan ipe tırmanmak zorunda kalmasındansa,
tekrar tekneye tırmanmak, kaptan için çok daha kolaydı; ve adamı güvertede güvenli bir şekilde
gördükten sonra, kanoyu çıplak eliyle geminin yanından hafifçe itti ve rüzgarın onu açıkta bırakmasına izin verdi; ve ancak _Minerva_'nın kıç tarafına doğru yüz metre kadar ilerledikten sonra
kürek çekmeye başladı ve kampa geri döndü. Sonunda tekrar çadırına girdiğinde ve gecenin dinlenmesini
tamamlamak için yatağına uzandığında saat neredeyse sabahın ikisiydi.

Leslie her zamanki gibi erken kalkan biriydi, ve, önceki geceki dinlenmenin kesintiye uğramış olmasına rağmen,
gün doğumuyla birlikte tekrar uyandı, havlularını ve sabununu
deredeki küçük kayalık bir havuza götürdü, orada sabahki "küvetine" dalmaya alışkındı; ve
saat sekizde çadırındaki masada oturmuş, kahvaltısının
tadını çıkarıyor ve aynı zamanda tekneyi izliyordu.

Ancak, Dick, _Minerva_'da herhangi bir hareket belirtisini ancak saat on buçukta fark etti; ve sonra
teleskobunun yardımıyla, geminin
smaçının suya
indiğini gözlemledi. On dakika sonra Turnbull'un geminin
yanına tırmandığını ve kısa bir kürek çiftini
atarak küçük tekneyi sahile doğru ittiğini ve yönlendirdiğini gördü. Dick, adamın gerçekten kıyıya geldiğinden emin olmak için yeterince bekledi ve bu artık belirginleşince, hemen hazine mağarasına doğru yola koyuldu. Bu zamana kadar yolu gayet iyi bildiğinden, bir saatlik rahat yürüyüş onu, Nicholls ve Simpson'ın nöbet tuttuğu yere götürdü. Birkaç kısa cümle, adamları durumun maddi gerçeklerine
ulaşmaya yetti ve sonra Flora'yı görmek ve ona güvenliğinden ve her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için tekneye
aceleyle bindi. Sonra, mağaraya geri dönerek, iki adamla son düzenlemelerini yaptı ve kampa doğru geri dönmek üzere yola koyuldu. Ancak, çok uzağa gitmedi, çünkü Turnbull'un onu yokken bulduğunda, mağarayı aramak için hemen fırsatı değerlendireceğini biliyordu; ve ayrıca biliyordu ki, adam şüphesiz oldukça eksiksiz bilgilere sahipti, muhtemelen adanın bir haritası da dahil olmak üzere, er ya da geç civarda görünmeliydi; bu nedenle, kendisi görünmeden, adamın neredeyse kaçınılmaz olarak geçmesi gereken
zeminin manzarasını görebileceği bir yer seçti ve gelişmeleri sabırla beklemek için oturdu.

Sonunda, Leslie yaklaşık üç saat pusuda kaldıktan sonra, Turnbull'un ağaçların arasında yaklaştığını gördü, elinde bir harita veya plan varmış gibi görünüyordu, ara sıra ona bakıyordu, sanki belirli dönüm noktalarını arıyormuş gibi etrafına bakmak için sık sık duraklıyordu. İri yarı kabadayı yaklaşırken, Dick cebinden bir tabanca çıkardı ve sonunda mükemmel bir şekilde çalıştığından emin olmak için inceledi. Yavaşça adam yaklaştı, yolun engebeliliğine ve taşıdığı belgede anlatılan manzaranın benzerliğine
nefesinin altında küfürler mırıldandı. Hemen tökezleyerek ve küfür ederek, Leslie'nin saklandığı
noktayı geçti ve Leslie hemen ayağa kalktı ve onu sessizce, yaklaşık on beş adım öteden takip etti.
Bu şekilde iki adam yaklaşık çeyrek mil kadar bir mesafe kat etti, Turnbull bir kez daha haritasına bakmak için durdu.

Aynı anda Leslie durdu ve tabancasını dümencinin başına doğrultarak şöyle dedi:

"Bu işe yaramaz, Turnbull; benim yardımım olmadan burayı asla bulamazsın. Hayır, yapma! Ellerini kaldır. Başının üstüne koy, çabuk,
yoksa ateş ederim! Ne dediğimi duyuyor musun, efendim? Peki, o zaman bunu al, inatçı katır, sana söylendiği gibi yapman için bir ipucu olarak!"

Ve Leslie konuşurken tabancasının tetiğini çekti ve adamın sol kolundan bir kurşun
gönderdi, dirseğinin üstündeki kemiği parçaladı.

Çünkü, Dick'in sesinin duyulmasıyla Turnbull dönüp
acı bir küfür savurdu, ellerini giydiği pilot ceketinin yan ceplerine
götürecekmiş gibi yaptı.
Atış ona
çarptığında, başının üstüne doğru yaralı olmayan kolunu savururken keskin bir acı ulumasıyla
sonlanan başka bir küfür savurdu.

"Ne yapıyorsunuz lan?" diye bağırdı aciz bir öfkeyle. "Kolumu
kırdığınızı biliyor musunuz?"

"Üzgünüm," diye belirtti Dick, kayıtsızca, "ama _istediğiniz_ olurdu, biliyorsunuz. Ellerinizi kaldırmanızı açıkça emrettim ve siz
hemen onları ceplerinize daldırıp revolverlerinize ulaşmaya çalıştınız. Eğer beni tekrar ateş etmeye zorlarsanız öldürmek için ateş edeceğim, bu yüzden
umarım sizin iyiliğiniz için,
aptalca bir şey yapmaya
başka bir girişimde bulunmazsınız. Şimdi, sağa dönün ve yürüyün. Size
nasıl dümen tutacağınızı
söyleyeceğim. Ve sağ elinizi başınızın
çok üzerinde tutmaya çok dikkat edin."

"O zaman benim bu yaramı benim için sarmayacak mısınız?" diye sordu
Turnbull. "Ve bana ateş etme hakkınız nedir, bilmek istiyorum?"

"Her şey yolunda," diye cevapladı Leslie, havai bir şekilde. "Şimdi, size söylediğim gibi yürüyün ve
çabuk olun, yoksa sizin için
bir atışla yolunuzu tazelemek zorunda kalacağım. Senin hakkında her şeyi biliyorum, iyi adamım ve
bu yüzden hiçbir saçmalığa tahammül etmeye hiç niyetim yok. İleri!"

Olağanüstü şiddette küfürler yağdıran Turnbull, topuklarının üzerinde döndü ve hazine mağarasına doğru yoluna devam etti. Dick de ona zaman zaman "biraz iskeleye", "biraz sancak tarafına" veya "duruma göre" diye talimat veriyordu.

Bu tür birkaç dakikalık konuşma, ikiliyi hazine mağarasına yaklaştırmak için yeterli oldu.
Bu mağaranın girişi Nicholls ve Simpson tarafından kendi rahatlıkları için önemli ölçüde genişletilmişti.
Ancak, Dick esiriyle birlikte geldiğinde bir an ortalıkta yoktular.
Sonraki, iki adamın gemiye binmeden önce içeriden çıkardıkları mağaraya ve önündeki sandıklara hayretle baktı.

"Yani," diye haykırdı Turnbull vahşice, "amaçladığın bu mu?
Hazinemi mi çalıyorsun! Pekala; eğer seni bunun için akıllı yapmazsam
benim adım Robert Turnbull değil, hepsi bu. Ne demek istiyorsun, buraya gelip sana ait olmayan hazineleri çalarak bilmek istiyorum, ha?"

"Kime ait, lütfen, eğer bana ait değilse?" diye sordu Dick, yumuşak bir şekilde,
bu haydutun ne tür bir iddiada bulunacağını merak ederek.

"Neden, _bana_, tabii ki," diye uludu Turnbull, sağ yumruğunu sıkarak ve
Leslie'ye vahşice sallayarak.

"O sağ elini başının üstünde tut," diye emretti Dick, sertçe,
yine onu şimşek gibi bir hızla örterek. "Doğru," diye devam etti. "Şimdi belki bana nasıl senin olduğunu söylersin."

"Neden, eski bir gemi arkadaşımdan aldım," diye cevapladı Turnbull. "O bana
öldüğünde--öldüğünde verdi."

"Adı neydi?" diye sordu Dick.

"Onun "Adının ne önemi var?" diye tekrarladı Turnbull, "Adının ne önemi var? Ve her neyse
unuttum."

Bu anda Nicholls ve Simpson sahneye çıktılar, Turnbull'un şaşkınlığına rağmen, Leslie onlara dönerek şöyle dedi:

"İşte tutuklunuz, çocuklar. Bağlarınız hazır mı? Ve mağarada yanımızda götürmeyi planladığımız her şey var mı? Çok
iyi, o zaman; bu adamı içeri sokun ve iki ayağını ve
sağ elini sıkıca birbirine bağlayın - sol kolu kırık ve işe yaramaz, bu yüzden
bununla uğraşmanıza gerek yok. Ve bunu yaptığınızda
kırık kolunu yerine koyacağım ve yarasını saracağım. Onu mağarada tutun, ta ki size onunla ilgili daha fazla talimat verene kadar ve bu arada ona açlıktan ölmesini önlemek için yeterli miktarda yiyecek ve su verin."

Bir an için Turnbull, yaralı olmasına rağmen, özgürlüğü için son bir mücadele vermeye çok istekli görünüyordu; ancak güçlü bir adam olmasına rağmen,
Simpson, yarasız olsa bile ona fazlasıyla denk olurdu ve hemen, direnmenin boşunalığını ve aptallığını
fark ederek, asık suratla mağaraya girdi ve bağlanmayı kabul etti,
ancak bu arada korkunç bir şekilde homurdandı ve küfür etti. Sonra Leslie,
Nicholls'un yardımıyla, yarasını sardı ve kolundaki kırık kemiği yerleştirdi; en yakın ağaçlardan aceleyle kesilmiş küçük dallarla
sertçe bağladı. Şimdi adamın kesinlikle güvende olduğundan ve kaçamayacağından veya kendisine çok ciddi bir
yara veremeyeceğinden emin olan üç kişi, adamlar sonunda onu kendi başlarına bıraktılar ve hazinenin geri kalanını tekneye alıp sıkıca istiflediler - Dick'in gece çökmeden kampa geri dönmesini sağlayacak kadar erken tamamladıkları bir görev. Oraya vardıklarında, Leslie hemen kendine iyi bir öğün hazırlamak için işe koyuldu ve daha sonra büyük bir iştahla yedi - kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti; ve bu önemli mesele halledildikten sonra, gece yolculuğuna çıkmadan önce birkaç saat uyumak isteyerek hemen yattı.

Gece yarısından yaklaşık yarım saat sonra, daha öncekiyle aynı önlemleri alarak tekrar _Minerva_'ya yaklaştığında, hizmetçinin onu büyük bir endişeyle beklediğini gördü. Adam, kıç tarafındaki ipten tekrar kanoya indi; ve
Leslie tekrar küçük teknenin rüzgarla birlikte tamamen güvenli bir mesafeye kadar gitmesine izin verdi ve ardından konuşmaya başladı.
Ancak sonunda şöyle dedi--

"Şimdi, duyulmadan veya görülmeden serbestçe konuşmamıza izin verecek kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorum; o yüzden devam et, Reynolds ve bana
haberleri ver. Turnbull'un gemiye dönmemesi çetesinin diğer üyelerinde herhangi bir
tedirginliğe neden oldu mu?"

"Eh, oldu ve olmadı, eğer beni anlayabiliyorsanız, efendim," diye cevapladı adam. "Söylemek istediğim şu," diye devam etti, açıklama yaparak, "adamlar -Burton ve diğerleri- bu gece uyumak için gemiye çıkmamış olmasına biraz şaşırmış görünüyorlar; ama anlayabildiğim kadarıyla, sizinle kıyıda kaldığını, sizinle bir şekilde arkadaşlık ettiğini ve sizden uzaklaşmaya çalıştığını düşünüyorlar. Kendisini çok zeki bir adam sanan ama hiç de zeki olmayan Turnbull'un sizden kaçmak için bir bahane uyduramadığını ve sizin bütün gün onunla dolaşıp ona topraklarını gezdirdiğinizi ve bunun gibi şeyler yaptığınızı düşünüyorlar; ve bu gece kıyıda kalıp sabahın erken saatlerinde seni atlatmak ve hazine mağarasını aramak için kendi başına gitmek.
Öyle düşünüyorlar; ama tabii ki öyle bir şey değil.
_Sen_ ona ne olduğunu biliyorsun, efendim; şüphesiz?"

"Ah, evet," diye cevapladı Leslie gülerek; "Ona ne olduğunu gayet iyi biliyorum. Yaşıyor; ama bir daha
maskeye gelmeyecek."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı kâhya, dindar bir şekilde. "Peki, efendim," diye devam etti, "bir sonraki adım ne olacak?"

"Bu," diye cevapladı Leslie, "koşullara bağlı olacak - ya da başka bir deyişle, Turnbull'un suç ortaklarının eylemlerine. Eğer bir kavgaya girmeye istekli olsaydım, şüphesiz daha fazla gecikmeden tekneyi geri almak yeterince kolay olurdu. Ama değilim, bunun iki çok iyi nedeni var; birincisi, benim grubum o kadar küçük ki, ikisinin de zarar görmesini göze alamam; ikincisi de, sizin grubunuz da o kadar küçük ki, bir kavgada tek bir adam bile sakat kalırsa, geri kalanınızın tekneyi idare etmesi aşırı derecede zor olur. Bu nedenle, bu iş için birkaç gün daha harcamayı ve gemiyi herhangi bir savaşmadan geri almayı, meseleyi aceleye getirip belki de birinin ciddi şekilde yaralanmasına neden olmaktan çok daha fazla tercih ederim. Bu arada, Turnbull'un bu suç ortakları ne tür adamlar? Kararlı ve azimli mi?"

"Evet," diye cevapladı kâhya, "hayatını bahse girerim öyleler, efendim. Turnbull, sadece kendine yardım edemediği için onları yanına aldı. Tekneyi almak için yardıma ihtiyacı vardı ve doğal olarak, özellikle daha fazlasına sahip olmak istemediği ve onunla birlikte gitmeye yardım edemeyeceği için, kendisine en yararlı olacağını düşündüğü adamları seçti. Şimdi bu dördü -Burton ve diğerleri- hepsi iri, güçlü adamlar. Herhangi biri, geri kalan ikimizi ayakta dövüşte alt edebilir ve bizi kıyma haline getirebilir; bu yüzden Turnbull'un onları seçmesinin sebebinin bu olduğunu düşünüyorum. Dördü ve aşçı yanındayken ve kaptan köşkü zincire vurulmuş ve kamarasında kilitliyken, geri kalanımıza gülebilir ve tam olarak istediği gibi davranabilirdi."

"Anlıyorum," diye onayladı Leslie. "Ama o zaman kaptanınız nasıl bir adam? Geri kalanınızın yardımıyla bu adamlardan daha iyi olabileceği bir plan
yapamaz mıydı?"

"Bay Marshall?" diye cevapladı kâhya. "Oh, iyi; yeterince zeki; Bakıldığında pek de yakışıklı bir adam değildi--küçük bir adamdı ve fazla güçlü değildi--ama kafası doğru yoldaydı. Ama hiçbir şey yapamazdı, çünkü, görüyorsunuz ya, efendim, onu zincire vurup kendi kamarasında kilitli tutuyorlardı, günde iki kez manzarayı seyretmek ve geminin hesabını yapmak için dışarı çıkarıldığı zamanlar hariç, ve sonra ya Turnbull ya da çetesinden biri her zaman onun yanında olurdu ve başka hiç kimse ona yaklaşamazdı; diğer zamanlarda--ben ona yemek verirken, yani--ya Pete Burton ya da diğer adamlardan biri Turnbull'un ne yaptığını her zaman görmek üzereydi çünkü o ve ben hiç konuşmamıştık. Yani, görüyorsunuz ya, zavallı adamın hiçbir şey yapma şansı yoktu

ne kadar çok istese de."

"Zavallı dilenci!" diye bağırdı Leslie; "çok zor zamanlar geçirmiş olmalı. Ve, belli ki, Turnbull ve arkadaşları hiçbir risk almak istemiyorlar -- bu da teknenin savaşmadan geri alınmasını biraz zorlaştırıyor. Ancak, bunun yapılabileceğine inanıyorum; ve her neyse, denemeyi düşünüyorum. Şimdi, sanırım bu adamları oldukça iyi tanıyorsunuz,
Turnbull'un gemiye dönmediğini gördüklerinde ne olacağını düşündüğünüzü bana söylemenizi istiyorum."

Kâhya konuyu birkaç dakika dikkatlice düşündü. Sonunda
dedi ki--

"Pekala, efendim, eğer Turnbull yarın geceye kadar gelmezse, sizin bu konuda bir şeyler bildiğinizden şüphelenmeye başlayacakları için çok muhtemel. Peki, ne yapacaklar? Dördü birden barkadan ayrılmaya cesaret edemezler,
sadece Slushy'nin ilgilenmesi gerekirken, çünkü çok iyi bilirler ki
geri kalanımız çok geçmeden Bay Slushy'yi bağlayıp barkayı geri alırız. Ve ayrıca, eğer dördü de karaya çıkarsa,
kabloyu kaydırıp yelken açabilir ve onlar yanaşmadan önce
okeri denize açabiliriz. Hayır; bunu yapmayacaklar. _Yapacakları_ şey, sanırım, şu olacak. Eğer Turnbull yarın gün batımına kadar gelmezse--
ki sanırım gelmeyecek, ha? Hayır. Eğer yapmazsa, gece yarısından sonra bir süre bekleyeceklerini ve sonra ikisinin çeyrek botlardan biriyle sessizce kıyıya doğru sürükleneceğini ve diğer ikisinin gemiye bakacağını tahmin ediyorum. Ve kıyıya çıkan ikisi, seni çadırında sakin bir şekilde uyurken yakalayıp Turnbull'un nerede olduğunu söylemeni sağlayacaklarını hesaplayacaklar."

"E-e-t," diye onayladı Leslie, düşünceli bir şekilde, "böyle bir şey yapmaları oldukça olası. Evet; şüphesiz bunu er ya da geç yapacaklar; yarın gece olmazsa, ertesi gece ya da ondan sonraki gece. Pekala; eğer yaparlarsa, onlara hazır olacağım. Ve ertesi gece, kâhya, bu sıralarda tekrar bana göz kulak olabilirsin,
eğer bu arada planlarımı değiştirmek için bir sebep görmezsem.
Şimdilik hepsi bu kadar, sanırım, bu yüzden seni tekrar gemiye
alacağım. Bu arada, sanırım bu adamlar senin ve benim birbirimizle iletişim halinde olduğumuzdan şüphelenmiyorlar mı?"

"Tanrı seni korusun, hayır efendim," diye cevapladı Reynolds neşeyle. "Neden
olsunlar ki? Onlar senin gibi gerçek durum hakkında hiçbir fikre sahip değiller - en azından şimdiye kadar. Belki de Turnbull yarın bir ara gemiye gelmezse şüpheleri olabilir; ama şu anda seni tamamen
aldığına inanıyorlar. Sonra, her gece oldukça serbestçe içki içerler ve sonrasında derin bir uyku çekerler, ki eğer
benim herhangi bir oyuna
girdiğimi düşünselerdi bunu yapmazlardı."

"Çok daha iyi," diye belirtti Leslie. "Yapmanız gereken şey,
onları mümkün olduğunca uzun süre aynı rahat ruh halinde bırakmaktır. Şimdi,
işte buradayız. İyi geceler!"

Leslie tekrar kıyıya düşünceli bir şekilde kürek çekerken, kâhya ile yaptığı önceki konuşmayı düşündü ve durumun çeşitli _artılarını_ ve _eksilerini_ dikkatlice tarttıktan sonra, sonunda kâhyanın isyancıların hareket tarzına ilişkin tahmininin muhtemelen gerçeğe çok yakın bir yaklaşım olduğu sonucuna vardı. Her halükarda, tüm timlerin uyanık ve etrafta olacağı
gündüz vakti, tekneyi terk etmek gibi aşırı derecede riskli bir operasyona girişmelerinin son derece olasılık dışı olduğunu düşündü; bu nedenle ertesi sabah rahat bir kahvaltı yaptı ve sonra korkusuzca kampı kendi kendine ilgilenmesi için terk etti ve Nicholls ile Simpson'ın nasıl olduğunu görmek için koya doğru yürüdü. Ve hazine mağarasını geçerken, Turnbull'un hala güvende olduğundan emin olmak ve ayrıca yarasını incelemek için içeri baktı. Adamın hala sıkıca bağlı olduğunu ve hızlı ve çaresiz durumuna
karşı somurtkan bir öfke halindeydi, ama bunun dışında gayet iyiydi, yarasının biraz iltihaplı ve öfkeli bir görünüm sergilemesi dışında, şüphesiz adamın aşırı içki içmesinden kaynaklanan sağlıksız vücut durumundan kaynaklanıyordu. Leslie yarayı yeniden sardı ve sonra koya geçti, orada Nicholls ve Simpson'ı tekneyi ataunto'ya
getirmekle meşgul buldu. Ana yelkenini çoktan bükmüş, yerleştirmiş ve koy etrafında dönen küçük rüzgar akımlarında hafifçe çırpındırmışlardı, amaç onu düzenli olarak çalışmaya maruz bırakmadan önce düzgün bir şekilde gerilmesini sağlamaktı. Ve Leslie onlara
geldiğinde, ön yelkeni bükme işiyle meşguldüler; ve Nicholls, gece çökmeden önce her şeyi, hatta üst direği dikleştirmeyi ve donanımı kurmayı bile kolayca tamamlayabileceklerini bildirdi. Flora'ya gelince, Dick'e onu nasıl bulabileceğiyle ilgili talimatlar içeren bir not bırakarak bir gezintiye çıkmıştı. Dick bunu
zorluk çekmeden yaptı; ve hazinenin tamamı artık tekneye
yüklenmişti ve küçük tekne de bir saatlik bildirimle koydan ayrılabilecek durumdaydı, _Minerva_'nın geri alınmasından önce yapılacak çok az şey kalmıştı. Bu nedenle Dick, günün geri kalanını sevgilisine adamak için kendini tamamen özgür hissediyordu.

Ancak gün batımından yaklaşık bir saat önce, ikili koyda belirdi ve Flora tekneye binerken, Leslie Nicholls'a kampa geri dönmesi için eşlik etmesini söyledi ve kampa tam karanlık çökerken ulaştılar. Oraya vardıklarında, iki adam hemen Dick'in muazzam bir emek harcayarak batık _Mermaid_'den kıyıya getirdiği büyük balya ve kasa yığınına doğru ilerlediler ve bunların arasında karıştırırken Leslie'nin kendisinin temin ettiği büyük ateşli silah kasasını buldular. Kasa açıldı ve Nicholls'un kullanımı için bir çift iyi, kullanışlı revolver çıkarıldı, ardından iki adam akşam yemeklerini ağır ağır yediler. Bu
bitip temizlendiğinde saat sekize yaklaşıyordu ve
Leslie o gece bazı isyancıların ziyaret etme olasılığını tahmin ettiği ve onlar tarafından habersizce yakalanmaktan hoşlanmadığı için,
Nicholls'a uzanıp gece yarısına kadar uyumasını söyledi, o zaman onu rahatlatacaktı, Dick'in amacı iki adamın gece boyunca nöbet tutmasıydı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

MİNERVA'NIN GERİ ALINMASI.

Kamp tamamen karanlıkta olduğundan, Dick çadır kapağının hemen içine yerleşti ve gece dürbününün yardımıyla tekneyi yakından gözetlemeye devam etti. O zamana kadar, gemiye varışından bu yana her gece gemide bir eğlence havası vardı, eğlence genellikle gece yarısına kadar sürüyordu. Ancak bu özel gecede bir fark vardı, şarkı söyleme ve bağırma
dört çandan önce veya saat ondan önce sona erdi, bu durum Dick'in isyancıların az çok kesin bir karakterde bir adım
düşündükleri izlenimini daha da doğruladı. Yine de, çadırdaki dikkatlice gizlenmiş lambanın yanında, saatine baktığında ve
gece yarısı saatinin çoktan geçtiğini gördüğünde, _Minerva_'da herhangi bir yaşam veya hareket belirtisi
algılamakta tamamen başarısız olmuştu.

Şimdi Nicholls'u çağırdı ve ikincisi göründüğünde ona şöyle dedi:

"Eğer burada, benim oturduğum yerde oturursan, gece dürbününü kullanarak,
kendin görülmeden, tekneyi mükemmel bir şekilde gözetleyebileceksin ve kıyıya yanaşan bir teknenin görünümüne benzer bir şey
gördüğün anda, lütfen beni uyandır. Ve
özellikle görülebileceğin bir yerde piponu yakmamaya dikkat et, çünkü
ben özellikle o adamları kıyıya yanaşmaktan korkutmamaya özen gösteriyorum.
Ve şu anki zihin hallerinde, içlerinde
izlendikleri şüphesini uyandırabilecek herhangi bir şeyin onları tekrar gemiye geri döndürmeye yeteceğinden korkuyorum."

Sonra, o da uzandı ve hemen derin bir uykuya daldı.

Sanki beş dakikadır uyuyormuş gibi görünüyordu, ancak
Nicholls onu omzundan tutup sarstığında
aslında bir saatten fazlaydı--

"Bay Leslie, uyanın, efendim, lütfen. Barkadan kıyıya gelen bir tür tekne var. Son çeyrek saattir görüş alanındaydı, ancak çok yavaş geliyor ve sahile ulaşmasının
bir çeyrek saat daha süreceğini tahmin ediyorum."

"Nerede?" diye sordu Leslie, gece dürbününü tutarak. "Ah, işte orada," diye devam etti, aleti kaldırırken. "Onu
görüyorum. Barkanın çeyrek teknelerinden biri gibi görünüyor, Nicholls,
ve görebildiğim kadarıyla içinde sadece iki adam var."

"Yıldız ışığında söylemek zor, efendim," diye cevapladı Nicholls, "ama yaklaşık o kadar olduğunu söyleyebilirim. Daha az olamaz, çünkü iki kürek çekiyor ve bir adamın ağır bir tekneyi kıyıya çekmek gibi bir işi denemesi pek olası değil, hatta onu rüzgara karşı geri çekmesi hiç mümkün değil. Ve iki kişiden fazla olma ihtimalinin olduğunu sanmıyorum, aksi takdirde sadece iki kürek çekmezlerdi."

"Aynen öyle," diye kabul etti Leslie. "Şimdi o tutuklamalar nerede? Ah, işte
buradalar! Sorun değil; onları anında elimizi koyabileceğimiz
bir yerde bulundurmalıyız. Ve tabancalarınız hazır mı, kullanmanız gerekirse diye?
Bu iyi. Şimdi yapmamız gereken tek şey
buradaki o beyefendilerin çadırın karanlığında
gelmesini sessizce beklemek. Kesinlikle önce buraya geleceklerdir.
Ve geldiklerinde, siz ellerini arkalarından
bağlarken ben onları revolverlerimle örteceğim. Ve onları o kadar sıkı bağladığınızdan emin olun ki
tekrar sürüklenme olasılıkları
olmasın."

"Ay, ay, efendim; korkmayın. Bana güvenebilirsiniz," diye cevapladı
Nicholls neşeyle. Ve bununla birlikte iki adam çadırın en derin gölgelerine iyice oturdular ve gece ziyaretçilerinin yaklaşmasını sessizce beklediler.

Bu sırada tekne sahile o kadar yaklaşmıştı ki içindeki adamların kürekleri susturarak çektikleri belliydi; ve hemen sonra o kadar nazikçe kuma kaydı ki hiç ses çıkarmadan karaya oturdu.
Sonra içindeki iki figür sessizce ayağa kalktı ve küreklerini öyle büyük bir özenle yerleştirdiler ki, direklere
yerleşmeleri tamamen sessizce gerçekleşti, yavaşça tekneden inip kumun üzerine çıktılar. Bir iki dakika boyunca içtenlikle konuştular ve sonra dönerek dikkatli bir şekilde sahile geldiler, her biri elinde kısa bir ip parçası taşıyordu.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Leslie arkadaşına, "hiçbir şeyi şansa bırakmamaya kararlılar; beni bağlamak için gerekli olan bağları da yanlarında getirdiler!"

Nicholls sessizce kıkırdadı. "Öyle yaptılar efendim," diye fısıldadı. "Şu anda nasıl şaşıracaklarını görmek şaka gibi olacak."

Dikkatlice yürüyerek ve en ufak bir gürültüyü önlemek için her türlü önlemi alarak, iki adam yavaşça sahile ve çadırın bulunduğu küçük savanın kalın çimenlerine doğru ilerledi. Artık
bu kadar aşırı bir ihtiyat gerekliliğinin geçtiğini düşünüyor gibiydiler
ve çadıra yaklaşık yirmi yarda kadar yaklaşana kadar çok daha hızlı ilerlediler, sonra tekrar bir an durup birbirleriyle görüştüler.

"Şimdi!" diye fısıldadı Leslie; ve bu söz üzerine, o ve arkadaşı ayağa kalkıp açık alana doğru ilerlediler. Yeni gelenler onları hemen görmediler, çünkü birbirlerine fısıldarken başları birbirine yakındı ve belki de Leslie'nin sesi kulaklarına şu sözlerle çarptığında, iki adamdan daha fazla şaşıran olmamıştı:

"Bir santim bile kıpırdamayın, yoksa ikiniz de ölü adamlar olursunuz. Ve ellerinizi kaldırın!
Kıpırdamaya cesaret ederseniz ateş edeceğim; ve gördüğünüz gibi, ikinizi de koruyorum!"

Leslie konuşurken iki adam suçlulukla birbirlerinden uzaklaştılar ve sonra aniden önlerinde beliren iki kişiye şaşkınlıkla bakarak durdular.

"İkiniz de ellerinizi kaldırın," diye tekrarladı Leslie sertçe, çünkü yabancılar görünüşe göre kendilerine söylenen her şeyi tam olarak kavrayamayacak kadar şaşırmışlardı. "Ve," diye devam etti, "ikiniz de beni dikkatlice dinleyin. Siz benim tutsaklarımsınız ve sizden tamamen emin olmak istiyorum. Sizin hakkınızda her şeyi biliyorum; umutsuz bir girişimde bulunan ve hiçbir şeye tutunamayacak iki adam olduğunuzu biliyorum. Şimdi, beni iyi anlayın: Ben de sizin kadar kararlıyım ve bana en ufak bir sorun çıkarırsanız, orada durduğunuz kadar kesin bir şekilde size bir kurşun sıkarım; bu yüzden canlarınıza değer veriyorsanız hiçbir saçmalığa kalkışmayın. Şimdi," onlardan birini doğrultulmuş tabancasıyla işaret ederek, "sağınıza doğru üç adım ilerleyin; durun! Bu yeterli olur. Şimdi, Nicholls, o adamın ellerini sıkıca arkasından vurun."

"Eh, işte güzel bir başlangıç," diye bağırdı biri diğerine aciz bir öfkeyle. "Bu işi berbat ettin, Bay
çiçek açan Peter Burton, değil mi? Ve beni de
seninle birlikte
sürükledin! Keşke hiç bu lanet olası işle
ilgilenseydim, şimdi, biliyorum; bunun bir pislik olacağını en başından beri biliyordum! Ama sen ve o çiçek açan Turnbull'un sıçanları beni buna _sürükler_, hazine dolu hikayelerinizle beni baştan çıkarırdınız ve bir Yahudi kadar zengin ve aynı türden çok daha fazla pislikle, ve şimdi, işte buradayım,
karaya çıktım--"

"İşte, bu kadar yeter, dostum," diye sözünü kesti Leslie, Nicholls ustaca adamın ellerini arkasından çırpmaya devam ederken; "Pişmanlığın
senin için herhangi bir işe yaraması için biraz geç geldi. Sen bir
asi ve katilsin ve kötü eylemlerinin
sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"Bunun hakkında _ne_ biliyorsun?" diye homurdandı, kendisine
Burton diye hitap edilen adam. "Sana gaff'ı kim patlattı? Eğer 
bölünen Turnbull ise, onun için boynunu kıracağım!"

"İşte, efendim, bir numara iyi," diye haykırdı Nicholls kurbanından uzaklaşırken. "Eğer sürüklenirse, beni yemesine izin vereceğim,
beden ve kemikler! Şimdi diğer adamla devam edeyim mi?"

"Evet," diye onayladı Leslie; "onu bağla ve ikisiyle de olabildiğince çabuk işimizi bitirelim."

Son derece güçlü bir adam olan Burton, Nicholls ona yaklaşırken en korkunç küfürleri ve tehditleri savurdu; ama
Leslie, tabancasını adamın kafasına doğrultmuş halde, ondan sadece yarım düzine adım ötede duruyordu ve adamın gözlerinde parlayan hızla artan direniş eğilimini bastırmak için sert bir uyarı yeterli oldu; aniden somurtkan bir sessizliğe gömüldü ve
sırasıyla bağlanmaya razı oldu. Tüm olay, dışarıda beş dakikadan fazla sürmemişti. Sonra, elleri arkalarında sıkıca sabitlenmiş halde, iki adam vahşiler tarafından inşa edilen kulübeye götürüldüler,
burada uzanıp bir bağlama işlemine daha boyun eğmek zorunda kaldılar, bu işlemin tamamlanmasının ardından kendilerini tamamen çaresiz buldular; çünkü şimdi hem elleri hem de ayakları o kadar sıkı ve güvenli bir şekilde birbirine bağlanmıştı ki, ara sıra zayıf, güçsüz bir şekilde kıpırdanmaktan başka bir şekilde hareket etmeleri imkansızdı.

Bu onların tam memnuniyetine ulaştıktan sonra, Leslie ve Nicholls çadıra geri döndüler ve sabaha kadar dönüşümlü nöbetlerine devam ettiler; çünkü bu adamların isyancı arkadaşlarıyla ne gibi düzenlemeler yapmış olabileceklerini bilmiyorlardı ve tüm macera başarılı bir sonuca ulaşana kadar uyanıklıklarını gevşetmemenin en akıllıca yol olduğunu düşündüler.

Ancak gecenin geri kalanı başka bir olay olmadan geçti ve şafak vakti çadır sakinleri tekrar harekete geçip kahvaltıyı
hazırladılar. Sonra, kendi iştahlarını tatmin ettikten sonra, kulübeye bol miktarda yiyecek götürdüler ve ellerini kullanmalarına yetecek kadar tutukluluk bağlarını çözdükten sonra, onlara serbestçe yemek ve içmelerini emrettiler.

Sonra, sonunda Burton ve arkadaşı -ki isminin Samuel Cunliffe olduğu ortaya çıktı- somurtkan bir şekilde istedikleri kadar yiyip içtiklerini kabul ettiklerinde, elleri bir kez daha arkalarında sıkıca bağlandı, ayakları serbest bırakıldı ve Leslie'yi takip etmeleri emredildi, Leslie önden giderken Nicholls arka muhafız olarak hemen arkalarından yürüdü. Ve böylece mağaraya ulaşana kadar hepsi ilerledi,
burada iki yeni gelen, diğer mahkûmları Turnbull'a katılmak zorunda kaldı. Ve orada, o kasvetli mağarada, durumun zorunlulukları, en azından bir süre için, bir kez daha, bir önceki gece kulübede oldukları gibi, elleri ve ayakları birbirine bağlanarak, bir araya gelip birbirlerini serbest bırakma olasılıklarını önlemek için, aşırı rahatsızlığa maruz kalmalarını gerektiriyordu.

Tutsaklarının kesinlikle güvende olduğundan emin olduktan ve Turnbull'un yarasını yeniden sardıktan sonra, Leslie, Nicholls eşliğinde, daha sonra koya doğru ilerledi ve orada küçük havuzun ortasında demirlemiş, tüm brandası yerleştirilmiş ve hafif esintide hafifçe çırpınan bir tekne buldu. Ve küçük tekne, kar beyazı gövdesiyle, üzerinde neredeyse daha az beyaz pamuklu brandadan oluşan geniş bir alanla, suyun üzerinde zarif ve neşeli bir şekilde otururken, gövdesinin ve yelkenlerinin beyazlığı ve bakır kaplamasının kırmızımsı parlaklığı, bindiği elementin pürüzsüz, koyu yüzeyine parlak bir şekilde yansıdı. Dick, birkaç dakika boyunca, havzanın kenarlarını oluşturan
yaralı ve yarılmış kayanın koyu kahverengi fonunda sunduğu güzel resme gözlerini dikerek durdu ve sonra o ve Nicholls hızla
dikkatle
katamaran'ın demirlediği yere doğru dik yamaçtan indiler ve
katamaran'a atlayıp, şans eseri o anda
Flora'nın adını taşıyan kişinin gemide olduğu, ancak başka bir gezinti için
karaya çıkmaya hazırlandığı _Flora_'ya doğru kürek çektiler.

"Korkarım canım, şu anda gidemezsin," dedi Dick, "eğer kampa doğru yürümek istersen, çünkü hemen
oraya döneceğiz, umarım yarın eve yelken açmak için hazırlık olarak."

"Sence Dick, yürüyüşe tek başıma çıkmam oldukça güvenli olur mu? Çünkü eğer öyleyse ve yarın yelken açacaksak, bunu yapmayı çok isterim. Çok güzel bir yürüyüş ve bununla ilgili beni
sevdiren çağrışımlar var," dedi utangaç bir şekilde.

"Pekala, küçük kız," diye yanıtladı Dick. "O zaman yürüyüşe çık, kesinlikle, çünkü tamamen güvenli. Sadece yolda mağaraya bakmamaya çok dikkat et, çünkü şu anda orada üç tutuklu saklı duruyor,
ve sana zarar veremeyecek kadar sıkı bir şekilde sabitlenmiş olsalar da,
kulaklarını rahatsız edecek şeyler söyleyebilirler."

Flora mağaradan çok dikkatli bir şekilde uzak duracağına söz verdi ve katamaran tarafından karaya çıkarıldı, Dick Nicholls ve Simpson'a daha sonra o tekneyle kampa doğru ilerlemelerini söyledi, kendisi de tek başına
tek başına tekneyi aynı noktaya kadar çalıştırmayı üstlendi. Bu nedenle, iki denizci Flora'yı iniş yerine götürürken, Leslie tüm çevre halatlarına
çekiş yapmak ve teknenin çapasını almakla meşguldü. Katamaran yelkenle
ilerlediğinde ve teknenin kıç tarafının hemen altından geçerken, hangi yöne gideceğini sorarak selam verdiğinde hala bu şekilde meşguldü.

"Karayı sancak tarafınızda gemiye yakın tutun, o zaman
yanlış gidemezsiniz," diye cevapladı Leslie ve ekledi: "Ama birkaç dakika içinde peşinizde olacağım ve size bir ipucu vereceğim."

Katamaran koyun dışında durdu ve sancak tarafında doğuya doğru yöneldi; ve birkaç dakika sonra Dick tekneyle onu takip etti. Koyun içinde, üst üste binen burunların üzerinden gelen esinti hafif ve şaşırtıcıydı, yine de _Flora_ hızla toparlandı ve Leslie'nin kalbini sevindiren bir hızla
kayarak ilerledi. Ama
başların sığınağının ötesine geçtiğinde ve hızla esen
alize rüzgarının tüm gücünü hissettiğinde, yalnız navigatörü, onu çalıştırmaya geldiğinde ellerinin dolu olacağını fark etti. Çünkü
Simpson, yelkeni iyice germek için büyük jak-yard üst yelkenini çekmişti ve Dick bu gerçeği fark edemeyecek kadar meşguldü; bu nedenle
küçük tekne, en hafif esintilere bile göstereceği
tam olarak aynı brandanın altında açık okyanustaki ilk denemesini yaptı, oysa alize rüzgarı oldukça taze bir şekilde esiyordu. Esinti
ona bir fırtınanın ani ve şiddetli esintisi gibi çarptı,
her şey gerginliğin şiddetine göre gıcırdıyor ve titriyordu ve
küçük tekne, rüzgaraltı küpeştesi gömülene ve
su güvertenin yarısına kadar, minik tavan penceresine kadar gelene kadar yana yattı; ama
bir at gibi, mahmuzun dokunuşuyla
bir dalışla,
öne doğru fırladı, keskin pruvasını üzerine doğru gelen ilk denizin kalbine gömdü ve bir anda
katamaranın ardından çılgın bir şey gibi çırpınıyordu,
ağır Pasifik dalgasını aşan keskin bir şekilde akan denizin üzerinde uzun, yüzen dalgalarla
sıçrıyor ve dalıyordu. İlk beş dakika içinde Leslie için katamaranın bu akıllı ve yakışıklı küçük gemiyle hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağı oldukça açıktı, çünkü Dick'e göre eski tekne boş bir fıçı gibi rüzgâraltına doğru sarkmış gibi görünüyordu, oysa kesici sanki diğeri demirlemiş gibi ona doğru yürüyordu. _Flora_ katamaranı geçtiğinde, iki tekne bir sonraki rotada giriş kanalına ulaşmalarını sağlayacak kadar bir mesafe kazanmıştı ve buna göre etrafta dolaşıyorlardı, tekne Leslie'ye diğer rotada ödeme yaparken baş levhalarını zamanında kesip onlarla birlikte bir dönüş yakalaması için gereken her şeyi sağlayan bir hızla dönüyordu. Ve şimdi _Flora_ katamarandan öyle bir hızla kaçıyordu ki demirlemesine ulaşmıştı ve diğer tekne kanaldan geçip lagüne girdiğinde tam rüzgara karşı dönüyordu. Koydan lagüne doğru yapılan bu küçük yolculuk, sadece teknenin yelkenlerini güzelce germekle kalmamış, aynı zamanda yeni donanımını da o kadar germişti ki Dick, eğer direklerini kaybetme riskine girmek istemiyorsa, yolculuğuna başlamadan önce her tarafı yeniden kurmanın oldukça gerekli olduğunu gördü. Ancak bu, beklemesi gereken bir konuydu; acilen ilgilenmesi gereken daha da acil bir konu vardı.

Katamaran teknenin yanına vardığında, teknenin çapası indirilmiş ve pruva yelkeni ve ön yelken içeri alınmıştı. Daha sonra büyük üst yelken indirildi ve dikkatlice kaldırıldı ve son olarak ana yelken indirildi, kaldırıldı ve üzerine ceket giydirildi.

Sonra Dick katamarana atladı. "Sanırım ikinizin de tabancalarınız var?" dedi Nicholls ve Simpson'a. "Tam dolu mu?" İki adam olumlu yanıt verdi. "O zaman yelkenini kaldır," diye emretti; "ve hemen tekneye gidip bu işi halledelim. Yolda sana planlarımı açıklayacağım."

Kokpit artık yanında yelken açmayınca, katamaran bir kez daha hızlı yelken açan ve hava koşullarına dayanıklı bir tekne olarak rütbe aldı ve kısa süre sonra _Minerva_'nın demirlediği
noktaya ulaştı. Dick, elbette, bu sırada bu meraklı tekneyi iyi tanıyordu ve onu öyle mükemmel bir
hükümle kullandı ki sonunda onu rüzgarın gözüne doğru savurduğunda ve yelkenlerinin indirilmesini emrettiğinde, tekne teknenin yanına doğru kayarak
sancak tarafındaki iskelede durdu.

"Dışarıya bakın ve bu ressamla bir dönüş yakalayın," diye haykırdı Simpson, bir ipin ucunu, _Minerva'nın_ siperlerinden katamarana ve mürettebatına karışık bir şaşkınlık ve dehşetle bakan birkaç adama fırlatarak; ve aynı anda Leslie ve Nicholls, teknenin yan merdivenine doğru bir sıçrama yaptılar ve yukarı doğru sıçrayarak, yukarıda belirtilen iki adamın daha da rahatsız olmasına
ra güverteye düştüler, Simpson'ı da hemen takip etmeye bıraktılar. Her şey o kadar akıllıca yapılmıştı ki, teknenin mürettebatının görünen tek iki üyesi -ki oldukça yavaş hareket eden ve yavaş düşünen adamlar gibi görünüyorlardı- tamamen şaşırdılar ve belli ki bundan ne çıkaracaklarını bilmiyorlardı.

Bu arada Leslie, geminin ıssız güvertelerine tek bir bakış atarak
durumu sezgisel olarak kavradı.

"Siz iki adam Royston ve Hampton adlı mısınız?" diye sordu.

"Ay, ay, efendim; kesinlikle biziz," diye cevapladı ikisinden biri, kendisinin en iyi bildiği bir nedenle
görünür bir rahatlamayla.

"Kemerlerinizi çözün ve güverteye atın," diye emretti Dick,
yan ceplerinden biraz gösterişli bir şekilde bir çift tabancayı sessizce
çıkararak.

"Ne için?" diye sordu adamlardan biri. "Siz kimsiniz, beyefendi, buraya gelip emir vermek--"

"Hadi, saçmalama," diye sözünü kesti Leslie sertçe. "Size emrettiğim şeyi hemen ve tereddüt etmeden yapacaksınız, yoksa sizin için
daha kötü olur. Anlıyor musunuz?" Ve her adamın başına bir tabanca doğrulttu.

Böylece nazikçe ikna edilen iki adam homurdanarak kendilerine söyleneni yaptılar.
Ve atılan kemerler vahşice güverteye fırlatıldığında,
her birine korkunç bir kın bıçağının takılı olduğu görüldü. "Doğru," diye yorumladı Nicholls, elinde bir çift tabancayla öne doğru adım atarken ve bir tekmeyle iki kemeri sahiplerinin erişemeyeceği
bir yere, güverte boyunca süpürdü. "Şimdi, buraya gel, şakacım, seni bağlayayım," diye devam etti, adamlardan birine hitap ederken, ön üst güverte desteğinin bir bobinini emniyet piminden fırlattı.

"Eğer yaparsam vurulurum!" diye haykırdı hitap edilen adam, öfkeli bir küfürle.

"Eğer _yapmazsan_ vurulursun" diye karşılık verdi Leslie, hitap edilen adamı istemeden ürperten sessiz, yoğun bir ses tonuyla. "Bu iyi değil, beyler," diye devam etti, "yoldaşlarınız karada esir ve size yardım etmek için tamamen güçsüzler. Oyun bitti. Bizler bu gemiyi yeniden ele geçirmek için buradayız ve bunu yapmayı düşünüyoruz. Ve eğer ikinizden biri direnecek kadar aptalsa, çok kötü yaralanırsınız."

Leslie'nin sert ve uzlaşmaz tavrı etkisini gösterdi; ve iki adam, tamamen çaresiz olduklarını fark ederek, somurtkan bir şekilde ve birçok küfürle bağlanmayı kabul ettiler - Nicholls'un büyük bir zevkle ve arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir etkinlikle gerçekleştirdiği bir operasyon. Sonra,
Simpson'ı homurdanan ikilinin başında nöbet tutması için bırakarak, Dick ve
Nicholls güverteye geri kalan mürettebatı çağırmak için baş güverteye doğru ilerlediler, mutfak kapısının önünden geçerken, İrlandalı
aşçının içeride tencere ve tavalarıyla meşgul olduğunu fark ettiler ve aşırı zihinsel bir rahatsızlık içinde olduğunu anlamak zor değildi. Baş güverte kapağına vardıklarında, kapağın takılı
ve bir çubuk ve asma kilitle sabitlenmiş olduğunu gördüler, bunun üzerine Dick mutfağa geri döndü ve kafasını içeri sokarak şöyle dedi--

"Dolan, ön lombozun kilitli olduğunu görüyorum. Anahtar kimde?"

"Elbette, Jack Hampton'da var, efendim," diye cevapladı aşçı, çevik bir şekilde ve Leslie'nin onun ismine olan açıklanamaz aşinalığına biraz şaşırarak. "Aynı şekilde ana kamaranın ve Bay Marshall'ın kamarasının anahtarı da onda, sayın yargıç," diye ekledi.

"Bu iki adamdan hangisi Jack Hampton?" diye sordu Leslie.

"Bu, liman korkuluğuna bu kadar nazik bir şekilde bağlanmış olan fellah, efendim," diye yanıtladı Dolan.

"O zaman sen git ve anahtarları cebinden çıkar," diye emretti Dick. "Hangileri olduğunu
hiç şüphesiz biliyorsun."

"Ay, ay, efendim; inanç ve ben de aynısını yapıyoruz," diye yanıtladı adam.

Ve hazır bir resmiyet ile mutfaktan dışarı fırladı ve kıç tarafa, Hampton'ın bağlandığı yere doğru yürüyerek elini törensizce adamın pantolon cebine soktu, bir ipe bağlı bir deste anahtar çıkardı ve Leslie'ye uzattı.

Dick, adamın elinde yatarken onlara baktı.

"Orada dört anahtar var, görüyorum," dedi, "Bunlar ne?"

"Bu," diye cevapladı Dolan, "baş güverte kapağının anahtarı. Bu,
kilitli olan ana kabinin anahtarı. Bu,
Bayan
Marshall'ın kabininin anahtarı. Ve bu da aynı beyefendinin
elindeki demirlerin anahtarı."

"Çok iyi," dedi Leslie. "Şimdi benimle gel ve baş güverteyi aç."

Adam itaat etti ve hemen, Dick'in çağrısına yanıt olarak, dört tane çok iyi görünümlü genç adam güverteye çıktı ve gemide üç tane tamamen yabancı ve iki isyancının bağlanmış halini görünce şaşkınlıkla etraflarına baktılar. Dick, hala aşçıyla birlikte, baş güverteden kıç tarafa doğru ilerledi ve ikincisini önce Reynolds'un hapsedildiği
ana kamarayı, sonra kaptanın kamarasını ve son olarak da ikincisinin bileklerindeki zincirleri açmaya zorladı.

_Minerva_'nın kaptanı, çok zeki görünümlü, genç bir adam olduğu ortaya çıkan, keskin, kararlı bir ifadeye sahip, ancak endişeden bitkin ve bitkin bir halde, kamarasında otoriter bir şekilde hareket eden tamamen yabancı birinin hayaletine şaşkınlıkla baktı. Ancak Leslie ona merak etmesi için fazla zaman bırakmadı.

"Bay Marshall," dedi, "kendimi tanıtmama izin verin. Benim adım
Leslie. Adada mahsur kalmam benim talihsizliğimdi, belki de ara sıra kamara limanınızdan bir anlığına görmüşsünüzdür. O adada yaklaşık on aydır bulunuyorum ve geminiz lagüne girdiğinde adadan ayrılma hazırlıklarım neredeyse tamamlanmıştı. Doğal olarak, kaptanınızla tanışmak için gemiden indim ve Turnbull adlı adamı komutada buldum. Adamı çok iyi tanıdığınızdan, gördüklerimden gemide çok ciddi bir sorun olduğunu hemen tahmin ettiğimi öğrenince şaşırmayacaksınız; ve biraz dikkatli araştırma sayesinde gerçeklere ulaştım. Şimdi size, iki arkadaşımın yardımıyla gemiyi sizin için geri almayı başardığımı ve onu size teslim etmekten büyük mutluluk duyduğumu bildirmekten mutluluk duyuyorum. İsyancılardan ikisi olan
Royston ve Hampton'ı güvertede, küpeşteye sıkıca bağlanmış halde bulacaksınız ve şüphesiz onları zincire vurmak için vakit kaybetmeyeceksiniz.
Diğer üçü -Turnbull, Burton ve Cunliffe- şu anda karada tutuklular ve eğer onları mahsur bırakmaya niyetliyseniz, tabii ki orada kalabilirler, çünkü adada geçimlerini sağlayacak bol miktarda meyve, balık ve su
kaynağı var. Ama eğer onları yanınızda götürmeyi tercih ederseniz, sizin için en uygun
olan herhangi bir zamanda onları gemiye getiririm."

"Teşekkür ederim, Bay Leslie," diye cevapladı Marshall, ayağa kalkıp özgürlüğüne kavuşmanın verdiği belirgin bir sevinçle gerilirken, "Bana ve bu geminin sahiplerine yaptığınız hizmet için minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Korkarım ki eve döndüğümüzde
bunu onlara bırakmak zorunda kalacağım. Ama size ve arkadaşlarınıza İngiltere'ye bir yolculuk teklif ederek bir ölçüde karşılığını verebilirim, ki bunu şimdi büyük bir zevkle yapıyorum. Ve yolculuğu sizin için
rahat ve keyifli hale getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Turnbull ve kıyıya
götürdüğünüz diğer ikisine gelince, elbette onları da
yanımda götürmeli ve Capetown'a
vardığımızda yetkililere teslim etmeliyim, çünkü, görüyorsunuz ya, hepsi zavallı
Kaptan Hopkins'in cinayetinden suçlu. Bu yüzden onları istediğiniz zaman getirebilirsiniz -ya da ben onları kıyıya göndereceğim-
ne zaman isterseniz. Ve şimdi, itirazınız yoksa, güverteye çıkacağız, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, sadece biraz temiz hava istiyorum."

Zavallı adam, bir dakika sonra, teknenin kıçında durup oradan, her akla gelebilecek yeşil tonla zengin, yer yer bois-immortelle'in canlı kızıl çiçekleriyle parıldayan, tropikal bir günün parlak güneş ışığıyla yıkanan güzel adaya baktığında, etrafına şaşkınlıkla baktı. Ayrıca, kıyıya yakın bir yerde demirlemiş yakışıklı küçük teknenin görüntüsüne de daha az şaşırmadı. Çünkü bu, adanın teknenin ön bahçesinden "yapıldığı" günden beri güverteye ilk çıkışıydı; ve bu nedenle, kamarasının ambar deliğinden yakalayabildiği ufak bakışlar dışında, her şey onun için tamamen yeniydi. Leslie ve iki arkadaşının gemide kalıp onunla birlikte akşam yemeği yemeleri konusunda çok endişeliydi; ancak Dick bu sırada Flora'nın güvenli bir şekilde
varması kadar kıyıya geri dönüp kendini tatmin etmek konusunda da endişeliydi. Böylece bir uzlaşmaya varıldı ve Marshall, iki isyancının güvenli bir şekilde zincire vurulduğunu görünce, Leslie'nin kıyıya çıkıp kendisiyle birlikte öğle yemeği yeme davetini memnuniyetle kabul etti. Flora'nın kampta telaşla koşturduğu görüldüğünde, plaja hala biraz
uzaklıktaydılar; bu nedenle Leslie'nin kendi adına duyduğu endişe sona ermişti. Ve,
öğle yemeğinden sonra, Nicholls ve Simpson tekneyi besleme ve sulama işini neşeyle yapmaya ve birkaç kişisel eşyalarını gemiye yerleştirmeye giderken, Leslie ve Marshall katamaranı alıp koya doğru yelken açtılar, oradan mağaraya doğru ilerlediler,
burada Turnbull ve iki arkadaşının hala sıkı sıkıya bağlı olduğunu
ve bu sırada tamamen sakinleştiklerini gördüler. Biraz zorlukla
üç tutukluyu uçurumun kenarından aşağı indirmeyi ve
katamaranlara bindirmeyi başardılar; ve bu yapıldıktan sonra, _Minerva_'ya transferleri ve zincire vurulmaları kolay bir işti. Teknenin
sahipleri, mürettebat arasında düzeni ve disiplini sağlamak için gerekirse subaylarına yardımcı olacak tek bir silah bile olmadan onu denize gönderme gibi büyük bir hata yapmışlardı; Ancak bu, Leslie'nin _Mermaid'in_ kargosunun bir parçası olan ateşli silahlar davasına basit bir uygulamayla kolayca çözebileceği bir eksiklikti ve Marshall'a gönüllü olarak iki tabanca ve her türlü pratik amaç için yeterli miktarda mühimmat sağladı. Adadan gelen grup -yani Flora, Leslie, Nicholls ve Simpson- Marshall'ın _Minerva_ gemisinde akşam yemeği yemek ve akşamı geçirmek için çok acil bir davetini kabul etti; geminin isyancılardan kurtarılmasını kutlamak için; ve tekrar kıyıya doğru yola çıkmadan önce, Kaptan Marshall geminin resmi kayıtlarına uzun bir giriş yaptı; geminin ele geçirilmesi ve yeniden ele geçirilmesinin koşullarını ve ikincisinde görevlinin oynadığı rolün tüm ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlattı -bu Reynolds'u çok memnun etti; ve Leslie, girişin doğruluğunu tasdik etmek için imzasını ekledi. Leslie ayrıca _Denizkızı_'ndan kurtarılan kronometreyi _Minerva_'ya ait olanlarla karşılaştırma fırsatını yakaladı ve kesinlikle güvenilebilecek bir şey olduğunu
öğrenerek çok memnun oldu. Gece yarısı kampa döndüler ve yarın gerçekten evlerine doğru yola çıkacakları
sevinçli bilgisiyle çok mutlu bir şekilde döndüler.

Tahmin edilebileceği gibi, tüm grup ertesi sabah erkenden uyanmıştı;
Nicholls ve Simpson yolculuğun ilk birkaç günü için meyve stoku toplamak üzere ormana doğru yol alırken, Flora kahvaltıyı
hazırlıyordu ve Leslie geride kendisine maddi olarak faydası olacak hiçbir şey bırakmadığından emin olmak için tüm kampı gözden geçiriyordu. Son anda almaya karar verdiği birkaç önemsiz şey vardı; ve bunları teknenin sandalına koydu ve böylece
kırlangıç ​​gemisine götürdü. Geri döndüğünde iki adam, _Flora_ gibi küçük bir tekneye istiflenebilecek kadar meyveyle
yüklenmiş olarak geri dönmüştü; ve bunları da
taşıyıp gemiye koydular. Sonra kahvaltı geldi - adadaki son yemekleriydi ve bu mutlu, neşeli bir yemekti.

Sonra, her şeyi olduğu gibi bırakarak, hepsi sahile indiler
ve teknenin kayığına bindiler ve tekneyi
köprüye yanaştırdılar. Oraya vardıklarında, daha önce teknenin boyacısına bağladıkları
ağır bir kaya "killick"ini denize attılar ve böylece _Minerva'nın_ mürettebatı ne zaman isterlerse onu almaya hazır bir şekilde demirlediler.
Köprünün brandasını yerleştirmek birkaç dakika sürdü ve bu yapıldıktan sonra, çapa hızla yukarı çekildi ve küçük tekne yola koyuldu. Lagünden çıkarken _Minerva'nın_ kıç tarafına yakın bir şekilde ilerlediler ve Marshall'dan "Size hızlı ve keyifli bir yolculuk!" şeklinde neşeli bir veda selamı aldılar. Marshall, kıç tarafta yürürken, yetersiz mürettebatı uzun tekneye birkaç su fıçısını
taşımaktaydı; ve on dakika sonra giriş kanalından hızla geçtiler ve kendilerini Pasifik'in uzun dalgaları üzerinde neşeli bir şekilde ilerlerken buldular. Leslie adanın kuzeyine ve oradan da aralarında ve ev arasında uzanan sonsuz millerce suyun üzerinden batıya doğru ilerliyordu. Hikayem anlatıldı; _Flora_ yolculuğuyla, maceralı olsa da, bu anlatının hiçbir ilgisi yok; Tahiti ve Tongatabu'ya uğrayan küçük teknenin güvenli bir şekilde Port Phillip Heads'i geçip adadan ayrıldıktan elli üçüncü gün Melbourne'e ulaştığını söylemek yeterli. Leslie burada taslağını yüz pounda bozdurdu ve geliriyle Flora'nın Bombay'a gitmesini sağladı, o genç hanım hemen babasının yanına gitmeye karar verdi -Avustralyalı arkadaşlarını ziyaret etmeyi beklemeden- böylece yargıcın kızını bu eşsiz maceradan sonra görme konusundaki doğal kaygısı mümkün olduğunca az gecikmeyle giderilebilirdi. Ve bu kaygıyı en düşük seviyeye indirmek için Melbourne'e vardıktan bir saat sonra babasına bir telgraf çekti. Dick'e gelince, Flora'nın gidişi arasındaki iki gün boyunca işlerini bekletti ve kendini tamamen ona adadı.

Fakat ona son vedasını ettikten hemen sonra oteline gitti ve babasının avukatlarına uzun bir mektup yazarak, _Altın Post_'un enkazından sonra gerçekleşen olayları, hazinenin keşfi ve ele geçirilmesini ve onu tekneyle eve götürme niyetini ayrıntılı olarak anlattı;
bilgiyi babasına iletip iletmeme kararını onların takdirine bıraktı. Ve işini bitirince hemen _Flora_'yı yeniden erzakla doldurdu ve suladı ve bir sonraki limanı olacak olan Capetown'a doğru yola çıktı.

Muhteşem bir bahar gününün öğleden sonra saat üçe doğru yaklaşırken, Funchal'dan eve doğru giden _Flora_ adlı kesici yat, Weymouth limanına göze batmadan girdi ve orada, ince ve neredeyse yıpranmış yelkenlerini
aldıktan sonra, Nothe'nin altında bir dizi başka yatın arasında mütevazı bir şekilde demirledi. Belki de mürettebatının ona gereksiz yere dikkat çekmemesine neden olan şey, biraz karanlık ve hava koşullarından yıpranmış görünümüydü veya muhtemelen başka bir sebep de olabilirdi; her durumda, onu yöneten bronz tenli ve sakallı üçlü, tüm meraklı sorulara sadece "güneye doğru seyir halinde olduklarını" söyledi. Gümrük memurlarına ise elbette biraz daha açık olmak zorundaydılar; Ancak, geminin küçük kamaralarını ve baş güvertesini dikkatlice aradıktan sonra, Leslie'nin gönüllü olarak vergisini ödediği dört veya beş düzine Madeira şarabından bir şişe denemeye davet edildiklerinde, onlar bile memnun oldular. Ertesi gün yelkenleri açıldı ve Backwater'a çıkarıldı ve Simpson'ın sorumluluğunda bekletildi; bir veya iki ay sonra balastı çıkarıldı ve bir kulübeye istiflendi ve o da altına çekildi. Bu balastın belirli bir kısmı kısa süre sonra dikkatlice paketlendi ve trenle Londra'ya taşındı; ve sonunda küçük gemi satıldı. Bu arada, Leslie babasının avukatlarına eve vardığını bildiren bir telgraf çekmişti; ve aynı akşam, kendisine iletmesi gereken son derece önemli istihbaratları olduğu için, ertesi gün şehre gidip mutlaka göndericilerin ofisine uğramasını isteyen bir cevap aldı. Elbette gitti; ve vardığında hemen özel bir odaya alındı. Dairede sadece bir kişi vardı, uzun boylu, yakışıklı, gri saçlı, en aristokrat görünümlü yaşlı bir beyefendi, Dick içeri girdiğinde büyük bir heyecanla ayağa kalktı.

"Baba!" diye bağırdı genç adam, büyük bir şaşkınlıkla. "Oğlum!" diye haykırdı yaşlı adam; ve elleri birçok kelimeden çok daha anlamlı bir şekilde kenetlendi.

"Dick, oğlum," diye haykırdı sonunda Kont, heyecanını yeterince yendiğinde, konuşacak kadar, "seni ilk tebrik eden ben olayım. Masumiyetin tamamen kanıtlandı!"

Bir ay sonra Dick Leslie olarak tanıdığımız adam bir kez daha su üstündeydi ve bir P. ve O. gemisiyle Bombay'a doğru gidiyordu.

SON. Harry Collingwood'un Dick Leslie'nin Şansı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK LESLIE'S LUCK ***

***** This file should be named 27909.txt or 27909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/0/27909/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
