*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Ensign of the Rising Sun (Yükselen Güneş'in Teğmeninin Altında)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: January 27, 2009 [EBook #27910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Under the Ensign of the Rising Sun, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Ensign of the Rising Sun
       A Story of the Russo-Japanese War

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Savile Lumley

Release Date: January 27, 2009 [EBook #27910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE ENSIGN OF THE RISING SUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Yükselen Güneş'in Teğmeninin altında, Harry Collingwood tarafından.



Birinci Bölüm.

Hizmeti reddetti.

"Şey, güle güle, yaşlı adam; sert bir üst dudak tut ve umuyoruz
en iyi; Gerçek, bir gün, bir şekilde çıkacağından emin ve sonra
Sizi eski haline getirmek zorunda kalacaklar.  Ve Pater'ı aradığınızdan emin olun,
Ve ona bütün ipliği söyle.  Bahse girerim sana biraz verebilecek
Tavsiye almaya değer.  Ayrıca sevgimi materyale ver ve ona bunu söyle
Noel'i dört gözle bekliyorum.  Belki o zaman seni görebilirim.  Güle güle
Yine ve sana iyi şanslar. "

Konuşmacı genç Ronald Gordon'du.
H.M.S. _Terrible_ ve benim özel chum; Ve kelimeler konuşuldu
Şirketi Portland Tren İstasyonu Platformunda, Gordon
Gemisine geri dönerken, ben bir dışlanmış, Londra'nın benim aramaya bağlıydım
talih.

Evet; Dartmouth'da görkemli bir şekilde yaptıktan sonra,
geçiş sınavı vb. Midshipman'ın derecesini kazanıyor; yapmak
sonraki üç yıl boyunca eşit derecede iyi bir şekilde ayakta,
Topnery, torpido ve gezinme görevlerine hak kazanma, altı için hizmet veriyor
aylar bir muhripte ve her yerde saygıyı kazanıyor ve
Üstlerimden iyi niyet, işte Paul Swinburne,
On yedi buçuk, dışlanmış bir Donanma ile INGROINY ile başladı
Ve kariyerim, bir başkasının işlemleriyle mahvoldu ve o benim
kuzen!

O, Bob Carr,-benim gibi, _terrible _,-
özellikle ortalama ve utanç verici bir karakter suçu işledi-
Kesin doğasını belirlememe gerek yok-ve
Keşifin kaçınılmaz olduğunu bilen şeytani yaratıcılık
Şüpheyi o kadar güçlü bir şekilde yönlendirmeyi başardı ki
Sanık, mahkeme savaştı ve-suçlu bulunmadığım halde-full
Suçlu ve hizmeti reddetti.

Şimdi, burada sadece bir iki kelime söylemek benim için gerekli
kendini savunma; Çünkü okuyucunun neden olması gereken her nedeni yok
Bana suçlu olduğuna inanmasına izin verildi, ancak kendimden belirli nedenlerden dolayı
Beni düşünmeye çalışan memurlara izin verdi.

Ben bir yetimim, her iki ailem de her biri birkaç ay içinde öldü
diğer üç yaşından küçükken, beni merhametine bırakarak
dünya.  En yakın ilişkim Betsy Carr Teyze idi, babam sadece
kız kardeşi ve annemin ölümünde o ve Bob Amca beni onların olarak benimsedi
Kendi, kendi erkek bebekleri olmasına rağmen, o zamanlar neredeyse iki
Yaşındaki-şimdiki sorunumdan sorumlu kuzen Bob.
Beni sadece evlerine değil, aynı zamanda kalplerine de götürdüler; Onlar
Bob ve ben tedavisinde en ufak bir fark yaratmadı; BEN
onlar için olduğu kadar bir oğuldu; Ve sonuç, yakında büyüdüm
İkisini de kendi ebeveynlerim gibi sevmek.

İlk başta, Bob ve ben birlikte görkemli bir şekilde geldik; ama daha sonra
Sırasıyla yedi ve sekiz yaşındayken, benim
Kuzen yavaş yavaş kıskançlık hissi geliştirdi.
Bundan sonra-gerçeği gizlemeye çok dikkatli olmasına rağmen
ebeveynler; Böylece, Dartmouth'daki ikinci yılımda, meselesi
Onu oraya göndermek de tartışıldı, son derece üzgündüm, ancak ben
Elbette memnuniyetle ona yardım edeceğine söz verdi.
giriliyor.  Ve zamanında oraya geldiğinde, beni kurtardım
Söz, Bob bana izin verdiği sürece; Ve bana yapmam çok pahalıya mal oldu
Böylece, çünkü kısa süre sonra aşırı derecede popüler oldu.  Ama kazımayı başardı
Finali ve bu açılmadan altı ay önce
hikaye, _terrible _-- benim büyük üzüntüme atandı, çünkü bir
Onun gelmesinin benim için sorun demek istediğini sun.

Ve şimdi sorun gelmişti. Gerçekten Bob'du ve
suçlandığım suçu işleyen ben değil; ve zekice
Genç Rascal, şüpheyi kendisinden bana yönlendiriyordu, ben
Kendimi temizleyebilirdim, bu kadar seçmiş olsaydım, ama sadece suçu düzelterek
onun üzerine.  Ve kendimi yapamadığımı, sonuçta
Teyzemin ve amcamın elinde aldığım nezaket; için
Sadece delikanlısı değil, aynı zamanda dolaylı olarak inandılar ve ben
hayal kırıklığının sadece kalplerini kıracağını biliyordu-asla olmaz
Yine başlarını tutabilir ve başkalarına yüzüne bakabilir.
Bu nedenle, mahkeme dövüşü tarafından yargılanmak için çağrıldığımda, basitçe
Suçlu olmadığını iddia etti-ki bu benim rahatsızlığın ağırlaştırılması olarak kabul edildi-
ve bulduğum sonuçla kendimi savunmaya çalışmadım
suçlu ve kovuldu.

Tabii ki bunun amcam ve teyzem için acı bir darbe olacağını biliyordum;
Ama suçluluk yaşadığı kadar acı olmazdı
Bob'a sabitlendi, bu nedenle iki kötülükten seçtim
En az düşünülse de, kariyerimin harabesini içermesine rağmen-bir
Sevdiğim ve çok gurur duyduğum kariyer.

Ve şimdi sadece kariyeri değil, aynı zamanda bir evim olmadan da vardı; Ben için
Teyzeme ve amcama geri dönme fikrine dayanamadım ve
kederlerine tanık olmak ve sitemlerine dayanmak.  BEN
Bu nedenle onlara talihsizlik hakkında bilgi veren kısa bir mektup yazdı
bu da bana girmiş, onları masumiyetimi güvence altına almak ve benim
yeniden başlama, kendi savaşımla savaşma ve rehabilitasyon kararlılığı
Kendim elimden gelenin en iyisini.

Planlarımı yaparken Chum'um Gordon tarafından çok yardımcı oldum.  O öyleydi
Benimle Dartmouth'da, bundan sonra _Vengeance_ ve şimdi tekrar içeri
_terrible_; Bu yüzden beni dolaylı olarak inanacak kadar iyi tanıyordu
Ona onur sözüm üzerine masum olduğumu garanti ettiğimde.  O
iyi bir chum; Sadece masumiyetime inanmakla kalmadı, aynı zamanda
konuya atıfta bulunulduğunda, başkalarına sağlam bir şekilde korudu,
Bu kadar kurnazca dokuma kanıtlar,
mahkumiyet.  Ve mahkeme dövüşünün sonucu bilindiğinde,
Sadece oturdu ve ailesine olan ilişkinin uzun bir açıklamasını yazdı, ama
ısrar etti-inkar edilmeme-başka bir şey yapmadan önce
Ailesini arayın ve babası Sir Robert ile danışın.  Ve bu
Uzunluğunda, biraz isteksizce, yapmayı kabul ettim, ancak hayır
halkının beni alacağı kadar hazır olacağından emin demek
güven.  Yine de amcam ve teyzem dışında Sir Robert ve Lady Gordon
sahip olduğum tek arkadaşlardı; Ve şimdi diğerlerinin olduğu zamandı
Acilen arkadaşların yardımına ihtiyaç duyuyordu.  İlk başta kendime izin verdim
dünyaya çıkma konusunda bazı yüksek fikirleri eğlendirmek ve
Savaşımla yalnız ve yardımsızla savaşıyorum; Ama Gordon düz başlıydı
genç ve kendimden bir yaş daha genç olmasına rağmen,
Hiçbir adamın yeterince olmadığı iddiasının bilgeliğini kabul edin
Arkadaşların tavsiyesini ve yardımını görmezden gelmek için bağımsız.  Ayrıca vardı
Zaten Sir Robert ve karısıyla tanıştı-gerçekten bir keresinde harcanmıştı
Ronald ile çatılarının altında on günlük izin; Ve daha güler yüzlü, nazikçe,
Daha sıcak yürekli insanlar hayal etmek imkansız olurdu; Bu yüzden hissettim
Ronald ile sponsorum ve savunucum için Ronald ile Sir Robert
Bana en iyi tavsiyesini ve yardımını vermeyi reddetmeyin.

Waterloo'ya geldiğimde öğleden sonra geç kalmıştı.
Sir Robert Gordon'u ofisinde yakalamak için biliyordu; Bu yüzden benim
bir kabinin üstünde göğüs ve sürücünün beni belli bir yere götürmesini emretti
Setin yakınında sessiz ve alçakgönüllü ama rahat bir otel, nerede
Yolumu biraz daha görene kadar mahallelerimi almayı önerdi
açıkça.  Burada yemek yedim, daha sonra set boyunca yürüyüşe çıktım ve
Erken döndü, herhangi bir tür eğlence için ipucu hissetmedim. Ertesi sabah geç yükseldim, kasıtlı bir amaç, benim
kahvaltı ve daha sonra set boyunca Sir Robert'ın
Ofis, Saat on bir hakkında oraya varmak için kendimi zamanlamak,
Ronald'ın babasının onun içinden geçeceğini hesapladım.
sabah yazışmaları ve bana birkaç dakikadan kurtulabilir
onun zamanı.

Başlarken, hareketlerimi daha iyi zamanlayamazdım, çünkü
Sir Robert'ın özel odasına gösterildi Sekreteriyle karşılaştım
bir elinde bir not defteri ve iyi bir mektupla dışarı çıkıyor
diğeri.

Burada Sir Robert Gordon'un yüksek bir yetkili olduğunu açıklayabilirim
Dışişleri Bakanlığı'nda pozisyon ve çok önemli önem.  O
Beni çok nazikçe aldım, oturmam için bede ve sonra şöyle dedi:

"Şey, Swinburne, işte sonunda. Ronald'ın mektubundan ben
Dün seni bir süre görebileceğimi topladım.  Ve şimdi, bizden önce
Daha ileri git, diyelim ki ne kadar üzgün Lady Gordon ve ben
talihsizliğinizi duymak-bir talihsizlik için, bir hata değil,
Ronald beni garanti ediyor.  Şimdi, "-saatine bakarak-" Sana sadece bir
bir saatin çeyreği; Öyleyse devam et ve bana senin kadar söyle
O zaman can. "

Bunun üzerine mümkün olduğunca az kelimeyle ilişkilendirmeye devam ettim.
tüm meselenin ayrıntıları, kuzenimin gerçeğini gizlememek
gerçek suçlu muydu-çünkü güvenimin olacağını biliyordum
saygı duyulan ve kendime girme nedenlerimi açıklamak
Gerçek suçlunun acı çekmesine izin vermek yerine.  Ama dörtte biri
Saat yakında geçer, kişi kendinden ve kendi başına konuşurken
talihsizlikler; ve belirli bir önemli şahsiyetin
Randevu alarak bana gitmenin zamanının geldiğinin sinyalini verdi,
İznimi almak için yükselirken bunu bilmekten memnuniyet duydum
Arkadaşımı masumiyetimi ikna etmeyi başardım, çünkü biz sallarken
Eller, Sir Robert dedi ki:

"Bu konuyu boş zamanlarımızda tekrar konuşmalıyız, muhtemelen
Bu akşam.  Şimdi, gitmeden önce, karımın ve ben
Geleceğin kesinlikle olana kadar mahallelerini bizimle alacaksınız
düzenlenmiş.  Hayır, reddetmeyeceğiz; Sen Ronald's Chum'sun ve biz
bir otelde kalmanıza izin vermeyi düşünmemeliyiz.
Maycroft'ta sizin için yedek oda.  Öyleyse gidiyorsun; Bagajınızı hemen alın
Ve Lady Gordon'un bekleyeceği Norwood'a en iyi şekilde yararlanın
Saat birde öğle yemeği için zamanında geleceksin.  Telefon yapacağım
geliyorsun. "

Ne yapabilir ama bu türde verilen bir davetiyeyi minnetle kabul edebilir
dost terimler?  Reddetmek boorish olurdu.  Bu yüzden
Mütevazı otelime döndüm, faturamı ödedi ve en iyi şekilde yol açtı
Maycroft'a, ben kadar nezaket ve samimiyetle alındım
tarif edecek hiçbir kelimesi yok.

Lady Gordon seçkin kocası için uygun bir arkadaştı; Akıllı, zeki,
başarılı, çekici bir görünüm ve çok karşı konulmaz büyüleyici
İki dakika içinde sadece beni yapmayı değil
Kesinlikle hoş geldiniz ve evinde evinde, aynı zamanda bazılarında da
İnce moda, benim gibi ciddi olan inançla bana
Kuşkusuz, hiçbir şekilde geri dönülemez değildi.  Yapabiliriz
Öğle yemeğinde gizlice konuşmamak, hizmetçiler mevcut, ama
Daha sonra, hava iyi oluyor ve
Yıl-Aralık 1903'ün ilk günüydü-bahçeye ertelendik,
Ve orada masalımı tekrar söyledim, bu sefer tam ayrıntılı olarak ve
Ağrılı kalbimin can attığı tüm sempatiyi aldı.

Sir Robert o gece sadece zamanında giyinmek için eve ulaştı
Akşam yemeği, bu yüzden ne zaman ne de fırsat vardı
Yemek bitene kadar işlerimin tartışılması ve
Çizim odası. O zaman, biz kahvemizi yudumlarken ev sahibim
Bana döndü ve dedi ki:

"Senin hakkında, günümüzde Whiles arasında iyi bir anlaşma düşünüyorum,
Swinburne; Ve sonunda sana yardım etmenin bir yolunu keşfettim.  İle
Şanslı bir şans Viscount Hayashi-Japon Bakanı
Büyük Britanya'ya bilirsiniz-kime getirildim
Yakın dokunuş, burada yemek, _en famille_, yarın gece, içinde
Bazı oldukça hassas konuları tartışma fırsatına sahip olma emri
Benimle özel olarak; Ve konuşmayı bitirdiğimizde iş
birlikte-ki bu muhtemelen bizi bir saatten fazla işgal etmeyecek-yapacağım
davanızı ona koyun, ona tüm detayları vererek-çünkü
Ona karşı tamamen dürüst, biliyorsun-ve ona,
koşullar, elde etme olasılığınız var
Japon donanmasında istihdam.  İşler çok siyah görünüyor
Uzak Doğu şimdi; Rusya ve Japonya arasındaki savaş neredeyse
kaçınılmaz; Ve Japonlar uzun zamandır hazırlansa da,
Ve başarıdan emin görünüyor, sadece onların olacağını hayal etmeliyim
Akıllı ve
Kendiniz gibi özel nitelikli genç subay. "

Gereksiz olan aynı konuda çok daha fazlası söylendi
Burada tekrarlayın ve ben de başladığım hikayeyi tamamladım efendim
O sabah Robert'in ofisi, sonuçla benim
Masumiyet, karısına zaten yaptığım kadar açık.  Efendim Robert
kendimi suçlamanın eylemimin sahip olduğu görüşünü dile getirdi
Biraz quixotic oldu; Ama nedenlerimi tam olarak açıkladığımda
Bunu yaparken, mümkün olan tek şey gibi göründüğünü itiraf etti ve
Bana en büyük krediyi yansıttığını söyleyecek kadar iyiydi.

Ertesi gece Viscount ve Sir Robert Maycroft'a geldi
ikincisinin limuzininde birlikte; Ve karısını tanıttıktan sonra ve
Kendim ev sahibimiz kendini mazur gördü ve giyinmek için acele etti, bayanı bıraktı
Gordon ve ben seçkin misafirimizi eğlendirmek için.

Akşam yemeğinden önceki ve sırasında konuşma son derece canlı ve
İlginç, büyükelçi bize hakkında birçok dikkat çekici şey anlatıyor
Japonya.  Sonra konuşma deniz meselelerine doğru döndü ve benim türüm
hostes bana özel bilgilerimi geçitleme fırsatı verdi
Zırhlı ve korunan arasındaki farkı açıklamamı istiyorum
kruvazörler, diğerine yol açan bir soru, uzunluğunda
En nazik ve dikkatle dinleyen Ekselanslar,
söz konusu:

"Yanılıyorum, efendim, bir memur olduğunuzu varsayarak
Büyük Britanya'nın onurlu donanması? "

Lady Gordon'un beklediği fırsat buydu ve o
Bir kerede cevaplandı:

"Bay Swinburne, birkaç gün öncesine kadar, aynı zamanda kıdemli Midshipman
Oğlum olarak gemi-savaş gemisi _terrible_.  Ama çok yüce bir duygusu
Onun için minnettarlık, ciddi bir adalet düşüküne neden oldu
böylece, suçu başkasının hatası için kabul ederek
hizmetten, büyük kederine götürüldü, çünkü tutkuyla
mesleğine adanmış. "

Viscount bu konuda kaşlarını kaldırdı ve beni keskin bir şekilde gördü,
Sanki karakterimi yüzümden okumaya çalışıyormuş gibi.

"Gerçekten mi?" dedi.  "Bu gerçekten korkunç bir talihsizlik, ki
gibi bir hizmette olabileceğini neredeyse hiç düşünmeseydi
senin, nerede, her zaman anladım, bu tür konular soruluyor
en titiz adaletle. "

"Yani onlar, Ekselansları," diye yanıtladım.  "Ama sınır dışı edildim
Beni deneyen memurların hatırlatılması nedeniyle herhangi bir anlam.
Lady Gordon tarafından adlandırılan nedenden dolayı, ben
kasıtlı olarak ortaya çıkan kanıtlar üretmekten kaçınıldı
kendi beraat ve gerçek suçlunun mahkumiyetinde; ve böylece
Mahkeme Dövüşü üyeleri, görevleri boyunca,
beni suçlu bulmaya ve işten çıkarılma cezasını aktarmaya mecbur kaldı. "

"Anlıyorum. Evet, sanırım anlıyorum, "Viscount'u gözlemledi."
sizi aşırı adım atmaya teşvik edebilecek minnettarlık hissi
Tüm kariyerinizi mahvetmek harika bir şekilde güçlü olmalı.  Buldum
Olay oldukça ilginç, Bay-er-Swinburne, çok fazla,
Gerçekten de, arkadaşım Gordon ve ben işi sonuçlandırdığımızda
Beni buraya getiren konuşma, çok hoşlanmalıyım
Bana iyilik yaparsan, hikayenizin tüm ayrıntılarını duyun
onlara güven. "

Bunu büyük bir zevkle yapacağımı söyledim; Ve sonra yemek
Sonunda, hostesimiz masadan yükseldi ve emekli oldu
Çizim Odası, Sir Robert, beni yalnız bıraktığı için özür diler,
Kahve sipariş ettiği çalışmanın büyükelçisini gerçekleştirdi.
servis edilmek.

Doğal olarak, diğerleri gittikten sonra masada oyalanmadım, ama
hostesimi çizim odasına kadar takip etti, burada bir kerede ilerledim
Davamı duyurduğu nazik bir dokunuş için ona teşekkür ederiz.
Viscount Hayashi gibi çok etkili bir şahsiyet.  Ona göre
Tıpkı bu kadar olağanüstü olumlu bir fırsat olduğu kadar memnunum
Enkaz servetlerimi restore etmek için kendini sunmuştu ve bir süredir
Konuyu konuşarak oturduk.  Sonra Lady Gordon ısrar etti
Eşliklerimi oynarken ona şarkı söylemek; Ve bu şekilde
Zaman hızla geçti ve cüret etmeden önce onları kocasını ve
Viscount yeniden ortaya çıktı.  Ama o zaman bile aynı anda durmadık, onun
Ekselanslar bize devam etmemiz için yeterince kibar.  Uzunluğunda,
Ancak misafirimiz yükseldi ve beni yanına çağırıyor:

"Gitmeden önce Bay Swinburne, Sir Robert Gordon'un
Bana olağanüstü hikayenizin tüm ayrıntılarına güveniyor.  Ve,
Bunu duyduktan sonra, bunu bilmenizi isterim, sadece tam olarak değil
Tercih edilen faul suçlamanın tüm masumiyetine ikna oldum
sen, aynı zamanda ben, evlatlık sevgisinin yerlisi olarak ben
en yüksek onur ve saygıyla tutulur, sizin için hayranlık dolu
yönetmek.  Genç bir adamı tanımaktan gurur duyuyorum
yaptığınız gibi hareket etme cesaretine sahip olmak; Ve tereddüt yok
Hizmetlerinizden dağıtılırken,
Ülke en umut verici ve değerli bir hizmetçiyi kaybetti.  Ama harika ise
İngiltere değerinizi takdir edemez, başka ülkeler de var
Hangi olabilir ve Japonya bunlardan biri.  Şüphesiz savaşın farkındasın
Rusya ve Japonya arasında kaçınılmazdır; Bu sadece bir soru
Haftalar, belki de sadece günler; Japon deniz servisi birçok
Anladığım kadarıyla nitelikli bir memur için fırsatlar
Kendini ayırt eder ve servetlerini hızla ilerletir.  Eğer istersen
O hizmete girmeye özen, meselenin kolayca yönetilebileceğine inanıyorum,
Sir Robert'ın bir beyefendisinin tavsiyesi ile olduğun gibi yedeklendi
Gordon'un pozisyonu.  Sorunun bittiğini düşünüyorum, olur mu?  Ve sahip olduğun zaman
karar ver, beni bu adresten arayın ve bana haber ver. "
Ben onun kartı.

O anın mahmuzunda, onunla kapanmaya çok meyilli oldum
Ekselansların teklifi orada ve sonra; Ama kabul sözleri gibi
Dudaklarıma sıçradım, sadece nazik olacağını kendime bağladım
Bekleyin ve benim ana bilgisayarımın ve hostesimin konuyla ilgili ne söylediğini duyun
Geri alınamaz adım atmadan önce.  Bu yüzden doyurucularımı ifade ettim
Teklif için teşekkürler ve elimden gelenin en iyisini ve en dikkatimi vereceğime söz verdi
düşünce.

Viscount gittiğinde, karısı Sir Robert ve ben kendimizi kurduk
Ekselanslarının teklifini tartışmak için küçük bir komiteye.  Elbette
Kabul etme bilgeliği konusunda asla bir an şüphe yoktu.
Teklif, ama Sir Robert memnuniyetini kendi kontrolümden dile getirdi. O
Ve karısı, kazanılacak hiçbir şey olmadığına dair bir zihnindeydi
Çok istekli göründüğüm ve izin vermemi şiddetle tavsiye ettiler
kendimi sunmadan önce en az bir gün geçecek
Büyükelçinin ikametgahı; Ayrıca bana herhangi bir rütbeyi kabul etmememi tavsiye ettiler
tam bir teğmenin altında, benim
kendi görüşleri.

Buna göre, gün içinde ama Ekselanslarının ziyaretini takip eden biri
Maycroft'a, Sir Robert ile şehre gittim ve ayrıldıktan sonra
Dışişleri Bakanlığı'ndan ondan, Viscount'a en iyi şekilde yararlandı
Hayashi'nin ikametgahı.

Ekselansları evdeydi ve ben bir kerede alındım.  O kibardı
ona sahip olduğumu bildirdiğinde aşırı memnuniyeti ifade etmek için yeterli
Koşullar şartıyla, teklifini kesinlikle kabul etmeye karar verdi
tatmin edici bir şekilde düzenlenebilir; Ve yarım saat içinde gelmiştik
terimler, düzenleme Japon denizine gireceğim
Tam bir teğmen rütbesi ile hizmet, komisyonum tarih taşıma
Japonya'daki inişimin; benim için bir pasaj sağlanacaktı; Ve
Kendimi yirmi dört saatte yola çıkmaya hazır tutacağım ''
fark etme.  Bu etkiye bir mektup bana belirli bir
Bu tür tüm ayrıntıları düzenlemek olan alt yetkili;
Ve sonra çıkışımı yaptım, onun için birçok iyi dilek alıcısı
Ekselanslar benim başarım için.

Bir sonraki ziyaretim, yukarıdaki ast yetkili Bay Yuri Kuroda'ya oldu.
Bahsedilen, taşıyıcı olduğum mektubu okuduktan
Hemen çok kibar oldu, benim için tercih edilmesi istendi
Bir keresinde büyük bir kitaba girdiği onurlu isim ve adres ve
Sonra Japonya'ya geçtiğim sorunu tartışmaya devam etti.  BT
Hükümetinin Arjantinli ile müzakere ettiği için geçti
İki güçlü zırhlı kruvazörün satın alınması için Cumhuriyet,
Cenova'daki ikinci ülkenin hükümeti; Ve Bay Kuroda önerdi
Müzakereler başarıyla sonuçlanırsa, gitmem bana uygun olabilir
bir memur olarak, komisyonumun tarihi
Buna göre gelişti.  Gemilerin bazı ayrıntılarını istedim; Ve
7700 ton ölçtüklerini öğrendikten sonra,
6 inç Krupp çeliğinde kılıflı ortalar ve silahlı olduklarını
Turrets'te 8 inçlik dört silahla, merkezi bir pil ile
On dört 6 inçlik silahtan oluşan hızlı bir şekilde,
Daha iyi sevmem gereken hiçbir şey yok.  Ve böylece düzenlendi, Kuroda
Hizmetlerimin muhtemel olacağı zamanlarda beni bilgilendirmeyi taahhüt etmek
gerekli olmak.

Ancak iki gün sonra Kuroda'dan bir telgraf aldım.
Mümkün olan en erken anda onu aramam.  Biz biz geldi
Akşam yemeğine oturuyorlardı ve Lady Gordon
Ertesi sabah aradığımda yeterince erken olurdu ve
Sir Robert onunla aynı fikirde olmaya meyilliydi.  Ama makbuz
Telgraf, beklenmedik bir şey olduğunu gösteriyor gibiydi,
Ve bu yüzden o gece çağrılara uymaya karar verdim.  BEN
Buna göre kendimi dokuzda sunacağımı söyleyen bir cevap karaladı
saat; Ve o saatin on dakika içinde bir kez daha
Büyükelçinin evi.  Ekselansları dışarıdaydı; Ama Bay Kuroda içerideydi ve
Beni bekliyorum; ve memnuniyetini hızlı yanıtımda dile getirdi
çağrılarına.  Daha sonra bazı haberlerin olduğunu bildirmeye devam etti.
geldi-onun doğasını belirtmedi-ki
istenen
Arjantinli satın alma için müzakereler konusunu bekliyor
kruvazörler ve ne zaman başlamaya hazır olabileceğimi sordu. Cevabım
gerektiğinde yarın başlayabilir, onu çok memnun etti, ama o
mümkün olacağı en erken tarihin
Dağıtım beni ayın 8'i olacak-o zaman 5'di-ve
Düzenlemelerimi buna göre yapmamı ve onu aramamı istedi
Yine 7. sabahı, bana finalimi vereceği zaman
Talimatlar ve bana kimlik bilgilerimi, demiryolu ve vapurla ver
Biletler, vb.

Gordons, karma ile yaklaşan ayrılışım haberlerini aldı
duygular.  Yardımları ve etkileri yoluyla, ben
Enerjilerim için bu kadar hızlı bir şekilde başka bir açılış bulabildi, ama
Onları bu kadar erken bırakacağım için son derece üzgündüler
Noel tatillerini onlarla geçirdiğimi güvenle hesapladım
ve Ronald.  Ancak Sir Robert beni onunla şehre götürdü.
Araba, 7'nin sabahı ve Lady Gordon bize eşlik etti.
Yapacak alışverişi olduğunu.  Onları girişte bıraktım efendim
Robert'in ofisi ve zamanında kendimi bir kez daha Bay Kuroda'da buldu
mevcudiyet.

Küçük adamın o kadar meşgul olduğunu görmek kolaydı ki neredeyse bilmiyordu
Hangi yöne dönecek, ama o her zamanki gibi gülümsüyor ve kibardı ve
Her şey benim için hazır, düzgün bir şekilde resmi bir zarfla kaplanmış,
İçeriğim denetimi için ortaya çıktı.  Benim
Londra'dan Dover'a Demiryolu Bileti, Dover'dan vapur biletim
Calais, Calais'ten Marseilles'e Demiryolu Biletim, _Via_ Paris, benim
Marsilya'dan Yokohama'ya vapur bileti ve kimlik bilgilerim
Tokio'da bana verecek olan belirli bir yetkiliye sunulacaktı
Komisyonum ve bana son talimatlarımı ver.  Her şey kesildi ve
bana tren ve vapur veren bir seyahat programına bile kurutuldu
kalkış ve varış zamanları; Bu nedenle, onlara baktıktan sonra
ve hiçbir şeyin ihmal edilmediğinden memnun oldum, geri döndüm
Zarf için birkaç belge, ikincisini cebime itin ve
BADE BADE KURODA Veda.  Benim için doyurucu iyi dileklerle cevap verdi
refah ve başarı, gitmediğine dair derin pişmanlığını dile getirdi
benimle Londra'da kalmak yerine elimi büyük bir tutkuyla salladı
ve dostluk ve beni eğirken,
başka bir ziyaretçinin başlatılacağı sinyali.

Sir Robert o gece eve geldiğinde yanına iki parsel getirdi
Bunlardan biri oldukça uzun ve ince olan şişman kahverengi kağıda sarılmış;
Ama bir şey olduğunu bildiğim için hiçbir şey düşünmemiştim, bir şeyler olduğunda
acilen ihtiyaç duyuldu, onları ofisine göndermeleri için
Geceleri arabasında eve getirilebilir.  Ancak akşam yemeğinden sonra
iki parsel üretildi, açıldı ve bulundu, bir
Bir çift ağır ve çok iş benzeri colt içeren yakışıklı meşe çantası
Otomatik tabancalar, gerekli tüm aletler, şişe yağ ve bir
yüz kartuş; diğeri güzel bir deniz kılıcı ve
kılıf, bıçağı mükemmel bir şekilde düz ama o kadar zarif öfkeli,
Tam gücümü uygulayarak, bir araya gelene kadar bükebildim
kabza.  Tabancalar bana sevgili Lady Gordon'dan bir veda hediyesiydi.
Kılıç Sir Robert'tayken.  Hediyelere eşlik etti
Refahım, mutluluğum için bağışçıların içten iyi dilekleri ve
ileride görünen yorucu zamanlarda güvenlik ve
Umarım yeni hizmetimde silahların benim için yararlı olduğunu kanıtlar.  Onlar
maceralarımın hesabından görüldüğü gibi,
Aşağıdaki sayfalar.



İkinci Bölüm.

Rus muhrip.

8 Aralık 1903 sabahı saat on bire bir çeyrekte, i
Charing Cross Demiryolu İstasyonu'ndaki bir taksiden çıktı ve derhal
Bagajımı düzgün bir şekilde etiketlemeye ve kontrol etmeye devam etti
Marsilya. Bunu yaparken, birisinin farkına vardım
yan ve yukarı bakarken, küçük bir adam gördü, özellikleri
ve cildinin bir keresinde bana Japon olduğunu söyledi.
Tweed'in düzgün bir seyahat elbisesi giymişti ve bir melon giydi
şapka ve kahverengi botlar.  Adımı okuyordu, dengimde okunaklı olarak boyanmış
Göğüs ve ona baktığımda bana döndü ve eğildi.

"Sen Bay Paul Swinburne, Japonya'ya mı bağlı?" dedi
Bir soru şeklinde ifade ve mükemmel İngilizce konuşuyor.

"Ben," dedim.  "Peki sen?"

"Ben İngiltere'deki Japon Ordusu'ndan Kaptan Murata Nakamura
Hükümet işi ve şimdi _matsuma maru_, Japonya'ya dönüyor,
Dışarı çıktığını anladığım vapur.  Yarım saat önce ben
tanıdığın Bay Kuroda ile birlikteydi ve bana senden bahsetti ve bade
Sana bakıyorum.  Onurlu tanıdıklarınızı yapmaktan memnuniyet duyuyorum,
Bay Swinburne ve mütevazi hizmetlerimi size yerleştirmekten mutluluk duyacaktır.
onurlu bertaraf. "

"Gad! Bu çok iyi," dedim.  "Seni tanıdığıma çok sevindim
Kaptan.  Bagajınız hazır mı?  O zaman, bir
kendimize bölme ve birlikte seyahat. "

"Onurlu şirketinizde seyahat etmek için büyük bir zevk verecek,"
Yeni tanıdıklarımı yanıtladı.  "Ve zaten bir bölme sağladım
Dediğiniz gibi, gardiyanı `` kare ''.  İşte orada.  Gitelim ve--
nasıl diyorsunuz?  Oh evet, hatırlıyorum-'Interview'. "

Kendimize ve yeni arkadaşım için bir bölme aldık
sigara içmeye ve en animasyonlu şekilde sohbet etmeye başladı
Savaş beklentileri.  Yüksek ruhtaydı ve görünüşe göre yoktu
Dövüşün sonucuna dair şüpheler-savaşıyorsa
olmak.  Ve bundan da şüphesiz eğlendirdi, ancak
Hala Rusya ya da Japonya'nın
Aşağı tırmanın ve bu yüzden kavgadan kaçının.

Tren Dover'a ulaştığımızda "hırsızlar kadar kalınız"
Nakamura'nın mükemmel dürüstlüğü ve hızlı bir şekilde onun
Yabancıya karşı insüler uzaklıkta fethetti; Ve binişte
Bir kerede aşağı indiğimiz kanal buharlıcısı ve bizimle meşgul olduğumuz
Tekne iskeleden çıkmadan hemen önce öğle yemeği.

Güneş altında her dili konuşmuş gibi görünen Nakamura, Calais'te,
Bagajımın yanı sıra kendisinin de sorumluluğunu üstlendi ve bazı gizemli
Süreç, muhtemelen "Backsheesh" ile tamamen bağlantısız değil, yönetildi
Bütünü yaklaşık beş dakika içinde gümrükle temizlemek için.  O zaman o
yine "kare" ni "kare" ve gizliliğimizi Paris'e kadar güvence altına aldı
Akşam saat beş civarında geldi.  Bir tren ayrıldı
Yedi yarıda Marsilya için, bu yüzden bir taksi aldık,
şehir ve tren istasyonunda rahatça yemek yiyor
Uzun gece yolculuğu.  Sonra bir kez daha bir bölmeyi güvence altına almak
Kendimiz, on iki saatlik koşumuza yerleştik.
Akdeniz.

Arkadaşımın bazı sözlerinin saflarında çok eğlendim.
En samimi soruları mümkün olan en havalı şekilde sordu,
Ve eğer yeni ile kesinlikle açık olmaya karar vermemiş olsaydım
Yoldaşlar içinde cevaplar bulmak için biraz utanmış olmalıydım
bazıları için.  Henüz olmadığımı öğrendiği için çok şaşırdı
On sekiz yaşında ve hala büyüyordu, çünkü ortaya çıkmasına rağmen
Yirmi beşten fazla olmamak için bana aslında onun
Otuz üç ve ben ondan daha uzun bir kafaydım, gerçek şu ki,
Atletizm tutkumun sahip olduğu dulutluğa yönelik doğal bir eğilim
daha fazla teşvik edildi.  Yetkilileri umduğunu söyledi.
Beni bir savaş gemisine atayacak kadar mantıklı olurdu, çünkü emindi
Başka hiçbir mahallede dik duracak yer bulamazdım. Saat sekizde maceradan Marsilya'ya ulaştık.
Ertesi sabah ve tren istasyonunda kahvaltı yaptıktan sonra,
Bir taksi kiraladı ve gemimizi bulduğumuz Joliet'e gitti,
_matsuma maru_, yığın yüksek bir iskelenin yanında yatan,
Sandıklar, balyalar ve istiflenmeyi bekleyen her türlü ve boyutta durum
Geminin beklemesi.  Kaptan karaya bir yerdeydi, ortaya çıktı, ama biz
Baş Memuru avladı ve kendimizi tanıttı, biz
gemiyi denize hazır hale getirmek için her türlü çaba gösterildiğini öğrendim
o öğleden sonra saat üçe kadar, ama onun için imkansız olurdu
Bundan bir dakika önce kaçmak; Bu nedenle şefi bulduk
Steward, bize kabinlerimizi göstermesini sağladı ve bagajımızı taşıdı
gemide.  Sonra tekrar karaya çıktık ve Nakamura bunu öğrenmek için
Yer zoolojik bir bahçeye sahipti, hiçbir şey onu tatmin edemezdi ama biz
oraya gitmeli, daha sonra yolumuzu bulduk.
Yakışıklı müze.  Sonra tekrar kasabaya öğle yemeğine, sonunda
Çeyrekte üçe kadar gemiye geri dönüyor.  Ben alışmıştım
Kendi Donanmamızda akıllıca yapılan işleri görmek, ama ne olduğunu görmek beni şaşırttı
Bu iskeleye birkaç saat yorucu emek etkilenmişti.  Oldu
Pratik olarak temizlendi ve durup izlediğimizde bile, son vakalar
geminin enkazına ve ilk zil, geminin
başlamak üzereydi, bastırılmıştı, bundan sonra gemiye çıktık ve bir
Elli veya altmış diğer yolcuların bulunduğu kakadaki pozisyon, hepsi
Yaklaşık yarım düzine istisna olmayan erkekler zaten toplandı.
Nakamura ona hevesle baktı ve en az bir düzine hızla fark etti
Tanıdıklar ve diğer ülke, hepsine ısrar ettiği
beni tanıtmak; Ve o benim _ing_ için olduğum gerçeğinden bahsetmesi
Bir kerede Japonya için savaşmanın açık amacı beni en çok sağladı
Aralarında dostça karşılama.  Bu devam ederken gemi
Bağımsız ve birkaç dakika sonra limanın dışındaydık ve
Bizi adacıktan çok uzak olmayan bir kursu şekillendirmek
Hugo, Monte Christo_ _Count'ta ölümsüzleşti.

Limandan uzak bir kez, kaptan tam hız için çaldı; ve
_Matsuma Maru_, dört bin yaklaşık beyaz gövdeli, çelik yapılı bir gemi
Tonsil bir schooner olarak hileli tonlarca, yakında onun
çevik topuklu bir çiftin sahibi.  İyi yüklendi, ancak bir
Patent kütüğünün denize açılmasından saat sonra
on yedi düğüm.  Hava şanlı bir şekilde iyi ve deniz
cam pürüzsüz, böylece onu yargılama fırsatı yoktu
deniz botu olarak kalite, ama ileri gittiğimde ve benim
temel, yaylara baktı ve yanlar olarak dışarıya parlamalarını kaydetti
sudan yükseldi, onun
Bir deniz yolunda çok rahat ve kolay kanıtlar.

O gece akşam yemeğine aşağıya indikten sonra, salon masalarına bir bakış atışı
Yolcuların en az yüzde yetmiş beşinin
Japonca, geri kalanından yarısı, belki de İngilizce, geri kalanı
Fransız, Almanların neredeyse eşit oranlarında bestelenmesi,
Ve biraz sürpriz, Ruslar.  Bunlar son olarak
Sonunda geçti, sadece Hong Kong'a kadar rezervasyon yapmıştı.
Port Arthur'a devam etmeyi amaçlamaları muhtemeldi, ancak
Bu etki için hiçbir şey söylemediler.

Bonifacio ve Messina Boğazı'ndan geçtik ve
Port'a gelen kurs, olaysız dedi, bunun dışında
Nakamura, kısa süre sonra hepsiyle arkadaş canlısı ve hatta samimi şartlar üzerine çıktım
Salondaki Japon yolcuların yanı sıra geminin memurları. Özellikle yaşlı bir beyefendi vardı, adına seviniyor
Matsudaira Hashimoto, İmparatorluk'ta eski bir dil profesörü
Tokio Koleji, kullanmak için endişeli olduğumu duyan
Yolculuk tarafından işgal edilen büyük miktarda zaman
Japon dilinin mümkün olduğunca bilgi, bir kerede öne çıktı
Memnuniyetle öğretme teklifiyle, belirttiği gibi, ben
Benim üzerindeki dil hakkında çalışma bilgisi ile donatılmış olabilir.
varış ve bu yüzden hizmetlerimi derhal işleyecek bir konumda olun
değerli.  Yaşlı beyefendi, ortaya çıktı, dikkat çekici bir şekilde
Dil öğretmeni olarak gününde başarılı, bir sistem üzerinde çalışmak
kendisi icat etmişti; Ve neyse ki benim için sistemi öyleydi
Mükemmel, benimle günde beş saat boyunca çalışmak, aslında
Vaadini o kadar iyi kurtarmayı başardı ki,
ulaştım Yokohama, oldukça iyi yönetebildim
bir tercümanın hizmetleri.  Bu arada.

Skipper'ın porttaki sığınaklarını yenileme planının bir parçasıydı
Dedi, üç saatlik bir gözaltı içeren bir operasyon.  Bu nedenle
Hepsi karaya çıktı ve arkadaşlarıma, Gordons'a bir mektup yayınladım,
Ona farklı mezheplerin bir dizi pulu eklenmesi için
hevesli bir koleksiyoncu olan Ronald'ın yararı.  Sonra rendik
kasaba hakkında, ama, ilgini çekecek hiçbir şey bulamamak, kısa süre sonra geri döndü
Bir kömür tozu bulutuna sarılmış bulduğumuz gemi
Canvas ekranlarına rağmen taze beyaz boyasıyla tahribat oynamak
onu korumak için yay.

O öğleden sonra saat üçten kısa bir süre sonra tekrar yola çıktık, iki
Yolcularımızın-askeri erkeklere çok benzeyen Rusyalılar
Müftüler o kadar iyi şeyler o kadar iyi ki
Bir buhar lansmanında bizden sonra takip edin; Ve uzun zamandır bizi aştılar,
gemiye karıştı ve hemen paylaştıkları kabine gitti,
Skipper, Nakamura ve ben çok chummy olmuştu,
gözler ve her ikimiz de köprüdeki kabinine gelmek için imzaladı,
Gemi sonra bir kanal pilotundan sorumlu olmak, Sadakiyo ile şef
Memur, navigasyon köprüsünde yanında duruyor.

Buna göre, sanki tartışmasız bir şekilde ortaya çıktık, sanki
kanal boyunca geminin ilerlemesini izlemek niyetinde
kaptanın eyleminde bir şey vardı
işaretinin başkaları tarafından gözlemlenmesini istemediğine dair ima ediyor gibiydi,
bu da beni en azından bir şey olabileceğini hayal etmeye itti
rüzgâr.

Ve böylece, görünüşe göre, çünkü kabine girdiğimizde,
Kaptan kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve perdeleri ikiye çizdi
Limanlardan sonra, varlığımızın gerçeğini gizlemeyi arzu ediyormuş gibi
kabininde.  Sonra viski ve soda ve bir kutu ürettikten sonra
Puro, kendini kanepeye oturdu, bize baktı ve İngilizce dedi:

"Neredeyse kaybettikten sonra, bu iki Rus'un gemiye geldiğini gördün
onların pasajı? "

Ve onaylama başını salladığımızda devam etti:

"Durumun bizim için sorun olup olmadığını merak ediyorum. Ve
bu sebep.  Karayaken, yaklaşık bir saat önce, işim vardı
Beni McIntosh'un mağazasına götürdü.  Şimdi, McIntosh çok iyi bir adam,
Bir süredir tanıdığım.  O bizim için çok arkadaş canlısı Japonca,
ve `` bıçağı var ''-İngilizcenin olarak adlandırdığı gibi-Ruslara.  Kuyu,
Kısa bir süre birlikte sohbet ettikten sonra beni içine götürdü
oda ve bana bir vapur olduğunu, Rus denizcisini uçurduğunu bildirdi
sancak ve güney uçlarının yakınında gizlenen bir Rus muhrip
Japon tüccarına sorun çıkarmak için elden çıkarılan Kızıl Deniz
zanaat.  Görünüşe göre sadece geçen hafta, bunlardan biri veya diğeri-
McIntosh hangisinin-_mishima maru_ ve
makalelerini incelemek ve yolcularını incelemek için ısrar etti
McIntosh'un sadece çıplakı duyduğu için ne sebep söyleyemedi?
davanın gerçekleri. Ve kısa bir süre sonra yaklaşık çeyrek saat sonra
McIntosh'un yerini terk etmiştim, neredeyse kaçıran iki Rus gördüm
Telgraf ofisine girdik ve ben yaramazlık kokusu almaya başladım.  Elbette
Sadece hayal gücü olabilir, ama McIntosh'un bana söylediklerini hatırlamak, ben
Herhangi bir şansla DgiBoutil'e kablolama yapıp yapmadıklarını merak ettiler.
ve arkadaşlarının bizim için uyanık olmaları için uyarıda bulunuyoruz. "

"Ama neden DgiBoutil'e tel?"  Talep ettim.

"Çünkü," diye yanıtladı Kusumoto, "DgiBoutil Fransızlara ait
güçlü Rus yanlısı; Ve bu zanaatın bir tür karargahı olmalı
Haber ve talimatlar alabilecekleri ve nerede yapabilecekleri
Onların sığınaklarını ve depolarını yenileyin ve o kadar olası bir yer bilmiyorum
bunun için dgiboutil olarak. "

"Anlıyorum," dedi I. "Evet, büyük olasılıkla haklısın. Ama neden açık
Dünya bu arkadaşlar Japon gemilerine müdahale etmeli mi?  Ne doğru
Yaptıklarını iddia ediyorlar mı?  İki ülke henüz savaşta değilse
Önümüzdeki birkaç ay içinde durum böyle olabilir. "

"Bu doğru," diye kabul etti kaptan.  "Ama Kızıldeniz'in ağzı bir
Japonya'dan uzun yol; Orada hiçbir yerde korumak için hiçbir savaş gemimiz yok
biz; Ruslar doğası gereği çok yüksek bir insanlardır ve
muhtemel bir düşmanla uğraşırken titiz; Ve belki de düşünüyorlar
Japonya etkili bir protesto yapmadan önce savaşta olabiliriz ve
Dikkatimizi işgal etmek için pin-prick'lerden başka şeyler var. "

"Çok doğru," diye sevdim.  "Bu olabilir. Ama bilmek istiyorum
Japonca taciz etmek ve müdahale etmek için ne bahane üzerine
gemiler.  Böyle bir eylem uluslararası hukuka aykırıdır ve aslında
Gerçekten korsanlık, saf ve basit değilse, korsanlığa yakından benziyor.
Şimdi, bu arkadaşların bize müdahale etmeye çalıştıklarını varsayalım, ne
Yapmayı önermek mi? "

"Ah!" ejaküle Kusumoto, "bu son derece zor bir soru
cevap.  Yardım edilebilirse, bana gelmelerini istemiyorum, eğer yardım edilebilirse,
Sizi bir sır içine almak için-kargomuz savaşın mühimmatlarından oluşur.
çeşitli türler ve eğer Ruslar bu gerçeği keşfetmelise
Bize biniyorlarsa ve beni kağıtlarımı göstermeye zorlarlarsa,
Ya benim için biraz hile oynayacak kadar vicdansız
kargo ya da savaş olana kadar beni bir şekilde gözaltına almak
ilan edildi ve sonra hem gemiye hem de kargoya el koydu.  Düşünmeliyim
Madde ve sizin gibi onları en iyi hale getirme 'planına vurmaya çalışın
İngilizce söyle.  Ve belki de siz iki beyefendi de bir düşünce vereceksiniz.
Ben sadece ticari bir gemi yöneticisiyim ve hiçbir deneyimim olmadı
Bana rehberlik edecek bu tür konular, ama ikiniz de askeri adamsınız
Bilginizden bana yararlı bir şey önerebilirsiniz.
Tabii ki hiçbir şey olmayabilir; Ruslara düşmeyebiliriz
Hepsi, çok daha iyi olacak; Ama eğer onlarla karşılaşmalıyız,
Ve bana müdahale etmeye çalışmalılar, hazırlıklı olmak istiyorum. "

Konuyu bir süre daha uzun süre tartışmaya devam ettik; Ama değil
Söylenenlerin daha fazlasını tekrarlamak için gerekli, yeterli
muhtemelen olan sorunun doğasını belirtmek için zaten kaydedilmiş
bizi bekliyorum.

Motorlar sadece Süveyş'de inmemizi sağlamak için yeterince durdu
Pilot ve Port'da gönderdiğimiz büyük arama ışığı
Kanal boyunca bize yardım edin; Ve bu bitti, Körfez'e buharlaştık
Süveyş ve Kızıldeniz.

Hanish'e kadar Kızıldeniz aşağı geçişimiz oldukça olaysızdı
Adalar Port Yay üzerinde görünürde-güvensiz, yani, yani
Yalnızca bir istisna dışında, ancak bu bir istisnaydı
İki Rus yolcumuz ruhun çok fazla bozulması. Sohbet için
Hangi Nakamura ve ben kaptanı bıraktıktan kısa bir süre sonra vardı
Port, ertesi gün başka bir başkanın yerine geçtiğini söyledi,
bunun sonucu Kusumoto, arkadaşımın tam onayıyla
Nakamura ve ben, çok ciddi adım atmaya karar vermişti
Sonuçta, yolcular geldiğinde
Güverte, bizi Shadwan Adası'ndan bulan sabah, şaşırmışlardı
1 librelik iki hotchkisses'i keşfetmek için
Maksimum, maksimum
Gezinme köprüsünün her iki ekstremitesini de süsledi.  Durum,
Böyle bir adımı gerekli kılan nedenlerle ve
arzu edilen, _matsuma maru_ resmi günlüğünde uzun süredir kaydedildi.
Skipper tarafından imzalandı ve isteği üzerine Nakamura ve
Kendim, aksesuar olarak, tabiri caizse.

Hanish Adaları'nın hove olduğu öğleden sonra saat üçlüydü
Ufkun üstünde, o anda, olduğu gibi, Nakamura ve ben
Kaptanın kabinindeydi, gerçekten çoğu zaman geçirdik
Geç kaldıklarında, ranzalarımızda değildik.  Hanish Adaları kabaca
Konuşma, Bab El Mandeb Boğazı'nın yaklaşık yüz mil içinde;
Ve şimdiye kadar müdahale etmediğimiz için, pratikte yapmıştık
Ruslar bizi taciz etmeyi amaçlarsa,
burada olun, adaların arkası mükemmel bir yer
Geçen bir geminin üzerine çıkacağı gizleme.

Biz de beklentilerimizde hayal kırıklığına uğradı; Getirdik ne zaman
en kuzey ada meydanı abeam, uzun, siyah, dört funelled
Destroyer aniden güney ekstremitesini geçerek batıya doğru ilerledi,
Bizi müdahale etmek için.  Ve ona gözlüklerimizden baktığımızda gördük
uluslararası kod sinyalini uçurduğunu "to-to.
sen söyle. "

"Öyleyse! Hareket etmenin zamanı geldi, Nakamura," dedi I. "Sen
Bu arkadaşlarla alacağınız çizgiyi tam olarak anlıyor, kaptan?
İyi!  O zaman, yapılması gereken tek şey biraz mühimmat almaktır
Güverte ve hazır olacağız.  Gerekli siparişleri verecek misin? "

Kaptanın yanıtı, en azından en azından
Nominal olarak, şimdilik görevsizdi; Ve beş dakika sonra ben
Forcustle Head'de, Hotchkiss'in branda ceketi kapalı, bir dava
silah için mühimmat elinde uygun bir şekilde duruyordu ve "hepsi hazır
For'ard! "Bir veya iki dakika sonra, köprüde Nakamura
Ayrıca, maksimumlarının her birinde bir kartuş kemeri ile de hazırdı ve
Gerekirse daha fazla.  Bu arada, kaptanın emriyle,
Cevaplama Pennant'ımıza yükselmişti ve bunu göstermek için daldırılmış
Sinyal anlaşıldı, Japon ticari bayrağı-beyaz,
Merkezde kırmızı bir topla, aynı zamanda Japon "Jack"-
Gaff-end'imize çekildi.

On dakika sonra yok edicinin doludaydık, bu da uçuyor
Rus Deniz Tekini, hareketsiz yatıyordu.
bize geniş.  Motorlarımız hala tam hızda çalışıyordu ve
Güvenlik vanalarımız kaldırıyordu, bu da bir "tüy" buharın gösterilmesine izin verdi.
Çeyrek müdürümüz, gövdemizi korkunç bir şekilde tutarken atık borumuzun başı
ikinci ve üçüncü hunileri arasında sivri adil ve kare
Rusça.

Sonra kaptan Kusumoto megafonunu kaldırdı ve muhripleri selamladı
Rusça,:

"Ho! Destroyer Ahoy! Neden Hawse'mde yalan söylüyorsun?
Seni aşağı koşturmamı ister misin? "

Destroyer Köprüsü'nde iki subay vardı, bunlardan biri
Motor odası telgrafı ve "tam hızda" na itin,
Diğeri bir megafon ele geçirip geri dönerken:

"Motorlarını anında durdur, efendim! Sinyalimi anlamadınız mı
Seni konuşmak istedim?  Sancak senin dümenini, aptalları karıştırdın;
Sert A-Starboard, yoksa bizi aşacaksın. "

"O zaman yolumdan çekil," diye karşılık verdi Kusumoto.  "Biraz sancak biraz," (
çeyrek yönetici), "ve sadece kıçını tıraş et. Ona yatmayı öğreteceğim
Teneke su ısıtıcısı bir Japon gemisinin yayını attı. "

Destroyer, korkmuş bir şey gibi yaylarımızın altından sıçradı.
o kadar hızlı değil ama çeyreğini yuvarlamasıyla yakaladık
Yaylar ve ona oldukça şiddetli bir titreme verdi.  Kaptanı salladı
Bize yumruk atın ve köprüde öfkeyle damgalandı.  Sonra onu kaldırdı
Tekrar megafon ve selamlandı:

"Sen cehennem alçak, seni bu öfke için acı çekeceğim!
Aynı anda, yoksa sana ateş edeceğim. "

Tekne bir sancak dümeninde süpürüyordu ve şimdi çalışıyordu
Pratik olarak bize paralel, yaklaşık yüz metre uzaklıkta.

"Bana ateş edeceksin, eğer durmazsam, Rusya savaşta mı?
Ülkem, o zaman? "Kusumoto'yu selamladı.

Destroyer'da bir veya iki dakika sessizlik vardı, bu sırada
Köprüsündeki iki memur, hevesle birlikte danıştı.  Görebiliyorduk
Motor odası telgrafının "tam hızda" durduğunu, yine de garip
Diyelim ki, sadece bizimle birlikte tutuyordu.  Sonra komutanı
Yine megafonunu yükseltti.

"Talimatlarım, tüm yabancıların gazetelerini incelemem
Kızıldenizden geçen gemiler, "diye bağırdı" ve bunu ısrar etmeliyim
Siz ve sana binmeme izin veriyorsun. "

"Kibar hiçbir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi kaptanımızı.  "Kabul etmiyorum
Bana binme hakkınız, o yüzden cesaret edersen deneyin.  Olduğuna inanıyorum
Rus savaş gemisi olarak maskelenen bir korsandan daha az bir şey; Ve ben
Seferden çıkmazsanız size buna göre davranır. "

Bu meydan okuma gururlu ve cholerik Ruslar için fazlasıyla yeterliydi.
her emrinin hizmet vermesi için alışkındı.  Böyle eşsiz
Rusların olduğu gibi "küçük sarı tenli bir maymun" dan küstahlık
Zaten Japonları ve kendi mürettebatının huzurunda,
fazla!  Dayanılmazdı ve ciddi şekilde cezalandırılmalıdır.  O aradı
Düzen ve güvertede duran Rus denizciler,
Yarım emilmiş ve yarım tıpa dinlemek, değişime göre
Destroyer'ın 4 librelik ve onun limanı torpido yönünde hareket et
güverte tüpü.  Ama kaptanımız bekliyordu ve göze çarpıyordu
Böyle bir hareket için ve şimdi tekrar selamladı:

"Destroyer Ahoy! Tüpten ve silahtan uzak dur, sen adamlar! Eğer ben
Bir erkeğin de yaklaşmaya çalıştığını görün, güvertelerinizi maksimum ile süpüreceğim
ateş.  Ne dediğimi duyuyor musun? "-yarım düzine adam eğilmeye devam ederken
tüpe doğru.  "Açık ateş, orada, sancak Maxim!"

Nakamura bahsedilen silahtaydı, ki bu istikrarlı bir şekilde eğitildi
tüp üzerine.  Kelimede, tek bir atış yaptı ve mermi
montajı vururken bir yıldıza sıçradı.  Ruslar gibi durdu
taşa döndü ve komutanlarına endişeyle baktı.  Kusumoto
Megafonunu kaldırdı ve selamladı:

"Bu yeterli mi yoksa daha fazlası olacak mı?
Lütfen.  Eğer yapmazsan, tekrar ateş edeceğim; Ve bir sonraki çekimlerim-benim
Hotchkiss Guns-Su hattınızda ve kazanlarınızda olacak. "

Rus komutanı bu zamana kadar tam anlamıyla ağızda köpürüyordu;
Suskun ve yanında öfkeyle yanında görünüyordu ve
Sonucun ne olabileceğini bilerek, onun komutasındaki ikincisi değildi
Burada müdahale etti ve onu zorla kollarından ele geçirerek onu salladı
Duymak için çok uzakta olduğumuz bir şey söylediği gibi şiddetle.
Bu arada, atışın ateşlenmesinden bu yana,
Destroyer sessizce bizden uzaklaşıyordu; Ve şu anda bir
Görünüşe göre, genç subaydan, dümenini sertleştirdi
Liman ve zehirli görünümlü zanaat topuğuna keskin bir şekilde sallandı,
Bunu yaptığı gibi ağır bir şekilde listelemek ve birkaç saniye sonra hızlanıyordu
kendimize ters yönde.  Ama şimdi bile tam olarak yapmadık
Onunla bitti, hemen hemen için geçerek salladı
Kıç ve bir dakika sonra bir torpidonun gümüş parıltısını gördük
tüpünü bıraktı. Ancak Kusumoto, farkında olmadan yakalanmayacaktı;
Görünüşe göre yarısından fazlası türden bir şeyden şüphelendi ve
saat.  Bir an için işaretleyen baloncukları izledi
Füzenin seyri ve sonra dümen adamımıza bir emir bağırdı; .
_Matsuma Maru_ kursundan kaçtı ve torpido zararsız bir şekilde hızlandı
Bizi geç, limana yüz metre.  Ben de oldukça bekledim
Ateşli Rus, eğer yardım edebilseydi Scot'suz gitmemize izin vermezdi,
Bu nedenle muhripin bizden uzaklaştığı an fırladım
Hastalıktan ve ulaştığım diğer hotchkiss'e arkaya koştu
Torpido'nun deşarjını önlemek için çok geç.  Ama erkekleri gördüm
4 librelik hakkında kümelenmek, sanki harekete geçirmek üzereymiş gibi,
Ve bu silahtan torpidolardan daha fazla korktuğum için ben
Terzemetsizce ateş açtı ve beşinci atışta
sökmenin zevki.  Bu Ruslar için yeterliydi; Onlar
sonunda bir tartar yakaladıklarını fark ettiler ve
Sonunda görüşünü kaybettiğimiz Hanish Adaları'nın arkasında gizlenen yer
onlardan.

Destroyer kaybolur kaybolmaz, Kusumoto kabine emekli oldu.
ve resmi günlük kitabındaki ilişkinin uzun bir açıklamasını yazdı,
Nakamura ve benden daha önce olduğu gibi imzalamamızın ifadesi
doğruluk.  Bu kargoya broaching için kendini haklı çıkarmak için yaptı
ve geçici olarak hotchkiss ve maksimum silahları monte etmek; Ve olabilir
Burada sadece gerekçesinin kabul edildiğini değil, aynı zamanda davranışını da söyledi
yetkililer tarafından büyük övgüyle karşılandı.

O gece ilk saatte yaklaşık dört çan, geçtik
Boğaz ve Cape Guardiafui için dümenimizi değiştirdi, Aden'e çağırmıyor,
Bizi Colombo'ya götürecek kadar kömürümüz olduğu için; Ve hiçbir şey görmedik
22 Ocak'ta Japonya'ya geldiğimizden sonraya kadar Rusların daha fazlası
1904.



Üçüncü Bölüm.

SAVAŞ!

Günün sabahı,
Yükselen Güneş, bana erken kahvemi getiren rıhtım odası görevlisi
Sagami'de olduğumuzu geniş bir memnuniyet sırıtışıyla bilgilendirdi
Koy; Güzel bir sabah olduğunu, ama çok soğuk olduğunu; Ve yapacağını
Mümkün olan en iyiyi elde etmek istersem bir kerede çıkmamı tavsiye et
Fujiyama veya Fujisan'ın görünümü, Japonlar onu çağırmayı seviyor.  Ben aldım
Tavsiyesi, banyo yapmış ve denizci benzeri bir celerite ile giyinmiş ve
Kalın, sıcak ulster, gezinme köprüsüne doğru yol aldı ve beni yakaladı
Japonya'nın ilk bakışları-Shimoda, limanda ve Oshima adası
Sancak çeyreğinde, ben giderken.  Ve köprüye ulaştığımda ve
Stankiyo'nun yanında tavrımı aldı Başkan, zihinsel olarak geri döndüm
Bu Steward'a tavsiyesi için teşekkürler ve hareket ettiğim için mutluydum
Üzerinde, bakışlarımla karşılaşan görüş için tüm gücün ötesinde güzeldi
açıklama ve ben asla unutmayacağım gibi.

Hava kristal kadar açıktı, rüzgar yoktu ve su
Ayna pürüzsüz, yüzeyi balıkçı tekneleriyle noktalı, boyasız
çift ​​yüzen gövdeler ve beyaz yelkenler,
Maddenin yansıma ile kavşağı.  Yansıyan da
Awa's ve Kasusa'nın dağ zirvelerinin tırtıklı sırtları ve vadileri,
Karanlık ve gizemli, Gri kulübelerin küçük köyleri ile örtüldü
Burada ve orada sahil boyunca saz kümelenmesinin yüksek perdeli çatıları
sancak, limana, diğer her şeye hakim olmak, havada yüksek yükselmiş
Fujisan'ın görkemli, kar taçlı zirvesi, zirvesi kızarıyor
Şafak ilk ışığında narin pembe pembe.  Ve baktığım gibi
Güzel pembe renk tonu, ilk ışınları yakalarken aniden altına değişti
Yükselen güneşin, henüz bizim için görünmez olan yüksek arazinin arkasında
sancak ve ışığın yanıp söndüğünü düşündüğü kadar hızlı
dağ tarafı, eşleşmeyen form mükemmelliğini ve banyo yapmayı ortaya çıkarıyor
Yüz çeşitli ve güzel renk tonlarının ihtişamıyla. Birkaçının yıkılmasını önlemek için düşük hızda ilerlemek
Balıkçılık tekneleri veya jikeler
Her iki tarafta da üzerimizde kapanmış, uzun süredir gördük ve geçtik
Biraz sürprizle, "Antlaşma Noktası" kelimeleriyle ışık gemisi
kırmızı taraflarına büyük harflerle boyanmış.  Eğer düşünmüş olsaydım
Madde, doğal olarak adını görmeyi beklemeliydim
Gemi bana göre anlaşılmaz hiyerogliflerde ortaya çıktı, ama bunun yerine,
Orada sade sade İngilizceydi ve kendimi rahatlattım
Japonlar İngiliz karakterlerini ve kelimeleri kullanırsa
ışıklarını ayırt etmek, henüz çok kusurlu bilgim
Dilleri beni korktuğum kadar çok handikap etmeyecekti.

Zamanında Yokohama'nın yollarına geldik-çok uzun değil
önce küçük bir balıkçı köyü, ama şimdi önemli bir şehir-ve
Bizim şamandıra.  Anında gemi sampanlarla çevriliydi ve
Birkaç tanesi Çinli olmayan sakinler, gemiye doğru sürüldü, bulmaya hevesli
Meyve için alıcılar, _Sake_ ve sahip oldukları diğer makaleler
satış.  Dillerin Jabber'ı sürekli ve sağır edici ve
Satışçıların ithalatları önemsiz bir can sıkıcı; Ama Nakamura çabucak
Onları sağa gönderdi ve beni köprüye çıkmaya davet ediyor
Onunla-kaptanı ile öğle yemeğinde kaldık-eğlendirdik
Kendimiz diğer yolcuların tartışmasını izleyerek, benim
refakatçi, whiles arasında, ilgi çekici nesneleri işaret ediyor
bakış açımızdan görülebilir.

İtiraf etmeliyim ki Yokohama'dan çok fazla etkilenmedim,
Roadstead'den bakıldı.  En önde gelen nesne "Bund" ya da
Bahçelerle desteklenen geniş bir iskeleye veya esplanade olan su önü,
oteller ve iyi inşa edilmiş konut evleri.  Sonra "blöf" var
büyük ve küçük ve küçük ve konut evleri ile kaplı ve
hoş mimari çeşitleri; Ve son olarak,
"Yerleşim" ve yerli kasaba, hakkında hiçbir şey söylemem.

Öğle yemeğinden sonra, o zamana kadar kendimiz ama kendimiz gitmişti
Karaya, bir Sampan, Bade Kusumoto ve Geminin Memurları ile uğraştık
veda ve İngiliz "Hatoba" a indi, ki
Kıyı sonu iniş adımlarından oluşan yüzen havza
hangi bir tekne filosu bir kerede barındırılabilir.  A
Nakamura'dan gelen kelime, bagajımızın bir keresinde geçmesine neden oldu.
Sınavdaki en büyük iddiaya sahip ve sonra ilgi çekici
Rickshas veya "Kurumas", Japonlar onları derken,
tren istasyonu ve Tokio için tren aldı.

On sekiz mil yolculuk bir saat içinde,
Kırmızı döşemeli son derece rahat birinci sınıf taşıma
Fas; Ve trenin korumasının ve motor sürücüsünün
İngilizler-benim için başka iyi bir işaret vardı, diye düşündüm.  Olsa da
Trenin hızı övünecek bir şey değildi, yolculuğu buldum
İlginç, manzara için, küçük gri köyleri sazdan,
ahşap evler ve tapınakları tuhaf şekilli çatıları
Bir eli ve diğer elinde deniz, ormanlık bahçeler,
Ve yüzlerce balıkçı teknesi, Fujisan her zaman her şeye hakim
Aksi takdirde, benim için tüm yeniliklerdi.

Demiryolu tam Tokio şehrine girmez, ancak
Shimbashi köyünde, eteklerde terminal; Burada, bu nedenle,
Trenden ayrıldık ve kendimiz ve bagajlarımız için kurumalarla ilgileniyoruz,
Nakamura'nın bana almamı tavsiye ettiği Imperial Hotel'e gitti.
Çeyrek _pro tem_ ve o gece kalmayı amaçladı.  BT
O zaman akşam saat altı ve işlemek için çok geçti
İş, bu yüzden, bir yıkama ve fırçadan sonra, görmek için alay ettik
Şehirden bir şey.

Ertesi sabah, saat onda kendime daha önce sundum
Donanmanın bakanı olan Amiral Baron Yamamoto ve ona
kimlik bilgileri. Beni büyük bir nezaketle aldı, özel okudu
Taşıyıcı olduğum Viscount Hayashi'den mektup bana iyi sordu
İngilizlerde hizmetimin uzunluğu ve doğası hakkında birçok soru
Donanma ve buradaki deneyimlerim ve sonunda bana komisyonumu verdi
Teğmen, Amiral Togo'ya bir mektupla birlikte
Gecikmeden Sasebo'da ona teslim edin.

Şimdi Sasebo, adanın kuzeybatı ekstremitesinde yer almaktadır.
Kiushiu ve Tokio'dan altı yüz milden daha yakındır;
Dahası, Japonya'ya giden yolculuk sırasında olayların
Sıçrama ve sınırlarla ilerlemek-en azından Japonya söz konusu olduğu gibi.
Diplomatik çevrelerde Rusya ile savaş sadece değil
kaçınılmaz ama yakın ve mücadele için hazırlıklar
Nefessizce gece gündüz ileriye doğru itildi.  Tahliyesi
Rusya tarafından Mançurya, 8.
Bir önceki Ekim ayında hala bir işaret yoktu; Aksine,
Her şey Rusya'nın onu yapmak için bir kararlılığa işaret etti.
Meslek kalıcı.  Eylemler, kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor ve
Her iki taraftaki diplomatlar hala belirgin bir
Çekici bir şekilde, Rusya üzerindeki eylemlerinin
taraf, sistematik erteleme ve gecikme ile karakterize edildi
Rusya
Mançurya'yı zorla yapmak zorunda kalana kadar bırakmak.

Bu durum, Baron Yamamoto'nun emrini yorumladım
Kelimenin tam anlamıyla, Tokio'yu ilk mevcut trenle bırakmak.  Bu beni aldı
Yokohama'ya dön, sadece bıraktığım için yapabileceğimi buldum
O gece saat dokuzuna kadar ilerlemeye devam edin.  O saatte, o zaman ben
yeni bir başlangıç ​​yaptı ve hikayemin bu kısmında haksız yere yaşamak için değil,
26 Ocak akşamı geç saatlerde Sasebo'ya ulaştı, ertelendi
Savaşın neden olduğu trafiğin tıkanıklığı nedeniyle yolda
hazırlıklar.

Sasebo, gerçekten de çok fazla bir aktivite kovanı idi.
Çeyrek bulmada en büyük zorluk.  Tüm oteller doluydu
en üst sınırlarına göre ve gerçekten sonunda nasıl yapmam gerektiğini bilmiyorum
Neyse ki açık bir İngiliz ile karşılaşmamış olsaydım,
durduruldu ve benim kötü durumuma güvendiğim, beni yönlendirip yönlendiremeyeceğini sorduğum
Gece için konaklama bulabileceğim bir yere.  Döndü
Sasebo'da iş dünyasında Boyd adında bir Scotsman olmak ve daha erken
Durumumu ona kolundan götürdüğünden daha açık yapsaydım
En samimi bir şekilde ve haykırdı:

"Hame wi 'hame, laddie. En büyük olanı
Zevk ve Gude-Wife 'Gey bir vücutla tanışmaktan memnuniyet duyacak
Frae Auld ülkesi. "

İyi adamın kesinlikle samimi olduğunu görmek kolaydı.
davet; Bu nedenle memnuniyetle kabul ettim ve yarım saat sonra,
kendimi rahatça, tipik olarak misafirperver bir koynunda bulundum
En nefis güler yüzlü bulduğum İskoç ailesi ve
Daha sonra çok nezaket aldı.

Arkadaşım Boyd'un tavsiyesi ile ertesi sabah erkenden detaylandırdım
Elbette iş dünyasında gözlerine kadar olan Amiral Togo'nun arama
Ve onu daha önce yakalayamadığım sürece kim bulmak zor olurdu?
otelini terk etti.  Hala iken gelebilecek kadar şanslıydım
Kahvaltı ve kartımı gönderdikten sonra kabul edildi.

Onu hala masada oturmuş, diğer birkaçıyla birlikte buldum
Memurlar, hepsi kesimde neredeyse aynı deniz üniforması giymiş
ve bizimkimizle görünüm. Tanıştığım diğer her Japon gibi, o
Beni en üst düzey nezaketle aldı ve Baron'u okuduktan sonra
Yamamoto'nun giriş mektubu, en çok benimle el sıkıştı
yürekten, ona bir başkasını karşılamasının sağladığı zevki ifade etti
Japonya'nın deniz hizmetine giren İngiliz
Beni hatırladığım diğer memurlarla tanıştırın,
Togo'nun amiral gemisi _Mikasa_'dan Kaptan Ijichi.  Hepsi konuştu
İngilizce, az ya da çok, mükemmel bir şekilde, çünkü gemideki bir çocuk olarak hizmet etmişti
İngiliz Eğitim Gemisi _Worcester_ ve daha sonra kendi Donanmamızda.  Ayrıca
he had taken a course of study at the Royal Naval College, Greenwich.
Tipik bir Japon, kısa ve kalın setiydi, siyah gözleri olan
Birini ve içten bir şekilde deliyor gibiydi
düşünceler.  Saçları, sakalı ve bıyığı siyahtı, hafifçe dokunuldu
Burada ve orada gri ile ve biraz zor olsa da
Bir Japon yaşını doğru bir şekilde tahmin et, onu yaklaşık elli olarak bıraktım,
daha sonra öğrendiğim çok uzak değildi.

Baron Yamamoto gibi, Amiral bana bir dizi soru sordu;
Ve uzunca, topçu, torpido için kalifiye olduğumu bulduğunda,
ve görevlerde gezinmek ve bir muhripte hizmet görmüştü, dedi ki:

"Genç bir adam için son derece iyi bir kaydın var gibi görünüyor
Yıllar, Bay Swinburne; Gerçekten o kadar iyi ki, boşuna bırakılmış hissediyorum
Kendim hizmetlerinizin en büyük derecesine kadar.  Bunu öngörüyorum
Önümüzdeki savaşta muhrip en önemli oynamaya mahkum
bir parçası ve ben o zanaat sınıfı hizmeti tahmin ederken
gerçekleştirmeye çağrılacak en zorlu açıklamada olacak,
Ve elbette son derece tehlikeli, aynı zamanda memurlarını da karşılayacak
kendilerini ayırt etmek için olağanüstü fırsatlar.  Şimdi oluyor
Bir Destroyer var-en iyi teknelerimizden biri olan _kasanumi_-
Şimdiye kadar uygun bir komutan bulamadım; senin
Bu nedenle varış, en uygun bir anda gelir,
Kayıtınız beni olduğum adam olduğun konusunda ikna ediyor
bakıyor.  İyi bir karakter yargıcı olduğumu kendime gururlandırıyorum,
Ve inanıyorum ki gemiye istediği kadar kredi yapacağına
Sen.  Şimdi ne diyorsun?  Bir yok edicinin komutu
Senin için tatmin edici mi? "

"Gerçekten olacak efendim," diye cevapladım "ve tatmin edici olmaktan daha fazlası.
Böyle büyük bir şans dilimini ummaya cesaret edemedi ve bilmiyorum
Repoed yaptığınız güven için teşekkürümü yeterince ifade edebilirim
İçimde. "

"Hayır," diye yanıtladı Togo, "En azından kelimelerle teşekkürler.
Takdirinizi, size söz verdiğim tapularla gösterebilirsiniz
bol fırsat verilecektir.  Ve şimdi, eğer bir şeyseniz
Seni olmaya götürdüğüm gibi, geminizi görmek için endişe olacaksın; ki
öyle değil mi?  Çok iyi; Onu küçük mezar iskelesinde bulacaksınız,
Hızlandırıldığı ve yeniden boyandığı yer.  Aşağı inece ve iyi bak
Ona, içte ve dışta; Ve eğer herhangi bir öneri sunabilirseniz
Gemideki iyileştirmeler, onlara en iyi şekilde değerlendireceğim.  Yapıyor musun
Rıhtımlara giden yolu biliyor musun?  Değilse, hareket edecek birini bulacağım
senin için rehber. "

"Çok mecburum, efendim," diye yanıtladım, "ama bulmayı tercih etmeliyim
Benim kendi yolum, eğer istersen.  Japonca çalışıyorum
dışarı çıkın ve her fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için endişeliyim
dil hakkındaki bilgimi artır. "

"İyi!" diye bağırdı Togo, Japonca.  "Çok iyi yapacağına inanıyorum.
Bunu anlıyor musun? "Diye ekledi, İngilizce.

"Evet efendim," diye yanıtladım Japonca; "Ve iyiliğin için çok mecburum
Fikir. "Konuşmam biraz duruyordu ve hiçbir şekilde telaffuzum
mükemmel, ama tüm parti için açıkça anlaşılabilirdi
applauded me and shouted words of encouragement, some of which I
Anlaşılırken, diğerleri beni şaşırttı. O zaman, ayrılmak için döndüğümde
Oda, Amiral dedi ki:

"Geminize iyi baktığınızda Bay Swinburne, bana gel
Bütün sabah olacağım _Mikasa_'da. "

Rıhtımları zorluk çekmeden ve daha küçük mezar rıhtımında buldum
İlk komutum olan _kasanumi_,  Böylece, su dışında, o
Oldukça önemli boyutlarda bir zanaat görünüyordu, gerçekten olduğu gibi
İki yüz metreden fazla.  Dört hunisi vardı, alanı
İkinci ve üçüncü arasında sayılar arasında sadece yarısı
Bir ve iki, üç ve dört.  Güzel çizgileri vardı ve
Mükemmel bir deniz teknesi olmalı.  Silahından oluşuyordu
Bir 12 librelik, monte edilmiş bir kıç ve beş 6 librelik, tüm hızlı ateşli silahlar
dakikada on atış taburcu edilebilir.  Ayrıca monte edildi
İki 18 inç torpido tüpü, etkili bir etkinliğin atışından sonra güverte
otuz knot hızında sekiz yüz metre menzili ve
Yüz yetmiş pound silah cotton'un şarjı-
Doğru noktaya çarptıysa, bir savaş gemisini yok edin.  Rıhtım
İngiliz olan Foreman, bana İngiliz olduğunu söyledi
inşa-bir Thorneycroft tekne, inandı-ve yargılanmak için
Otuz üç düğüm kadar buğulanmış!  İşte herhangi bir zanaat
Makul adam komuta etmekten gurur duyabilir ve ben orada ve sonra
yapmazsa benim hatam olmaması gerektiğine dair bir yemin etti
Önümüzdeki savaş sırasında kendisi için isim.

Beyaz, kurşun renkli bir tabanı ve dört hunisi ile boyanmıştı
siyah üstlerle beyazdı.  Ama yanıyorlardı ve hepsini kazıyorlardı
Dış boyası, şeffaf bir şekilde aşağı doğru, ve ben de sordum
Foreman onu ne renkte yeniden boyayacaklardı.  Bunu cevapladı
Buna henüz karar verilmedi, bunun üzerine bana vermesini istedim
Beyaz, siyah ve mavi üç küçük boya boya ile ve bunlarla
Üç ben inandığım orta derinlik dumanlı-gri bir renk tonu birleştirdim
pratik olarak gündüz görünmez olur ve geceleri oldukça görünmez olur ve
Bu renk tonu, talep ettiğim küçük bir tahta parçasına uyguladım
ustabaşı benim için ilgilenecek.

Sonra gemiye gittim ve _kasanumi's_ iç mekanına bir göz attım
Düzenlemeler.  Motor ve kazan odaları, torpido odası ve
Dergi doğal olarak iç mekanın büyük bir kısmını emdi,
Ancak, bir önemsememek sıkışmış olsa da, memurlar ve mürettebatın konaklaması,
oldukça makul bir konfor sağlamak için yeterliydi.
Elbette her şey uzayı ekonomik hale getirmek için yapıldı ve bağlantı parçaları
Hepsi oldukça sade, ama benim olacak kabin kompakt, rahat,
Küçük Cubbyhole, soğuk havalarda ısıtmak için küçük bir soba ile ve ben
Her ne kadar kendimi çok mutlu ve rahat edebileceğime inanıyordum
Kirişler o kadar düşüktü ki asla dik duramamalıydım.  .
Motorlar mükemmel makine parçalarıydı, elbette ihtiyaç duydukları gibi
tekneyi otuz üç knot hızında sürmek ve
Parçalar parlatılmış gümüş ve altın gibi parladı, geri kalanı boyandı
yeşil.  Gemide iki saat geçirdim, birkaç not verdim
Amiral'e yapmayı önerdiğim ve sonra başladığım öneriler
_Mikasa_ bulmak için kapalı.

Tüm filo için bu zor değildi-
ve kuru rıhtımda iki kruvazör-tersane yatarken,
_Mikasa_, bir yabancıya bile kolayca ayırt edilebilirdi.
Amiral'in bayrağını uçurduğunu.  Ben de onun olduğunu fark ettim
Kök başı,
Açık Chrysanthemum, İmparatorluk Kret.  Amiral onun kabinindeydi, ben
Gemiye geldiğimde bilgilendirildi, ama yaklaşık bir saat beklemeye devam ettim
Ben onun varlığına kabul edilmeden önce, çok fazla bir şey tutuyordu
Ben ne zaman filo memurları ile bir savaş konseyi gibi
ulaşmış. Ama uzun zaman-konsey sona eriyor-ben
Kabine girdim, şaşırmaktan kaçınamadım
Herkesin herkese sergilediği harika nezaket ve nezaket
Aksi takdirde, hepsinin işle çok dolu olmasına rağmen
Önce hangi işin üstesinden geleceğini bilmiyorlardı.  En kısa zamanda
Togo beni yakaladı ve beni ileri çağırdı ve beni tanıttı
Daha önce tanışmadığım gibi mevcut olanların çoğu ve bu,
bana randevumu _kasanumi_'ye verdi ve bir kerede beni istedi
emrimi al.  Sonra bana herhangi bir önerim olup olmadığını sordu;
Ve sahip olduğum cevap verdikten sonra, üzerine yatan bir not defteri açtı
masa ve onları okurken onları not etti ve söz verdim
onları erken düşünmek için.  Kendimi kabinden eğirken
Benden sonra aradı, üniformalarımın siparişini görmemi tavsiye ediyor
Bir kez, olaylar hızla ilerledikçe ve
Yakında hepimizin denize gitmesi gerekebilir.  Dışarı Çıkmak
Güverte, geminin kaptanı kaptanı Ijichi ile karşılaştım.
Bir keresinde beni tanıttığı birkaç memuruyla sohbet et,
Bunun üzerine ilk teğmen beni o gece yemeye davet etti,
Gemi, misafir olarak, hangi davetiyeyi kabul ettim.

Bir haftalık ateşli aktivite şimdi ortaya çıktı, sonunda her zaman
Sasebo'daki rıhtım boştu ve limandaki her gemi
Son iplikarn, sığınaklar ve dergiler dolu ve hatta yangınlar koydu
Kazanların altında bir saniyede aydınlatmaya hazır.  Savaş böyleydi
Zaman mutlak bir kesinlik ve tek soru ne zaman olurdu
kaçmak.  Japon kampanya planı hazır ve kurutuldu ve
Togo, anında hareket edecek bir konumda olmaya karar verildi
Siparişlerinin alınması, kruvazöre _AKASHI_
Rus filosunun nerede olduğunu tespit etme talimatları ile deniz
ve bu bilgileri güvence altına aldıktan sonra, bir liman olan Mokpo'da buluşma
Kore Yarımadası'nın güneybatı ekstremitesinde yer almak.  Ben vardı
dedi çok nazik arkadaşlarıma veda, bazı günler önce ve
_Sasashio ile _kasanumi_ gemisinde yer almıştı.
Shirakumo_ ve _akatsuki_,
Destroyer Flotilla.  Amiral Togo boyama önerimi onaylamıştı
Teknenin tüm dış cephesi orta dumanlı bir gri renk tonu ve etki
o kadar tatmin edici olduğunu kanıtlamıştı ki, diğer birkaç muhripin kaptanı
örneğimi takip etmişti.

Uzunlukta, 6 Şubat 1904'te ortaya çıkan bir
kuzey-kıpır
Kar ve sulu kar yağışı, bir silahtan bir silahı süpürüyordu
_Mikasa_ tüm gözlerin ona doğru dönmesine neden oldu ve bir sonraki an orada
Filoya komuta eden sinyalleri onun yaralanmalarından çırpındı
yangınlar ve tartmaya hazırlanın!  O zaman gelmişti, o kader an
bunun için bir hafta boyunca hepimiz Bated Nefes ile bekliyorduk;
Ve sinyallerin iddiası bilinirken, çılgın bir kükreme
"Banzai Nippon!" Bir titreme gönderen bir kükreme olan gemilerden ve kıyılardan çıktı
İçimde heyecan verici heyecan, çok derin, çok yoğun, çok gösterge
Rezervatif kararlılığı, cesaret ve yoğun vatanseverlik
BT.  "Banzais" peal sonrası peal, çalkantılı, çalkantılı bir şekilde süpürüldü
Limanın suları, binlerce kişi tarafından alınacak ve tekrarlanacak
rıhtımları karaya çıkardı ve hiçbir yerden yayılmış gibi görünüyordu
anında; Ve bağırışlar ölmeden önce, açık kahverengi ince kıvrımlar
Filonun hunilerinden duman zaten yükseliyordu ve altı hızlı
Kıyıya biraz daha yakın yatan nakliye vapurları.  Yarısı
Saat sonra, bantların parıltısı karaya duyuldu, rıhtımlardan biri
Aceleyle insanlardan temizlendi ve şu anda askerlerin yürüdüğü görülüyordu
Bu iskeleye ve bir çakmak filosunda olan
yanında yatıyor. Bu,
Japon yetkililer, en küçük detayı düşünmüştü, içinde
üç saat, üç bin asker, at, ayak ve topçu
Kitleri ve kamp ekipmanları tamamlandı, kıyıdan aktarıldı
ve ikincisi,
yola çıkın.

Ancak, öğleden sonra saat ikiden kısa bir süre önce değildi
filonun tartılması ve denize girmesi için sinyal verildiğini,
Hangi zaman her gemi tam bir buhar başı altındaydı; Ve sonra
O zamana kadar uzun süredir devam eden filo, yorucu ama
Düzenli aktivite.  Birkaç köprüdeki memurlar megafonları ele geçirdi ve
onlar aracılığıyla emir bağırdı; Boatswain'in ıslıkları büzüldü ve
Boatswain'in ciğerleri, "Açık alt güverte! Eller yukarı çapa, ahoy!"
Büyük kablolar, içeri girdikçe titremeye ve clank yapmaya başladı; .
Amiral gemisi hızla değişen sinyal bayraklarının çok gökkuşağı haline geldi;
Cevaplar, sihir gibi görünüyordu ve tekrar kayboldu; yüzlerce
her açıklamanın sampan ve zanaat-her şey ve her şey
Görünüşe göre-erkek ve kadınlarla yüklenmiş, hepsi çılgınca
Vatansever heyecanı, kıyıdan çıktı ve bir çeşit şerit oluşturdu
Filonun buharlı olması için "Banzai!" ona kadar
Boğazları çatlarmış gibi görünüyordu, kadınlar-birçoğu
kim çok güzeldi, hepsi çekici bir şekilde ağır görünüyorken-
kayıkçılar, gemilere mümkün olduğunca yakın çekecekler,
içinde bulunduğumuz suyun yapay çiçekleri ile
geçmek.  Ulaşımlardaki askeri gruplar benim ne oynuyordu
uyandırdıkları alkışlardan vatansever havalar olması gerekiyordu,
Buhar emniyet vanalarından kükrüyordu, telaşlı küçük römorkörler acele ediyordu
Bu sırada ve bu ve kesin anda su altındaki su
_Mikasa's_ Counter ani bir girdap haline geldi ve gemi hareket etmeye başladı,
Kışlık güneş ışığının geçici bir parıltısı bulutlardan patladı ve düştü
Ona dolu!  Son dokunuştu; Herkes tartışmasız
Zafer ve zafer alana ve binlerce kişi olarak kabul etti
ve karaya öne çıkmadan neşe ile delirdi.  Ve gerçekten her biri vardı
Çok coşku için affedilir, çünkü gerçekten heybetli bir manzara sunduk
Denize süpürülürken, altı zırhlığından oluşan bir filo, altı
Zırhlı kruvazörler, dört 23 düğümlü hafif kruvazör, altı korumalı kruvazör,
ve altı nakliyeyi çevreleyen on sekiz muhrip.  Birincil
Keşifin nesnesi, nakliyeleri Chemulpo'ya eşlik etmekti,
Birlikler, başkent olan Seul nöbetini gerçekleştirmek için inecekti
Kore; Ve bu başarılı oldu, Togo bulmak ve yenmekti
Rus filosu, var olduğu ve dolduğu sürece
Japonya'ya en zorlu bir tehdit oluşturdu.

On iki düğüm filo için sıralanan buharlama hızıydı; ve
Gotoshima adaları arasındaki pasaj için kurs batı ve
Ukushima.  Destroyers limanından temizlenir, içinde
Beş bölüm, yaptığımız keşif görevini alması emredildi
Kendimizi filo etrafında tam bir daire içinde düzenlemek, tekneler
Yaklaşık bir mil uzakta olmak, böylece on sekiz millik bir daire oluşturuyor
çevre.

Hava aşağılıktı, çünkü bu geçici güneş ışığından sonra
ayrıldığımız anı işaretlemişti, bulutlar üzerimizde kapanmıştı
Yine kompakt bir kütleyde ve bizi çok kalın bir şekilde karla kar yağışı ve karla
Sadece bir sonraki süreyi görebildiğimiz en zorlu zorluklarla
Tekne Önde ve Ahntern; Ayrıca o kadar delici bir şekilde soğuktu ki
Kambanın yuvası, sağlamak için önlem aldığım
Kendim, tamamen yetersiz görünüyordu.  Neyse ki, heyecan ve sevinç
kendimi sadece bir flama altında değil, aslında
komuta, önümde sahip olduğum konusunda ikna olduğumu hissettiğim bir savaşla
Büyüklüğümü kanıtlamak için bolca fırsat, beni sıcak tutmaya yardımcı oldu. Ve orada
Gurur da oldu; Gemimde gurur ve ekibimdeki gurur; Çünkü yoktu
filoda _kasanumi_'den daha iyi veya daha hızlı küçük bir gemi
Mürettebatım, memurlarım ve erkekler, muhteşem arkadaşlardı, iyi sağlamdı
erkekler, aslanların cesareti ile, kıvrak, ışık ayaklı aktivitesi
kediler ve saygılı ve derhal bir ölçüde itaatkar
arzulanan bir şey yok.  "Sub", neşeli, açık yürekli bir küçük adam,
ITO olarak adlandırıldı, bir yıldan fazla olmasına rağmen, kıdemli bir atomu sergilemedi
kıskançlık, ama her siparişimi aynı istemi ile gerçekleştirdi,
erkekler olarak sorgulamayan alacrity; Hardal olarak hevesliydi ve onun
Şef, aslında onun tek, rekreasyon çalışmak gibi görünüyordu
savaş sorunları.

Yolculuğumuzun ilk dört saati için, hala iyi iken
Toprağın Lee, su orta derecede pürüzsüzdü; Ama ne zaman, hakkında
o akşam saat yedi, pasajın müzakere edilmesi
Adalar başarılı bir şekilde başarılmıştı ve kendimizi bulduk
oldukça denizden dışarı çıktı ve dümenlerimizi kuzeye doğru geçmeye kaydırdı
Quelpart Island, kısa süre sonra düzenli bir "toz" için olduğumuzu bulduk.
Çünkü şu anda dümen vardiya vardığımız yüksek, dik bir denize girdik
neredeyse kare abeam getirdi, ancak sancak çeyremize yeterli
hepimizi en acımasızca yuvarlama ve kıvırma, özellikle de
"Sivrisinek" bölümü.  Her rulmamız, port veya sancak için olsun, gönderildi
US Gunwale, böylece sadece en büyük zorlukla
zemimimizi korumayı başardı, tamamlayıcımın yarısından fazlası,
Güverte ve aşağıda, deniz hastalığı acıları vardı; Yine de sıkıştılar
Kahramanlar gibi çalışmalarına.  Sprey bizi sürekli olarak sonuna kadar süpürdü
son, düşük hunilerimizin üstlerinde uçmak ve donma
düştü, böylece güvertedeki saat buzu yontmakla meşguldü
güverte ve aşırıya kaçmak; Yine de, olduğu gibi sefil bir şekilde rahatsız edici
Hava, destroyerler, yarı hızdan daha az koşarak,
Deniz martılar gibi ve istasyonu son derece kolay bir şekilde tuttu.

Orta saatte sekiz çandan kısa bir süre sonra hava temizlendi ve
Yıldızlar delici parlaklık ile parladı ve
Hepimiz buharlaşmamıza rağmen, büyük gemilerin ve ulaşımların tamamı
her biri tarafından taşınan yalnız örtülmüş bir fener hariç, ışıklarla dışarı
Sonraki Atern'in istasyonu korumasını sağlamak için sağa arkada gönderin.

Gece olaysız geçti, ancak gün doğduktan kısa bir süre sonra duman
Port yayımızda geniş gördü, ilerlediği gemi
Açıkça kuzeye doğru yöneliyor.  Hepimiz onu görüyor gibiydik
Aynı anda, yarım dakikadan daha kısa bir sürede sinyal bildiriyor
Durum filodaki neredeyse her zanaatta uçuyordu.  Ama
_Mikasa_ 'nın gemisindeki gözetleme, herhangi birimiz kadar uyanıktı
Çünkü amiral gemisi işaret ettiğinde bayraklarımız neredeyse hiç daha
güney-batı tahtasında kovalamak için zırhlı kruvazör _asama_; ve
Bir saatten biraz fazla bir süre sonra filoya katıldı, eşlik etti
Rus vapur tarafından bir ödül olarak.  Kendimizi gururlandırdık
Savaşın ilk ödülünü yakalamanın onuru bize düşmüştü;
Ancak, daha sonra, tiksintimize göre, _argun_
Sasebo'ya alındığında, orada tutmak için zaten üç ödül daha vardı
onun şirketi.

Mokpo'dan o sabah saat on saatinde, _akashi_
Bizimle buluşmak ve raporunu yapmak için dışarı çıktı.  Biz rütbe ve dosyadan
Konuşun, elbette, o zaman bunun doğasının ne olduğunu bilmediler
Sadece Amiral'in kulağı için olan rapor; Ama daha sonra sızdı
Port Arthur'daki Rus filosunun etkisi oldu.
Ocak ayının son günü, çarpıp çekerek hareket etmeye başladı
liman dışındaki gemilerin. Bu hareket ilkinde devam etmişti
ve Şubat ayının ikinci günleri, sonunda tüm filo
yoldan demirlendi; Ve Amiral'in oldukça açık görünüyordu
Alexieff, savaşı düşmanın içine şiddetle taşımaya hazırlanıyordu.
Ülke, togo'yu rahatsız eden büyük korku
Denize koymak için talimatlarını aldığı an.  Onun dehşeti
Rus filosunun önce denize girerek onu öngöreceğini,
güneye doğru buhar ve bir veya daha fazlası ile iletişime geçin
Japon filosunu izlediğinden emin olan zanaat yalan söyler
_Perdu_ Bu filo kuzeye doğru geçene kadar ve sonra
ve korunmasız Japon sahilini yıkıyor.  Ve ilk bakışta bu
Rus amiralin niyeti gibi görünüyordu, çünkü 4.
Şubat, filo, kömürleşmiş, tartılmış ve denize buğulanmış,
Sadece iki savaş gemisi-_sevastopol_ ve _peresviet _--
Liman, çamurun üzerinde sapık oldukları ve olmayı reddettikleri yer
En azından şimdilik tekrar ayağa kalktı.  Ruslar, yirmi altı
Güçlü gemiler, on bir muhrip kapsayan,
Roadstead, yavaşça doğuya doğru buğulandı ve aynı gündü,
Görünüşe göre pratik yapan Wei-hai-wei'den gelen devrede görülen
Evrimler.  Ama ertesi gün hepsi Port Arthur'a döndüler,
ve yolların tabancalarının altına demir attı.  .
_AKASHI'S_S_ RAPORININ özü, bu nedenle iki tane vardı
Rus gemileri-yeni kruvazör _variag_ ve Gunboat _korietz _--
Vladivostock'ta Chemulpo, dört kruvazör ve silahlı bir tüccar,
Rus filosunun geri kalanı Port Arthur'daydı.

Bu bilgiye sahip olan Togo, arka amiral uriu'ya emir verdi.
_takachiho_, içinde oluşan bir filonun komutasını almak için
Kendi gemisine ek olarak, _asatna_, _chiyoda_, _niitaka_ ve
_Miyako_, sekiz muhrip ile ve onlarla birlikte taşımaları konvoylamak için
Chemulpo'ya, varışta önlemler alarak,
Rus gemileri birliklerin inişine müdahale etmemelidir.
Bunlar, farkında olduğumuz tek emirlerdi, ancak ışığında
Uriu'nun Chemulpo'ya gelmesinden sonra olan şey,
Başkan Yardımcısı,
onun diğer işlemleri.

İki filo ayrıldığı akşam saat yedi civarındaydı
Şirket, _Mikasa_ Sinyali: "Beklenerek sizi tebrik ediyorum
Başarınız, "_takachiho_ yanıtladı:"
Nezaket. "Sonra sinyal, ana filo için kablosuz tarafından verildi
Kuzey-batıdaki bir kursta, geniş bir hat oluşumunda ilerleyin
Yürekçilik, her iki kanatta da izleyiciler ve harika bir bağırış
"Banzai Nippon!" yükseldi, çünkü herkes Kuzey-Batı'nın
Togo'nun hararetle umduğu ve dua ettiği Port Arthur'a giden yol bulabilir
Rus filosu hala demirlemede.

Çünkü değilse, bu kesinlikle Alexieff'in kendini kanıtladığı anlamına gelir
ikisinin daha iyi stratejisti ve bazı ince
bizi batıya doğru kaymanın şekli, üç kişiden herhangi biri veya ikisi
Korkunç şeyler olabilir.  Togo'nun orijinal korkunç olduğunu fark edebilir
Japonya'nın savunmasız kıyısına saldırı korkusu; Ya da yapabilir
Chemulpo ve Japon filosunu yok edin ve
oraya varış; Ya da Kore Boğazı'ndan kuzeye doğru geçebilir
Vladivostock ve orada iki kuvvetini birleştir, ne zaman güçlü olacak
Bizi elden yenmek için değilse, bela sonu vermeyecek kadar
Ve böylece savaşa bir vuruşta karar verin. Son derece zordu
En iyisi için ne yapacağını bilmek ve cesur küçük amiralimiz
olduğu gibi, onun önemli kararına eklenen sorumluluk
ilk saatte yaklaşık iki çan, siparişin
Yirmi iki dereceyi değiştirmek için filoya kablosuz olarak
Northward, açıkça Ruslara düşme nesnesiyle,
Herhangi bir şans eseri kemulpo için yapmalı.  Bir sonraki siparişimiz
eylem için net.

Zorluklarımızı ve utançlarımızı daha da artırmak için hava durumu
Daha da kötüsü değişti.  Güneş bir vahşi doğa sarmıştı,
Ateş ve duman tonları ile boyanmış fırtınaaylı bulut, ki
Tehdit edici bir şekilde, inanılmaz bir hızla gökyüzünü aşırı yaymıştı,
Yıldızların ışığını tamamen gizlemek; Rüzgar, hala buzlu soğuk,
tekrar vahşice esinmiş, muazzam bir deniz, sprey tekmelemişti
rağmen bizi muhriplere hızla sırılsıklam
"Oillies," Sou''-Westers ve Deniz Botlarımız; Yine de sadık küçük
Gemiler, en dikkat dağıtıcı bir şekilde yuvarlanma ve atış yaparken,
Bizim için tam anlamıyla koşuyor gibi görünen deniz martıları gibi sürüldü
"Dağlar Yüksek."  Doğru, hızımız sadece on iki düğümdü; ne
_Kasanumi's_ davranış muhtemelen bu hızda iki kat olurdu
Böyle bir deniz, düşünmek için ürperdim.  Ama ben _know_,
Far-Boş olmayan bir gelecek.

Teğmenim Ito, onu rahatlatmak için gece yarısı beni aradığında, o
bana kablosuz bir mesajın yeni alındığını bildirdi.
amiral gemisi, Elliot adası grubu için bir dümen kayması siparişi,
Port Arthur'dan yaklaşık altmış mil uzakta ve hız için
kabul ettiği sırayla on altı knot'a yükseldi ve
Keşfettiğim gibi, hamakımdan çıktığım anda; için
Tekne her zamankinden daha çılgınca topuklarını atıyordu, her biri
Saniyeler orada güverte tepesinde ağır bir thud ve zanaat
Keskin burnunu kalbe sürüklerken kökten stern'e titredi
Büyük bir petrol, suyu tonuna atarak.  Bu
Bir yıkıcıda, intikamla işin kaba tarafı ve ben
Gezinme köprüsünde dört sefil saat, cilde sırılsıklam ve
acı soğuk ile kemik iliğine deldi.  Her şey sona eriyor
Ancak, er ya da geç; Ve ertesi gün saat iki civarında buharda kaldık
Elliot Adaları'nın korunaklı suları ve çapa geldi.  Bu
Amiral'in bir buluşma olarak hizmet etmeyi seçtiği noktaydı ve
iyi bir şansla ilerleyebileceği gizlenen yer
Port Arthur Filosunu Kesmek,
kalenin barınağı; ve daha sonra genellikle
"Belli bir yer" olarak gönderilerinde.



Dördüncü Bölüm.

Mikasa'nın kabinindeki konsey.

Roadstead'e girerken orada bulduk, çapada küçük bir Çince
Bu kadar harap ve hava kabarık bir görünümün önemsiz göründüğü
Sanki her an parçalara ayrılabilir gibi.  O uçuyordu
Japon ticari bayrağı, merkezde kırmızı topu olan beyaz bir bayrak--
Bu aynı zamanda Japon "Jack" ve kısa süre sonra onun durumunda,
Diğerlerinde olduğu gibi, görünüşler aldatıcıydı, çünkü
Stach olabileceği kadar sadıktı.  Görevlendirildi ve tarafından yönetildi
Bir Çinli mürettebat ve görünüşte tuğlalarla yüklendi; Ancak
Sadece kör olan bu tuğlalarla çevrili, sağlam bir küçüktü
kapalı motor ve kazan, ikincisinden gelen duman
Motor, kadırga sobasının alışılmadık derecede büyük bacası
su içinde güçlü bir şekilde emilen küçük ama güçlü pompa seti
Yayları ve onu kıçından, su altında eşit derecede güçlü bir şekilde boşalttı.
Tabii ki, ona pürüzsüz suda yedi düğüm hızını veriyor. Ve ne zaman
Bu gizemli zanaatla ilgili daha fazla bilgi aradım,
Onun hakkında her şeyi bilen Ito tarafından bilgilendirildi,
Japon Gizli Servis Departmanı tarafından satın alındı, onunla donatıldı
ustaca bir Japon mühendis tarafından motor, kazan ve pompalar ve
İşi Port Arthur ile "kesin
"Görünüşte bir tüccar olarak, ama gerçekte kaptanı,
özellikle cesur ve akıllı bir casus,
Japonca.

Casusun adı, ortaya çıktı, asılmıştı,-oldukça uğursuz bir isim, ben
Koşullar altında düşünce-önemsizin adı
_Chung-sa_.  Port Arthur'dan öğlen hakkında gelmişti ve bu
Hang-Won'un Japonya'nın hizmetindeki ilk makalesi.  Ama limandan getirmişti
Arthur, bizim için en değerli olduğunu kanıtlaması muhtemel iki haber;
Bunlardan biri, Rus muhriplerinin denize gönderildiği
her gece yeniden kontrarp yapmak için ve geri dönüşleri üzerine her zaman
Rus olduklarını belirtmek için kırmızının üstünde beyaz bir ışık gösterdi;
İkinci öğe o günün 8 Şubat'ta olduğu etkisi oldu,
Rusça'nın karısı Madam Stark'ın isim günü oldu
Amiral ve günün onuruna büyük bir ziyafet verilecek
O gece saat dokuzda, Amiral'in evinde,
Ardından, bir sirkte özel bir performans,
şehir.

Bu bilginin Togo'ya iletildiği an,
vesileyle sunulan muhteşem olasılıklar.  Çünkü öyleydi
Ziyafet ve sirk arasında ahlaki olarak eminim ki,
Rus filosunun memurları ve muhtemelen birçoğu erkeklerin birçoğu
o gece kara olurdu; Ve bir saldırı için daha iyi bir fırsat
Üstünde sunması muhtemel miydi?  Şans olmak için çok iyiydi
Kaçırıldı ve aynı anda tüm zanaatın kaptanları için bir sinyal yapıldı,
Destroyerler, _Mikasa_ 'nı tamir etmek için dahil.

Ben amiral gemisine son ulaşanlardan biriydim, çünkü muhripler
Filonun geri kalanının dışına demir attı ve ben amiral geldiğimde
Kabin erkeklerle doluydu, oda oturmakta olduğu kadar çoğu
Masanın etrafında, geri kalanı sandalyelerle karşılaştı.  Hepsi
Ayrıntılı olarak birlikte konuşmak, Konsey henüz başlamamıştı;
Ama girdiğim an beni gördüğü Togo'nun karakteristiğiydi
Kabin ve benimle el sıkışması için yükseldi, diye bağırdı, "Ah! İşte geliyor
genç İngiliz devimiz. "O zaman, yakın bir sandalyeye işaret ederek, o
mizahi bir gülümsemeyle yaptığı gibi oturmam için beni hareket ettirdi:

"Şey, Bay Swinburne, umarım _kasanumi_'i güzel, istikrarlı bulursunuz.
rahat gemi.  Sizlemen için onun içinde yeterince oda var mı
Kendin, yoksa onu birkaç metre uzatmalıyız? "

"O muhteşem bir küçük zanaat, efendim," dedim yürekten, "
Biraz hizmet gördüğüm İngiliz teknesi.  O muhteşem bir deniz
tekne ve dün ve dün gecenin vahşi havasından geldi
saç çevirmeden.  Doğru, kirişler arasında biraz sıkışık,
Ve durmaya çalışırken zaten kafamda birkaç darbe kaldırdım
Kabinimde dik; Ama herhangi bir yere gitmeye ve bir şey denemeye hazırım
içinde. "

"Bu doğru," diye belirtti Togo; "Gerçek Nelson ruhunu gösteriyorsun, efendim--
Her Briton'da bulmayı beklediğimiz ruh; Bizim Ruh
çok hayranlık duyuyoruz ve alçakgönüllülükle bizim
Japon denizci ile.  Yani herhangi bir yere gitmeye ve denemeye hazırsın
herhangi bir şey, 'ha?  Harika!  Size gösterme fırsatını karşılamayı umuyorum
Bize saatlerce daha büyük olmadan önce yapabileceğiniz şey. "

Sonra Kaptan Ijichi'nin kabin kapısının yanında durduğu yere dönerek,
dedi, Japonca:

"Hepsi mevcut mu, ijichi?"

Yaklaşık yarım düzine memur, topuklarımın üzerine yaklaşmıştı ve ben
her biri girildikçe, _Mikasa's_ Skipper'ın işaret ettiğini fark ettim
Elinde tuttuğu bir listede bir şey.

"Hepsi şu an, efendim," diye cevapladı Ijichi, listesine atıfta bulundu. "İyi!" Amiral'e dikkat çekti.  "O zaman, nöbetçiye anlatacak kadar iyi ol
kesintiye uğrayacak hiçbir hesapta değiliz.  Sonra kapıyı kapat ve
Kendiniz için bir koltuk bulun. "

Kabin kapısının kapanmasıyla,
devam etmek aniden bir fesih ve gergin bir sessizliğe geldi
ortaya çıktı.  Togo, hepimizi stok alıyormuş gibi kabin etrafına baktı;
Sonra birkaç kısa kelimeyle bize bilgi verdi
Bu arada, hala kabinde olan Hang-Won'dan yeni öğrenmişti,
Ona verilebilecek soruları cevaplamaya hazır.

"Şimdi beyler," diye devam etti. "
Madame Stark'ın onu kutlamasının muhteşem fırsatı
Name-Day bize düşmanın filosuna ağır bir darbe vurmamızı sunuyor; Ben
Elbette hepiniz kendiniz göreceksiniz.  Tek soru şudur: İçinde
Fırsattan kendimiz en iyi şekilde ne yol açabiliriz?  Ne form
Alınacak darbe?

"Endişe ettiğimiz sürece, on yedi gemiyiz.
Destroyerlerimiz, arkadaşımız Hang-Won, bana Rusça
Filo, yine muhripler dışında on dört gemiden oluşuyor.  Biz
Bu nedenle iyiye üç gemi.  Ama on dört Rusça
Gemiler, yedisi savaş gemisidir, sadece altı tane toplarız; Dahası,
Bütün filo, Port Arthur'un koruması altında tutturulmuştur
Piller, onlar için daha muazzam bir avantaj.  Buna rağmen
Ancak bu, fırsat o kadar muhteşem ki, benim
eller özgür, tüm filoumu almak için güçlü bir şekilde atılmalıyım
Port Arthur Roadstead, Rus gemilerini yakın mahallelerde meşgul edin,
onları hazırlıksız bulmak için güvenmek; Onları olabildiğince çok hasar yapın
ağır silahlarımızla; ve muhriplerimize onları tamamlamak için güven
Sürprizin karışıklığı yüksekliğindeyken yıkım.  Ancak,
Beyler, bunu yapamam.  Kabine ve Yaşlı Siparişlerim
Devlet adamları açık ve kesindir ve hiçbir koşulda ne olursa olsun
Onlara itaat etmiyorum.  Onlar, asla gemilerimi riske atmayacağım,
özellikle zırhlılarım, onları limanın ateşine maruz bırakarak
Arthur piller; Ve eğer kendim siparişlere uymazsam, nasıl bekleyebilirim
Emirlerimin itaat edileceğini mi?  Katı ve tartışmasız itaat
Emirler, hepinizin bildiği gibi, bize neredeyse bir inanç makalesidir;
Bu nedenle, çok cazip olsam da, sadece bir kez itaat etmemek için cesaretim
en felaketle dolu olabilecek bir örnek belirlememiştir
sonuçlar.  Bu yüzden beyler, bu öğleden sonra seni çağırdım
Müşterilerinizde bana yardım et.  Bunu göz önünde bulundurarak
Üstlerim, hükümetin bana belirli emir verdiği gerçeği
Hangi itaat etmeliyim, bunun için görebildiğim tek şey
muhripler ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin verin.  Herhangi biriniz daha iyisini önerebilir mi
Plan? "

Kabinde tam bir dakika veya daha fazla gergin bir sessizlik hüküm sürdü,
Görünüşe göre herkes önce başkasının konuşmasını bekleyen.  O zaman bir
teğmen üniformasında genç subay (daha sonra öğrendiğim
_Mikasa'nın memurlarından biri olan Prens Kasho'dan daha az bir şahsiyet yok)
Rose ve önce Amiral'e ve sonra geri kalanına eğilerek,
Japonca elbette:

"Sorunun sizinle birlikte taşıdığını anlıyor muyum, amiral
Bize samimi görüşümüzü ifade etme izni? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Togo.

"İyi!" Prensi iade etti.  "O zaman, kimsenin bir
Öneri sunulacak, belki de buna izin verilebilir, ancak ben
Mevcut onurlu subayların çoğunun öğrencisi olur.  Sen
Şimdi bize söyledim efendim, şunu, _ _ ellerini serbest bıraktınız
Tüm filonuzu Port Arthur Roadstead'e götürmek için güçlü bir şekilde görevlendirildi,
Nereden anlıyorum, doğudaki hemen hemen her Rus önemli gemisi
Waters şimdi Anchor'da gidiyor ve bunların bir sonunu veriyor. "

Konuşmacı, birçok kişiden alçak bir alkış mırıltısı ile kesintiye uğradı.
Mevcut memurların, ne hakkında kurnaz bir şüphesi olan
geliyordu. Togo sessizlik için elini tuttu, prens eğildi
İzleyicilerine, onunla birlikte olduğunu hissettiği ve devam ettiği:

"Ama bize, efendim, kendinizi egzersiz yapmakta özgür olmadığınızı söylüyorsunuz
takdir, ellerinizin sahip olduğunuz belirli siparişlerle bağlı olduğu
kabul edilmiş; Ve bize örtük itaatin olduğunu hatırlattınız.
Yüce erdem, Japonlarla neredeyse bir dini inanç makalesi.

"Bu duygu ile efendim, öyleyim, mükemmel bir şekilde söylemem gerek, mükemmel
tüm yürekli anlaşma.  Ama yapmak istediğim bir nokta var ve
Bu.  Kabine ve yaşlı devlet adamları,
Atama, _statesmen_; Onlar ne asker ne de
denizciler.  Ve ben onların bilgeliğine itiraz etmeye çalışmayacağım ya da
rehberliği için belirli genel kuralları formüle etme hakları
Generaller ve Amiraller, tam görevimi yapmamam gerektiğini hissediyorum
Ülkem, şimdi bizimle yüzleşen koşullarda, eğer yapmazsam
benim gibi genel kurallara dair sabit inancımı cesurca beyan et
sadece bizim tarafından kabul edilmesi ve kabul edilmesi gerektiğine dair
rehberler ve no altında olan kesin, zorunlu emirler
İhtiyaç edilecek koşullar. "

Burada başka bir küçük alkış mırıltısı, daha genel ve karar
Birincisi, kabinin etrafında koştu.  Öldüğünde konuşmacı yeniden başladı:

"Efendim, size koyulan emirlerin amaçlandığına inanamıyorum
Sizi bu şekilde kendi takdirinizi kullanma yetkisinden mahrum bırakın
şimdiki olarak istisnai koşullar; Ve bu yüzden üstleniyorum
Kendim Söyleme sorumluluğu, burada tüm
Memurlar, oyunculuk yapmak için büyük ölçüde haklı olacağınıza inanıyorum
Birkaç dakika önce belirttiğin tarz. "

İçinden geçen alkışlamanın anlamını yanlış bir şekilde karşılamadı.
şimdi kabin; Yalnız istisnalarla-
Amiral ve Ben-Prens her insanı yürekten hediye etti
onunla.

"Eklemek için çok az kelimem var, efendim," diye devam etti konuşmacı,
Alkış öldüğünde, "ve bunlar bunlar. Bize söylediğin şey
Port Arthur'daki gecenin öngörülen olaylarıyla ilgili olarak
Bir daha asla gerçekleşemeyeceği gibi bir fırsatın şimdi
Düşmana böyle bir darbe vurmamız için imkansız olacak
ondan kurtulması için; Ve eğer bu darbenin çarpması yaparsa
gerçekten de kesin emirlere gerçek itaatsizliği içeriyor,
Sonucun tapuyu büyük ölçüde haklı çıkaracağını iddia edin. "

Prens, aranan alkışlar arasında koltuğuna devam etti.
Kabin en az birkaç dakika.  Uzun zaman öldü
Aşağı, Togo ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "hepinizin tam olarak
Prens Kasho'nun onurlu konuşmasına katılıyorum, bunun için en çok yalvarıyorum
Beni bir ikilemin boynuzlarına koymasına rağmen yürekten teşekkür eder.
Ancak şu an için geçsin.  Şimdi istediğim şey
Mümkün olduğunca az kelimeyle, fikrinizi ifade etmelisiniz.
Prens'in tüm gemilerimi almam gerektiği önerisi
Port Arthur Roadstead ve düşmanı atışlı bir savaşta meşgul ediyor. "

Bu itiraza yanıt olarak, memurlar birbiri ardına yükseldi,
Görünüşe göre kıdemlerinin emriyle; Ve her adam onu ​​ifade etti
Prens Kasho'nun önerisiyle iç içe uyum, eşzamanlılık
Birçok durumda muhtelif yüce ve
Vatanseverlik ve cesaret erdemlerini öven güzel duygular.  -Den
Kendim dışında herkesin konuştuğu uzunluk ve yürekten umuyordum
o kadar az hesapta bir kişi olarak aktarılmalıyım ki
Görüş sahip olmaya değmez.  Ancak öyle değil.  .
Amiral bana döndü ve dedi ki, bir gülümsemeyle:

"Ve şimdi sonunda onurlu İngiliz dostumuza, kaptana geliyoruz
_kasanumi_. Konu hakkında ne söyleyecek?  Duydun
Ne söylendi; Ve belki de yapamamış olmanıza rağmen
Dilimiz hakkındaki kısıtlı bilginiz, tam anlamını kavramak
Her şey, muhtemelen yapabilmeniz için yeterince anlamış olabilirsiniz.
Bu önemli sorunun nasıl hitap ettiğini anlayın
Japon kalbi ve akıl.  Şimdi, lütfen bizi manzara ile tercih edin
Siz sert bir İngiliz olarak, onu alıyorsunuz. "

"Gerçekten efendim," dedim İngilizce, bazılarında ayaklarıma yayıldım
Karışıklık, "Eğer nazikçe mazur görmeyi tercih ederim
Bırak bana.  Benim tarafımdan en çok varsayım olurdu ... "

"Hayır, hayır," diye bağırdı birkaç ses, aralarında bunu açıkça fark ettim
Prens Kasho; "Onurlu İngilizlerin ne yapması gerektiğini duyalım
söylemek."

"Oldukça doğru beyler," dedi Togo.  "Sana tamamen katılıyorum. Biliyorum
İngilizceden bir şey; Ve Bay Swinburne farklı olsa da
Hepimiz, hiçbir eylem önermeyeceğini garanti edeceğim
Şerefimiz, denizci olarak ya da imparatora olan sadakatimizle ünlü.
Dua et devam et, Bay Swinburne. "

"Çok iyi, o zaman, amiral ve beyler, çünkü bana onur duyduğunuzdan
ısrar et, yapacağım, "dedi I." ama hatırlatarak başlamama izin vermelisin
Ben sadece bir çocuk olduğumu ve bu benim ilk deneyimimsin
savaş; Bu nedenle, ne olduğu hakkında bir fikir ifade etme girişiminde bulunursam
Sadece en önemli soru olarak tanımlanan, bunu en üst düzeyde yapıyorum
fark.  Aynı zamanda, daha önce olmamasına rağmen
savaş deneyimi, konuyu incelediğimi söylemek istiyorum
Derin ve yoğun ilgi ile.  Ve eşit ilgi ile
şu anda soru hakkındaki görüşlerinizin ifadesini dinledi
düşünce.  Asil ve vatanseverlere hayranım doluyum
bunun duvarlarında bugün konuşulan duygular
Kabin-En samimi bir şekilde kabul ettiğim, oldukları için
kendime doğru çakışmak için.

"Ama beyler, size bu vatanseverliği hatırlatmaya cesaret edebilir miyim?
cesaret, muhteşem ve takdire şayan oldukları gibi, tek nitelikler değil
Bu onun için savaşan askeri veya denizciyi ayırt etmeli
ülke?  Onlardan esinlenerek, bir adam şüphesiz harika şeyler başarabilir,
harika şeyler; Ama biz İngilizlerin bunu ilan eden bir atasözü var
takdir yetkisi cesaretin daha iyi bir parçası ve benim mütevazı görüşüme göre--
Hangi, tekrar ediyorum, en yüksek farkla ilerliyorum-şimdiki
cesaret, kahramanca ve kendini feda eden o durumlardan biri
Yapacaksınız, takdirle el ele gitmelisiniz.

"Nazik bir iyiliğinizle, ortaya çıkan resmi kısaca bahsedeceğim
Prens Kasho'nun tümünü alma planını savunurken aklım
Filo Port Arthur Roadstead'e ve Rusları bir sahaya dahil etmek
savaş.

"Size Amiral'e iletilen bilgilerin
Hang-Won, gecenin veya küçük saatlerin
yarın sabah, böyle bir
_Coup_; Ancak-_coup_
gerektirir.  Rusları alabilmemiz gerekebilir
sürpriz; Bazı memurların-belki de
Birçoğu iyi-gece karaya çıkacak; Ama gerçeği tanımak
Rusya ve Japonya'nın savaşta, sen, beyler, makul olarak,
Mantıklı adamlar, bir an için Rus filosunun
açık bir yolda savunmasız kaldı veya
Gözetmenler rahat olacak mı?  Ben değillim.  Ve değilse, böyle bir yaklaşım
bizimki gibi müthiş bir dizi, kesinlikle algılanacak ve alarm
Verilen, etkili çarpıcı mesafeye ulaşabilmemiz. O zaman nihai sonuç ne olurdu?  Şüphem yok
Muzaffer olmalı, ama ne pahasına?  Hatırlamalıyız beyler,
sadece bir filoya değil, aynı zamanda biraz daha düşük olmalıyız
Kendimize güç, _ ama akü ve iyi_; Ve içinde
Tehlikemizin yattığı piller.  Bunların silahının ne olduğunu bilmiyorum
Piller olabilir, ancak bence bunun oluşacağını güvenle varsayabiliriz
Bizimizi yaparken birçok gemimizi batıracak kadar ağır silahlar
Onlarınkini batırmak en iyisi.  Tüm sunumla, bence bu
Böyle bir savaşa savaşabileceğimizi varsaymamız için çılgınlığın yüksekliği
kendimize ciddi bir kayıp olmadan.  Ve istediğim nokta
Vurgu şu: _ Bu kayıpları iyi yapacağız_?  .
Ruslar Avrupa'dan daha fazla gemi göndererek iyi yapabilirler; Ancak
Daha fazlasını nereden alacağız?  Bu sorunun işçiliğine gerek yok, beyler; BEN
Eminim ne demek istediğimi göreceksiniz ve bu yüzden neden dediğimi anlayacağınız
Bu, emirlere köleli itaat sorusu dışında,
Ya da başka türlü, sanırım amiral kararında tamamen haklı değil
Gemilerini son derece tehlikeli bir girişimde riske atmak. "

"Teşekkür ederim, Bay Swinburne," dedi Togo, otururken bana elini teklif ediyor
aşağı.  "Beklediğim gibi konuştun."  Daha sonra,
Her zaman yoğun yazan memurlardan birine dönerek
Konuştuğumu söyledi:

"Yüzbaşı Matsumoto, aldığını varsayarak doğru muyum
Bay Swinburne'un sözleri mi? "

"Oldukça doğru efendim," diye cevapladı _fuji_ kaptanı.

"O zaman," dedi Togo, "Bana yüksek sesle okumak için iyilik yap
Japonca, yapamayan memurların yararına
Bay Swinburne'un İngilizcesini yakından takip edin. "

Bu yapıldı; Ve Matsumoto oturduğunda birkaç sessizlik vardı
Anlar, başarılı bir alkış mırıltısı ile başarılı oldu.  Sonra Amiral
gül.

"Beyler," dedi, "şimdi hepiniz konuştun; ve seni en çok ihale ediyorum
Birkaç görüşünüzün açık ifadesi için doyurucu teşekkürler.  Bende
her şeye en büyük ilgi ve memnuniyetle dinledim
söylendi, ama bir kerede söylersem beni affetmelisin, açıkçası,
Beni her zamanki gibi ikna edici bırakıyorsun.  Veya hayır; ikna olmamış değil; üzerinde
Aksine, Bay Swinburne gibi her zamankinden daha ikna oldum
Herhangi bir köleli itaat sorunundan emirlere kadar, yapmalıyım
ciddi, hatta felaket, yargılama hatasından suçlu ol, ben
Savaş gemilerimi ve kruvazörlerimi Port Arthur yollarına götürün ve savaş
Rus filosuna.  Tek alternatif muhripleri kullanmaktır;
ve sunmaktan memnuniyet duyabileceğiniz herhangi bir öneriden memnun olacağım
En iyi saldırı yöntemi. "

Kimse konuşmadı.  Savaş gemilerinin memurlarının görmek kolaydı
ve kruvazörler, biraz fantastik ve yüksek uçuşla derinlemesine yerleştirilmiş
Japonların neredeyse ilahi kahramanlık erdemine ilişkin fikirler
ve özveri, onların yapmadıkları için derinden hayal kırıklığına uğradılar
bu erdemlere sahip olduklarını gösterme fırsatı sunulmalıdır.

"Kimse sunacak bir öneri yok mu?" Togo'ya bir tonda
sürpriz.  "Ne diyorsun Swinburne?" Bana dönüyor.

"Bize büyük ölçüde yardımcı olur efendim," dedim, "Eğer Hang-Won bize bile verebilirse
Rus gemilerinin konumu hakkında yaklaşık bir fikir
roadstead. "

"Haklısın efendim; olurdu," diye cevapladı Amiral.  Ve dönerek
Chinaman, ona ne olduğunu hayal ettiğim hakkında bir soru ele aldı
Çince.  Togo onu kesintiye uğrattığında adam bir süre cevap veriyordu
ve amiral gemisinin kaptanına döndü.

"Kaptan Ijichi," dedi, "eğer isterseniz Port Arthur'un bir grafiği."

Grafik getirildi ve bir süre göz attıktan sonra takılan bir
Kalem ve titiz bir özenle üzerine belirli işaretleri not etti.  Ne zaman
Bitmişti, Togo bana döndü ve şöyle dedi:

"İşte buradayız, Bay Swinburne. Bu işaretler bazılarının pozisyonlarını gösterir
Rus gemilerinden, Hang-Lon'un hatırlayabileceği kadar.  Senin gibi
Bakın, kama şeklindeki formasyonda demirlemişler, kama noktası
denizlere; Ve bu nokta bir savaş gemisi olan _tsarevich_ tarafından işgal ediliyor.
Sonra kıyısı, _poltava_, ayrıca bir savaş gemisi geliyor, sonra
_Sevastopol_, başka bir zırhlı ve onu takip ediyor, ikinci
Hat, savaş gemisi _pobieda_.  Bunların pozisyonlarından
Kesinlikle, dışarı çıkarken onları özel bir şekilde dikkate alarak;
ama geri kalanından o kadar emin değil, ancak on üç
Bunlar, _ASKOLD_ hariç, hepsi _tsarevich_ içine demir attı.
_Askold_ bir kruvazördür ve Hang-Won'a göre performans sergiliyor
Filonun geri kalanının dışında önde devriye görevi.  Kolayca yapacaksın
onu beşi olan tek zanaat olduğu gerçeğinden tanıyın
huniler.

"İstihdam eden muhriplerimiz lehine başka bir nokta var.
Amiral Stark her gece bir Destroyer Flotilla gönderiyor gibi görünüyor.
Sahilde Dalny'ye kadar devriye gezinti-orada yaklaşık yirmi mil
Port Arthur'un kuzey doğusunda.  Eğer yola yaklaştıktan sonra bizim
Tekneler genellikle Rus muhripleri tarafından sergilenen ışıkları gösterir-
Kırmızının üstünde beyaz ışık-Dalny'den döndüklerinde,
Rus filosuna doğru girebilir ve muazzam bir miktar yapabilir
kimlikleri keşfedilmeden önce hasar ve güvenle
Buna göre önemli sonuçlar arayın.  Şimdi beyler, kendim var
saldırının nasıl yürütülmesi gerektiğine dair fikir; Ama söylediğini duydum
Birçok meclis üyesinde bilgelik olduğunu, bu nedenle memnun olmalıyım
konuyla ilgili görüşlerinizi yapın. "

Ve birbiri ardına, mevcut memurlar onlara general
muhriplerin yaklaşık beş içinde yaklaşması gerektiği görüşü
Kıyıların kilometrelerce ılımlı bir hızda, ışık göstermez; Sonra içeri gir
en yüksek hızda, torpidoları sağa ve sola boşaltın ve yapmaya devam et
Yani, sonuçlardan bağımsız olarak, her Rus gemisi yok edilene kadar.

Sonunda fikrimi vermek için çağrıldım; Ve yine kendimi buldum
diğerlerinden farklı olmak zorundaydı.

"Saldırıya liderlik edersem efendim," dedim, "
Saat on birine gelin, sanırım, zamanın olduğu zaman
Ziyafet ve özel performans her ikisi de yükseklikte olacak.  -Den
Kıyıdan yaklaşık beş mil uzaklıkta, yavaşlamalıyım,
hızı artırmak yerine, çünkü o zaman korkmam olmamalı
Alevler benim hunilerimden kaçıyor ve bu yüzden yaklaşımıma ihanet ediyor.  Yapayım
Sonra gücümü ikiye bölün, biri iyi süpürmeli
Nor'ard, diğeri güneye doğru ilerlerken, benim nesnem
Teknelerimi iyi bir
Yüksek arazi doğu ve batısında.  Bunun kapağının altında
Gölge İçeri girene kadar kıyı boyunca kapanmalıyım
Düşmanın filosu, dışarı doğru çiğnemem gerektiğinde, teknelerime iyi bir yol bul,
ve ben çıkarken düşman, gemiden sonra gemi torpido.  Bu plana göre
denize doğru gidiyor olmalı, kaçışımı iyi yapmaya hazır olmalı
Alarm verildi, ki birkaç saniye sonra olacağına inanıyorum
İlk torpido kovulur.  O zaman üstte denize koşmalıyım
hız; çünkü alarm verildiğinde ve
Arama ışığı açıldı, başka bir fırsat vermeyecek
yaramazlık yapmak; Ve gemileri ve hayatları feda etmek için hiçbir anlam görmüyorum
yararsızca.  Bir kereden fazla, bu bir
Kişinin ülkesi ve imparatoru için ölecek görkemli bir şey.  Yani öyle
Belli bir şekilde güvence altına almak için kişinin hayatının fedakarlığı gerektiğinde
nesne; Ama hala _live_ için daha görkemli olduğunu düşünüyorum.
kişinin ülkesi.  Bir canlı adam,
Ülke yüzlerce ölü. "

Yine biraz yürekli bir alkış mırıltısı vardı.

Ancak Togo onayını yarı yürekli bir şekilde ifade etti. Onun
Diye bağırdı masaya yumruk attı:

"Hachiman Sama tarafından!"  (Japon savaş tanrısı), "Haklısın, Bay
Swinburne.  Kısa bir süre önce bize sadece bir erkek olduğunu söyledin,
Ama bir erkeğin beynine ve bilgeliğine sahipsiniz, efendim.  Saldırı Planınız
Doğru biri-görüyorsun, beyler?-ve bu olacak
takip etti.  Diğer planı deneyerek, tüm olasılıkla
Her tekneyi ve her insanı daha iyi bir sonuç olmadan kaybedin; benimseyerek
Bay Swinburne'un planı, bunların en az üçte ikisini tasarruf edebiliriz.  Şimdi,
Beyler, konseyi feshetmeden önce,
Öner mi? "Ve merakla kabine baktı.

Kimse cevap vermedi.  Sonra Yüzbaşı Matsumoto, Savaş Gemisine Komuta
_Fuji_, gül.

"Ağustos İngilizce dili bilgisi belki de
Mevcut çoğundan daha üstün-onurlu benliğiniz, efendim, hariç, "
Amiral'e hitap ederek, "Sahip olduğumu söylemek istiyorum
_kasanumi_ onurlu komutanının sözlerini dinledi
derin ilgi ile.  Onun doktrini, yaşamak daha görkemli
İmparatoru için ölmekten ziyade, bize Japonca ve ben
İtiraf et, şu an beni şok ettiğini, en çok şok ettiğini gördüğüm için
Bizim.  Ancak, eğer yansıtmaya gelirse, kişi sağlam bir duyu olduğunu görür
içinde; Bu nedenle, tüm onayımı kaydetmek istiyorum
Düşmanın filosuna öngörülen saldırı planı.  Çünkü benimseyerek,
Birçok hayatın ve birçok zanaatın iyi bir ihtimali var, bu
Aksi takdirde yararsız olarak feda edilmek, daha fazla işlemek için korunabilir
Japonya ve imparatoruna değerli hizmet. "

Bu sefer alkış yeterince gerçek ve doyurucu ve birçoğu
Yanımda oturan memurlar bana ellerini ve gülümseyerek sundu
bana iltifat etti.

"Çok iyi, o zaman beyler, bu konu yerleşti ve çoğu
Benim düşünceme göre tatmin edici bir şekilde.  Ve şimdi, ayrıntılara gelince.
Destroyer Flotilla'nın 1, 2 ve 3 bölümleri filoya saldıracak
Port Arthur; Bölüm 4 ve 5, arayışında Dalny'ye devam edecek
Rus muhripler her gece bu yönde yeniden uzanmayı söyledi; Ve
Hepsi düşmana mümkün olduğunca çok hasar verecek.  Kaptan
_Asashio_ Matsunaga, 1, 2 ve 3 bölümlerini komuta edecektir; sırasında
Kaptan Nagai Bölüm 4. ve 5'e komuta edecek. Filo başlayacak
Bu akşam saat beşte.  Sen işten çıkarıldın, beyler.  Teşekkür ederim
Onurlu katılımınız için ve sahip olduğunuz yardım için
beni işledi. "



Beşinci Bölüm.

Benim "ateş vaftizim".

Hava öğleden sonra biraz temizlenmişti, ancak ne zaman
Saat beşten birkaç dakika önce _Mikasa_,
Destroyer Flotilla tartılacak ve devam edecek, bulutlar yeniden toplandı,
Ve her zamanki gibi vahşi görünüyordu.  Tam olarak saat beşiydi
_asashio_, ardından _kasanumi_, denize çıkış yolunu açtı; Ve
Hareket etmeye başladığımızda, Amiral bize işaret etti: "İçeri girin ve
düşmanın filosu.  Başarınız için dua ediyorum. "

Büyük adalarımıza başladığımız Elliot Grubu
macera, Port Arthur'un altmış mil kuzey doğusunda yer almaktadır ve
Anakaranın yedi veya sekiz milinde.  En yakın ve en iyimiz
Bu nedenle, sıradan koşullar altında, sürünmek olurdu
Sahil kıyıya yakın.  Ama bu bizim geçişimizi içerecekti
Dalny yolda ve Rus muhripleri vardı,
Her gece o yere kadar devriye gezmek, hesaba katılmak.  Yaptık
Onlarla yolda karşılaşmak istememek ve bu yüzden onlara bir şans vermemek
Port Arthur'a geri dönün ve alarm verin; Nesnemiz içeri girmekti
Aralarında Arthur ve böylece geri çekilmelerini kesin. Ayrıca biz
Port Arthur'a güneybatıdan yaklaşmaya karar vermişti, böylece
Bir keşiften sonra geri dönen Rus tekneleri olduğumuz fikri
Boşlukta gezi; Bu nedenle başlangıçta güneye doğru ilerledik, bizim
hız, daha sonra yirmi iki seviyeye çıkarılan on beş knot olmak üzere
karar verdiğimiz kurs bizi yolumuzdan uzaklaştırdı ve
çalıştırılacak mesafeyi neredeyse iki katına çıkardı.

Güneş, şiddetli bir yağmur yağmasının altında ufkun altında kayboldu,
Rüzgar şiddetli bir şekilde esindi ve delici bir şekilde soğuktu.  Gece kapandı
Bir kurt ağzı olarak karanlık, yoğun olan tek rahatlama
Siyahlık yay dalgasının süpürülürken fosforlanmasıdır, kükreme
ve limana ve sancaklara parıldayan ve bir
Her bir geminin tafrailinde bir rehber olarak taşıdığı örtülü lamba
onun bir sonraki mermi.  Peki, çok daha iyi; daha karanlık
Gece, amacımız için daha iyi; Sadece hararetle
Su bu kadar zekice fosforesan olmamıştı, çünkü yoğun
Karanlık, parıltı oldukça önemli bir mesafe için görülebiliyordu.
Ve eğer Ruslar keskin bir gözetme sürdürüyorsa,
yaklaşımımızı erken ortaya çıkaracaktı.  Daha önce eylem için temizledik
Devriliyor ve her tekne tüplerinde iki torpido taşıdı,
Silahlar yüklendi ve mühimmat bir anda güverteden geçmeye hazır
fark etme.

Bir saat, büyük bir yarı dairenin yayını tarif ederek buğulandık
Kursumuzu zaman zaman değiştirdiğimizde, uzun zamana kadar
Port Arthur için West-Nor'-West'e başlıyor; Ve tüm zaman boyunca vardı
Herhangi bir açıklamanın bir zanaatını görmedi.

Uzunlukta, yaklaşık on-past on, ilerideki karanlık büyüyor gibiydi
her zamankinden daha siyah ve yanımda duran Ito'ya dönerek
Köprü, dedim:

"Önümüzdeki karanlığı görüyor musunuz, Ito? Elbette bu toprak tezgahı."

"Evet," diye cevapladı Ito, İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşuyor.  "Şüphesiz
Port Arthur'un her iki tarafındaki yüksek arazi; Ve-! orada
Pinnacle Rock Light, doğrudan ileri.  Jingo tarafından! onurlu
İngilizce diyor ki, Kaptan Matsunaga `` muhteşem bir şekilde vurdu ''.  Ve gör
orada, "-_asashio_ köprüsünden bir ışık bize göz kırpmaya başladığında
Önde-"4. ve 5. bölümlerin bölümünün sinyali var
şirket.  Evet; Orada giderler; Ve şimdi, yine onurlu İngilizce
Deyin, `` Uzun sürmeyiz ''. "

İstemsizce titredim.  Çeyrek saat daha fazla ve bu karanlığa
ileride, kaçınılmaz olan körleştirici ışınlar tarafından delinecekti
Arama ışığı ve topçu, parlama şiddetli yanıp sönen bıçaklanıyor
Patlama kabukları ve yıldız roketlerin ışıltısı.  Ve olmalıyız
ortasında.  İlk gerçek savaş deneyimim olurdu,
Ve çileden nasıl geçmem gerektiğini merak ettim.  Zaten vardı
Japon askerinin veya denizcinin kesinlikle en çok
Korkusuz yaratık varlık.  Korktuğu kadar az ölümden korkuyor
İmparatorunun hizmetinde ona gelmesi şartıyla uyu ve
Ülkesi.  İmparatoru için ölmek, gerçekten de ona bir tanrı olarak,
Erkek Japon yapabileceği en büyük onur, en büyük ihtişam
dört gözle bekleyin.  Aynı saf sevinçle böyle bir ölümle karşı karşıya, aynı
Yüceltme, erken Hıristiyan şehitlerinin oldukları zaman sergilendiği
İnançları için ölüme yol açtı. Bu ruhtu, bu heves,
Muhteşem kayıplara neden olan savaşta ölme coşkusu
Savaş sırasında Japonların acı çektiği; Ama onları yenilmez yaptı!
Davranışım böyle erkeklerle nasıl karşılaştırılacaktı, ben
görevimi yapma arzusundan daha yüce duygu ile canlandırıldı
En iyisi, bir erkek olarak rolümü oynamak ve her şeyden önce
ırkımın onurunu ve haysiyetini korumak için?  Mutluydum
Craven'in herhangi bir sergisiyle kendimi utandırmamam gerektiğine dair inanç
Korku, ama korktuğum şey, anın heyecanında ben
"gergin" olmalısınız, kafamı kaybetmelisiniz (sadece mecazi olarak) ve belki
Yapmam gereken bir şey yapmayı unut, bir fırsatı kaçırmak için
Görmeli ve ele geçirmeliyim.  "Ayak yap, Paul!"  Kendi kendime dedim, "Çek
Sevgili Vatan'ın onuruna kendiniz; Hakkında her şeyi unut
kendiniz ve sadece senden önce yatan işi düşünün. "Ve ben yaptım.
Düşüncelerim _Mikasa's_'daki Amiral ile konuşmaya geri döndü
o öğleden sonra kabin; Aniden eldeki çalışmanın olduğunu hatırladım
planladığım gibi gerçekleştirilsin; Ve bir anda tüm endişem
Yok oldum, yine kendi adamımdım, zihinsel olarak ne yapacağımı planlıyordum; Ve
O andan itibaren, kim olduğu kadar havalı ve toplanmış ve keskin hissettim
yanımda durdu.

Filenin 4. ve 5. bölümlerinin kuyruk ışıkları kaybolurken
Liman çeyreğimizdeki karanlıkta, _asashio's_ sinyal fener
tekrar göz kırpmaya başladı ve Ito okudu ve mesajı bana çevirdi:

"Hızı On İki Knot'a Azaltın. Sinyal fenerlerini göstermeye hazır olun
gerekli.  Sancak dümeninde, birinci bölüm beni takip ederken
İkinci ve üçüncü bölünmeler, doğuya doğru ilerleyecek ve sıradan olacak. "

Kendi özenle örtülmüş sinyal fenerlerimizden tek bir flaş bilgilendirildi
mesajın okunduğu ve anlaşıldığı Commodore ve her şey
Opak karanlık bir kez daha.  Yağmur o zamana kadar temizlenmişti ve
Atmosfer çok daha net, o kadar açıktı ki,
Önümüzdeki tepeler tolere edilebilir farklılıkla gösterildi ve su
daha pürüzsüz olmak.

Deniz feneri ışığı bu zamana kadar çok parlak ve net gösteriyordu ve
Evlerinki gibi iki veya üç ve daha dimmer ışık
Burada ve orada tepelerin gölgesinde.  Tepeler arasındaki boşluk
liman girişini işaret eden de görünürken, hafif bir parıltı
Sağdaki gökyüzünde Port Arthur'un hala uyanık olduğunu gösterdi.
Ama her şey kesinlikle huzurlu görünüyordu ve hiçbir belirtisi yoktu
Bulmayı beklediğimiz bu uyanıklık.

Aniden, bakışlarımın sabitlendiği deniz feneri ışığı,
Çok meraklı bir şekilde birkaç kez göz kırpıyor gibiydi; O zaman
Bir an için tamamen kayboldu ve büyük bir siyah gölge gördüm
Bakarken büyüklüğünde hızla artmış gibiydi.  Sonra baktım
Gölgenin tabanında, fosforlu köpüğün hayalet parıltısı
Hızlı ve yukarıda yüksek seyahat eden bir geminin yayları tarafından yığıldığı gibi
Yasadışı, dönen bir siyahlık bulutu,
Bir an sonra, bir gruptan üç kişiden çıkardığım kıvılcımlar
Beş uzun boylu huni.

"Jove tarafından! Ito," diye bağırdım, "İşte devriye kruvazörü geliyor-
_Askold _-- Ve o bizim için doğrudan gidiyor!  Silah ve tüp ekipleri, ayakta
ile!  Çeyrek yöneticisi, bu iki sinyal fener, kırmızının üzerinde beyaz,
Onları sinyallilere bükün ve bence uzak durmaya devam et
Sözü ver. "

"Evet," diye kabul etti Ito, sesiyle heyecan duydu; "Gördü ve
Bizi konuşmayı planlıyor.  Bak, motorlarını durdurdu ve selamlıyor
_asashio_!  Ne kadar neşeli, Bloomin 'Chance, "(Ito çok gurur duyuyordu
İngiliz argo komutu ve mümkün olan her şeyden yararlandı
yayınlama fırsatı) "Onurlu bir şekilde onu torpido yapmak için! Onurlu mu
Swinburne Ağustos ayında hizmetkarlarının en alçakgönüllüye izin verir.
Bu yüzden?"

"Gökler! Hayır, dostum," diye bağırdım, "Dünyalar için değil. Ve dua ediyorum
Matsunaga da bunu yapmaktan kaçınma hissine sahip olabilir. "

"Ama neden, onurlu arkadaşım; neden?" Ito'ya sordu, kelimenin tam anlamıyla dans ediyor
heves ve sabırsızlıkla.

"Çünkü, görmüyor musun, onurlu duffer, bunu yaparsak
Patlama tüm Port Arthur'u ve filoyu da _qui'ye koyardı
Vive_ onlara ulaşmadan çok önce ve böylece şansımızı bozarak
Savaş gemilerini torbalamak mı? "Diye cevapladım." Hayır, kesinlikle hayır.  İzin ver
kruvazör gitmek; İstediğimiz zırhlılar.  İşte _asashio's_
Fenerler.  Kaldırma, çeyrek yönetici! "

"Evet, evet; anlıyorum," diye cevapladı Ito Crestfallen tonlarında; "Onursalsın
Doğru, elbette.  Aha! Kruvazör var.  Onurlu Kaptan
Matsunaga onu onurlu bir şekilde tatmin etti.  O onurlu konuşuyor
Rusça bir yerli gibi. "

Heyecan verici bir andı; Ama gergin olduğu gibi, yardım edemedim
tüm Japonlar gibi ito'nun sürüklendiği
Mümkün ve imkansız bir vesileyle "onurlu" kelimesinde.
Tabii ki, arzu dışında, onlara delinmiş, nesil
nesilden sonra, son derece kibar olmak; ve şüphesiz konuşurken
Kendi dilleri, kelime asla uygunsuz bir şekilde kullanılmaz; Ama ne zaman
İngilizce konuşmayı taahhüt edin, sık sık içine girilir
en tutarsız ve hatta gülünç bir şekilde konuşma ve ben
sadece ito'ya bir ders vermenin nazik olacağına karar verdi.
uygunsuz bir şekilde kullanmanın saçmalıkları.  Fırsat birkaç geldi
Dakikalar sonra.

_Askold_, görünüşe göre Captain Matsunaga'nın açıklamasından memnun,
Dümen sert a-yıldızını koyun ve şu anda kaybolarak süpürüldü.
karanlık; ve bir veya iki dakika sonra _asashio_ sinyali verdi
Düzenlendiği gibi ayrılacak bölümler, dümenini yaptığı gibi sandık
Yani ve 1 numaralı önde gelen bölümler, Bölümler 2 ve
3 doğuya doğru keskin bir şekilde uzağa taşındı.

"Kritik an el altında," dedi I. "Çok iyi ol Bay Ito,
Ana güverte aşağı inin ve her şeyin hazır olduğundan emin olun,
ve erkeklerin tüplerin ve silahların yanında durduğunu. "

Sonra Ito bana döndü ve ateşli bir antlaşma döktü.
Torpidoları görevden almaya ve ateşlemeye izin verilebilir
kendisi.  Bir an için düşündüm.  Gol atma şansı olabilecek adam
Önümüzdeki denemede bir vuruş muazzam kudos kazanacaktı ve
Tüm olasılık, tanıtım da.  Haklara göre, elbette, Ito'nun istasyonu
Benim tarafımdan olmalı, benim yerimi almak için vurulma şansım var; Ama o
tıpkı köprüye başka herhangi bir yerde vurulmakla yükümlü; Ayrıca olur
ona isteğini yerine getirmesi için bir nezaket yapıyor.  Bu yüzden:

"Şimdi, buraya bak Ito," dedim, "
Gece tüplerinden sorumlu erkekler birinci sınıf atışlar olmalı ve
salatalık olarak serin; çünkü vur ya da özledim, sanırım olacağımızı sanmıyorum
Zaten içinde iki torpidodan daha fazlasını deşarj etme şansı verdi
Tüplerimiz; Bu nedenle ikisi de vurmalı.  Şimdi, iyi bir çekim misin
Torpido? "

İto, daha iyi bir torpido çekimi olmadığından emin oldu.
Kendisi tüm Japon filosunda.

"Ve sinirin tamam mı? Yani, mükemmel bir şekilde havalı mısın?"  BEN
talep etti.

"Onurlu salatalık kadar havalı," dedi.  "Benim değersizimi hissedin
el."

Gülmeye yardım edemedim.  İşte kaçınılmaz "onurlu" varlık
tekrar içeri sürüklendi.  Elini ele geçirdim ve benim için gevşek bir şekilde tuttum
Birkaç saniye.  Bir kaya gibi sağlam ve sabitti.

"İyi!"  Söyledim.  "Yapacaksın, Ito. Aşağı in ve tüpleri çalıştır, benim
Oğlum ve kendinizi geceye mükemmelleştirdiğinizi görün.  Ve Ito, seviyorsan
Ben, Cennet uğruna, onurlu güvenliği geri çekmeyi unutma
Onurlu olanı onurlu bir şekilde ateşlemeden önce onurlu fandan iğne
Torpido, yoksa bu onurlu gece onurlu isabet almayacaksınız. Yapmak
Beni onurla mı alıyorsun? "

Orada!  Ito'daki küçük şakamı kovmuştum; ona resimli, ben
Sevgiyle düşünce, kelimede ayrım gözetmeden sürüklenmenin saçmalıkları
Sezonun içinde ve dışında "onurlu".  Nasıl alırdı, merak ettim.

"Ağustos kaptanı onurlu bir şekilde değersiz teğmenine güvenebilir
onurlu en iyisini yap, "diye cevapladı ve bir sonraki an oldu
"Onurlu" köprü merdiveni güverteye iniyor.  Benim sefil
Jokülerlik denemesi kesinlikle ateşi kaçırmıştı; sevgili, masum
Adam konuşmamı tüm ciddiyetle söylendiği gibi kabul etmişti.

Bu anda Rus gemilerinin tezgahını ilk yakaladım,
Kaşlarının siyah gölgesine karşı daha derin bir siyahı göstermek
Sancak için uçurumlar; ve bir ya da iki sonra uzun, parlak bir
Siyah şekillerden birinden dışarı atılan yoğun beyaz ışık kirişi ve
Yavaşça buraya ve bu kadar süpürüldü, şimdi
Siyah su ve anon, kız kardeşlerinden birini canlı bir şekilde aydınlatıyor.  Siparişlerimiz
beş yüz metreden daha yüksek bir aralıkta deşarj olmayacaktı.

Yavaşça, kiriş duruncaya ve dinlenene kadar bize doğru döndü
sürekli olarak sudan çıkarılan büyük bir zanaat yumruğu
Bir kale, hemen kendimiz ve bizim arasında.  Neyse ki,
Göz kamaştırıcı ışığın kendisi, geminin büyük kısmı tarafından gözlerimizden gizlendi
üzerine dinlendi, ama ona bir tür halo ile yatırım yaptı
Siyah ve korkunç göze çarptığı parlaklık, mükemmel
siluet.  O büyük bir zanaattı, açıkça bir savaş gemisi, yüce
Üstyapı, üç büyük huni yarıya kadar yükseldi, uzun bir sarkan
Köprü ve dövüş üstleri ve iki yarda ile iki şişman askeri direk
her biri karşısında.  O sadece menzil içerisindeydi ve bir megafon ele geçirdim, ben
Ito'ya uçmasına izin vermek için dudaklarıma yükseltme eyleminde,
Uzun, gümüş bir şekilimizden sonra ve birkaçının yanıp söndüğünü gördüm
Birkaç saniye sonra büyük bir su konisi havaya sıçradı ve
Suyun yarısını kaldırmış gibi görünen büyük gemiyi tufla,
Sanki bir dev tarafından toplanıyormuş gibi.  Bir ağır _boom_ izledi ve ben de
Küçük _kasanumi's_ ilk olduğunu bilmenin aşırı memnuniyeti
Whitehead eve gelmişti.

Patlamayı hızlı bir şekilde diğerleri takip etti; Ve ortada
ani bir dönüşüm gerçekleşti.  Arızalı karanlık verdi
Akıştan çıkan mükemmel bir proje ışığı ağının parıltısına giden yolu
Gemiden sonra gemiden ve yukarıdaki kayalıklardan, burada süpürmek, orada,
Ve her yerde, filoyu aydınlatıyor, uçurumlar, kanal lider
limana, deniz fenerine, her şeye, aslında, bizim dışında
Hepsi en mucizevi şekilde kaçırmış gibi görünüyordu.
Heyecanlı bağırışlar, su boyunca bize geldi.
Çeşitli Gemiler, Tekne Siyaseti Striped, Siparişten Sonra Sipariş
Çarpık bir şekilde feryat ve çıngıraklı bir silah ateşi kazasıyla mükemmel
Mermilerin fırtınası şimdi denize fırlatıldı
iyice uyanmış ve paniğe kapılmış Ruslar, yalnız bir atış değil
Yakınında herhangi bir yere geldi; çünkü düşman yok gibiydi
Gerçek nerede olduğumuz hakkında en ufak bir fikir.  Ve sonra,
kargaşa ve karışıklık, yukarıdaki kayalıklardaki kaleler yangın açtı
onların ağır silahları ve kabukların öfkeyle mırıldanarak gittiğini duyduk
Topçu, Nişancılar karaya da ateşe ateş etti.

Filo bir bütün olarak şimdi sancak kirişimize geniş yatıyordu ve biz
_Kasanumi_, iki funeled zırhının yaylarını geçiyorlardı.
Filonun en dış gemisi olarak pozisyonundan,
_Tzarevich_, ne zaman, gözümün kuyruğundan, tabiri caizse, yine
Dışa doğru sıçrarken beyaz başlarımızdan birinin parıltısını yakaladı ve
denize daldı.  Nefessizce sonucu bekledim ve şu anda,
Benim zevkime göre, ikinci torpidonumuzun eve geldiğini gördüm!

"İyi eski Ito!"  Yüksek sesle bağırdım; Ve konuşurken adamın kendisi
yanımda durdu. "İki vuruş!" Nefes nefese kaldı, neredeyse heyecan ve zevkle bilmiyordu.
"_Kasanumi_ gece görevini yerine getirdi."

"O var," diye kabul ettim; "Ve sen de, muhteşem bir şekilde, eski Chap. Bu demek
Sizin için hemen tanıtım, Ito; çünkü bizden emin olabilirsiniz, eğer biz
Bundan kurtulun, amiral için ne olduğunu bildiremeyeceğim
yaptım.  Görmüyorum-- "

"Ah, ama", beni kesintiye uğrattı, "gerçek kredisi sana ait
ben değil.  Çünkü beni uyarmamış olsaydın, kesinlikle benim
heyecan, ateş etmeden önce pimleri çekmeyi unuttum
torpidolar.  Olduğu gibi, ilkini ateşlerken neredeyse yaptım, ama
Neyse ki uyarın, ben olduğumda aklıma geldi
ateş etmek üzere.  Korkarım adamlarımızın çoğu bunu unuttu
gerekli; Çünkü tüm torpidolar bu zamana kadar olmalı
taburcu edildi, birçok geminin vurulduğunu düşünmüyorum. "

Aynı şeyi kendim fark ettim ve bunu söylemek üzereydim, ama
Bu an Rus gemileri ağır silahlarıyla ateş açtı ve
Şimdiye kadar yeterince zor olan konuşma oldukça
Sağır edici din nedeniyle imkansız.  Ama gemilerin olduğunu gözlemledim
ve pillerin hepsi denize ateş ediyordu, oysa muhriplerimiz
Filo ve toprak arasındaki bu sefer,
Yüce uçurumların derin gölgesi, böylece o ana kadar inandım
görülmemiş kalmıştı.  Sonra _asashio_, 1 numara için sinyali yanıp söndü
Tam hızda emekli olmak için bölüm, dümenini sert A-Port'u
Bunu yaptı, bu zamana kadar kıyıda paralel koşuyorduk.
Limanın batı tarafı ve birkaç dakika daha bizi alacaktı
Şimdi ışınlar tarafından parlak bir şekilde aydınlatılan limanın ağzı
Yarım düzine arama ışığından, bizim için gerekli olan
Anında imha kaçmak istersek kaçının.

Şu anda, en çok hevesle not aldığım zamandı
Liman girişinin ayırt edici özellikleri, böylece göze çarpan
görüşe-o zaman böyle bir bilginin
Edinme, gelecekte bir zamanda yararlı olabilir-üç muhrip,
Limandan tam hızda çıkıyor, aydınlatılmış
alan ve zirvenin etrafına keskin dönerek, neredeyse doğrudan yöneldi
bize doğru.  Rus olduklarını göstermek için tek bir bakış yeter
zanaat, çünkü onlar bizimkinden farklı bir modeldeydiler ve dördü
Huniler bizimkilerden farklı şekilde düzenlendi, çiftler halinde.

Bir an için bizi gördüklerine ve ilgilenmek üzere olduklarına inandım, ben
bu yüzden dikkatini çekmek için elimi ito'nun koluna koydu, sivri
teknelere ve sonra kulağına bağırdı:

"Ruslar! Onlara geçerken bir geniş taraf vermek için durun."

Ito anlayarak başını salladı ve yanımdan kayboldu.  Bir dakika sonra,
Önde gelen Rus muhripleri _asashio_ ve kaptanı takip etti
Matsunaga, dolgunlaşarak geri kalanımız kadar wideveawake olduğunu gösterdi
12 kiloluk ve 6 kiloluk üç mermi.  Sonra sırayla geldi ve
Aynı şeyi yaptık, dört Japon teknesinin her biri,
Üç Rus teknesinin her birine geldikçe katlanacak silahlar
karşılığında tek bir atış almadan; çünkü, olabildiğince garip
Görünüşe göre, Rusların nerede olduğumuzdan şüphesi yok gibi görünüyordu
Aslında onlara ateş edene kadar.

Ama belki de cesaretimizin olmasına izin vermiş olsaydık daha akıllı olmalıydık
takdirle temperlendi ve düşmanın saldırmaktan kaçındı
muhripler; Silahlarımızın yanıp sönmesi için,
Su, anında yüz keskin gözlerle gözlemlendi, hevesle
Zorlu düşmanın nerede olduğu ve hemen hemen
Gemi ve kıyıdaki her arama ışığı, dolu olana kadar etrafında süpürüldü
Bundan sonra, her hareketimizi kaçınılmaz olarak takip ederken
Mükemmel kabuk ve tüfek ateşi tısladı ve tısladı ve sızlandı
kulaklar. Ama bunun için, bizim için çok zor olmayabilirdi
zırhlılar ve kruvazörlere daha fazla zarar vermişlerdir; ama
Yapılacak tek bir şey vardı, yani,
En azından seferden kaç, eğer kaçış hala
olası; Taze torpidolar güverteye çıkana kadar kalması için
ve tüplere yerleştirilmiş, hızlı ve belirli yıkımımız anlamına gelir
Daha fazla yaramazlık çalışmamız için fırsat gelmeden önce.  Olduğu gibi,
anında patlamamamız mucizevi oldu.
su; Çünkü, bir düzine veya daha fazla arama ışığı ile dolu, biz
geniş gün ışığı gibi açıkça görülebiliyorlardı; henüz,
Söylemesi garip, hiçbirimize vurmadı, yapabilecek bir durum
Sadece Rus topçıların
Ani ve beklenmedik saldırımızdan o kadar sinirsiz ki, şu an için,
Düz ateş etme yeteneğini tamamen kaybetmişlerdi.

Bu korkunç atış ve kabuk fırtınası sayesinde en yüksek hızda yırttık,
Dürtülerini kıran ve titreyen teknelerin kırılgan gövdeleri
Muazzam güçlü motorları, keskin yaylarıyla su yarık
Neredeyse gezen köprülerin yüksekliğine kıvrılma ve sırılsıklam
spreyli sakinler, alevler de dördünden de kükredi
Aşağıdaki Stokers gibi huniler, fırınları beslemek için şeytan gibi çalıştı ve
Tam bir buhar kafasını koruyun.  Zorluklarımıza katkıda bulunmak için parlama
Bize tam olarak yönlendirilen pek çok arama ışığı görüşümüzü kör etmeye göz kamaştırdı
nokta, böylece sadece yapabildiğimiz en büyük zorluktaydı
Yolumuzu bul.  Rus filosunun demirlemesi
Ancak bize yardımcı oldu, çünkü şu anda kendimizi acele ederken bulduk
Weathermats çizgilerinin yayları ve buna göre yönlendirdik.

Sonra, beklenmedik bir şekilde, üç Rus muhripine geldik
Tekrar; ve hazırlıklı olanlarımız-
_Kasanumi_ biriydi-onlara daha önce olduğu gibi daha fazla bir biber takıyor
Cevap vermediler.  Ve şimdi, sonunda, sonuna ulaşıyorduk
Hat ve Gauntlet neredeyse koştu, çünkü biz denize doğru çekildikçe
kıyı gemileri
Biz yerine arkadaşlar.  Geçecek bir gemi daha vardı; Ve biz
Ona yaklaştı, Liman'a karar verdiği bir liste olduğunu gördüm ve
O kadar derin arkada yüzen "Amiraller Yürüyüşü" veya Stern Galerisi
neredeyse suya dalmış.  Buhar, güvenlik vanalarından kükrüyordu ve
Ona, yaylarının altında küçük bir bukle su ve bir girdap geldik
Kıç onun devam ettiğini gösterdi.  _Tsarevich_,
limana gidiyorum, açıkça batan bir durumda ve biz
o gecenin işinde koyduğumuzu bilmenin memnuniyeti
Rus zırhlılarından en az biri _hors de combat_.  Mürettebatı
Bize dikkat etmek için çok meşgul; ve çeyrek saat sonra
O korkunç, acımasız ateşin bölgesinin ötesindeydik ve
Rendezvous'a emredildiğimiz Mokpo için güneydoğu.

Tabii ki, o zamanlar hasarın kapsamını bilmedik
Rus filosuna girmeyi başarmıştık; Ama güvenilir
Daha sonra bize ulaştı, _tsarevich_'in kıç vurulduğunu,
Torpido, gövdesinde büyük bir delik açar ve direksiyonunu sular altında bırakır
Kaptanının plaja mecbur kalacağı ölçüde bölme
onun batmasını önlemek için.  _Retvisan_ vurulmuştu
ortasında ve pompa bölmesinde üflenen büyük bir delik,
Onu kurtarmak için de plaj edilmesi gerekti.  Onlar
Torbanın _kasanumi's_ payını oluşturdu; ve çok
Haberler bilindiği zaman kendimizle birlikte olduğumuz için memnuniyet duydum, çünkü bunlar
İki gemi çok uzaktı ve Rus filosunda en iyiydi ve kayıp
onlardan, sadece geçici olduğu kanıtlansa bile,
Ruslar için ciddi mesele. Ancak, bunlara ek olarak,
_Pallada_, kruvazör ve gönüllü kruvazör _angara_ da vuruldu,
ve onları kurucudan kurtarmak için plajda olmak zorunda kaldılar.

Böylece hiç de kötü yapmamıştık; Bazı sürprizler hissedilse de,
saldırının olduğu olumlu koşullar göz önüne alındığında
Yapılmış-ki bu da şüphesiz yaklaşımımızı ve
Arama ışığı aslında bizi bulmadan önce geçti-biz bir
çok daha fazla.  Saldıran 1, 2 ve 3 bölümleri için
Rus filosu, her biri olan on muhripin hepsinden oluşuyordu.
iki torpido taburcu etti-toplamda yirmi.  Ve sadece yirmi, sadece
Görünüşe göre dört, eve gelmişti.  Gurur duyulması gereken bir sonuç değildi.
Ama parmağımı üzerine koyabileceğim konusunda bir şüphem vardı
Açıklama, bunu yapmam istenmiş olsaydı; Ve şu olurdu:
Gece acı soğuktu; O kadar soğuk ki, sprey olduğu gibi dondu
Üzerimize düştü ve hava sadece iğrençti; sonuç
Flotilla Port Arthur Roadstead'e geldiğinde,
Japon fiziksel dayanıklılığının sınırı bile, neredeyse olmasa da neredeyse olmuştu
ulaşmış.  Güverte ellerimizin çoğu az ya da çok ağırdı
Frost ısırılmış, sadece bedenleri değil, aynı zamanda zihinleri de dikkate alındı
Hava koşullarının Arktik şiddeti ile ve böylece geçmeye geldi (
en azından bu yüzden düşündüm) eylem anı geldiğinde
Fiziksel ıstırap ve zihinsel heyecan arasında fakülteleri,
o kadar kafası karıştı ki, birçoğu benim için hatayı yaptı
ITO'yu uyarmıştı ve taburcu edilmeden önce güvenlik pimini geri çekemedi
onların torpidoları, böylece füzeleri etkisiz hale getirir.  Bu da
Ito'nun görüşü, hatırlayacaksın.

Mokpo'ya ulaştığımızda hepimiz en acınacak olan içindeydik
Durum, keşif gezisinin güverte ellerinin neredeyse yarısı
Frost-ısırıcıdan muzdarip hastaneye gitmeye mecbur kalan birkaç
O kadar şiddetli bir karakter vakası, hastalar ya da
eller veya ayakları, bir adam dört üyeyi de kaybetti ve dar bir şekilde
Kaçıştan kaçtı.  Ito ve ben bir şekilde kaçacak kadar şanslıydık
ciddi yaralanma olmadan, ama ikimiz de virülan saldırılar geliştirdik
Bize neredeyse için bizi koyan akciğerlerin iltihabı
üç hafta.  Ama hiçbir şüphe yok ki iyileşmemizin büyük ölçüde
hala içerideyken bize ulaşan niyetle kolaylaştırıldı
Hastane, ikimiz de komutan rütbesine terfi etmiştik.

Bu arada, Port Arthur'da ve başka yerlerde işler oluyordu.  Açık
Saldırımızı takip eden sabah, Togo üç hızlı kruvazör gönderdi
Reconnoitre için kaleye doğru; Ve bu gemiler keşfetti
Orada meseleler orada durdu ve amiral'e bildirildi,
Bütün filo, gemileri ve pilleri uzun menzilde tuttu ve meşgul etti.
Sadece 12 inç ve 8 inçlik silahlarını ateşlemek, aralık çok uzun
diğerleri.  Hava değişti ve şimdi parlaktı ve
Nispeten sıcak, atmosfer o kadar net ki nispeten bile
Küçük nesneler açıkça görülebilirdi.

_Mikasa_, topu açtı.
Ön Barte'de 12 inçlik silahlar ve aynı anda Rusça
Gemilerin başladığı görülüyordu.  Düşük hızda Japon
Filo, "Line Önde", gittikçe ateş ediyor ve limandan geçti ve
Kırk dakika süren bir nişandan sonra, bunu umarak
Rus filosu onları takip edecekti, ama bu konuda hayal kırıklığına uğradılar.
Gemilerimiz birkaç kez vuruldu ve belirli bir miktarda
Hasar, ama neyse ki, ciddi bir karakter değil.  Bildirildi
Dört öldürülen ve elli dört yaralı kaybettik, yaraların hiçbiri yok
Bununla birlikte, erkeklerin karaya gönderilmesini zorunlu kılmak için yeterince ciddi
hastane. Güvenilir bilgilerin bize ulaşması biraz zaman geçti.
Ruslar tarafından sürdürülen hasarın kapsamı, ama geldiğinde
Kabuklarımızın birçoğunun kasabaya düşmesi,
Kömür yığınlarını rıhtımlara dağıtmak ve genel panik yaratmak;
_poltava_ o kadar kötü vuruldu ki hareket edemedi, bir kabuk üfleme
Yayları açık; Yine de _petropavlosk_ ve _pobieda_ vuruldu, ancak
ciddi değil; Eski dostumuz, _askold_, su hattına vuruldu
ve aynı zamanda _Diana_ gibi ateşe verildi; _novik_,
Filomuza doğru buğulanmış, dümeniyle geri uçarak gönderildi
Hasar gördü, böylece onu pervaneleriyle yönlendirmek zorunda kaldılar.  Bu olay
Amiral Stark'ın yerini almasına neden oldu; Halefi Amiral
Makarov, Rusya'nın sahip olduğu en iyi Denizci olduğu söylendi.  -Den
Aynı zamanda General Kuropatkin Rus topraklarının komutanına atandı
kuvvetler.

İki gün sonra, Ruslar Dalny Körfezi'ndeki mayın katmanını kaybetti.
Bu onlar için özellikle zor bir şansdı, çünkü o
felaket meydana geldiğinde çalışmasını neredeyse tamamlamıştı.  O
Görev, Dalny Bay'i dört yüz temas madeniyle ekmekti, sırayla
Japonların körfezi bir iniş yeri olarak kullanmasını önlemek için
birlikler.  Dört yüzün ikisi hariç hepsini başarıyla atmıştı
madenler; Ama üç yüz doksan dokuzuncu maden başlatıldığında
Denize, öngörülen derinliğe batmak yerine yüzdü.  .
Geminin kaptanının ışığı ile ateş açtığı söyleniyor
Silahlar, patlatmak için; Ve bunda o da sadece öyle görünüyor
Başarılı, sadece patladı değil, aynı zamanda gemiyi havaya uçurdu
Hemen battı, mürettebatının çoğu onunla aşağı indi.  Ve
Ertesi gün küçük kruvazör _boyarin_ Dalny Bay'de karaya çıktı,
ve tam bir enkaz oldu.  Böylece bir haftadan kısa bir süre içinde liman arthur
Filo, en az üç zırhlı zekâya azalmıştı,
Beş kruvazör ve bir madencilik gemisi, kruvazör hariç _variag_
ve Gunboat _korietz_, Chemulpo'da yok edildi.

Liman'a ilk Destroyer saldırısının başarısı tarafından teşvik edildi
Arthur, Amiral Togo, deneyin tekrarlanması için düzenlendi.
13 Şubat gecesi ve deneme usulüne uygun olarak çıktı, 4. ve 5.
Destroyer Flotilla'nın bölümleri bu sefer yürütmesi için söylendi
saldırı.  Sekiz tekneden oluşan bu bölümler
önceki saldırıya katıldı ve Togo şüphesiz vermek istedi
Onlara _kudos_ ve aynı zamanda edinme fırsatı
Emülasyonlarını uyandırarak, performansımızı geride bırakmaya teşvik edin.

Ne yazık ki, keşif için hava daha da kötüydü
itiraf etmemiz gerekenden daha fazla: soğuk yoğundu, bir gale
üflüyordu, muazzam derecede ağır bir deniz koşuyordu ve hepsini kapatmak için
Müthiş kar blizzard şiddetliydi.  Bu kombinasyonun sonucu
Olumsuz koşullar, muhriplerin çok yakında dokunmasını kaybetmesiydi
birbirlerine ve sadece ikisi limana girmeyi başardı,
_Asigiri_ _hayatori_'den önce yaklaşık iki saat.  _Asigiri_
O limana görünmeyen, iki torpido taburcu etti-her ikisi de onun
Kaptan, Komutan Isakawa, eve geldiğine inandı ve sonra kaçtı,
bir düşmanın fırlatılmasıyla karşılaşmak ve onu batırmak.  .
_asigiri's_ torpidolarının patlaması elbette bir alarm verdi,
Arama ışıkları çılgınca parladı ve bu, Topçular parladı
Çılgınca ve o kadar büyük ki panikti ki Rus muhriplerinden bazıları
Birbirlerine ateş açtı ve çok fazla hasar verdi.

Komutan Takanouchi, _hayatori_'deki iki saat sonra geldiğinde,
Karışıklık hala yüksekliğindeydi ve bundan faydalandı, o,
Ayrıca, fark edilmeden kaydı ve inandığı gibi başarılı bir şekilde bir
kaçmadan önce kruvazör. Ama sonuçta, çok şüpheli görünüyordu.
Japon teknelerinden herhangi biri çok hasar verdi; Japonca ne zaman
Kruvazörler ertesi gün yeniden yapılandırıldı, hiçbiri tespit edilemedi.

Sonra, 23 Şubat gecesi, tüm Rus gemileri içeride
Port Arthur, Togo, komutan Arima yönetiminde beş vapur gönderdi,
Talimatlar, liman girişine batırılacaklardı,
pasajı etkili bir şekilde engelleyecek pozisyonlarda.  Ama onların
Yaklaşım erken keşfedildi ve bu yüzden müthiş bir yangın açıldı
İkisinin battığı pillerden üzerlerinde, diğer üçü ise,
Direksiyon dişlileri vuruldu, dışarıda karaya çıktı.  Girişim
Sonuç olarak bir başarısızlıktı, on adam bunu yaparken hayatını kaybetti.

24 Şubat gecesi ve ertesi günün sabahı,
Japon filosu, Port Arthur'a ikinci bir saldırı yaptı ve bombardıman
Yirmi beş dakika kasaba ve filo.  Rus kruvazörler _bayan,
Novik_ ve _askold_ vuruldu, pillerde bazı mermiler patladı,
Ve kasaba iki yerde ateşe verildi, ancak yapılan hasar
dikkate değer; ve uzunluğunda,
Hesap hiçbir şey zırhlılarını kalelerle etkileşime girerek riski, Togo kendini hissetti
emekli olmak zorunda.



Altıncı Bölüm.

"Sizleme" Port Arthur.

Bizim cesur ve tartışılmaz küçük amiralimiz tümünü harcıyor gibiydi
Düşmanın rahatsızlığı için planların planlanmasında boş zamanlar; Ve
Bu sefer tüm unsurlara sahip gibi görünen birini geliştirdi
parlak bir başarının.

Rus casuslarının her yerde kaldığını bilerek, ayrıntılı bir
Liman girişinin önünde Port Arthur Roadstead'i ekmek için plan,
Elektro-mekanik madenlerle, önleme görünüşte nesnesi ile
Rus filosu çıkıyor.  Bu madenlerin bir
Kaptan Odo tarafından icat edilen tuhaf tehlikeli ve ölümcül karakter.
Büyük bir yaratıcılık ile planın detaylarına izin verildi.
Yavaş yavaş sızın, böylece zaman içinde bilgiye girdiler
Rus casusları ve derhal Port Arthur'a iletildi.  Olarak
Ancak aslında, önerilen madenler ve
aslında ekildi, çok zararsız bir karaktere sahipti, Togo'nun nesnesi
Japon madenlerinin fikriyle Rus zihnini taklit etmek
o kadar işe yaramazdı ki güvenle göz ardı edilebilirlerdi.  O zaman, bu ne zaman
Nesne elde edilmişti, gerçek odo madenleri ekilecekti
Bu tür Rus gemilerine, faul yapma şansı gibi felaket sonuçları
onlara.

Zararsız madenleri ekme görevi iki bölüme emanet edildi.
beş zanaattan oluşan muhripler; bestelenen ilk bölüm
_Asashio, Kasanumi_ ve _akatsuki_, _akebono_ ve
_Sazanami_ ikinci bölümü oluşturdu.  Ito ve ben ikimiz de mutlu olduk
bu zamana kadar rahatsızlığımızdan kurtuldu ve yeniden katılabildi
Taşınan operasyona katılmak için filo zamanında.  Rağmen
Komutan rütbesine terfi ettim,
_Kasanumi_; Ama Ito, emrini vererek sıçan çizgilerinden bir adım attı
_akatsuki_, Hiraoka adında bir genç bana onun içinde verildi
yer.

9 Mart'ta tüm gün zararsız madenlerimizi göndermekle meşguldük; ve
Akşam saat sekiz tartı ve kolay buhar altında ilerledik
Port Arthur Roadstead'e bağlı Elliot Adaları'ndaki üssümüzden,
Fast Cruiser Filosu eşliğinde, görevi
Saldırı durumumuzda bizi destekleyin ve kaçışımızı örtün.

23: 30'a kadar Yol çiğnemesinin on milindeydik; Ve buna
Puan Şirketi kruvazörlerle ayırdık, şimdi yarıya kadar
Saat, hedefimize ulaşmamız için zaman ayırmamız için.  Süresinin dolması durumunda
O zaman, bir veya iki ışık "yanlışlıkla" açıklandı.
Birkaç saniye boyunca kruvazörler, Port Arthur'a verecek kadar uzun
Gözetleme, söndürüldüklerinde onları tespit etme fırsatı. Ama ruse başarılı oldu, gözetlemelerin dikkati
çekti ve uçurumdaki istasyondan anında araştırmalar
Limanın doğusunda kruvazörlere döndü ve tutuldu
sürekli onlara dayanıyor.  Tabii ki, o kadar uzaktaydılar ki
sadece loş bir şekilde descred ve buna değer hale getiremeyecek kadar uzaktı
Onlara ateş aç, ama hareketleri-belirlenmiş amaca-öyle
Şüpheli Bir Karakter, Bir zamanlar onları tespit ettikten sonra Ruslar
tekrar gözden kaçırmamaya kararlıydı.  Dikkat
Gözetmenler bu nedenle kruvazörlerimize çekilen, içeri giriyoruz
Destroyerler tespit edilmemiş roadstead'e girebildiler.

Oraya vardık, mayın sahamızı ekerek zaman kaybetmedik.
Limanın ağzı ve çok düşünmüş olsaydık,
iş ve gün ışığından önce emekli oldu.  Ama Amiral'in şemasını oluşturmak için
Başarılı, görülmemiz gerekiyordu ve doğası
Çalışmamız tanındı; 2. bölüm bu nedenle birkaç madeni ayırdı
gün ışığından sonra düşecek ve bu geldiğinde bir kerede
Görünüşe göre ateşli bir acele durumunda mayınları bıraktı.  .
Forts, elbette, bir kerede onlara ateş açtı; Ama yapmadan önce
menzili alın, muhriplerimiz kalan madenlerini denize açtı,
ve görevlerini yerine getirdi.  Ve şimdi hepsi
Geriye kalan olayların seyrini sabırla beklemek ve böylece
Togo'nun planının bu kısmı ne kadar başarılı oldu.

Ancak oyun henüz bitmedi.  Biz barik bir şekilde
Madenlerimizi düşürürken, oldukça parlak bir fikir olduğunu düşündüğüm şey
bana; Ve bir süredir işi durdurarak,
_Akebono_, 2. bölümümüzden ve fikrimi komutana verdim
Bunu çok yürekten onaylamaktan memnun olan Tsuchiya.  Uygun olarak
Şemamla, 1. Destroyer Bölümü görevini tamamladı
gün ışığından önce ve sessizce batıya doğru buharda buharda
Liau-ti-shan, gizlice gizli kaldığımız,
Uçurumlar.

Benim fikrim, 2. bölümümüz keşfedilmiş olsaydı-
Gerekli olmalı, Ruslar muhtemelen birkaç tane gönderecekti
muhripler ona saldıracak; Ve olay benim tahminimin
doğru.  Limandan altı Rus muhrip gönderildi,
muhtemelen _akebono_ ve _sazanami_ kapalı silme talimatları ile
suların yüzü; Ve ikincisi düşmanı görür görmez
yaklaşmak, geri çekilmelerini amaçlayan bir kursta
doğuya doğru, iki tekne batıya doğru keskin bir şekilde uzaklaştı,
huniler harika duman bulutlarını ve her işaretini
Mürettebat korkunç bir korku halindeydi-ama motorları çalışırken
Sadece yaklaşık üç çeyrek hızda.  2. bizim tarafından uyarılan Ruslar
Bölümün görünen terörü ve aynı zamanda istikrarlı olduklarını da bulmak
kovalamaca kazanmak, onları geçmek için her siniri zorladı ve
Uzunluk, mükemmel bir tarzda noktaya çarparak geldi.

Bu arada, geri çekilen iki Japon muhrip zaten geçti
Biz-bu şekilde bize gözlemde olmanın sinyalini verir-ve dönme yuvarlak,
Arkamızda oluşan geniş bir yarı dairede, 1. bölümden biz
Motorlarımızı zaten gördükleri anda başlattık.

Rus muhripler geldi, uzun şişlik üzerinde yuvarlandı ve atış yaptı,
Su, keskin fiyonklarının altında yüksekliğe kadar kıvrılma ve kıvırma ile
köprülerinin; Ve ilki etrafında sallandı
Point, Motor Odası Telgraflarımızın Göstergelerini "Tam
Önümüzde hız! "Silah ekiplerimiz bazıları için silahlarına ayakta duruyordu
Geçmiş zaman, hepsi harekete hazır ve biz denize doğru süpürülürken,
Rusların yaylarını geçerek, on iki kilolumuzla onlara uçmasına izin veriyoruz
Ve altı liberimizin çoğu,
Ateşimizi mümkün olduğunca düşmanın silahlarına yoğunlaştırmak,
birçoğu sökmeyi başardık. Bunu itiraf etmek zorunda hissediyorum, olmalarına rağmen sürpriz olarak alındı,
Ruslar muhteşem bir kavga koydu; Ama bizden üstün olmalarına rağmen
Sayılarla, adamlarımız inkar edilmeyecekti, silahlarını olarak çalıştılar
serin ve hedefte olduğu gibi ölümcül hassasiyetle
pratik ve Rus tekneleri tekrar tekrar gövde edildi, bulutlar
Onlardan buhar ortaya çıktı, yangınlar bazılarında patladı ve böylece
Yakından nişanlandık, zaman zaman çığlıklarını duyabiliyorduk.
atışımız güvertelerini süpürürken yaralandı.  Kavga,
Çok sıcak bir, yirmi dakika sürdü, bu sırada Ruslar
noktaya geri dönmeyi başarmıştı ve kapağının altında
Piller.  Onları limanın ağzına kadar takip ettik.
Yolun her santimini, ama uzunluğunda, ağır kabuklar düşüyor
Bazı durumlarda o kadar yakın düşüyor ki, güvertelerimiz sırılsıklam
Sprey ile kapalı olmamız zorunlu hale geldi ve buna göre
Helms'ımızı taşıydı ve yapıldı, ardından atış, büyük ve
Küçük, menzil dışına kadar.

Sonra motorlarımızı yavaşlattık ve stoklarımızı almaya devam ettik.
yaralanmalar.

_Kasanumi_ söz konusu olduğunda, oldukça hafifçe indik,
sıcakken yaklaşık üç dakikalık bir süre olmasına rağmen
Aynı anda iki Rus muhrip tarafından nişanlandı.  Güvertelerimiz
Oldukça ciddi bir şekilde mermi parçaları tarafından ciddi bir puan aldı, üç tane vardı
Gövdemizdeki atış delikleri, bir adam öldürüldü ve iki yaralı, biri
onlar bizim baş mühendisimiz olmak,
Motor odasında patlayan bir kabuğun parçası, cesurca yapıştı
Kavga bitene kadar görevi, motorları çevirebildiği zaman
ikincisine.  _Akatsuki_ en şiddetliyi almıştı
ceza, buhar borularından biri koptu ve dördü onun
Motor odası elleri ölümüne haşlanmıştı.  Toplamda, bu dövüşte yedi kaybettik
öldürüldü ve sekiz yaralı; Ama teknelerin hiçbiri çok ciddi değildi
hasar görmüş.

Bu arada, _akebono_ ve _sazanami_'den oluşan 2. bölümümüz,
nerede olduklarının bir işaretini bırakmadan yok olmuştu.  Şimdi
Hiraoka ve ben olmasına rağmen, gün ışığı ve hava hoşgörülü bir şekilde net,
Gözlüklerimizle denizin tüm yüzeyini süpürdük, tamamen başarısız olduk
onları almak için.  _Asashio_ ve _akatsuki_, her ikisi de dolu idi.
kendimiz gibi, geçici olarak delikleri yamalayarak nişanlandılar
suyun ne zaman döküldüğü ince çelik yanları
Biz ekstra yoğun yuvarlandı; Ve ikisini de selamladım, sorarak
Her ikisi de kayıp zanaattan bir şey görmüştü.  Olumlu bir
Cevap arkadaşım Ito'dan geldi, _akatsuki_, beni bilgilendiren
Kavga başladıktan kısa bir süre sonra, burun diğer tarafında,
İkisini de anlık olarak gördü, bir
Tam uçuşta olan Destroyer, Güvercin Körfezi'ne doğru gidiyor.

Hafif silah ateşinin sesleri olduğunda bu cevap verilmedi
Hafifçe kulaklarımıza belirtilen yönden ulaştı ve birkaç dakika
Daha sonra Rus bayrağını uçuran iki muhrip,
nokta, geldikçe ateş etmek, arkalarında ikiye yakın görünüyordu
Kayıp tekneler, aynı zamanda değer verdikleri her şey için ateş ediyor.  Rus tekneleri
"Önde" de koşuyorlardı ve bana öyle geliyor ki
Önde gelen tekne onu tutacak şekilde manevra yapıyordu.
kendisi ve takipçileri arasında mümkün olduğunca eş; hiç
En sert teknenin en büyük payını almış gibi görünen olaylar
takipçilerin ateşi.

Bir kerede onarımlarımızla uğraşan erkekler için bir emir bağırdım.
işlerini hızlandırın ve aynı zamanda bir tür bitişe getirin
Çeyrek yöneticiyi dümenini zorlamak için imzalamak, niyetim
kurs geri dönüp gerektiği gibi yardımı yapmak,
_asashio_ devam ederken ve ellerini dolu olan Ito tarafından dururken
kesilmiş buhar borusu ile. Ama şimdi bizim için daha fazla buharda buharlaşmamız imkansızdı
Üç düğüm, çünkü bunu yapmaya çalışsaydık, yıkamalıydık
onarım yapan erkekleri denize takın ve
Tamamlanmamış durumlarında kendilerini onarır; Sonuç olarak, uzun
Eylem sahnesine yaklaşmadan önce kavga sona erdi.  Bir
muhriplerin-önde gelen olan-güvenli bir şekilde girmesi için yönetilen
Liman, diğeri, _stercguschtchi_ olduğu ortaya çıktı,
kabuklarla dolu, o kadar hız kaybı ki
_Sazanami_ yanına koşup yatılı bir parti atabildi
güverte.  Destenin gerçek bir karmakarışık olduğunu buldular, otuzdan az
Ölü ona güveniyor.  Doğal olarak, zanaatını hiç çektiler
Direnişe değer, çünkü direnmek için çok az şey kaldı,
kalanlar için, daha büyük sayı daha çok atladı
teslim olmaktan daha.  Bunlardan sadece ikisi toplanırken, diğer iki kişi,
ya savaşmak ya da suya almak için çok kötü yaralandı, teslim oldu.

Bir keresinde _sazanami_ ödülünü yedekte aldı; Ama zanaat öyleydi
Ciddi bir şekilde hasar gördü, onu kurtarma çabalarına rağmen, hızla
Dolduruldu ve battı, çeken hawser kurduğu gibi ayrıldı.

Bu arada _akebono_ biraz ihmalli bir durumdaydı.
Su hattına çarptığı kavga ve şimdi topallıyordu
En iyi şekilde, iki bölme doldurulmuş; Bu nedenle ne zaman
Rus teknesi kurdu, _sazanami_ eşliğine gitti
yardım ve onu yedekte aldı, iki Rus kruvazör için
_novik_ ve _bayan_, şimdi Port Arthur'dan çıktığı görülüyordu
Liman ve hepimizin kapalı olmasının zamanı gelmişti.  Bizim için mutlu bir şekilde
Rus kruvazörlerinin oldukça liman dışında olduğu zaman
Kendi kruvazörlerimiz ufkun üstüne çıktı, hızla buharlaştı
Desteğimiz için kıyıya doğru, bunun üzerine Ruslar kuyruğa döndü ve
geri çekildi.

Kruvazörlerimiz ortaya çıktıkça, amiral gemileri bize devam etmemizi işaret etti.
Rendezvous, kendimize bakabileceğimizi tespit ettikten sonra ve
yardıma gerek yok; Ve kısa bir süre sonra ana bizimle düştük
Filo, Togo'nun altında, Amiral
kalenin olabileceği teorisini test etmek amacıyla ilerlemek
Yüksek üzerinden yansıtılan yüksek açılı yangınla başarıyla bombalanın
Güvercin Körfezi ile kasaba arasındaki arazi.  Sinyal komutan için yapıldı
Tsuchiya ve ben birlikte yaptığımız _Mikasa_ gemisine devam etmek için
Amiral'in onu ifade etmekten memnuniyet duyduğu raporumuz
memnuniyet.  O da herhangi birine ihtiyaç duyup duymadığımız için endişeliydi
yardım ve yapmadığımızı bulmak, bize ilerlememizi emretti
Rendezvous ve onarımlarımızı bir an gecikmeden elden koyun.  Biz
öğleden sonra ve
Ertesi saat hasarlı zanaatımız güçlü onarım çetelerinin elindeydi,
Bu yüzden Japonların harekete geçmesi istedi.

Ana filo, gün batımından kısa bir süre önce buluşmaya geldi ve
demir attı.  Gemiden sonra gemiye baktım, buharlaştıkça, ama
Bunların hiçbirinde yaralanma belirtisi tespit edemezdi; Akşam yemeğinden sonra aldım
Dinghy'miz ve _Mikasa_'ya kürek çekti, birkaç
Bu zamana kadar oldukça samimi bir şekilde olduğum memurlar.  Birincisi
Adamımla karşılaştığım adam, çeteden geçtikten sonra
gemiye komuta eden Kaptan Ijichi idi; Ve o benim duymaya endişeli
İplik, duyduğum gibi, anında bana atladı ve beni yürüdü
Kendi kabinine, şu anda teğmen prens tarafından katıldığımız
Ijichi'nin gönderdiği Kasho. Burada yargılamaya eğilerek başlamaya başladım,
daha büyük uzunlukta, daha önce amiral ile ilişkili olan iplik
gün ve şimdi ek ile destekleyebildiğim
2. bölümümüzün Rus muhripini kovaladığı bilgiler
peşinde, Pigeon Körfez
o.  Günün onurları elbette onlarla birlikteydi, çünkü
iki Rus muhripini oluştururken, 1. bölümden biz
Düşmandan sadece beşi çok şiddetli bir mauling verildi; Yine de benim
Küçük seyirci, performansımızı onlarla damgalayacak kadar iyiydi.
işaretli onay.

Sonra _Mikasa_'nın kaptanı hikayesini ilişkilendirdi.  Uzun menzilli
Port Arthur'un bombardımanı çok heyecan verici bir olay değildi, görünüyordu.
Ancak şimdiye kadar başarılı oldu, doğruluğunu kanıtladı
Amiral'in yüksek zemine ateş ederek yapılabileceği teorisi
ve diğer tarafta görünmeyen bir işaretin üzerine kabukları düşürür.

Girişim, bir kısmı test etmek olan iki yönlü bir karakterdi
Yukarıdaki teori, diğeri ise Rus sinyalini yok etmek
Sanshan adasında istasyon, Dalny kapalı, düşman noktasından
Port Arthur'a hareketlerini gözlemleyebildi ve rapor edebildi
filo.  Bu görev, bir müfrezimizle başarıyla gerçekleştirildi
kruvazörler.

Kalenin uzun menzilli, yüksek açılı bombardımanı ile ilgili olarak,
aşağıdaki şekilde gerçekleştirildi.  Savaş gemilerimiz ilerledi
Liau-ti-shan'ın burun batısına doğru bir yere
Yüksek arazi onları Port Arthur pillerinin görüşünden sakladı ve,
12 inçlik silahlarının muzzüllerini gerekli ölçüde yükseltmek,
her biri dört silahından beş tur attı-bir yüz yirmi
İlk kruvazör filiyemiz, her seferinde bir atış, her seferinde bir atış,
limandan, güneydoğuda, dikkatlice noktaya dikkat çekti
her kabuğun düştüğü ve sonucu kablosuz olarak bildirdi
savaş gemileri, böylece amaçlarını ayarlamalarını ve herhangi bir
yanlışlıklar.  Sonuç, kabuklarımızdan biri altın tepeye çarpmasıydı
Fort, bir dergiyi patlatıyor ve şüphesiz önemli miktarda
Mantow Hill kalesi, batı tarafında yapıya zarar verirken
Liman, birkaç kez vuruldu ve önemli ölçüde hasar gördü.  Birçok
Port Arthur'un yeni kasabasına mermiler düşerek bir dizi ateş açarak
Orada evler ve muazzam bir paniğe ve büyük yaşam kaybına neden oluyor.  .
Savaş gemilerimiz tarafından ateşlenen beşinci kabuk Rus zırhlı noktasına çarptı
_Retvisan_, bir diğeri _sevastopol_ 'na düşerken, onu patlattı
Zırhlı güverte.  Yine de mermilerimizden başka bir trene çarptı
Sadece Port Arthur İstasyonu'na girmek, lokomotifi yok etmek ve,
Daha sonra öğrendiğimiz gibi, motor sürücüsünü ve ciddi bir şekilde öldürürken
İtfaiyeciyi yaralıyor.  Son olarak, _retvisan_ kendi taktiklerimizi benimsedi
ve ağır silahlarını aradan geçen en yüksek seviyeye ateşleyerek misilleme
toprak, bazı kaleler aynısını yaparken, bir sinyal parti
Hedeflerini yönlendirmek için tepenin tepesine yerleştirilmek.  Olarak
Bunun sonucu, gemilerimizin yanına düşmeye başladı; bunun üzerine
Amiral, risk almaması için talimatlarına itaat ederek
Savaş gemileri, çekildi; Filo, gittikçe üç yoğun gözlemleyerek
Şehirden yükselen duman sütunları.

Gemilerimizin emekliye ayrıldığını görünce Rus Amiral denize çıktı
Gemileri, hizmet için uygun, belirgin niyetle
gemilerimizi kalelerin ateş bölgesine çekmek; Ama olabilir
Kömürünü kurtardı, çünkü Togo yakalanamayacak kadar ihtiyatlı bir kuş
Bu tür bir saman ile. Ertesi gün kablosuz tarafından kruvazörümüzden birinden öğrendik
İzciler, Rus filosunun dikkatli bir şekilde denize alındığını
Limanın ağzındaki maden alanımızdan, zararsız karakter
daha önce tespit etmişlerdi,-amiralimizin amaçladığı gibi-
Ve daha sonra, daha fazla bilgi, filonun
Deniz ve ihtiyatlı bir şekilde çalışırken evrimler yapmak
güneye doğru.  Daha sonra hala Rusların öğrenmeleri bilgilendirildik.
İzcilerimizden, gemilerimizin hiçbirinin çevrede olmadığı
Shan-Tung Yarımadası'ndan Miao-Tao Adaları'na kadar ilerledi.
ki izlenim altında dikkatli bir incelemeye maruz kaldılar
Daha sonra öğrendik, bu adaların bizim tarafından kullanıldığını
Baskınlarımızı yapmak için bir saklanma yeri olarak muhripler.  Tüm elleri
Biz hemen hazırlıklarımızı bir an önce tartacak şekilde yaptık,
Amiral'in böyle görkemli görünen şeyi ele geçirmesini tamamen beklemek
Düşmanı kesme ve ona açık denizde savaş verme fırsatı.
Ancak hiçbir emir verilmedi; Ve orada olduğunu anlamamız verildi
Fırsatın bazı iyi ve yeterli gizli nedenleri
geçmesine izin verilebilir.  Çok sürpriz, söylememek
memnuniyetsizlik, bu garip karardan kaynaklandı; Ama disiplin
Çok güçlü ve örtük, tartışmasız itaat fikri böyle olmuştu
Japon zihnine iyice aşılanmış, bir kelime değil
Dudaklarımızdan herhangi birini geçti.

21 Mart gecesi aynı ayın 9'unun taktikleri
tekrarlanan, zararsız madenlerin ağzından döşenmesi de dahil olmak üzere
Liman ve kalenin _fuji_ tarafından yüksek açılı bombardımanı
ve Güvercin Körfezi'nden _yashima_; Ancak olay olaysızdı; olabilir
Bu nedenle çıplak sözüyle reddedilir.  Rus gemileri
Yine limandan çıktı ve kendilerini savaş oluşumunda değiştirdi
Roadstead, ama hiçbir şeyimiz onları terk edemez
Kalelerin korunması, bu yüzden çektik ve randevumuza geri döndük
Elliot Adaları arasında.

22 Mart gecesi, dört tüccar vapuru,
Japon hükümeti, Sasebo'dan randevumuza geldi, yanıt olarak
Togo'dan bir istek için; ve amiral, karakteristik enerji ile,
Onları ikinci bir deneme yapma görevine hazırlamaya başladığında
Port Arthur Limanı'ndaki filoyu şişirmek için.

Onlar _fukui Maru, Chiyo Maru, Yoneyama Maru_ ve _YAHIKO'du
Maru _-- Bütün eski zanaat, neredeyse yıpranmış ve çok az değere sahip.
Bu gemiler, ilk denemede kullanılanlar gibi,
Taşlar ve hurda demir, sıvı çimento dökerek bir kütleye ayrılmış
üzerine, böylece onu bir tür takviyeli betonun içine dönüştürmek,
altına gömüldü, patlamaya mahkum patlama ücretleri
gemilerin dipleri ve onların geldiklerinde onları batırır
Giren istasyonlar.

Hirose, şimdi onun cesur için komutan rütbesine terfi etti
İlk deneme vesilesiyle gösterilen komut verildi
En büyük gemiden, _fukui maru_, yoğun sürprizim ve
memnuniyet, bana _chiyo Maru_'nin komutanı verildi,
1746 ton.  Sefer, komutan Arima'dan sorumluydu.
Hiroz ile.  Gemiler birkaç eski hotchkiss ile silahlandırıldı
Hızlı firarlar, torpido zanaatına karşı kullanım için, bize saldırmalıdır.

Hazırlıklarımız 26 Mart öğleden sonra tamamlandı; Ve
Hemen tartıldık ve denize ilerledik, bir filo tarafından eşlik edildi
_kasanumi_ aralarında muhrip ve torpido-tekne,
geçici olarak astımın komutası altında, genç hiraoka,
Zaten kendini çok yetenekli, sağduyulu ve cesur bir
delikanlı.

Bu vesileyle hava istenebilecek her şeydi,
mükemmel bir şekilde net, rüzgar ve deniz o kadar sakin ki
Horoz botu güvenli bir şekilde cesaretlendirebilirdi. Tek dezavantajdı
ilk çeyreğinde iyi gelişmiş, yüksek yüzen bir ay olduğunu
Bir gökyüzünde, yeterince ışığın içinde ışık, düzgün bulut
ufukta belirgin bir şekilde görülebilir hale getirmek için süzüldü.
Ancak, sonuçta, bu büyük ölçüde önemli olmazdı, aslında bir
Bize avantaj, elbette, elbette,
bazı keskin, hızlı, hızlı yatan Rus izcileri tarafından erken görüldü;
Çünkü ay gece yarısı, sabah saat ikisi olacak
denememiz için zaman belirlendi.

Port Arthur'un kapalı koşusu bir zevk gezisi gibiydi; Filomuz
Yumuşak, yatıştırıcı bir sesi ile sürekli olarak dövülmüş eski güveçlerin
Purling su, yaylarının altından yükselen, zaman zaman egemen oldu
Mekaniğimizin doktora yaptığı çılgın motorlarımızın clankıyla
İzin verildiği kadar iyice, onların
Koşuyu geride bırakın.  Bizim yapmamız gereken hiçbir şey yoktu ama bizim takip et
Lider, bu yüzden yalnız olduğumuzdan emin olmak için bir saat geçirdim
Tekne, suya kesin olarak ve düz bir omurgada ulaşmalıdır.
onu başlatma, Davit'ten dönüşleri alma zamanı gelmeli
mücadeleler, düşmeleri iyi yağlama, blok demetleri yağlama ve arma
Kendi zıtlıktan oluşan bir cihaz yukarı
Tekne suya dokunduğunda bloklardan kaçınılabilir.

Saat on birde Komutan Arima, Destroyer Filosuna işaret etti ve
Bir kerede en hızlı beşi tam hızda ilerledi ve yayıldı
Önümüzdeki fan şeklindeki bir formasyonda ve her iki yayında da yeniden
yol.  On dakikada gece yarısında ay, büyük bir altın
Yarım disk, büyük bir yumuşak adalarla flecked menekşe gökyüzünde yüzmek,
Fleecy Cloud, Liau-ti-shan'ın yüksek ülkesine dokundu; Ve battığında
Arkasında, motorlarımızı durdurma ve bir
Kısa bir süre, iyi bir pasaj yaptığımız ve biraz ilerlediğimiz gibi
planlanan zamanımız; ayrıca geri dönüşünü ve raporunu beklemek için
muhripler.  Şimdi Port Arthur'dan yaklaşık on iki mil uzaktaydık ve uzak
varlığımızın
tespit edilmemiş.

Ayın ortamıyla, bulutlar bir araya geldi ve
daha büyük bir yoğunluk elde edin ve çok koyu düştü,
Bulut gölgelikten filtrelenmiş
Bir sonraki gemimizi önde ve Ahntern'i tespit etmek için.  Port Arthur ile ilgili arazi
Karanlıkta şekilsiz bir siyah gölge gibi göründü, uzatıldı
Batı ve kuzeydeki ufuk, sadece uzun kirişle delinmiş
Golden Hill'de arama, yavaşça ve aralıklarla süpürülüyor.
Bunu izlemek, daha iyi bir şey yapmak için, şu anda fark ettik
Bu, bir nedenden dolayı bizim için açıklanamaz, ışın asla seyahat etmedi
Belirli bir noktadan daha güneyde, her zaman birkaç kez durakladı
saniyeler ve sonra yavaşça tekrar kuzeye doğru döndü.

Arima'nın bunu da fark edip etmediğini merak ediyorum, motorlarımızı önde olarak çaldım
bir veya iki devrim için ve _fukui_ sormak için selamladı.  Ortaya çıktı
olmadığını; Ve bir önerinin ortasındaydım, gözlem
Bunlardan inandım, ne zaman yakınlaşmamızı, tespit edilmememizi sağlayacağım
Destroyerlerimiz her şeyin bilgisiyle acele etti
ileride açıktı ve başarı beklentilerinin son derece göründüğü
umut verici.  Bunun üzerine beni selamlayan Arima, beni öne geçmeye yönlendirdi
_chiyo_, istenen gibi görünen bir kursu yönlendirmek ve geri kalanı
takip ederdi.  Buna göre, biz _chiyo_ içindeyiz, _fukui_
bir sonraki astern'e düşüyor ve diğer ikisi orijinalini koruyor
pozisyonlar. Stokerlerimize bir şans vermek için sadece altı knot hızında başladık.
Kazanlarını mümkün olan en iyi süslemeye alın ve iyi bir kafa yükseltmek için
son acele için buhar ve güvenlik vanalarımız başlar başlamaz
havaya uçurduk, devrimlerimizin sayısını, biz
Limanın ağzının dört miline geldi, biz yarışıyorduk,
Bir bahis için olsa da.  Bu noktada muhripler motorlarını durdurdu
ve yatıyordu.  İşlerinin ilk bölümünü yapmışlardı ve şimdi
Bizimkini yapana kadar bekleyin.

Bu arada, yapılacak uygun şey hakkında kararımı vermiştim ve
Buna göre, doğrudan koşmak yerine,
Ve böylece searglight ışınının izini geçerek,
güneye ve batıya doğru, bir dairenin arkını geçiyor ve sadece
kiriş aralığının dışında tutmak.  Ama elbette bu tür şeyler
Süresiz olarak devam edemedi; Limana girmek için daha erken veya
Daha sonra, ışık aralığına girin; Ve ikiye geldiğimizde
Limanın ağzı daha fazla gizlenmesi imkansız hale geldi.  Ancak
Hiç kötü yapmamıştık, on dakikalık bir acele bizi görecekti
Nerede olmak istedik, bu arada isabet etmemiş olsaydık
su.

Arama ışığına ulaştığımızda,
motor odası, eski paketi her onsu vermek için aşağıdakileri seviyor
Toplayabildikleri buhar; Ve mühendis sakince vidalayarak cevap verdi
Güvenlik vanalarından aşağı, bunu yaparak riske girdiği gerçeğini görmezden geliyor
Kazıların patlaması.  Bu dikkat için zaman yoktu ve eğer
Yıpranmış su ısıtıcıları sadece on dakika daha dayanırdı,
Hepsi iyi olabilir.

Yavaş yavaş, searglight ışını bize doğru ilerledi,
tamamen üzerimize dayanıyordu.  Bir ya da iki avlu için süpürüldü, geri döndü,
Birkaç saniye durakladı ve sonra çılgınca sallanmaya başladı,
Görünüşe göre bir sinyal yoluyla, yalnız bir ateşli silah attı
hava.  Sonra ışık bize geri döndü, dördünü tamamen ortaya çıkardı
Vapurlar, liman girişi için başlarını acele ediyorlar.

Bu yalnız ateşli silahın ardından gergin bir sessizlik vardı,
Belki yarım dakika, projektör döndükten sonra arama ışığı döndü
Bize yüksekliklerden ve her gemiden öylesine yerleştirilebilecekler
taşıma.  Sonra, ön plana çıkmış bir sinyalde,
Yüksekliklerdeki piller ve limana demirlenmiş iki silahlı teknede
Giriş üzerimize ateş açtı ve gecenin karanlığı bıçaklandı
ve hava tıslama ile canlı hale gelirken, alev jetleri tarafından delinmiş
Ve her açıklamanın mermilerinin çığlığı, bize düşen,
Deniz yüzeyini sayısız fosforesan jetine sokma
köpük.  Ağır silah ateşinin kazası ve daha keskin çatlak
hızlı firarlar, o kadar müthiş bir din yetiştirdi ki hızla
Sesini duyurmak imkansız; Ama ekibim zaten almıştı
Siparişleri ve menzil içinde aldığımız anda bir
iki eski hotchkisses'imizle, silahlı teknelerde sabit ateş
Limanın ağzı, muhriplerimiz bizden sonra cesurca içeri girer,
Depolamalara ateş açtı, onları yok etmeyi umarak ve
dikkatini dağıtmak için mümkün olan her cihaz tarafından çalışmak
topçular ve ateşlerini bizden çekmek.  Ama bunda onlar
başarısız; Ruslar bir kerede mühürleme niyetimizi böldüler.
liman ve onlar için çok daha önemli olduğunu kabul etti
amacımızı hayal kırıklığına uğrattı, zorla ateşlerini boşa harcamaktan ziyade
muhripler; Ve üzerlerine tek bir silahın dönüp dönmediğinden şüpheliyim. Acele ettiğimiz mermilerin fırtınası, eski ve yamalarımız
Motorlar, böyle bir
uzun bir gün boyunca bilmedikleri gibi buhar basıncı; .
Stokers, son bir ateşlemeden sonra,
mühendis ve topgallant öngörüsüne gitti
silahlar; Ve istasyonumu tekerlekli evin yanına götürdüm.
Hemen Golden Hill'in altında olan ve yaklaşık bir
Kıyıdan yüz metre.  İki silahlı tekneden biri
Girişi korumak neredeyse bizim yolumuzda demirlendi
Ona gövdeyi vermek ve yattığı yere batmak için çok cazip.  Ama ben
cazibeye başarılı bir şekilde direndi, çünkü onu batırmış olsaydık, o da öyleydi
Muhtemelen sahip olmalıyız
Kendi yaylarımıza çarptı ve gelmeden önce dibe gitti
istasyon.  Ancak onu geçerken, yirmi kulaç içinde, biz
Hızlı firarlarımızla akıllıca biber aldı, karşılığında düzensiz bir
6 inçlik tabancasından bir kabuk da dahil olmak üzere tüm pilinden deşarj
ki bu da sancak amirlerimizden ve dışarıdan dışarı çıktı
Patlamadan liman.  Foretopmast'ımız şu anda vuruldu,
Ve güverteye düştü, ama kimseye zarar vermedi, hunimiz şarapnel ile dolu,
ve durduğum yerin bir ayağı içinde bir köprü direği kesildi
ikisinde; Ama hiçbirimiz yaralanmadık.  Bir sonraki an bir kabuk vurdu
Mainmast ve yanına gönderdi, neyse ki çürük örtüleri kopardı
Ve kalır, böylece net düşmüş ve pervanemize faul yapmamıştır.  A
Birkaç saniye sonra güverte sonrası bir kabuk düştü ve patladı,
İçinde yirmi feet çapında pürüzlü dairesel bir delik üflemek ve
tahtaları ateşe ayarlamak; Ama derhal birkaç kova su uygulandı
yangını söndürmek için yeterli.

Bu arada büyük tarzda takılıyorduk ve çok yakın çekiyorduk
Erkekleri ateşlemeyi durdurmak için aradığım hedefimiz ve iki kişi için
geri kalanı kıç geldi ve tutulurken çapayı bırakmaya izin vermeleri için
Sözü verdiğimde yalnız teknemize atlamaya hazır.
Çok heyecan verici bir işti, çünkü biz yaklaştıkça içeri girdik
Diğer kalelerin ve gemilerin ateş aralığı ve hava
Shrapnel bizi her yerde patlarken füzelerle kalın ve
Su, güvertelerimizin
akış ve tüm ellerimiz atılanlarla ıslaktı
Sprey.

Atanan yatağımız çok yakındı ki,
Motorları durdurun ve dümenini sert A-portunu koymak için dümenci ile imzaladı,
Kendimi elektrik düğmesine yakın yerleştirirken,
Patlayıcıları beklememizde ateşleyecek ve dibimizi dışarı atacaktı.  Biz
Şimdi o kadar yakın kayalıkların altında Golden Hill silahları hayır
Daha uzun süre bize ulaşın, ayrıca büyük projektörlerin menzili dışındaydık,
Sonuç olarak, karanlıkta büyülendik, ama batıdaki kaleler
Limanın tarafı hala bize ateşlerini korudu; Ama biz şimdi
Kayalıkların derin gölgesinde kayboldu ve çekimler genişledi.

Yarım dakika sonra, onu göndermek için mühendise tüpü aradım
Motorlar yolumuzu kontrol etmek ve sonra güverteye gelecek; Ve o hala
Erkeklere bağırdığımda motor odası merdivenine yükselen
Bırakın çapayı bırakın.  Harika bir sıçrama ile düştü ve biz snubbed gibi
Kısa bir kapsamda, hızla hedeflenen noktaya geldi
onun için.

"Tekneyi indir ve içeri sarıl, erkekler," diye bağırdım; Ve kelimeler
Düşenlerin mırıltısını duyduğumda ağzımdan neredeyse hiç
bloklar ve suya çarparken teknenin sıçraması.  Birkaç boğuk
Erkekler düşmeleri aşağı kaydırdıkça boşalmalar izledi, sonra geldi
atılırken kürek çıngırakları; Ve son olarak bir ses ağlıyor:

"Hepsi hazır, kaptan, sadece seni bekliyoruz."

"İyi!"  Ben boşaldım ve düğmeyi yıktım. Muazzam bir sarsıntı
Beni köprüden fırlattı, çok yüksek olmayan bir
Patlama, onu takip etti, gemi sanki bir duygusalmış gibi titredi
Şey ve suyun sesi, sanki bir sluice'den döküyormuş gibi,
kulaklarıma ulaştı.  Merdivenden aşağı koştuğum, ana güverteye, ele geçirdim
Davit ile mücadele eder ve tekneye kayar; Ve erkekler olarak
Her şeyin mevcut olduğu soruma cevap verdi, Bowman tekneyi itti
batan vapurun yanından uzakta ve kürekleri su çaldı
Biz uzaklaştıkça.

"Yol ver, canlı, bayanlar," diye bağırdım, yeke ele geçirirken; "alacağız
Kimsenin bizi göremediği ve derilerimizi bu şekilde kurtardığı kıyıya yakın.
Şimdiye kadar mutlu bir şekilde kaçtık; Ve herhangi birimiz için üzücü olurdu
şimdi vurulmak için.  Eski _chiyo_! Uzun sürmedi
Lavabo, onu korusun!  O yerde çok daha fazla değer, dibinde
Port Arthur Limanı, ayakta olduğundan daha. "



Yedinci Bölüm.

Koryu Maru.

Bu arada _fukui maru_ da hedefine ulaşmıştı ve biz
Kendi batan gemimizin yanından teknede itildi, duyduk,
ateşleme din ve patlama kabuklarının patlamaları sayesinde,
Mürettebatı olarak kablosunun kükremesi demirini bıraktı.  Benimle oturuyordum
Geri ona doğru döndü, teknemizi kadar yakın kıyıya götürme niyetinde
Mümkün olan, yanımda oturan mühendis koluma dokunduğunda
ve sivri.

Döndüm ve baktım, Hirose'un gemisinin hemen içinde büyüdüğünü görmek için
orta kanal-ona atanan yatak; Ve ona dayanarak
Rus muhrip, hunileri ve silahları alev ve duman atıyor
sudan öfkeyle yırttı.  Başka bir an ve muhrip
sadece _fukui_'nin kıçını temizlemek; Flaş vardı
Güverte tüpünden bir torpido, müthiş bir patlama ve _fukui_
Büyük bir koninin tepesindeki sudan çıkmış gibiydi
Sıçrama deniz duman ve alevle iç içe geçti.  Gemi öyleydi
Torpidoed, oldukça yararsızca, gerçekten işe yaramaz bir şekilde daha kötü,
Ruslar sadece halkımızı onu batırma sorununu kurtarmıştı.

Destroyer geçti ve onu geçici olarak gözden kaçırdık
Karanlık ve duman.  _Fukui's_ teknesinin indirildiğini gördük ve
Mürettebat ona girer; Ama o kadar uzun süre kaldı ki sadece
Gemiyle sürüklenmesini önlemek için zamanında neredeyse hiç uzaklaştım.
Bu arada, mermiler sadece her yerde değil, aynı zamanda
_Fukui_ ve şu anda onun yanı sıra battığını gördük.
Neredeyse veya bir düzine kabuk, nihayet önce onu vurmuş olmalı
kurucu; Ama ertesi güne kadar tam öğrendik
Trajedinin kapsamı.  Daha sonra patlamanın
Torpido, bağlantılı telleri ayırmış veya parçalamıştı.
_fukui's_ altındaki patlayıcılar ve Sugino adlı küçük bir subay
suçlamaları patlatmak için aşağıya inmişti.  Bu adamın bir
Hirozun kan kardeşi ve güverteye geri dönmemek
Yapması beklenen Hirose, tekneyi sipariş ettikten sonra onu aramaya gitti.
gemiyi terk edin.  Birkaç saniye sonra bir kabuğun hiroza çarptığı görüldü
Kafada, elbette onu anında öldürüyor.  Daha sonra duyduk
Yüzen bedeni Ruslar tarafından limanda alınmıştı,
Onları adalet yapmak için askeri onurlarla gömdü.

Şu anda küçük bir rüzgar havası, limandan nefes aldı,
Suyu aşan kalın duman perdesini anlık olarak dağıtıyor,
Ve böylece üçüncü gemimiz _YAHIKO maru_,
Ayrıca kendisine atanan rıhtıma ulaşmayı başarmıştı ve
o an batma eyleminde, pinnacle rock'a yakın,
Batı tarafındaki sudan yükselen büyük monolit
Limanın ağzı.  Şimdiye kadar, bu nedenle her şey yolunda gitmişti
keşif; Ve şimdi kalan tek şey dördüncü gemi içindi,
_Yoneyama Maru_, hala kalan boşluğu kapatmak için. Ondan bir şey görüp göremeyeceğimi görmek için etrafına baktım ve şu anda
_YAHIKO_'dan arama ışınının kayması onun geldiğini ortaya çıkardı
İnce tarzda ve doğrudan atanan rıhtım için yöneliyor.
Şimdiye kadar, Rus piller çok meşguldü, bize katıldı
diğerleri, onu çok dikkat çekmek için ve hepsi ataunto gibi görünüyordu
Ve oldukça zarar görmemiş.  Ne olacağını görmek için merak ettim
ve mürettebatıma "her şeyi kolaylaştır ve küreklerinize yatmak" emrini verdi.

Bunu yaptığım gibi, bir Rus muhrip-bunun
_fukui_ ya da başka bir şey-
Karanlık, doğrudan _YAHIKO_ için gidiyor, sanki onu aşağı koşuyormuş gibi!
Cesaret ederler mi?  Merak ettim.  Elbette hayır.  Ama eğer yapmadılarsa, orada
_yahiko_'nun olmaması için hiçbir neden vardı; O şişman bir şekilde inşa edilmişti
tüccar vapur ve olduğu gibi eski,
Destroyer'ın ince kaplaması sanki kahverengi kağıt gibi.  Olsaydım
_YAHIKO_'dan sorumlu, gerçekten bir an tereddüt etmezdim
Şansa atlardım ve heyecanımda atladım
ayaklar ve ellerimin bir hunisi yapmak çılgınca bağırdı:

"_YAHIKO_ AHOY! Ona gövdeyi ver adamım; ona gövdeyi ver!"

Ama o kesin anda Rus silahları tekrar açıldı, bu sefer
Ateşlerini _YAHIKO_ üzerine yönlendirmek ve dolu benim etkili
patlamaların çökmesinden boğuldu.

Bir an sonra _YAHIKO_ komutanı gördüm.
şansı, kendinden tam olarak yararlanmak için çok geç, tüm olaylarda
Vapurun yayları aniden döndü ve yok edici olmasına rağmen
Anında dümenini değiştirdi, tamamen kaçınmak için çok geç kaldı
çarpışma; _YAHIKO'S_ BUW'un yuvarlanması ona vurdu ve kabaca
onu bir kenara bıraktı, her ikisi de etkisi altında sarkıyor; Ve o
Destroyer, taşıyacak her silahı uçurmasına izin verdi, yangın
aslında o anda olan Japon ekibini kavuruyorlar
teknelerini indirmeye hazırlanıyor.  _YAHIKO_ geçti ve
Destroyer, ikincisi karanlığın denize doğru kaybolurken
_YAHIKO_, çok fazla patlayan mermi galaksisinin merkezi, sendeledi
batan bir durumda ve şu anda aşağı indi
Şaşırtıcı beceri ve serinlik, kaptan onu tam olarak getirmişti
amaçlandığı nokta.

Sonra ya bir yanlış hesaplama yoluyla ya da daha fazlası
Muhtemelen, Ruslar kanalı genişlettiği için hala var
tek bir geminin geçmesi için yeterince geniş olan doldurulmamış bir boşluk olarak kaldı!
Aldığımız tüm sorunlardan sonra en can sıkıcı bir şeydi
ve geçtiğimiz çile; Ancak yardım edilemedi;
Savaşın servetiydi.

Yine de kal!  Neden yardım edilmemeli?  Tek gereken
Boşluğu doldurmak için başka bir vapur-veya belki de iki vapur-ve
bitti.  Ve hepsini asın!  Yarın için kendim yapmak için oyundum
Gece, Ruslar beni en az beklediği zaman.

Ancak, işi etkili bir şekilde yapmak için,
boşluğun tam genişliği ve içindeki suyun derinliği; Ve şimdi
Biz yerinde iken bu ayrıntıları tespit etme zamanı.  İsterim
Yapın!

Sonra çok pratik bir soru geldi: Nasıl?  Ne demek istiyoruz
sondajlar veya batık _fukui_ ve
_Yoneyama_?  Bana baktım ve bizimle olan her şeyin olduğunu buldum
Teknenin ressamı, yedi veya sekiz kulaç uzunluğunda bir ip parçası,
sadece bir platinimiz olsaydı, sondaj hattı olarak hizmet edebilecek
Mutsuzca, biz yapmadık.  Sonra teknedeki adamlardan biri,
Ne istediğimi fark etmek, tekneyi hazırlarken bana bildirdi
Bırakarak, kıç tabakalarında dolaba bakma şansı vermişti,
ve orada bir balıkçı çizgisi fark etmişti.  Bu herhangi bir faydalı olur mu?  İle ilgili
Tabii ki; Her olayda, sondaj yapmak için. Sahibiz
Bu çift hızlı zaman içinde, kancaları kes ve sonra
uzunluğuna karşılık gelen tam aralıklarla düğümlemeye devam etti
Teknenin ardından.  Tam olarak bu uzunluğun ne olabileceği, yapabiliriz
Daha sonra tespit edin.

Ancak, boşluğun genişliği nasıl ölçülür?  Bana öyle görünüyordu ama
Bunu yapmanın bir yolu ve bu, teknemizin uzunluğunu almaktı
bir ölçüm birimi olarak; Çok tatmin edici bir yöntem değil, itiraf ettim,
Yine de hiç yoktan daha iyi.  Bunun üzerine çalışmaya başladık.

_Fukui's_ Mainmast'ten başlayarak,
Kıç üzerinde balıkçılık çizgisi ve güvertesine ulaşana kadar ödedi.
Sonra, küreklerle yol vererek, onun güvertesinde ona doğru yolumuzu hissettik
Taffrail, platin kaldırdı ve enkazdan uzakta tekrar düşürdü,
dibe dokunana kadar.  Sonra, derinliği çok fazla düğüm olarak not eder ve
Bir düğüm kesirleri, sonucu not defterimde not ettim,
Oarsmen tekneyi yerinde tutarak, yayda başka bir oyuncu yapıldı
teknenin sonu.  Bu şekilde ilerlemek ve azami bakımı almak
Doğru sonuçlar elde etmek için, görevimizi yaklaşık yarım olarak gerçekleştirdik.
Saat, yüksekliklerde Ruslardan ağır bir ateş altında, ki
Söylemesi garip, hiçbirimiz yaralanmadı.

Bu bitti, denize çekildik ve kısa süre sonra görüldük ve
_tsubame_ ve _aotaka_, Japon torpido-teknelerle birlikte
ABD'de ABD, ve bir saat kadar çeyrek saatin
Daha önce, bir Rus muhriple karaya çıkmış ve sürmüşlerdi.
Daha sonra _silny_ olduğu kanıtlandı,
_Fukui_ ve akışlı bir şekilde kaçmış ve batırılmış
_YAHIKO_.

Torpido teknelerinin ekipleri bizden çoğunu yaptı ve inanıyorum ki
Bize sahip oldukları her şeyi verdi, eğer alırdık; Ama memnun oldum
Kendimi sırılsıklamın soğukluğuna karşı koymak için _saki_ bir pannikin ile
ve sonra onlardan beni kendi gemimin yanında koşmalarını istedi,
_Kasanumi_, bu da yaklaşık bir mil daha uzaktı.  Mürettebatım
Beni tam anlamıyla açık kollar ve "Banzai"
Nippon! "Yapmayı başardığımızı bilmesine izin verdiğimde
Yapmamız emredildiği her şey.  Genç Hiraoka atıldı
Beni bir kahraman olarak gör ve bana böyle davranmak, uzun bir süre başlamak
Saygı ve tebriklerin ücretsiz konuşması; Ama onu kısa kestim
Soğuk algınlığı yok ettiğimi ve aşağıya daldığımı söyleyerek
Kendim iyi bir kaba havlu ve kuru kite dönüşmek.

Tekrar güverteye gittiğimde, şafak sadece doğuyu aydınlatıyordu
gökyüzü ve sonra uygun olduğumuzdan daha fazlasına sahip olduğumuzu fark ettim
Gemide erkeklerin tamamlayıcısı.  Sebebini sorarak, bunu öğrendim
_Kasanumi_ _fukui maru_, zavallı hirose's mürettebatını almıştı
gemi; Ve bana cesur adamın ayrıntılarıyla birlikte verdiler
Kahraman ölüm.  Ayrıca,
Limanı engellemeye gayret, muhriplerimiz yoğun bir şekilde çalışmıştı
Daha fazla zararsız mayın ekiminde, Amiral'in planına uygun olarak
Rusları Japon madenlerinin işe yaramaz olduklarına ve gerekmediğine ikna etmek
korkmak.

Gün ışığı güçlendikçe, filonumuzu ortaya çıkardı,
ufuk, amiral engelleme gemilerini takip etti ve
Rusların cazip olabileceği şanssız olarak muhripler
Misyonumuzda başarısız olmamız durumunda dışarı çıkın ve onlara saldırın.

Ve ilk başta bu şans bize sağlanabilirmiş gibi görünüyordu.
Çünkü, doğuya doğru buharlaşırken, dumanın yükseldiğini gördük
Limandaki bazı gemilerin hunileri ve kısa bir süre sonra
Kruvazörler _bayan, novik_ ve _askold_ buharlaştı,
Savaş gemileri takip ediyor.  Ama gitmedi; Ruslar açtı
Yanıt verdiğimiz, yavaş yavaş emekli olan uzun menzilli ateş
Bunun yerine, düşmanın gemilerini bizi ötesine takip etmeye isteyerek
Pillerinin kapağı. Ancak Rus amirali de
Dikkatli, çizilmeyi reddederek ve dümenini koyarak,
liman.  Bununla birlikte, etkinlik bizim için tamamen kârsız değildi,
Çünkü Rus gemileri limana tekrar girerken _petropavlosk_ koştu
_Sevastopol_'in faulü ve onu işleyecek kadar ağır hasar gördü
Onarılana kadar daha fazla hizmet için uygun.

Bu arada, muhriplerin artık gerekli olmadığı, kendimi adadım
Anlaşılır bir duruma indirme görevi ve
O sabah aldığım ölçümler; Ve biz zamana kadar
Rendezvous'umuza geri döndü, limanın küçük bir taslak planı vardı
Amiral için hazır, boşluğun tam genişliğini ve
içinde su derinliği, böylece onun kesin boyutunu belirlemesini sağlar
doldurmak için gereken zanaat.  Ayrıca geri dönmek ve doldurmak için gönüllü oldum
O gece boşluk, eğer gerekli olan bir gemiye sahip olmama izin verebilirse
boyutlar.  Ama o zaman yapabilecek hiçbir gemisi olmadığı anlaşıldı
kurtulmak; Sonuç olarak iş beklemek zorunda kaldı.

Ancak Togo, teklifim için teşekkür ederek boldu; ve olmaktan memnuniyet duyuyordu
"Gallantry" numa dokunan sözlerinde son derece ücretsiz
sondajları alma meselesi, aynı zamanda genel olarak davranışlarımızda olduğu gibi
Böylesine müthiş bir ateş altında engelleme gemilerini almak ve onları batırmak
tam olarak gerekli pozisyonlarda.  Kaybı büyük keder dile getirdi
şüphesiz, son derece umut verici bir subay olan fakir hirose,
ve kesinlikle kendini daha fazla ayırt ederdi ve ileri giderdi,
Yaşadı.

O gece buluşmamıza gelmeden hemen önce, yüksek basınçımız
Silindir, muhtemelen şüphesiz bazı kusurlarla kötü bir çatlak geliştirdi
dökümde; Ve tamir etmenin bir yolu olmadığı için,
Geçici olarak, nerede olduğumuz ve bu arada olduğu gibi tekne işe yaramazdı,
Çatlamanın olabildiğince yamalı olması için emir aldım ve
Daha sonra yeni bir silindir takmak için Sasebo'ya devam etmek için.  Bu aksilik
on gün boyunca rendezvous'umuzdan _kasanumi_ yokluğunu içeriyordu;
Ancak, olayların kanıtladığı gibi, en azından önemli değildi; Amiral için
Şüphesiz, iyi ve yeterli nedenlerden dolayı, şimdi bir dönem izin verdi
olayların olağan ötesinde hiçbir şey olmadığı
Port Arthur Limanı'nı izliyor.  Fırsattan kendimi kullandım
Böylece küçük gemimin yerleştirilmesini, kazınmasını ve yeniden boyamasını sağladı;
Mühendisim motorlarını tamamen parçalara ayırırken,
kapsamlı bir revizyon ve birkaç pirinç ve diğer konuların yerini aldı
aşınma belirtileri gösteriyorlardı.  Ayrıca kazanları elden geçirdi ve takıldı
Oldukça yeni tüpler; Böylece tekne uzunluğunda ayrıldı
kuru rıhtım birinci sınıf durumdaydı ve herhangi bir hizmete hazırdı
Bu ona makul bir şekilde sorulabilir.

Beni postanede beklerken en çok güzel küçük bir parti buldum
arkadaşlarımdan, Gordons'tan mektupları tezahürat ve teşvik etmek
Onlara verdim, onlara verdim-ve özellikle
Ronald-Maceralarımın ayrıntıları güncel; ve makbuz
Mektupları, bir adamın bu kadar sadık arkadaşları olsa da
Sonuçta dünya o kadar da kötü bir yer değildi.

Öğleden sonra Elliot Adaları'ndaki buluşmamıza geri döndük.
9 Nisan, küçük _kasanumi_ akıllı ve casus ve açık görünüyor
Yeni bir iğne, gövdesi, hunileri, direk, silahlar-aslında her şey,
Güverte-boyanmış, bu tuhaf orta dumanlı gri renk tonu
Deneyim, gün ışığında bile onu neredeyse görünmez hale getirdiğini kanıtlamıştı,
Ve kesinlikle geceleri; ve çapamızın düştüğü an
kendimi rapor etmek ve ayrıca teslim etmek için amiral gemisinde ilerledi
Filo için postalar ve getirdiğim Amiral için gönderiler
Benimle. Ben ne zaman randezvous'da pek bir şey yapmadı
Geldi, gerektiği gibi zanaatın yeniden canlandırılmasının ötesinde; Ama ben
Yaklaşık dört bin tonluk oldukça akıllı görünümlü bir vapur fark ettim,
Maden katmanı olarak takılmış, her iki tarafında çakmaklar bulunan,
İşe benzeyen bir dizi maden çekiliyordu.

Ama _Mikasa_ gemisine geldiğimde ve amiralin içine gösterildiğimde
kabin, küçük beyefendiyi iş dünyasında gözlerine buldum,
olağan.  Ancak ben duyurulduğumda işini bıraktı ve yükseldi
Sandalyesinden beni en doyurucu ve dostça karşıladı; Daha sonra,
Bana oturmak için teklif vererek bana zamanımı Sasebo'da nasıl geçirdiğimi sordu.  O
yaptığım her şeyden en büyük memnuniyeti dile getirdi; Ve
Şu anda, düzenli olarak bir demet mektup ve kağıt getirdiğinde
Getirdiğim postadan, ikincisini açtı ve seçerek
Ondan belirli bir sayfa-Tokio _asahi_, inanıyorum-açıldı
Belirli bir sütunda hevesle baktı ve sonra bir gülümseme ve
Parmağını işaret ederek, kağıdı bana verdi.  Sayfada açılmıştı
deniz zekası içeren; Ve ona bakıyorum, algıladım,
şaşkınlık ve zevk, kaptan rütbesine girmiş olduğum için,
"27 Mart'tan itibaren, göze çarpan cesaretin tanınması için
Port Arthur Limanı'nı kapatmak için ikinci deneme ile bağlantı. "
Hayatta kalan diğer iki kaptan da benzer şekilde terfi etmişti.

Onun için Togo'ya teşekkür edecek kadar etkili kelimeleri nasıl bulacağımı neredeyse hiç bilmiyordum.
Hizmetlerimin olduğu gibi cömert olarak tanınması; Ama olmazdı
Dürüstçe kazandığım konusunda ısrar ederek bir teşekkür kelimesi dinleyin
tanıtım ve bunu iyice hak etti.

"Ve şimdi," diye bitirdi, "sana başka bir fırsat vereceğim
Kendinizi ayırt etmek için.  Elimde biraz işim var, başarılı
infaz, onu korumak için bağlı olabilecek bir adamı talep eder
baş ve siniri, en çok denemeli koşullar altında, örneğin
Bu sondajları ve ölçümleri aldığınızda var oldu, yangın,
diğer gün; Gerçekten de seçmeme neden olan o cesur parçasıydı
iş için sen.  Belki bir vapur nakliyesi gözlemlemiş olabilirsiniz
Madenler-yaptın mı?  Evet, yapacağını düşündüm.  Pekala, bu vapur
_Koryu maru_, çok akıllı bir tekne, yirmi iki düğüm buharlaştırıyor
bir mayın katmanı olarak takılmıştı.  Ruslar geçti
Port Arthur'dan mayın alanımız ve öğrenme fırsatı buldum
Madenlerimizin o kadar zararsız olduğu ki, ihmal edilebilir olarak kabul edilebilirler,
Şimdi, onlara yeni bir ders vermeyi öneriyorum.  Madenler
_Koryu_ nakliye zararsız değildir; Aksine, onlar
Birinden değişen suçlamalar içeren son derece zorlu işler
Yüz ila iki yüz pound shimose patlayıcı ve bunlar
kendilerini otomatik olarak değişen su derinliklerine ayarlamak için düzenlenmiştir.
Bunlardan birine çarpan gemi yapılacak!  Sana söyledim
Çok, onların gıdıklayan işler olduklarını kolayca anlayacaksınız.
Özellikle onları döşeme söz konusu olduğunda başa çıkın; Dolayısıyla benim seçimim
Siz, Yüzbaşı Swinburne, görevi denetlemek ve yürütmek için.  Ben olacağım
Gemiye, en kısa sürede gideceğinize sevindim ve
kendiniz onları ele alma tarzı ile iyice tanıştınız, yani
esasen sahip olduğunuz madenleri ele almaktan farklı
alışıktı. "

Amiral'e, bana olan güveninin bu taze tezahürü için teşekkür ettim,
Ve izin aldı, sadece birkaç dakika duraklayarak,
Gangway, geminin bazı memurları ile selamlama alışverişi yapmak için,
ve tanıtımlarım için tebriklerine cevap verin, haberleri
zaten yurtdışına sahipti.  Sonra yana indim, tekneme girdim
ve narin bulduğum _koryu_'ya çekildi
Madenlerin Temizlik İlerlemesi ve Deposunun İşleyişi. BEN
kendimi sorumlu memurla tanıştırdı,
Bana mayın sınıfının yapısını ve mekanizmasını açıklayın
ele alındı; böylece korunma tehlikesini anlamamı sağlayan
onları ele alırken karşı; sonra beni kabine götürdü,
Tekne güvertesinde yüksek tünemiş; Ve hemen sahip oldum,
Young Hiraoka için bir notla teknemi _kasanumi_'ye geri gönderiyorum,
benim yokluğum sırasında sorumluluk almasını istemek,
Steward, bana hemen benim gibi şeyleri göndermesini talimat veriyor
gerekli.  Değişim benim için çok daha iyiydi; oysa benim
_Kasanumi_'deki çeyrekler sıkışıktı ve spartan sadeliğe sahipti.
Kaptanın _koryu_ kabini ferah ve neredeyse lüksdü
Tüm konaklama ile cömertçe ve rahat bir şekilde döşenmiş olay
makul bir adamın isteyebileceği.

İki gün sonra filomuz tartıldı ve denize gitti ve
_Koryu_, dördüncü ve beşinci destroyer flotillalarımızla ve
Onu korumak için on dördüncü torpido-tekne filosu-hepsine).
Emirlerim Port Arthur Roadstead'e ulaşmak için zamanında denize devam edecekti
12'nin gece yarısında, mayınlarla liman yaklaşımını ekin
Belli bir plana ve sonra emekli olun,
saldırıya uğrayan, beklemek için uzanan geniş bir güç gücü olurdu
Beni koru.

Görevimin bir kısmı-mayınları döşeydikten sonra-ikna etmeye çalıştı
Rus filosu beni takip ediyor.  Deneyim öğretmişti
Biz, bir nedenden ötürü, tanışmadığımız bir nedenden dolayı Rusça
Gemiler, limandan ayrılırken her zaman belirli bir kursu izledi,
Geri dönerken, her zaman bir başkasını takip ederler; Benim
Bu nedenle talimatlar, mayınlarımı,
Gemiler limana geri döndü ve onlar tarafından geçilen alanları serbest bıraktı
çıkarken; Tabii ki, o kadar çok gemi
Birçoğunun
geri döndükten sonra yok edilecekti.

12. gecesi, bazı açılardan sefil biriydi.
amaç.  Hava kalındı; Güçlü bir esinti esiyordu
güneye doğru, kötü bir denizi tekmelemek; acı soğuktu; Ve ince
İnce kar çiselemesi kalın atmosferi hala daha kalın hale getirdi; böylece
herhangi bir yönde bir geminin uzunluğundan daha uzak görmek imkansızdı.  BEN
Bu nedenle, sadece önümde çok zor bir görevim olduğunu öngördü, sadece değil
Ağır denizde küçük torpido botları alarken, ama
Gelmeliyiz.

Geçişi yaparken torpido tekneleri mümkün olduğunca yedeklemek için
Ağır bir baş denize karşı, on knot hızında ilerlemeye karar verdim;
ve buna göre akşam saat beşte başladık, ayrıldık
Buluşabileceğimiz herhangi bir gecikmeyi karşılamak için kendimiz bir saat elimizde.
Varlıklar sırasında gelgitleri ve mevcut grafikleri çok dikkatli bir şekilde inceledim.
öğleden sonra, rüzgarın gücüne dikkat ettim ve
Bu konular,
Bazı koşullar değişti, beni tam noktaya götürmeli
Saat on birde ulaşmak istedi.

Başladığımız ana kadar dakik, "önde", her bir gemi
arkasında sis şamandıra, bir sonraki kenara rehberlik etmek için ve bunlar
Son anda sahip olduğum şamandıralar aydınlık boya ile kaplanmasına neden oldu,
onları yoğun karanlıkta görünür kılmak için.

Hepsi bizimle iyi gitti; Destroyerler denizleri martılar gibi sürdü, iken,
On knot orta hızda, torpido tekneler sadece mümkün değildi
istasyonu mükemmel tutmak için ama aynı zamanda mürettebatlarını yıkamaktan da kaçındı
denize.  On otuzda önceden ayarlanmış sinyali yaptım ve eskortum
Hove-to, yolculuğumu bitirmemi ve tehlikeli görevimi gerçekleştirmemi sağlıyor
yalnız. Tam olarak nerede olduğumu-ya da daha doğrusu nerede olmalıyım-vardı
ilerleme anından itibaren ilerlememizi dikkatli bir şekilde hesaplamaya devam etti,
Ve bir şey yanlış gitmedikçe, tam olarak iki mildik
Pinnacle Rock Deniz Feneri'nin güneydoğu.  Ama gerekliydi
Emin olun, aksi takdirde madenlerimi yanlış yere koyabilirim ve tüm
Emek işe yaramazdı; Buna göre bir kurs şekillendirdim
deniz feneri ve ihtiyatlı bir şekilde durdu, her birine yerleştirilmiş bir kurşun
Sarkan navigasyon köprüsünün ekstremitesi.  Bunlar sürekli aldı
liderliğin kadroları ve sonucu bana "1 numaram" aracılığıyla bildirdi.
Kabinimin dışında durdu ve beni açık bir pencereden aradı,
Masada dururken, grafik önümde açılırken,
dakikada bir dakika sonra pozisyonumuzu dikmek ve karşılaştırma
Grafikte gösterilenler ile liderlerin sonuçları, ikisi hemfikir
doğru bir şekilde.

Uzun zaman, gitmenin tehlikeli olacağı bir noktaya ulaştık,
ve motorların durdurulmasını ve tersine çevrilmesini emrettim
Bir şey görüp göremeyeceğini tespit etmek için köprüye adım atmak.
Ama bir çit kadar kalındı, Deniz Feneri Lantern'i Unighted,
Ve yukarıdaki kayalıklardaki arama ışığından bir parıltı bile yoktu
konumumuzu doğrulamamızı sağlamak için.  Doğru, kırıcıların kükremesi kapanıyor
Elde bize kıyıdan uzak olmadığımızı söyledi; Ama sahip olduğumuz tek şey buydu
bize rehberlik etmek için; Bunun için hiçbir şey yoktu, ama devam etmek ve yapmak
elimizden gelenin en iyisi.

Ayrıntılı ve teknik bir girmeye gerek yok
döşeme madenlerinin işleyişinin açıklaması; Bu yüzden sadece yapacağım
olumsuz koşullara rağmen, başarılı olduğumuzu
Görevimizi gerçekleştirmek ve aksilik olmadan geri çekilmek.  Ama biz değildik
Bir an çok erken, çünkü şafak ışığı pusdan filtreliyordu
Son madenimizi düşürdükçe ve dikkatli bir şekilde tamamlanandan uzaklaştıkça
alan.

Bir sonraki şey, iki mil uzakta bıraktığımız eskortumuzu bulmaktı
denizde.  Sis içinden yavaşça denize doğru yolumuza giriyorduk,
Destroyerler için keskin bir gözetleme, bir anda sis
Kaldırdı ve onları yaklaşık yarım mil uzakta gördük.  Ve aynı
Anında, kuzeydoğuya dört mil uzakta, bir filo göründü
Bir keresinde ikinci muhrip olarak tanımladığımız beş muhrip
filo.  Ve yine de-bu nadiren haklı olamaz, "ikinci" için
sadece dört tekneden oluşurken, siz beş-evet-altıncı
Yakın kıyıya.  Sırayla dürbünlerimi dışarı çıkarmak için döndüm
Biraz daha yakından araştırmak için ve bunu yaptığım gibi beş
Destroyerler aniden bir toz bulutu ile sarıldı
Duman, hızlı ateş silahlarının keskin, öfkeli kabuğu sabah kırıldı
sessizlik.  Beş muhrip tartışmasız bir kavgaya katıldı
kendi aralarında.  Ateş yaklaşık beş için oldukça hızlı bir şekilde devam etti
dakikalar; Sonra keskin, şiddet içeren bir patlama, harika bir bulut attı
havaya vurulan duman; Ateş aniden durdu; Ve duman
muhriplerden birinin-zanaat olduğunu göstermek için tam zamanında temizlendi
tanımlayamadık-batıyordu, paramparça oldu,
şekilsiz enkaz.

Şu anda "1 numaramdan" bir çığlık dikkatimi çekti
hevesle izlediğim ilginç küçük drama ve dönüyor
Limanın ağzına doğru, işaret eden parmağına yanıt olarak, bir
Anında tanıdığım büyük, dört funneled, iki direkli kruvazör
_bayan_, limandan köpüren, açıkça niyetli
Şu anda teknelerini yoğun bir şekilde piyasaya süren muhriplerimizden çıkarken
O zamana kadar kurulan muhrip mürettebatını kurtarmak için.  BEN
hotchkisses'imizden birinin olması için bir emir verme eylemindeydi
_bayan_ üzerlerine ateş açtığında, muhripleri uyarmak için kovuldu
Hafif tabancalarıyla ve geri çekilmek zorunda kaldılar, çift hızlı. Tabii ki _bayan_ hız konusunda onlar için bir eşleşme değildi, bu yüzden
Sürünen ikinci yok edicinin geri çekilmesini kapladıktan sonra
yakın kıyı boyunca ve batıktan kurtulanları almak için duraklama
Destroyer, kruvazör dikkatini çekti-ve silahları-bize yükseldi.  Ancak
Hafif silahlarının menzili dışındaydık ve bilinmeyen bir nedenden dolayı
Ağır silahlarıyla üzerimize ateş açmadık, bu yüzden hızlandık
Kendi hızına veya daha az bir önemsemeye kadar,
onu kendi kruvazörümüzün bildiğimiz yere ikna et
Geri çekilmemizi örtün.  Maalesef planımın başarısı için Amiral
Filoya komuta eden Dewa, ateş etmeyi daha erken duymadı.
hızda ve kurtarmamıza koştu, sisden çıktı ve
Hala üç mil uzakta iken görünür.  Oldukları an
sis bankasından uzak ve neler olduğunu görebiliyor, filo
_bayan_ üzerine ateş açtı, bu gemi olduğu zaman ağır silahlarıyla
sırayla dümen yapmaya zorlandı ve acele bir geri çekilme, benim yoğun
Tiksinti; Çünkü kruvazörlerimizin sadece lain doggo'ya sahip olsaydı
Sis bankasında, Rus gemisini beni takip etmek için cajole yapabilirdim
Şimdiye kadar denize çıkmış olabilir ki,
onu yakalamalıydı.  Olduğu gibi, _Diana_ ve _novik_ acele etti
onun kurtarılmasına; bunun üzerine Dewa, o zamana kadar tanıyan
görünüşe göre panik içinde yaptığı, döndüğü ve emekli olduğu hata
Halen hunilerden büyük duman bulutlarının döküldüğü görülüyordu
tüm gemilerinden.  Ama on dakika bitmeden mükemmel oldu
Amiral'in "Foxy oynadığı", çünkü bulutlarına rağmen
duman, gemileri zorlukla kendi başına tutuyorlardı, eğer gerçekten
bu kadar yapmak.  Doğal olarak, biz bir kerede _koryu_
Amiral'den işaret ve değer verdiğimiz her şey için stoklandı,
Hacmi arttırmak için birlikte kazıyabileceğimiz gibi küçük kömür
_novik_'in kazanmasına izin verirken, hunimizden dökülen duman
Üzerimize zaman zaman bir önemsememek ve sonra görünüşte umutsuz bir
Çaba, tekrar ondan uzaklaştı.  Ve bu sefer gerçekten görünüyordu
Ruse'umuz başarılı olacak olsa da, üç Rus için
Kruvazörler bizi azami bir perizelikle kovalamaya devam etti ve
kararlılık.



Sekiz Bölüm.

Petropavlosk kıyametine çekildi.

Rus kruvazörlerinin pertinaritesinin açıklaması yakında açık hale getirildi
Amiral Dewa'ya aldığı kablosuz bir mesajla,
Kod çözen _novik_ kaptanı şöyle dedi: "İletişimde kal
düşmanla ama ben katılana kadar saldırmayın.  İki savaş gemisi ve
_Askold_ sizi desteklemek için takip ediyor.  İmzalı Makarov. "

Elbette daha sonra bu konuda hiçbir şey bilmiyordum,
_Koryu_ Kablosuz kurulumla donatılmamak; Ama aynı anda Dewa
Bana mevcut taktiklerime devam etmemi söyleyen bir kod sinyali yaptı;
Ve bu yapılırken kablosuz operatörleri yoğun bir şekilde nişanlandı
o anda olan Amiral Togo'ya bir kod mesajı iletirken
Miao-tao'nun yakınında otuz mil uzakta, sisle sarılmış, sisle sarılmış
Adalar, tüm savaş filosu ve yeni kruvazörler ile _nisshin_
ve _kasuga_.

Ancak Makarov, bu gerçeği açıkça bilmiyordu; atmosfer
Port Arthur'un mahallesi şimdi oldukça açıktı ve
Hiç Japon gemisi olmadı kale hakkında en yüksek noktalara gözetmeler
Görünür, şüphesiz tam olarak olan kruvazör filosun
mükemmel bir şekilde belirgin olan takip eden Rus gemilerinden geri çekilme
Korkuyorlardı. O an ve fırsattı
Rus amirali uzun zamandır pinking yapıyordu, zayıf olduğu an
Japon gücü, tamamen desteklenmemiş, merhametine uzanıyor ve şimdi
Onları parçalayın!

Buna göre, _Petrofiavlosk_ 'nda acele etti ve işaret etti.
_Poltava_ ve _askold _-- her ikisi de amiral gemisi gibi buharla yükseldi-
Bir kerede tartmak ve denize gitmek.  Bu muhteşem ile yapıldı
zanaatın Rus olduğunu ve şu anda dışarıda olduğu düşünülürse
Geldiler, hunileri muazzam hacimler siyah duman ve
Su sıçraması ve yüzümüzde çarparken su sıçraması
Sonuçta, sadece on dört knot olan azami hızları.

Bu arada, _asama _'de arkaya getiren Dewa,-
Filonun geri kalanını gönderen hızı,-
akıllıca Rusların onu yavaşça geçmesine izin verirken
Ruslar bunu yapmak için her siniri zorluyorlardı, öfkeyle duruyorlardı ve
kömürlerini en pervasızca boşa harcıyor.

Sonra hızı artırmak ve geçmek için Amiral'den bana bir emir geldi
Filonun önünde, ateş açmak üzereyken zararın dışında
Rusların üzerine.  Tabii ki bunun için hiçbir şey yoktu, itaat etmekten başka bir şey yoktu,
hemen yaptım; Ama yaklaşık bir mil ilerlediğimde, ben
Yavaş yavaş tekrar yavaşladı; Eğer bir eğlence olsaydı, değildim
onu özleyecek.  Ayrıca, faydalı olabilirim,
Çünkü, Rus zırhlıları ve kruvazörlerini takiben, şimdi
Geliyor, el ele, bir muhrip kalabalığı,
_Koryu's_ hotchkisses oyuna sokulabilir.

Amiral Dewa, sadece çıplak zamana izin verdi.
Filo, takipçilere ateş açma sinyali verdiğinde
kruvazörlerimizin 8 inç taret tabancaları; ve beklenen sinyal
En fazla sabırsızlıkla, derhal sabit bir şekilde yanıtlandı ve
Ruslara liderlik eden _bayan_ üzerinde ölümcül kasıtlı ateş
astar.  Memurlarının neler olduğunu fark etmek için zamanları olmadan önce,
Kabuklar onun hakkında her şeyi incitiyor ve yaylarına ve üzerine yağmur yağıyordu
Güverte, onu o kadar ciddi şekilde cezalandırıyor ki motorlarını durdurmak zorunda kaldılar
ve filonun geri kalanının ilerlemesine izin verin.  Rus filosu,
şimdiye kadar sıraya girmişti, şimdi aceleyle oluşan çizgi
İfla, kruvazörlerimize ateş açan iki savaş gemisi
12 inç silahlar.  Neyse ki bizim için, su pürüzsüz olmasına rağmen Rusça
Amaç kötüydü ve mermileri her iki tarafımızdan da uçtu, ama
Hiçbiri bize vurmadı.  Sonra Dewa, çok iyi bir taktikçi
Kruvazörler zırhlılara karşı, hızı artırma emri verdi ve biz
Aralık dışı, hasarsız.

Ama sadece menzil dışında; Çünkü Rus gemilerini çizmek istedik
Amiral Togo'nun gelme şansı olabileceği Port Arthur'dan uzakta
Yukarı, aralarında ve kale arasına gir, geri çekilmelerini kes ve
onları savaşmaya zorlayın.  Ve şüphesiz olmalıydık
Başarılı, kaprisli hava bize bir iskorbüt numarası oynamamış olsaydı
Rusların karadan on sekiz mil uzakta olduğu kritik an
Port Arthur'dan güney-doğu yönünde.  Çünkü böyleydi
şimdiye kadar Togo'nun yaklaşan filosunu gizleyen sis,
Aniden temizlendi, liau-ti-shan'daki Rus gözetlerini açıkladı
Heights, Japon savaş gemileri, güneybatıdan yarışıyor.

Japonların yaklaşımı anında çılgınca işaret edildi
Kablosuz istasyon, endişe verici zekayı kablosuz olarak
Rus Amiral.  Grafik üzerine birkaç dakika çalışması ortaya çıktı
Makarov durumunun güvencesizliği.  Dönüp geri çekilirse
Bir kerede, muhtemelen dişlerinin derisinden kaçabilir ve geri dönebilir
Togo'nun gemileri onu kesmeden önce limana girdi ve
Bir an tereddüt etmeyin. Emekli olmak için sinyal gitti, aşırı gitti
Rusların dümenleri ve uzağa indiler.
Çıktıklarından daha hızlı, kruvazörlerimiz, küstahça saatte
Bu tür bazı hareketler, arayışında keskin bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli bir şekilde hareket etti
_bayan_ ve _novik_ üzerine ateş, Rusça en arkası gemiler
astar.  Doğal olarak, kruvazörlerimiz yaparken _koryu_ döndü,
Dewa, arkasına yakın olana kadar tam hızda onları
bana dikkat etmek için arayışa katılmak çok meşgul ve
benim işlerim.

Bu noktada Rus muhripleri cesur bir şey yaptı
Dikkatimizi büyüklerinden uzaklaştırarak arayışımızı kontrol etme çabası
kendilerine zanaat.  Önemli bir avantaj elde ettiklerine inanmak
Hız noktasında üzerimizde, cesurca yavaşladılar, astern'i düşürdüler ve,
İki bölümde, iki kanatta kararlı bir gösteri yaptı,
Tekrar tekrar bir çizgi yapmak, yakın içeride ve torpidoyu kullanmakla tehdit ediyor.

Son derece cüretkar bir zanaat vardı,
özel olarak dikkatimi çekmeme ve özel olarak tutmamı sağladı
Ona dikkat et, çünkü hızlı bir şekilde sonucuna vardım
Sadece göstermekten daha fazlasını yapıyordu, yaramazlık üzerine eğildi.
En değerli gemimiz olan _asama_'da ölü bir set yapıyordu,
onun rüzgârına doğru gitmek ve yoğun hacimler siyah dökmek
Dört hunisinden duman, bu yüzden kendisi için bir ekran oluşturmak,
kapağı açıkça etkili bir şekilde girmeye çalışıyordu
torpido aralığı.  Tabii ki _asama_ ve diğerinden bir veya iki
Kruvazörler hafif silahlarıyla ona ateş açtı, ama biz,
rüzgara doğru sürüldü, duman ekranının amacına hizmet ettiğini gördü
takdire şayan ve mermiler ona düşmesine rağmen,
vurulmuyordu.  Bana şimdi geldiğimiz zamandı
_Koryu_, biraz yararlı bir hizmet oluşturabilir,
Ne yazık ki onların
Rendezvous, bir süre önce ve şimdi gözden kaçırıldı.  Buna göre ben
Topçuların hotchkisses tarafından durması için emir verdi ve
tam hız, ayrıca son ons için mühendise çağırıyor
Buhar kazanlarından çıkabilir.

Bir yaydan çekilen bir ok gibi, _koryu_ öne başladı ve kenar
Destroyer'ın Windward'ına doğru, ona tempolu bir ateş açtı
Hotchkisses'imiz, güverte tüplerini hedefleyen, biraz gördüğüm yuvarlak
Erkekler yoğun bir şekilde kümeleniyor.  Ve Ruslar için bunu yaptım
şu anda bir torpido fırlatma eylemindeydi; gerçekten onlar
aslında _did_ başlat, ancak bu olağanüstü flütlerden biriyle
Bazen olur ve ikna edici bir şekilde tanımlamak çok zordur
Çekimlerimiz, tüpten çıkardığı anda silahı vurdu,
pervanesini ve dümenini yıkmak ve dibe göndermek.

Açıkçası Destroyer mürettebatı,
_asama_ yaklaşımımızdan habersiz olduklarını denemek;
Ama şimdi, bizi tehditkar bir şekilde ona götürdüğünü görmek, kaptanı
Aniden dümenini değiştirdi ve Fain bir geri çekildi.  Onun gibi
Ancak, o zamana kadar yanıldık ve arasındaydık
O ve arkadaşları, bu yüzden açıkça orada olduğu sonucuna vardı
bunun için hiçbir şey değildi, çıkış yoluyla savaşmak; Buna göre bir çizgi yaptı
Yaylarımızda kesmek için, aynı zamanda tüm pilini çeviriyor
üzerimizde silah.  Adamlarıma anında silahlarını terk etmelerini ve almalarını emrettim
Kıç, atış yolundan, çeyrek yöneticiyi de reddederek,
ve tekerleği onun yerine alıyor. Bu kadar kısa menzilde, çekimleri muhtemelen kaçıramadı ve daha az
Bir dakika yaylarımız ve ön güvertemiz çok güzel bir "genel ortalama" gösterdi,
Kaplamamızdan bir delik üfleyen ve yıkan 6 kiloluk bir kabuk
TopGallant Hatası, birkaç 4 kiloluk mermi,
huni, ön topmastimizi havaya uçurdu ve bir köşeyi vurdu
Smithereens'e tekerlek evi.  Ama umursamadım; sahip olduğum amaç
Akılda tüm hasara ve daha fazlasına tamamen değerdi ve şimdi bunu biliyordum
Şahsen vurulup devre dışı bırakılmadıkça, başarabilmeliyim
BT.  Çünkü o küstah bir yok ediciye gövdeyi vermek istedim,
Aşağı ve batırarak, şişmizin yörüngülünü keseceğini bilerek
kağıt gibi ince kaplama.  Ve _koryu_ hızına sahipti
Yapın, Destroyer, Barnacles tarafından hızının çoğunu kaybetti ve
Her ruloda maruz kaldığı altındaki ot.

Açıkçası Ruslar çok geç olana kadar amacımı fark etmedi;
Ona bir aptal olduğumu düşünüyor gibiydi.
Yaylarımı geçerken bana ölümcül bir şekilde tırmanıyor; Ve ben kadar değildi
aniden dümenimi değiştirdi, kaçınılmaz bir çarpışma yarattı,
ona şaşkına dönecekti.  Sonra ani bir saldırı doğdu
Mürettebat silahlarını terk ederken ve iki küçükte çılgın bir çizgi yaptı
Davits'e kaymış tekneler, içinde çılgın bir çan çıtı vardı
Destroyer Motor Odası, köprüsündeki bir memur,
kemerinden tabanca ve bana beş atış yaptı
Saniyeler-hiçbiri yürürlüğe girmedi-ve sonra onun üzerindeydik.  İle
Nadiren algılanabilir şok, adil ve kare ortalarını vurduk,
Kazan odasının yargıladığımın tam olarak; oradaydı
Korkunç bir çatırtı ve gövdemiz olarak odun ve demirin
güvertesine ve güvertesinde, mürettebattan bir mürettebattan bir istiridye
tekneleri indirmek için çılgın acılarında birbirleriyle savaştı ve
Destroyer neredeyse kiriş uçlarına olana kadar, bir voleybolu topladı
muazzam bir patlama eşliğinde derin, heavy _booms_
buhar, kazanlarının patladığını ilan etti ve aynı anda
Yağlanmış ve tamamen kırılıyor gibiydi.
liman tarafımız boyunca süpürülürken, sertliği geçti
sancak, mürettebat, tekneleri ayağa kaldıramıyor, umutsuzca sıçradı
denize.  Zanaata çarpmadan bir dakika önce bir emir vermiştim
motorları durdurmak için motor odasına ve mürettebatımın ayakta durması için bağırdı
Halatların uçlarıyla; Ve şimdi bunlardan bazıları,
Üç Rus'u güvertemize sürüklemeyi başardık; Ve sonra biz
Ahltern'i destekledi ve sekiz tane daha avlandı, hepsi aşağıda yürüdü ve
Güvenli bir şekilde kilitlendi.  Kaptan da dahil olmak üzere diğer fakir arkadaşlar
Tekne, onunla birlikte gitmiş olmalı, çünkü onlardan başka bir şey görmedik.
Ama muhriplere bir ders vermiştik, bundan sonra tuttular
mesafeleri.

Kendi durumumuzu inceleyerek, yaralanmalarımızı keşfettik
Çarpışmadan kaynaklanan, yaklaşık çok fazla boya kazınmıştı
10 kiloluk bir tenekenin içeriği ile değiştirilebilirken, diğer tüm
Hasar, su hattının üzerinde pratik yapamayacak kadar yüksekti
hesap.  Ve yaralanan bir adam yoktu; Bu yüzden sahip olduğumuzu düşündüm
karşılaşmadan çok ucuza çıktı.

Saatimle, saatimle, ne zaman patlarken
Haze perdeleri, savaş filomuz güneybatıda görünürde
çeyrek, bayraklar uçarken, su sıçrayan ve köpüren
kesim sular ve üstte oynayan ince bir "beyaz tüy"
Stokerlerin tam koruduğunu gösteren atık boruları
Kazalarda Steam Başkanı. Ama-Japon şansı tekrar-sadece
çok geç; O anda Rus filosu koruyuculara girdi
kıyı pillerinin bölgesi ve bravado'da çok kötü bir girişimde,
_Sevastopol, yaklaşık altı knot hıza kadar yavaşlarken,
Pobieda_ ve _peresviet_ onlarla tanışmak için buharlaştı.  Vardı
dişlerinin derisinden kaçmayı başardı; Ve şimdi, uygun olarak
Amiral'e verilen talimatlarla gemilerini riske atmamak
Onları kıyı pillerine karşı çukurlaştırarak, yavaşlamak zorunda kaldık
yukarı ve nihayet motorlarımızı durdurmak için.  Aslında, zaman vardı
emekli olmak için gel; Ama açıkça herkes ne olduğunu merak ediyordu
önceki gecenin mayın döşeme operasyonlarımın sonucu olurdu,
Ve ortak rıza ile hepimiz uzanıyoruz.

Beklemek için uzun sürmüyorduk.  Arada bazı sinyaller gördük
amiral gemisi ve filoyu karşılamak için çıkan üç zanaat; testere
Üçlü, geri çekilen filonun arkasında sıraya girer; Ve sonra,
Büyük alayı izlerken gözlerimize yapıştırıldı
Görkemli bir şekilde limanın ağzına doğru süpüren gemiler-
o zaman bir milden biraz daha fazla uzaktaydı-aniden bir
Muazzam ateş parıltısı _petropavlosk_,
Limana yol açan amiral gemisi.  Flash
devasa bir su konisi ve bir patlama eşliğinde
bir kerede bize madenlerimizden birinin
ölümcül işine girdi.  Anında büyük bir exulting kükreme "Banzai
Nippon! "Hevesle izleyen Japonların boğazlarından patladı,
Ama tam anlamaya başladıklarında anında kontrol edildi
düşmanlarına düşmüş felaketin büyüklüğü.  Bile
Parçalanan patlamanın sesi kulaklarımıza ulaşmadan önce onu gördük
Topmast düşüşü, güvertelerinden uzun alev sıçramaları gördü, gördü
Onun iki hunileri dönüp düştü, birbiri ardına,
Köprü, pilot ev ve haç havaya yükseldi; ve bu yüzden
Muazzam, aslında onlardan birinin patlamasının gücüydü
6 inçlik silah kuleleri, güçlü tutturmalarından bedensel olarak yırtıldı ve fırlatıldı
Yirmi feet havada, şanssız geminin üzerine tekrar aşağı doğru çökmek
Güverte, büyük bir alev patlaması olsa da, muhtemelen onun patlaması nedeniyle
Kazalar, iki hunisinin bir dakika önce durduğu yere vurdu.  A
izledi, patlamayı gösteriyor gibi görünüyor
dergilerinden ve sonra mahkum edilen gemi kalın bir şekilde sarıldı
Yeşil duman pus, ortasında büyük ateş akışı oynadı.
O korkunç yeşil pus sayesinde sahip olduğunu görebildik
Sancak için ağır bir liste aldı; Sonra yayları batırdı, kıç gülü
İki pervanesi sudan kaldırılana kadar harika bir
Mantar şeklindeki duman sütunu ondan çıktı ve-gitti!
Ve tüm bunlar iki dakikalık kısa alanda olmuştu.
Zırhlılarımızdan hangi kabuklar kalın ve hızlı düşüyordu
Patlamada motorlarını durduran Rus gemileri
bazıları tekneleri indirirken,
Talihsiz amiral gemisine yardım sağlayın.

Amiral gemisinin ortadan kaybolmasıyla Rus filosu,
Limana doğru, _pobieda_ şimdi çizginin başında.
Ama muazzam bir sütun olduğunda motorlarını neredeyse hiç başlatmamıştı
Alev, su ve duman ortalarını kuşattı.  O da gelmişti
madenlerimizden biriyle temas halinde, ama neyse ki onun için çok
yıkımına katılanlardan daha az felaket sonuçları
_Petropavlosk_. Anında listeledi, ciddi olduğunu gösterdi
Hasarlı, ama bunun ötesinde, elimizden geldiğince başka hiçbir şey olmadı
Bakın, ikinci patlamanın mükemmel bir şekilde yarattığı görülüyordu
hemen müthiş bir ateş açan Ruslar arasında panik
Görünüşe göre büyük veya küçük olan her silah, çünkü rastgele, çünkü
Suya büyük bir köpük jetleri fırlatan atışlar.
Daha sonra, ikinci patlama meydana geldiğinde bazılarının
Gemilerden birinde, filonun Japonca tarafından çevrili olduğunu bağırdı
denizaltılar, torpidolar deşarj; dolayısıyla çılgınca ateş
su.  Tabii ki iddia temelsizdi, çünkü
Gerçek, Japonların denizaltı yoktu; Ama çok şaşırtıcı değil
Bu, iki felaketle, biri topukların üzerine çok yakından takip ediyor
Diğer, Ruslar oldukları sonucuna atlamalıdır.
denizaltılar tarafından saldırıya uğradı; Çünkü dikkatli olduğumuzu hatırlamalı
onları madenlerimizin oldukça zararsız olduğu inancına eğitti.

_Petropavlosk_ kaybı,
Ruslar, çünkü en zorlu gemilerinden biriydi; silahlı olmak
En son tasarımın 12 inçlik dört tabancasıyla, çiftler halinde monte edilmiş
İki büyük kulesi; ikincil bir pil olarak, on iki 6 inç
Sekizleri dört küçük olarak çiftler halinde monte edilen hızlı ateş silahları
taretler, her iki kirişte ikisi, 5 inç çelik zırhın arkasına yerleştirilirken
Diğer dördü de benzer şekilde korunan kasemlerde idi.  Altı kişi vardı
torpido tüpleri ve muhtemelen bir torpido olduğunu tahmin ettik
felaket anında patlayan her tüp.

_Pobieda_'ye gelince, casuslarımız madenin olduğunu tespit edebildi
ki bu ona zarar veren üç büyük bölmesini ve bazılarını ihlal etmişti
daha küçük olanlar, böylece sadece sahip olduğu en büyük zorluktaydı
Limana ve onu kurtarmak için zamanında plajda.  Ayrıca bir set onun
Belleville Boalers işe yaramaz hale getirilecek kadar ağır hasar gördü.
Sonuç olarak o da önemli bir süre için harekete geçirildi.

Böylece, bir düştü, Rus filosu güç olarak azaldı.
İki savaş gemisi.  Ama en kötü kayıpları onların amiraliydi; çünkü
Makarov'un en yetenekli, enerjik ve girişimci olduğu tartışılmaz
sahip oldukları deniz lideri.

İki gün sonra Port Arthur Roadstead'e daha fazla mayın döşendi ve
Rus filosunun çıkmaya ikna etmek için başka bir girişimde bulunuldu ve
Bize savaşın; Ancak girişim bir başarısızlıktı.  Aslında,
Daha sonra, raporun alınması üzerine,
_PetropAvlosk_ kaybı ve _pobieda_ hasarı,
Petersburg'daki yetkililer,
Port Arthur filosu, limandan ayrılacak her ne olursa olsun hiçbir hesapta değildi
Makarov'un halefi Amiral Skrydloff'un gelişi.

Bu konuda başarısız olan Amiral Togo, kruvazörleri gönderdi _nisshin_ ve
_Kasuga_, Güvercin Körfezi'ne, yüksek açılı bir yangın saldırısı yapmak için
Kale ve limandaki gemiler.  Her ikisiyle de uğraşmadım
Bu girişimler, Amiral iyi kazandığımı ve
Birkaç gün dinlenmeyi hak ediyor.  Ayrıca, çok düzgün vermek istedi
Diğer memurlarından bazıları kendilerini ayırt etme şansı.  Ama ben
yeni bir pilin susturulması dışında,
Ruslar Körfez'e komuta yapmışlardı, bombardıman katılmadı
çok önemli sonuçlarla.

Ertesi gün, bazılarının adını vermiş olan küçük amiralimiz
Japon Nelson, on kruvazörden oluşan bir filo gönderdi,
Torpido Flotilla, Vladivostock Filosuna getirmeye çalışmak için
savaş.  Bu filoya eşlik etti.
_Kinshiu maru_, kullanımı için kömür ve yedek mağazalar yüklü
tabanından uzakken filo; ve sefer altına yerleştirildi
Kruvazör _idzumi_ kruvazörü ile Amiral Kamimura'nın komutası onun
amiral gemisi. Şimdi biraz dinlendim ve hayır gibi görünüyordu
Port Arthur'da hemen ciddi mücadele ihtimali, için gönüllü oldum
Keşif ve geçici olarak _idzumi_'ye bir
Supernumerary.

16 Nisan'da Elliot Adaları arasında üssümüzden ayrıldık; Ve
Bir hafta süresinin olaysız bir yolculuğundan sonra,
Gensan, Kore'nin doğu kıyısında, mesafenin yaklaşık üçte ikisi
Elliots'tan Vladivostock'a.

Bu yerde bir Japon konsolosu vardı ve bizim varışta
Liman O ve Komutan bir buhar lansmanında çıktı ve
_İdzumi_, Amiral ile bir röportaj istedi, bu bir kerede
ve çift Kamimura'nın kabinine yapıldı, burada
bir saatin en iyi kısmı için kaldı.  Röportajın sonunda
Ziyaretçiler buhar lansmanına girdiler ve kıyıya döndüler.  Bazı
On dakika sonra Kamimura benim için gönderdi; Ve kabine girdiğimde ben
Onu Kore'nin doğu kıyısının bir grafiğine göz atarken buldu.  Memnuniyetle karşıladı
Japonların her zamanki ayrıntılı nezaketi ile
birbirleriyle ve yabancılarla ilişki ve beni davet etti
masaya yaklaşın.

"Zevk almanın iyi şansım olduğu için özellikle mutluyum
Onurlu şirketinizden Kaptan Swinburne, "Başladı;"
Bu durum, hizmetlerinizin kanıtlayabileceğini düşündüğüm sadece ortaya çıktı.
en yüksek değer.  Grafikte bu küçük yeri-ben-görüyorsunuz.  .
beni yeni ziyaret eden iki onurlu beyefendi-
Gensan ve Japon Konsolosumuz burada konuşlandı-bana bu söylentileri bildirin
Iwon'da bazı şüpheli olayların kulaklarına ulaştı
Rus hükümetinin
Vladivostock'a büyük bir birlik grubunun gönderilmesini düşünmek
Demiryolu, Iwon için oraya binebilirler, hangi noktada inebilirler,
Kore genelinde yürüyüş yapın ve birliklerimizi arkadaki Port Arthur'a götürün.  İle
Sana gerçeği söyle, fikre pek inanmıyorum, tek nokta
Bu tür bir hareketin tamamen beklenmedik olması lehine
biz.  Ama yeni aldığım bilgiler göz önüne alındığında, bu benim
konuyu araştırmakla yükümlü; Ve bu yüzden öneriyorum
_kinshiu maru_, iwon'a yeniden yapılandırıcı bir keşif gezisine göndermek
Şüphe için hangi temelin hangi temelin olabileceğini tespit edin.  Gibi
Tabii ki farkındasınız, küçük bir asker müfrezesi taşıyor,
Herhangi bir muhalefetin karşılanması durumunda çok yararlı olabilir.  Bu birlikler
Elbette kendi memurları tarafından emredilecek, Kaptan Yago
gemiye komuta etmeye devam edecek.  Ancak, tüccar denizcisi olarak
Birlikler iniş deneyimi yoktu; Ve hizmetleriniz burada
özellikle herhangi bir direnç sunulması durumunda değer olduğunu kanıtlayacaktır.  BEN
Bu nedenle geçici olarak _kinshiu_ olarak değişmenizi isteyin,
bir süpernümerer, ancak sorumluluğum için yetkimle ve
İniş ve müteakip giriş düzenlemelerini yönetin.  Ben
Bu, bu sizin için belirli bir hayal kırıklığı anlamına gelecektir, çünkü
Başlar başlamaz, arayışına devam edeceğim
Vladivostock filosu.  Ama kendinizi teselli etmeye çalışmalısınız.
onları bulamayacağım veya onları gelmeye ikna edebileceğim yansıma
dışarı çık ve benimle savaş. "

Doğruydu, kesinlikle biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü en çok
Normal bir şekilde meşgul olmanın nasıl bir şey olduğunu görmek için ciddiyetle istenen
sadece birkaç düşman arasında olmasına rağmen, perdeli savaş
filolar; Ama ben olduğum yerdeydim, gerektiğinde bir el vermek, değil
Ne yapacağımı veya yapmamayı seçin ve seçin; Her durumda değildim
bir İngilizcenin olduğu söylenmesi için bir fırsat olacak
Ona sunulan herhangi bir görevi istemeden kabul etmedi; Bu nedenle
Toplayabildiğim gibi neşe, yapmaya hazır olduğumu ifade ettim
elimden gelenin en iyisi; bunun üzerine Kamimura bana yazılı talimatlarımı verdi ve
olabileceğimi düşündüğüm gibi birkaç eşyalarımı paketlemem için beni reddetti
ihtiyaç.  Ancak, sadece çok sınırlı bir kit getirdiğim için
_İdzumi_, her şeyi almaya karar verdim, çünkü hepsi bir
Küçük Portmanteau.

Bu arada, _kinshiu_ kaptanının bir
Kabin benim için hazırlandı ve onun ve Kaptan Honda için memur,
Birliklerin komutası, _idzumi_ 'nin onarımını almak için
talimatlar.  Elbette bir kerede geldiler, kısa bir röportaj yaptılar
Amiral ve hepimiz birlikte kaldık, Honda
Gemi, beni nakliyede karşılamak ve onun
Hepsi çok neşeli arkadaşlar gibi görünen, ama bir
Ruslarla başa çıkma arzusu.

O öğleden sonra Gensan'dan ayrıldık, 11. torpido-tekne tarafından eşlik etti
Komutan Takebe komutası altında filo; ağırlıklı kruvazörler
aynı zamanda ve doğuya doğru, görme veya işitme umuduyla
Ruslardan bir şey.

Maalesef bizim için birkaç saat önce devam etmemiştik
İlerlememizi bu kadar geciktiren yoğun bir sisle karşılaştık
25'in sabahına kadar Iwon'a ulaşmadık.  Bulduk
Yeterince uzanan uzun, kabaca inşa edilmiş ahşap bir iskele var
Kıyıdan başının yanında yaklaşık altı metre derinlik vermek için
İnişimizi büyük ölçüde kolaylaştıran düşük su; Ve karaya, biz
Böyle bir karakterin bazı ustaca gizlenmiş alan işlerini keşfetti
Bu, birkaç ağır silahla donatılmış, oldukça etkili olabilirler
Çok güçlü bir güçle müdahale etmedikçe bir iniş kapladı.  Ancak
Ziyaretimiz açıkça beklenmedikti, çünkü sadece küçük bir vücut bulduk
Rus birliklerinin-yaklaşık yüz kadar, bir Kazak filosu ile-
mülkiyette; Ve torpido teknelerimizden birkaç mermi onları
Çift hızlı zaman içinde doğru.  Toprak işlerini yok ettik ve
İskele, ihtiyati bir önlem olarak ve ülkeyi yeniden uzatmış
Her yönde birkaç mil boyunca çok şey keşfetmeden
endişe verici, aynı gece gemiye geri döndü, herhangi bir kayıp olmadan
tür.

Şimdi akşam saat altı oldu.  Büyük kısmı sırasında
Havanın güzel olduğu gün; Ama saat üçe doğru
Öğleden sonra ağır bir karanlık banka, arduvaz renkli bulut toplandı
Gökyüzünün doğu mahallesinde, çok hızlı yükseliyor ve yayılıyor,
Saat beşe kadar, tüm silahlanma gizlenmişti, rüzgar
Ölü bir sakinliğe düştü, ışık bulanık, doğal olmayan bir türden azaldı
Alacakaranlık, birkaç çarşaf yıldırım titremesi vardı,
ufuk, bazen düşük bir mırıldanma eşliğinde
Thunder ve Merkür oldukça uğursuz hızla düşüyordu.

İtiraf ediyorum ki, kendi tarafım için biraz şaşkın hissettim; Ben pek yapmadım
Hava belirtilerinden ne yapacağınızı bilin.  Hiçbir şey olmayabilir
Şiddet içeren bir fırtına daha kötü; Ama bu teoriye karşı
Barometrikin ani ve uğursuz düşüşü ayarlanacaktı
basınç.  Görevimizi yerine getirmiştik ve altına girmeye hazırlanıyorduk
Yol, torpido filosunun komutasındaki Takebe geldiğinde geldiğinde
Skipper'ımıza gitmenin tavsiye edilmesi konusunda danışmak için
Deniz, bu tür tehdit koşulları karşısında. Ne yazık ki, eskortumuz tamamen torpido botlarından oluşuyordu; Ve
Türlerine yeterince sadık küçük zanaat olmalarına rağmen,
Destroyerlerimiz gibi iyi deniz tekneleri gibi bir şey yok.  İkincisi,
Yetenek yönetiminde, pratik olarak her havaya binebilen,
Ama torpido tekneleriyle oldukça farklı bir hikayeydi.  Bazıları
Bizimle olanlar küçük ve oldukça eskidi, motorları
çok dolaylı olarak güvenilmeyeceklerdi ve kazanları neredeyse
Yıpranmış; Gerçekten de, hizmet için asla ayrıntılı olmazlardı,
Gerçek bir doğruluk olasılığı olacağı düşünülmüş olsaydı.
Eğer herhangi bir şans eseri denizde herhangi bir şeyde yakalanmaları gerekiyorsa
Ağır bir gale gibi ve her ya onlarla yanlış gitmeli
Motorlar veya kazanları, olasılık kurucu olmaları,
onlarla tüm elleri almak.

Komutan Takebe'nin tartılan bu düşüncelerdi
Kaptan Yagi'ye danışmak için _kinshiu_ 'na geldiğinde zihin; Ve
İlk sözlerinden, onun lehine olduğu açıktı
İhtiyatlı kursu benimsemek ve nerede olduğumuza kadar kalmak
Konuların nasıl ortaya çıkacağını gördüm.  Ama Yagi ve o baktı
farklı gözlü şeyler.  İlk olarak Yagi inanmadı
Portents, en kötü ihtimalle, bir
keskin fırtına, aynı zamanda talimatları
Kamimura, keşiflerin en üst düzeyde idam edileceğiydi
sevkıyat, ve bu, hemen Gensan'a dönecekti,
böylece kruvazörlerin olması durumunda yerinde olabilir.
Yeniden sığınak.  Ve her durumda, komutan olarak patlamaya gelirse
Takebe korkuyor gibiydi, _kinshiu_ ile ilgili hiçbir endişesi yoktu;
O iyi sağlam bir küçük gemiydi ve en kötüsü havalandırırdı
hiç gerçekleşecekti.

İkisi konuyu yarım saat boyunca birlikte tartıştı,
Benim görüşüme göre ara sıra bana atıfta bulunuyor; Ama ikisi de
Benden çok daha yaşlı ve çok daha çeşitli bir deneyime sahipti
Denizin biraz tuhaf hava koşullarından kendimden
Japonya; Bu nedenle olabildiğince az dedim ve denemedim
İkisine de bir tavsiye verin.  Sonunda, konu sona erdi
Her biri kendi yoluna sahip-yani Yagi ayrılmaya karar verdi
Gensan için hemen, yaramaz, orada olduğu gibi önemsiz bir risk alarak
Olabilir-ki ikisi de kabul ettiler, pratik olarak hiçbir şey yok-
Takebe, kalarak emrinin güvenliğini incelemeye karar verirken
Nerede olduğu ve gelişmeleri bekliyor.  Buna göre, en kısa sürede
Komutan gitmişti, çapayı almak için emir verildi; ve hakkında
Saat yedi, denize buharlaştık.



Dokuz Bölüm.

Kinshiu Maru'nun macerası.

Denizde oldukça dışarıda olduğumuz zaman, karanlıktı, bir
Görülecek yıldız ve belirsizliğe daha fazla eklemek için, hafif bir sis
Japonya Denizi'nde olduğu gibi toplandı, böylece saat sekiz
Sadece en büyük zorluklarla bir
yedekte olduğumuz ve bizim tarafımızdan istihdam edilen küçük önemsiz
birliklerin inişini kolaylaştırın.  Hava hala devam etti
Bulutlu ve sac yıldırım oyunu yavaş yavaş daha canlı büyüdü ve
sık; Ama rüzgar yoktu ve çok fazla deniz yoktu; Ve zaman geçtikçe ben
Yagi ile Takebe'nin endişelerinin
zeminsiz ve daha kötü bir şey için içinde olduğumuzu, bir
Sonuçta fırtına.

O gece salonda birkaç saat geçirdim,
Altı olan piyade subayları harika bir oyun oynuyor
hiçbir şey yapamadığım kartların
Havanın nasıl olduğunu görmek ve yagi ile bir iplik almak için köprü
Gece için dönmeden önce. Hala puslu ve çok bulutlu,
Ama hareketin yarattığı taslağı kurtaran bir nefes yoktu
geminin ve çok güzel bir sayfa şimşek gösterisi vardı,
neredeyse sürekli, bulutları, sis ve denizi aydınlatan
en muhteşem tarz.

Gemi daha sonra güneydoğu yöneliyor, tüm ışıkları yanıyordu
Parlak bir şekilde, görevde olduğu gibi ve ben bir kamp-shool astrode oturuyordum,
Omuzlarım köprünün liman rayına karşı dururken, Yagi,
Ayrıca bir kamp shool işgal eden oturdu.  Biraz iplik dönüyordu ...
Bir çeşit Japon peri masalı, öyle görünüyordu-bir geyşa hakkında, ben
sancak yayının üzerindeki karanlığa düşünceli bir şekilde bakıyordu,
Aniden bir flaş olarak şimşeklerin harika oyununu izlemek
Kasveti aydınlattım, üç veya üçün anlık bir bakışını yakaladığımı düşündüm
Sancak yayında geniş, yaklaşık bir mil uzakta dört koyu şekil.  Eğer ben
Bu şekilleri gerçekten görmüş olsaydı, sadece gemiler olabilirlerdi, ve onlar
Işık yok_; Bu yüzden acımasızca kaptanın ipliğine girdim
Dikkatini anlık vizyonun sahip olduğu noktaya yönlendirerek
kendini ortaya çıkardı.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı.  "Işıksız gemiler? O zaman
Bizim amiral olmalı, hala Vladivostock Filosu için avlanmalı.  Kuyu,
Onları görmedik ve ona öyle söylememiz iyi olur ve aynı
Zaman bizim için herhangi bir yeni sipariş olup olmadığını sorun.  Bay Uchida, "-
Baş Memur,-"Filomuz orada, bir yerde
sancak yay.  Gece sinyalimizi onurlu bir şekilde yapmak için iyiliğe sahip olun,
Amiral konuşmak istediğim gibi. "

Uchida acele etti ve sinyal fenerleri her zaman hazır tutuluyor
Hemen kullanım, bir dakikadan az bir sürede kaldırıldı.  Bu arada
karanlığı aydınlatmak için daha fazla yıldırım yanıp söndü ve ben
Ayaklarıma yükseldi, çünkü hala tam hızda buharlaşıyorduk ve ben
Yabancılara oldukça yaklaşmamız gerektiğine dair bir his vardı.  Gibi
Bunu yaptım, sinyalimiz zorunlu emirle cevaplandı: "Durdur
Hemen! "Ve aynı anda parlak ve uzun süreli
Sac Lightning'in titremesi, dört büyük gemiyi ortaya çıkardı, daha fazla değil
Üç kablo uzunluğu uzak.  Önde gelen gemi büyük bir topaktı
Dört funnelled kruvazör, beyaz renkli huniler, siyah üstlerle ve
Üç direk taşıdı.  İkinci zanaat genel olarak çok benzerdi
Birincisi, aynı zamanda dört beyaz, siyah tepeli hunilere sahip olmak,
ve üç direk.  Üçüncüsü iki direkli, üç funneled bir gemiydi;
Dördüncüsü belirgin bir şekilde eski bir görünümdeyken,
Yelkenlerin buhar kadar kullanıldığı dönem.  İki hunisi vardı ve
Barque Rigged, kraliyet bahçeleri ile birlikte, ama şimdi buhar altındaydı,
Bütün tuvali karla.  Filomuzda böyle bir gemimiz yoktu, ben
Barque Rigged Craft'ı Rus kruvazörü olarak anında tanımladı
_Rurik_, Vladivostock filosundan!  O zaman o filo
Amiral Kamimura özellikle avlanıyordu, aslında denizdeydi ve biz vardı
Onunla düştü!

Bu konuda en az şüphe yoktu.  Her gardır odasında ve silah odasında
Her Japon savaş gemisinden güzel bir albüm vardı,
Rus donanmasındaki her geminin tam fotoğrafı, her gemi
en az dört farklı bakış açısından resmedilmek; Ve bu bir
Her memurun bu fotoğrafları inceleme görevinin bir parçası
herhangi bir Rus savaş gemisini görme yeteneğini edindi
karşılaşma şansı.  Böylece, filonun önde gelen gemisinde
Görme, bir anın yansıması _Rossia_ ile tanımamı sağladı,
onun ortası, _gromoboi_, sonra _bogatyr_ ve son olarak
_Rurik_.

"Jüpiter!"  Diye bağırdım.  "Şimdi bir intikamla yaptık Yagi.
Bu dört gemi Rus Vladivostock filosundan oluşuyor; Ve biz
Silahlarının hemen altında!  Onu durdur adamım, cennet uğruna.  Bu
Yapabileceğin tek şey.  Eğer yapmazsan, dilenciler bizi batırır
el. "

"Muhtemelen bunu her durumda yapacaklar," diye homurdandı yagi,
Motor odası telgrafına el koyun ve
motorlar.  "Ama onurlu bir şekilde dediğin gibi, kaptan, tek şey bu
Her ne kadar herkes için bir Rus hapishanesinin içi anlamına gelse de
ellerimiz. "

_Kinshiu's_ motorları dururken, _Rossia_ searj ışıklarını çevirdi
üzerimizde, silahlarını taşımaya getirdi ve iki tekneyi indirdi, mürettebat
görebildiğimiz dişlere silahlanmıştı.  Ve aynı anda iki
Destroyerler karanlığın dışına çıktı, biri kendini konuşlandırdı
Port yayımızda, diğeri kendini sancaklarımıza yerleştirdi
Çeyrek, her biri tüpleri ve silahları insanlı.  Açıkçası,
Ruslar bize kaçış için en küçük boşluk bırakmak istemiyordu.

Altı Japon Piyade subayı, motorlarımızın duruşuna dikkat çekiyor,
Sorunun ne olduğunu öğrenmek için güvertede koştu; Ve işitme üzerine
bizi durduran garip gemilerin Rus savaş gemileri olduğunu,
Aşağıda tekrar acele etti, muhtemelen, sanırım, bazılarının emirlerini vermek için
emrileri altındaki birliklere sıralayın.

_Rossia_, onun üzerinde olduğu gibi, bu zamana kadar kapanmıştı
Bizim yaklaşık yirmi beş kulaç içinde; Ve bu noktada bir subay
Köprüsü selamladı, kaptanımıza bir tekne göndermesini emretti.

"İyi!" Ejaküle Yagi.  "Bunu yapacağız. Ama gemiye gitmeyeceğiz
_Rossia_.  Oh, hayır.  Karanlıkta kayacağız ve
kara.  Ve onurlu bir şekilde bize eşlik edeceksin, değil misin kaptan?  A
Rus hapishanesinin sizin için bir cazibe merkezi yok, ha? "

"Haklısın dostum, değil," diye cevapladım; "Hangi nedenle ben
Size eşlik etmeyi reddetmeli.  Çünkü asla kaçmayacaksın Yagi.
Nasıl yapabilirsiniz, bu araştırmalar bize ve bunları doldurarak
Destroyerler nerede? "

"Yine de deneyeceğim," diye cevapladı kaptan; Ve geri döndü
Mürettebatın liman cankurtaranını temizlemesi ve indirmesi için bir emir,
Port tarafı, projektörlerin parıltısından korunmaktadır.  O zaman ben
Başbakan'a,
tekne ve aynı zamanda ekstra bir kesici su ve
Bag veya iki bisküvi ona.

Sonra tekrar bana döndü.  "Bizimle gelmeyeceksen, ne olacak
Onurlu bir şekilde yapıyorsun dostum? "Diye sordu.

"Ah," dedim, "aşağıdaki piyade memurlarına katılacağım ve ne olduğunu göreceğim
Yapacaklar. "Ve daha fazla parley olmadan koştum
merdiven ve altını altını bulduğum salona götürdü
Masada oturan, çok solgun ve mezar görünüyor.

"Şey, beyler," diye bağırdım, "İşte güzel bir Rus tuzağındayız.
Ne yapmayı öneriyorsun? "

"İlk başta Hari-kari yapmayı düşündük," dedi.  "Ancak
Hari-kari konusunu tartıştığınız Kaptan Nagai,
Sadece son gece önceki gece, yoluna gelmiş gibi görünüyor
İmparator için yaşamanın onun için ölmekten daha iyi olduğunu düşünmek.
Ölü bir adamın imparatoru için hiçbir şey yapamayacağını savunuyor.
Oysa yaşayan bir adam birçok şey yapabilir; Hangi ifadede
Gerçek var.  Bu nedenle Ruslara teslim olmayı öneriyoruz
kaçışımızı daha erken veya
daha sonra ve Nippon için dövüşe dön.  Onurlu ne öneriyorsun
Yapmak için, Kaptan? "

"Ah," dedim, "teslim olmak en mantıklı şey gibi görünüyor ve
Şüphesiz bunu yapacağım-her zaman.  Bu arada, sanırım yapacağım
Yagi ve geminin mürettebatının nasıl olduğunu tekrar güvertede yutun ve
devam etmek.  Geminin cankurtaran botunda kaymaya çalışacaklar,
Biliyorsun?"

"Banzai!" memurlardan biri ağladı.  "Umarım onurlu olurlar
başarmak.  Ancak, teslim olmaya karar verdikten sonra, en güvenli yer olduğunu düşünüyorum
burada.  Kuşkusuz seni yakında tekrar göreceğiz. "

"Y-e-s,-muhtemelen," diye yanıtladım. "Ama teslim olmayacağım
son an; Yani, beni bir daha görmezsen,
kaçışımı etkilemek için bazı araçlar buldum ve onları ele geçirdim. "

Hangisini söyleyerek, onlarla birlikte el sıkıştım ve geri döndüm
güverte.  Salona kısa ziyaretim sırasında Yagi ve adamları
Tekneleri suya girdi ve şimdi _Rossia_ için cesurca çekiliyorlardı;
Ama doğrudan Radiance Cast alanından geçtiklerini fark ettim
Arama ışığında, dümenlerini keskin bir şekilde değiştirdiler ve
kruvazörün yayları, açık bir şekilde onu geçmeye çalışıyordu.
kendi gölgesinin kasveti.

Sonra aniden bana bir fikir geldi.  _Kinshiu maru_ çekerken
küçük önemsiz veya daha hafif, inişini kolaylaştırmak için kullandığımız
Iwon'daki askerler.  Şimdi neredeydi?

Bulwarks'ın kapağının altında düşük çömelmiş, tarafından görülmekten kaçınmak için
_Srossia_ 'daki gemilerde, arkaya kaydım ve dikkatli bir şekilde baktım
Taffrail, _kinshiu's_'nin hemen altında sürüklendiğini gördü.
tezgah, anlık olarak kendisini sintine etmekle tehdit ettiği yerde
vapurun demir dümeni, iki zanaat zanaat olarak birbirlerine karşı
şişme.  İleri yarısı derin gölgede yatıyordu
_Kinchiu's_ stern-bir gölge, hala daha derin ve daha opak hale getirildi.
Kıç yarısını kapsayan proje ışınının canlı parlaklığı
O, ve hemen başıma geldi ki, eğer yapabilseydim aşağı inerdim
Ona gözlemlenmemiş ve onu kesip keserek, muhtemelen
Sonuçta bir Rus hapishanesine girmekten kaçının.

Yapmaktan en kısa sürede düşünülmez; Anı elverişliydi, çekme
Hawser elimin altında yatıyordu ve başka bir anda onun minik üzerine düştüm
Hatır, cep bıçağımla çim ipini kesmek.  .
Blade, bir denizcinin bıçağının her zaman olması gerektiği gibi ve birkaç
Hawser koptu ve ben kararlıydım.  Sonra,
İki zanaatın yüksekliğinin avantajı, önemsiz hareket ettirmeyi başardım
Tamamen _kinshiu's_ Hull tarafından dökülen gölgeye uzanana kadar.

Bu kavşakta Rusların tepeden çıkıntısının korkunç seslerini duydum.
Transport'un güvertesi ve düşünme takdirine, cesaretin daha iyi kısmı
Koşullar altında, önemsizin kısa ön güvertesini ona bıraktı
sığ tutun ve orada kendimi gizledi, meraklı Rusça
Bulwarks'a bakmalı, beni görmeli ve beni sipariş etmeli
yine güverte.  Düşmanların hiçbirine olup olmadığını bilmiyorum
Yandan bak, ama öyle düşünmüyorum; Her olayda, eğer yaparlarsa,
Kimse aşağı inmek ve önemsiz aramak için sorun çıkarmadı; Ve birkaç
Dakika sesler sona erdi; Ziyaretçilerin aşağıya indiğini aldım
gemiyi arayın.  Eğer olsaydı, onlara ne olurdu,
Orada yüz silahlı Japon askeri mi?

Bu soruya bir cevap beklemek için uzun sürmemiştim.  Yaklaşık iki
Sessizlik tutanakları Rusların aniden kesilmesini başardı
Güvertedeki sesler ve sonra bir tabanca atışının boğuk çatlaması çaldı
_kinshiu's_ iç mekanından, anında "Banzai" diye bağırdı
Nippon! "Ve birkaç tüfek çatlağı; ani bir patlama ortaya çıktı
Rusça'daki bağırsaklar ve infazların
Güverte, el ele dövüşün sesleri, bir emir voleybolu
Yatılı partinin komutasındaki Rus memurundan, boğuk bir dolu
Savaş gemilerinden birinden ve sonra aceleyle çıngırak ve sıçrama sıçraması
atıldı.  Açıkçası, Japon askerleri davetsiz misafirlere bir
Sıcak resepsiyon.

Yatılı tarafın acele ayrılışını hızla bir
_kinshiu_'dan tüfek ateşinin yuvarlanma voleyanı, görünüşe göre yönetildi
Geri çekilen teknelerde, görünen çığlıklar ve inlemeler duydum
onlardan devam edin. Sonra, _rossia_ aniden geldi,
Hızlı firarları ve makineli tüfeklerinin kabuğu ve bir füzeler fırtınası
Taşımacılığın İnce Bulwarks'ından çöktü veya sızan yükü uçurdu,
Japonlardan çığlıklar, iniltiler ve heyecanlı bağırışlarla iç içe geçmiş
açıkça savaşmaya karar vermiş olan askerler
teslim olmak.  Sesler içimdeki dövüş içgüdüsünü uyandırdı; Hissettim
Bu, ne olurdu, o cesur arkadaşlar arasında olmalıyım,
işten payımı yapmak; Ve benden altının altından dışarı çıktım
Güverte, tekrar _kinshiu_ gemisine tırmanmak niyetinde.  Ve sonra buldum
inzivaya çekilmemin kısa süresi boyunca, önemsiz
Şirket ve şimdi ulaşımdan yirmi feet uzaktı.
Doğru, denize atlayabilir ve aradan geçen alanı yüzebilirim ve
Aslında soru, bana yayıldığında dalış için kendimi destekliyor
Beyin: Gemiye nasıl gideceğim, geminin pürüzsüz demir tarafına nasıl tırmanıyordum.
Aşırı asılı asılı halat yoktu, kesilmiş çekme hawser'ı kurtar,
Ve o kadar yükselmiştim ki, buharlı vapurun sertken bile
Dalgalı, son suyun birkaç metre içine ulaşmadı.  BEN
Yapsın ya da olmasın, şimdi bulunduğum yerde kalmam gerektiğini kabul ettim
Vapura geri dönmek imkansızdı.  Ve ben orada dururken
Junk'un kısa ön güvertesi, sahneyi büyüleyici gözlerle izlerken
Japon tüfekleri ve
_Rossia's_ Machine-Guns; Askerler çılgınca bağırıyor "Banzai
Nippon! "Her voleybol arasında, Rus topçular
Grim Sessizlik Parçaları.  _Kinshiu's_ güverte, biliyordum, bununla olmalı
Rus kruvazörünün gemiye yakın yattığı için gerçek bir karmakarışık zaman ve
Makine tüfekleri, taşımacılığın güvertelerini kökten kıçlara süpürebilir;
Dahası, tüfek ateşinin hızlı ve uğursuz gevşemesi ifade edildi
İleri bir şekilde ilerleyen korkunç katliamlara.  Çığlıkları
"Banzai Nippon!" artık meydan okuyan bir kükreme içinde gürlemiş değildi, ama
sadece birkaç ses tarafından yetiştirildi, ki bu neredeyse boğuldu
Korkunç çığlıklar ve yaralı ve ölmekte olan inilti.

Sonra aniden, korkunç bir patlama oldu, _kinshiu maru_
ateşe yol açan bir köpük su dağına çıktı ve
duman, hava aniden uçan kıymıklarla ve enkazla dolu oldu,
beni alnımı dolu ve beni vuran ağır parçası
Önemsizin tutulmasına geri döndü ve duyularım beni terk ederken loştum
Ağlama çığlığı bilincinde, su boyunca, "Sayonara!"
(Sonsuza dek veda).  İmparator, ülke ve
O kahramanca küçük grubun en yakın ve en sevdiği herkes
Şanlı bir şekilde savaşmayı tercih eden Japon piyade erkekler
Teslimiyetle zarif güvenlik kazanmaktan daha.  Ruslar sona ermişti
taşıma torpido yaparak ve içinde batmış olmalı
Çok az dakika.

Duyularımı kurtardığımda geniş gün ışığıydı.  Birkaç dakika için
Nerede olduğumu ya da bana ne olduğunu bilmiyordu, ama farkındaydım
Hayatımda şimdiye kadar acı çektiğim en bölünen baş ağrısı.
Üzerimde şafaklanan bir sonraki şey, dibinde yatıyordum
Bir çeşit küçük bir zanaat, en çok yuvarlanan ve daldırılan
Kısa, dalgalı bir denizde,
kemik iliği ve bu su her hareketle etrafımda ve üzerimde yıkıyordu
teknenin.  Cilde ıslaktım ve soğukla ​​titremesine rağmen,
Kanım damarlarımı sıvı ateşmiş gibi kavurdu.

Oturdum, belirsiz bir şekilde bana baktım ve sonra bir meraklıların farkına vardım
Yüzümün derisinde sert bir his.  Ellerimi kafama koy
Hala zonklayan akıllı, saçlarımın tıkandığını gördüm
Ellerime baktıktan sonra bulduğum yapışkan bir tür sıvı ile
kan olmak, açıkça benim.  Bu bir kerede meraklı sertliği açıkladı
yüzümün hissi; Muhtemelen kuru kaplanmış kandan kaynaklanmıştır. Ama
Emin ol, saatimin durumunu açtım-cilalı yüzey
bir ayna için yeterince iyi hizmet vermek-ve yansıttığımı ağır bir şekilde inceledi
görüntü.  Korkunç bir manzara sunmalıydım, çünkü tüm yüzüm bir
Kan maskesi, gözlerimin ateşli bir şekilde parladığı.  O zaman ben
Saatonumun iç kısmına bakmaya devam etti, ne olduğunu merak ediyor
Her şey demekti, önceki gecenin olaylarını anım-biliyordum
Önceki gece olmalı, çünkü saatim hala gidiyordu-hepsi geldi
Bana geri döndüm ve nerede olduğumu anladım.

Ayaklarıma sersemlemiş bir şekilde karıştırdım, bana baktım ve bir kova gördüm
Önemsizin alt tablolarına geri dönüyor.  Görme önerdi
bana fikir ve kovayı ve küçük bir çizginin sonunu alıyorum
sapa eğildim, bir şekilde kendimi kaldırmayı başardım
küçük önlük ve yataklı yalan-çünkü henüz kendime güvenmedim
Stand-Kovayı indirdim ve tekrar çizdim, temiz,
Köpüklü tuz suyu.  Buna başımı daldırdım, daldırıldım
Nefesim izin verdiği sürece, bu arada kanı benim
Yüz ve saçın olabildiğince de.  Soğuk tuzlu su teması
yırtılmış alnımı ve kafa derimi en acımasızca akıllı hale getirdi, ama
Baş ağrımı rahatlattı ve beni büyük ölçüde yeniledi.  O zaman benim sıyırıyorum
Islak gömlek, ondan uzun bir şerit parçaladım ve iyice doyurdum
Temiz tuzlu su, yarımı elimden geldiğince bağladı, bundan sonra ben
çok daha iyi hissettim.

Sonra küçük güvertede otururken, yapabileceğimi görmek için bana baktım
Dün gece dehşetin izlerini keşfedin; Ama ılımlı bir
esinti esiyor ve ben anında önemsizin olması gerektiğini fark ettim
felaketin meydana geldiği noktadan birkaç mil uzaklaştı.
Görülecek hiçbir şey yoktu, hayır, yalnız bir hurdaya kadar değil
enkaz, bir mil yarıçapında, her şeyin ötesinde
Bir pus perdesi tarafından lekelendi.

Bu zamana kadar duyularımı tamamen kurtarmıştım ve başardım
durumumu tam olarak gerçekleştirmek için.  Islak, soğuk, ateşli ve korkunç bir şekilde
susamış ve küçük, sızdıran bir çöpçünün tek sakiniydi
Yirmi beş ton, direk veya yelkensiz, bunlar kaldırıldı
Birlik taşıma görevine ona uymasını daha iyi sipariş edin.  O vardı
Gemide süpürme çifti, doğrudur; Ama her biri o kadar büyüktü
dört erkeğin onu çalıştırma gücünü istedi; Bu yüzden oldukça
Bana işe yaramaz, hatta tam olarak nerede olduğumu biliyordum, ki bilmiyorum.
Tek bildiğim, elli mil ya da benim
Iwon'un güneye ve doğusunda; Ama ben de beş olabilirim
Yerden yüz mil, geri döndüğüm tüm araçlar için
veya hatta Gensan'da bir atış yapmak.  Gerçek şu ki, ben kararlıydım
bir hulk içinde; Ve yapabileceğim en iyisi onu ayakta tutmaktı, eğer
mümkün ve sabırla bir şeylerin gelmesini ve beni çıkarmasını bekle
o.

Bunu fark ederek, önemsiz olanı elden geçirmeye devam ettim.
kaynaklarının ne olduğunu tespit etmek.  Taze bir fıçı olduğunu hatırladım
İniş sırasında birliklerin kullanımı için su ona yerleştirilmişti
ve başlıyor; Ve yakında bunu buldum, hala yarı dolu, rahat bir şekilde
Oranlardan oluşan bir sürü çekilişle öngörüsünün altında istiflenmiş
ve değişen boyutlarda çizginin uçları, bir balıkçı-net parçası, birkaç
Kısa uzunluklar ve diğer tamamen işe yaramaz şeyler.  İçtim
Kepçe sudan sonra, öfkeli susuzluğum söndürülene kadar ve
Sonra kıyafetlerimi çıkardı, onları fırlattı ve kurumaya yayıldı
Vücudumu ellerimle kuruturken rüzgar,
sıcaklığı geri yüklemek için önemli miktarda efor
sıkışık uzuvlar.  Bu çabada uzun süredir başarılı oldum; Ve bir sonraki
İş, önemsiz olanın diğer ucunu aramaktı, belirsiz bir umutla
Yemek yolunda bir şeyler bulabilirim; Ama hiçbiri yoktu; Öyleyse
Aç olmak zorunda kaldım. Ancak bir kovam vardı ve bununla birlikte
Hooker pratik olarak kuru, zamanı geçip kendimi sıcak tutmak için,
başka herhangi bir nedene gelince.  Sonra yapabileceğim her şeyi yaptıktan sonra
Düşün, benim için kalan tek şey sabırla beklemekti
Bir şey gelip beni kurtarması için.

Benim konumum hiçbir şekilde kıskanılacaktı.  Yemeğim yoktu; Ama için
o an, bu çok önemli değildi, çünkü yaramın akıllı olduğu için
Beni ateşli yaptı ve iştahım yoktu.  Öte yandan acı çektim
sürekli su taslaklarının bile
Sık sık şımarttığımda çok az şey yaptı.  Hava
bulutlu ve grinin yüzeyinde yatan ince bir sis vardı
görüşümü bir milden daha az bir yarıçapa sınırlayan deniz ve
Hava çok çiğdi.  Kendimi tutmanın gerekli olduğunu fark ettim
sürekli aktif, soğuk atmosferin etkisine karşı koymak için,
Ve bunu yaptım, atılışta çekilişin elden geçirilmesi, ve
Zamandan beri değiştiğim tamamen işe yaramaz işleri yürütmek
Zamanla uzun süre izleyerek, bazılarını görme umuduyla
Yardım için sinyal verebileceğim zanaat.  Ayrıca defalarca banyo yaptım
kafam deniz suyunda, hissi azaltmak için biraz yaptı
acı çektiğim ateş.

Öğleden sonra koşullar daha uygun hale geldi.  Bulutlar
kırıldı, güneş çıktı ve hamur hissini havadan çıkardı,
Böylece artık soğuktan muzdarip değildim ve sis ertidi,
ufka net bir görünüm verdi.  Ama deniz çıplaktı; Orası
Vapurun dumanının gökyüzünü boyanması kadar bile değildi
herhangi bir yön; Ve benden önce ne kadar uzun olabileceğini merak etmeye başladım
alınmalı ya da gerçekten alınmam gerekip gerekmediği.  BEN
Elbette, Gensan'da _kinshiu_ 'nun varış dışı olmasının
spekülasyona yol açın ve muhtemelen onun için bir arama olur
yönlendirmesi beklenen kurs boyunca kuruldu, ama ben
zaten o kurstan birkaç mil uzakta ve saatlik sürüklüydü
ondan.  Benim için önem meselesi, aramanın
Beni içeri almak için yeterince geniş bir alana uzat.

O günün geri kalanı benim için olaysız bir şekilde geçti; Hiçbir şey yapamam
Zaten belirttiğim şeyin ötesinde; Herhangi bir açıklamadan zanaat yok
iç yüzü; ve gün batımına doğru açlığın tepeleri tezahür etmeye başladı
kendileri.  Gece kapanana kadar denizi izledim; Ve sonra ne zaman
O kadar karanlık oldu ki daha fazla izleme işe yaramazdı, altına girdim
Çekiliş arasındaki ön güverte ve benim gibi bir yatağa dönüştü
gün boyunca kendime hazırlanabildi
Geceyi önemsizden geçmek zorunda kalabileceğim olasılığı.

Dik olduğu gibi, koşullar altında,
Gece en azından benim için rahatsızlık doluydu; Ama bir yerde
Küçük saatler uyumak için ayrıldım ve sonunda sağlıklı uyudum
Buhar üfleme gürültüsü ile uyandı, elinizdeki yakın.  Ben başladım
Yukarı, bir an için sesin bir
yanılsama ve gerçek olduğundan memnun, önemsiz
güverte, birkaç savaş gemisinin görüşüyle ​​karşılanmak için
el.  Sorunlarımın bir
son; Görünürdeki gemiler Amiral Kamimura'nın filosunun gemileri vardı,
_idzumi_, bir kablonun uzunluğundan daha az uzakta,
Bir tekneyi indirme eylemi.  Köprüsünde birkaç memur vardı,
Ve hepsinin olduğunu görmemi sağlayacak kadar yakındı
Junk'u gözlüklerinden incelemek; Bu yüzden onlara el salladım
ve cevap olarak sallandı.  Birkaç dakika sonra tekne,
Teğmen, akıllıca yanına fırladı ve memur çevik bir şekilde karıştırıldı
Önemsizin alçak tarafı.

Sanırım o zamana kadar beni tanımamıştı, ancak birbirimizi tanıyor olsak da
çok iyi. Bana bir an şüpheyle baktı, sonra el atışı
diye bağırırken benimkini kavramak için:

"Hillo! Sevgili Swinburne, bu ne anlama geliyor; burada ne yapıyorsun?
Ve hepiniz yalnız mısın? "

Sorusunu mümkün olduğunca az kelimeyle bilgilendirerek cevapladım,
kötü niyetli _kinshiu maru_ ne oldu ve sonra
teknenin içine ve Kamimura ve burada _idzumi_ ve
Memurları sabırsızlıkla bizi bekliyordu.  Bana en sıcak verdiler
memnuniyetle karşılıyor ve onlara hikayemi anlatmama bile izin vermeyecekti.
Beni kurtaran teğmen, zaten elde ettiğini garanti ederek
tüm ayrıntılar ve ben de olabildiğince iyi söyleyebilirdi.  Ben
Buna göre bir kerede geminin cerrahının bakımına döndü ve
hasta koyda rahattı, filo hemen devam ediyor
dolaşmak.

Şimdi kendime bakmanın gerginliği rahatladığına göre, bir reaksiyon seti
İçinde, yüksek ateşle ve önümüzdeki dört gün boyunca gerçekten hastaydım
Sık deliryum aralıkları.  Ama hiçbir komplikasyon yoktu
kibar ve altıncı günün sonunda şu ana kadar iyileştim
Bir iki saat giyinebilir ve oturabilir.  Herkes gemide
_İdzumi_ bana son derece nazikti, sanki sanki sanki
kardeşti; Ve bu kardeşlik duygusu nazik bir ilgi duymadı
Yalnız _idzumi_ ile sınırlı olan Kamimura'nın kendisi beni bilgilendiriyor,
Gülümseme, diğer gemilerin bir alışkanlık haline gelmesi,
Her sabah durumumla ilgili soruşturma.  Geminin memurları olarak
Gözden çıktılar, benden sonra sormak için uçuştılar; Ve ben
uyanık oldu ve doktor izin verdi, oturacaklardı ve
Kabinlerine emekli olmadan önce yarım saat kadar benimle sohbet edin
yani hikayedeki tüm eksik bağlantıları yavaş yavaş edindim
Filonun kürtaj yolculuğu.

Bu konuşmalardan bunu filodan sonra topladım
_Kinshiu_, şirkette şirketten ayrıldı, biz ulaşım başında
Iwon için, filo Vladivostock'a doğru ilerledi ve çok gecikti
Yarı hızda buharda buharda bulunan yoğun bir sisle, her gemi çekiyor
Hemen ardından gemiye rehber olarak bir sis şamandıra
Bu yardımla, dokunmak sadece aşırı derecede gerçekleştirildi
zorluk.  Böylece, ölü hesaplama ile gelene kadar ilerlediler
Vladivostock'un yetmiş mil güneyinde bir noktada, hava ne zaman
Düşmanla savaşmaya izin veremeyecek kadar kalın, ikisi bile
Filetler birlikte gaf, Amiral Kamimura adımlarını geri çekmeye karar verdi,
İki gün sonra Gensan'a varıyorum.  Burada Japon konsolosu
_İdzumi_ ve Amiral'e,
Önceki gün dört garip savaş gemisi,
muhripler, limandan çıkmıştı, savaş gemileri daha sonra
Vladivostock filosunun oluşturulduğu olarak tanımlanmıştır.  .
Destroyerler limana girmiş, küçük bir Japon gemisine binmişti
Balıkla dolu, mürettebatına teknesine girmesini ve karaya çıkmasını emretti,
ve sonra onu torpido etmişti; harcanan torpido muhtemelen en azından
Sıktığı gemi kadar değerli!  Daha sonra Rus kruvazörler
limana girmişti, ancak herhangi bir hasar vermeden tekrar ayrılmıştı.
_Kinshiu maru_ ile ilgili bir soruşturmaya yanıt olarak, konsolos cevap verdi
Ne o ne de onun eskortunun henüz geri dönmediği.  Bu bilgi
Amiral Kamimura'ya biraz huzursuzluk yarattı, çünkü
Biz yapmamız emredildiğimiz her şeyi yapmamız ve Gensan'a geri dönmemiz için;
Ve filo aslında çapalarını alıyordu,
Komutan Takebe'nin onunla birlikte
Torpido tekneler geldi.  Nerede olduğu konusunda sorgulandı
_Kinshiu_, kurnaz olmayanlarına sürpriz olduğunu ifade etti, kısaca ilgili
Ulaşım ile sonuçlanan tartışmanın ayrıntıları
Iwon'dan ayrılmadan ayrılmadan, ne olduğunu görmek için limanda kalırken
Hava gelişmeleri olacaktı. Bu Kamimura için yeterliydi.  Takebe'nin hikayesi, bununla birlikte
Gensan'daki Konsolos'un amiralini çok fazla ikna etti
ciddi olmuştu; Ve bir keresinde torpido için emir verdi
Filo, ulaşım haberlerini avlamak için sahil boyunca ilerleyecek,
Filosu ile birlikte Rusların kovalamacasına başladı.

Filonun bu ikinci ayrılışını takip eden sabah oldu
Gensan'dan kurtarıldığım önemsizleri gördüler.  Öyle
Rusları geçme hevesinde,
küçük, görünüşte terk edilmiş bir önemsiz incelemek için duraklamadan itildi,
Ama neyse ki benim için iki veya üç
_İdzumi's_ memurları onu _kinshiu_'nun sahip olduğu önemsiz olarak tanıdı
Iwon'daki iniş operasyonlarını kolaylaştırmak için yanına alındı.

Beni önemsizden çıkardıktan sonra Japonlar ileriye doğru itmişti
Vladivostock için doğrudan, oraya gelme umuduyla
Ruslar.  Ama bu umutla hayal kırıklığına uğradılar.  Geldiklerinde,
Rus kruvazörlerin zaten limana geri döndüğü görülüyordu; Ve hepsi
Başarılı bir şekilde çöküşle limana geri dönmekti
haksızlığı olan ya da cesareti olan iki Rus muhrip
onları dışarıda ve tehdit eder; ve ayrıca Rusça birkaç atış yapmak için
kaleler.



On Bölüm.

Ito'nun ipliği.

Öğleden sonra salon adaları arasında buluşmamıza geldik.
3 Mayıs ve neredeyse terk edilen yeri buldu, kalanlar
Amiral Togo ve filonun liman için ayrıldığını bildirmenin arkasında
Arthur, önceki gün, üçüncü bir girişimde bulunmak amacıyla
Limandaki Rus filosunu mühürleyin.  Bu zamana kadar yapıyordum
İyileşmeye doğru mükemmel ilerleme, ancak _idzumi's_ cerrah
Karaya hastanede hala daha iyisini yapmam gerektiğini düşündüm; Ben
Bu nedenle geminin bir çapaya gelmesinden yarım saat içinde indi,
Ve o akşam beni rahat bir şekilde yerleşmiş buldu
Mükemmel ve titiz bir tıbbi ve
Hemşirelik personeli.  İkincisi genç Japon kadınlardan oluşuyordu,
Kim, bence daha nazik, özenli ve
İhale hastalığı odası görevlileri.  Daha fazla olup olmadıklarını bilmiyorum
Genellikle bana nazik çünkü yardım eden bir yabancı oldum
Japonya'nın savaşlarıyla savaşmak için ihtiyaç duyduğu saatte, ama bana öyle geldi
Benim için en çok kimin yapması gerektiği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı.
Kral olsaydım, benim için onlardan daha fazlasını yapamazlardı.

Ertesi sabah, yükselme ve giyinmesi için yardım edildi
Özel sorumluluğum olan ve onlar tarafından bir
Yol storuna bakan açık pencere, bir oyun oynuyordum
Özellikle iştah açıcı kahvaltı, pencereden dışarı bakarken, ben
Gelen büyük bir ulaşım filosu gördüm-toplamda seksen üç vardı,
çünkü onları saymak için merakım vardı; Ve onlar bir
Çapa, savaş gemilerinden oluşan başka bir filo ortaya çıktı.
Limanı mühürleme girişimine yardımcı olmak için Port Arthur'a.  Bu yüzden
İlgilenen bu varışlarda, onları izlerken izin verdim
Kahvaltı soğumak için ve hiçbir şey hemşirelerimi tatmin etmez ama onlar
Bana yaptıkları başka bir kahvaltı almalılar.

Gecikmiş yemeğimi neredeyse hiç bitirmemiştim ve
Cerrah, koğuşun kapısı açıldığında ve acele ettiğimde
Eski teğmen Ito, şimdi muhrip kaptanı _akatsuki_.  O vardı
2. sırada hizmet için gönüllü oldu, ortaya çıktı ve dönüşünde
maceramla ilgili olan _idzumi's_c 1 numarasıyla karşılaştı
Önemsiz ve iyi adam doğrudan gelmişti
Beni görmek ve saygılarını ödemek için hastane.  Ayrıca, kurnazca şüphelendim,
Beni kendi maceralarının ipliğini döndürmek için. Ama işitmede ısrar etti
Önce hikayem; Ve söylediğimde, mümkün olan en az sözle, o
Bana kendi kendine özgü modlarından sıyrılmış
İfade, biraz aşağıdaki gibi koştu:

"İki gün önce," diye başladı, "burada askerlerimizin
Yalu nehrini geçti; Ve bunun üzerine amiral kararını verdi
Seçmek için başka bir girişim için gelmişti.
Port Arthur Limanı'nda Rus filosu.

"Bildiğiniz gibi, Togo bir süredir sessizce
Bu girişim için hazırlıklar, yalan söyleyen on iki vapur
Burada özellikle bu amaç için sağlanmıştır.  Sen
Ayrıca bu on iki, sekizin her zamanki gibi hazırlandığını da bilin
tarzı, altlarına ağır silah cotton yükleri yerleştirerek,
Köprü ile elektrik telleri ile bağlantılı, böylece memur
Komut, suçlamaları patlatabilir ve gemisini
uygun an, bu suçlamaların yanı sıra, geminin gövdesi
onu beton ile doldurarak sağlam bir kaya benzeri kütleye dönüştürüldü
taş, eski demiryolu metalleri ve diğer demir ve çimento.  Beşi
Gemiler de projektörlerle donatıldı, böylece bir daha olmayabiliriz
Liman girişini bulmanın zorluğuyla mücadele etmek zorunda.

"Bildiğine inandığım komutan Hayashi komuta etmek için atandı
keşif; ve gönüllüler her zamanki gibi çağrıldı.  İle ilgili
Tabii ki kendime teklif ettim; Ve Togo beni atayacak kadar iyiydi
_Totomi maru_, on dokuz yüz tonluk küçük bir zanaat,
Honda adında muhteşem adam.

"Buradan 2. öğle saatlerinde ayrıldık, silahlı tekneler tarafından eşlik etti _AKAGI_ ve
_Chokai_, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci yok edici bölümler ve
dokuzuncu, onuncu ve on dördüncü torpido-tekne flotilaları.

"Başladığımızda, hava istenebilecek her şeydi;
Rüzgar yoktu ve su cam gibiydi, bir merak için,
Hava kristal berraklıydı; Ayrıca iyi bir ay dilimi olurdu
Gün batımından sonra bizi yolumuza aydınlatın.  Ama hava dayanamayacak kadar iyiydi;
Bu denizlerde nasıl olduğunu biliyorsun, sevgili adamım.  Gün batımına doğru
Barometre çok hızlı düşmeye başladı ve saat sekizinde taze
Güney-doğu esintisi aniden ortaya çıktı; puslu oldu, deniz
Hızla kalktım ve ilk saatte altı çanla sertçe üflendi,
Ve hava o kadar kalın hale geldi ki birbirimizi gördük.  BEN
Hayashi'nin ne olacağını gören, sinyali yaptığını duydum
girişimi ertelemek; Ama sinyali hiç görmedik ve devam ettik
ve en rahatsız edici olan kısa, dalgalı denizlere dalmak
biçim.

"Görünüşe göre alarm önce Ruslara verildi, yaklaşık iki
ertesi sabah, neye benzeyen bir görünümle
Denizde çok uzakta, tam olarak
liman.  Elbette Golden Hill'deki arama ışığı bir kerede getirildi
oyuna ve ışın denizi süpürdükçe beşimiz
Torpido botları, limana kaymaya çalışarak görüldü.  Oldu
onların için erken keşfedildikleri bin pist
Skippers, limana girmek için cesur bir plan oluşturmuşlar ve her biri
Bulabildikleri gemi, kaçabilme şansını alabiliyorlardı
daha sonra.  Ama elbette keşifleri bu planı hayal kırıklığına uğrattı, çünkü
Üç Rus silahlı teknesi tarafından üzerlerine ateş açıldı
Limanın ağzını korumak, devam etmek anlamına gelirdi
onların yıkımı.  Böylece emekli olmak zorunda kaldılar; Amiral için
Teknelerini işe yaramaz bir şekilde attıkları için onlara teşekkür etmezdim.

"O zaman arama ışığı _mikawa maru_ 'nu aldı.
doğrudan liman için üç patlama gemisi ve müthiş
Ona ateş açıldı, Ruslar onu açıkça tanıyor
Tüccar gemisi ve işini tahmin etmek. Sosa'nın raporundan
Görünüşe göre, silahların flaşlarını gördükten sonra,
torpido tekneler, patlamanın bazılarının izlenimi altındaydı
Gemiler zaten limana girmişti ve
Ruslar; Ancak, yaklaştıkça, proje ışığı onun
Hata, ona sondan biri olmak yerine, o
ilk gelen; Bu nedenle her şey için motor odasına çağırdı
Ona verebilecekleri buhar. ve
Liman, mükemmel bir mermiler, büyük ve küçük, az sayıda
Ancak, denizi kirletmelerine rağmen gemiye dokundu
Her yerde sprey.

"Herhangi bir ciddi hasar vermeden, _mikawa_ doğrudan
dar kanal en yüksek hızda.  Bu noktada şiddete girdi
Daha sonra bir `` patlama '' olduğunu kanıtlayan bir şeyle çarpışma
Kereste, çelik hawsers ve göz alıcı zincir şişman balks inşa edilmiş
kablolar, hepsi güçlü bir şekilde birbirine çarptı ve doğru uzatıldı
Kanal, kıyıdan kıyıya.  Ama yaklaşık iki bin ton yaşındaydı
Ölçüm ve onun üzerinde olduğu gibi geçti
Sanki bir konu gibi o patlama!  Sadece gitti, sadece değil
Searchlight ama Golden Hill Fort da sancak çeyreğindeydi,
Ve diğer Japon gemilerinden daha fazla nüfuz etmişti
Savaş ilan edildiğinden beri, kanalın bulunduğu noktaya ulaştığında
en dar, sosa, kaptanı, onu fairway'i salladı ve ortasında
Mürettebatının tezahüratları ve silah ve kabukların sağır edici patlamaları,
serin bir şekilde dibini havaya uçurdu ve batırdı, o ve mürettebatı sadece
Vapur kurarken iki teknesine karışma zamanı.  Değildi
bu iyi mi? "

"Görkemli!"  Kabul ettim, yürekten.  "Ve o güzel adamdan ne oldu
Sosa ve mürettebatı?  Kaçmayı başardılar mı? "

"Sosa ve teknesinin mürettebatının üç adamı, hepsi olmasına rağmen
yaralı, torpido botlarımıza çekilmek için ve alındı, "diye yanıtladı
Ito.  "Ama Ruslar diğer tekneye ateş etti ve onu yok etti ve
Mürettebatı, Sosa'nın onları kurtarmak için umutsuz çabalarına rağmen.

"Gelecek bir sonraki gemi _Sakura Maru_ idi.
ve _totomi_'de bir buçuk önümüzde ve görebildik
ona olan her şey.

"Gallant Sosa'yı veren fırsat varışının olduğuna inanıyorum ve
arkadaşları kaçma şansı; Çünkü elbette en kısa sürede
_Sakura_ görüldü, Rus topçular tüm dikkatlerini ona verdiler.

"Onu görmek büyük bir manzaraydı-bin tondan fazlaydı
_mikawa _-- limanın ağzı için doğrudan acele etmekten daha büyük
En üst düzey hızı, su yayları hakkında köpükle, ince bir akarsu
hunilerinden çıkarılan duman ve kıvılcımlar, tüm gövdesi, sparları,
aradaki arma ve huniler, siyah bir siluet, aramızda
Arama ışığının beyaz ışını, onun hakkında her şeyi patlatan kabuklarla,
Onu köpükle aldatıyor, ama görünüşe göre ona zarar vermiyor.  Üzerinde durdu
Açıkçası tam bir buhar başı altında, çünkü `` Beyaz
Tüy 'atık çiplerinin tepesinde, zirveye ulaşana kadar
Kaynak; Ve orada onu demirlediler ve batırdılar.  Neredeyse insan oldu
tamamen öğrenciler tarafından; Ve tam serinliğin bir örneği olarak
Bu onlarla birlikte, gemi düştüğünde, size söyleyeyim,
Aslında onlarla birlikte fişekleri alacakları zihin varlığı vardı,
Bizi kanala yönlendirmek için Crosstrees'ten yandılar!

"Tabii ki Ruslar onlara ateş etti ve ilk direği vurdu
ve sonra diğeri.  Sonra teslim olmaya çağrıldılar, bazıları
Ruslar aslında onları yüzenlerden çıkarmak için tekneler fırlatıyor
enkaz; Ama öğrenciler gerçek samuray ruhuyla doludur, onlar
Teslim olmasını tercih etti ve kendileriyle kendilerini savundular
Her Japon katledilene kadar onlara yaklaşan herkesten tabanca. "Sonra _totomi maru_ 'nin dönüşü geldi, biz üçüncü gemi
varmak.  Peki, ne yaptığımız veya ne hakkında söyleyecek çok şey yok
bize oldu; Zaten sahip olduğum şeyin bir tekrarı olurdu
tarif edilen.  Seleflerimiz gibi, tam hızda gittik, biraz vurduk
Yüzen Nesne Tıpkı kanala girdiğimiz gibi iki müthiş darbe, süpürüldü
çığlık atan ve sızlanan mermilerin bir kasırgasının ortasında
Kulaklarımız, _mikawa_ 'nın enkazına gelene kadar, Honda-
kim olduğu kadar ateş altındaki bir adamla ilgili-kesilmiş ve tersine çevrilmiş
Motorları, kanalı atladı, kanalı, yaylarımız yakın
_mikawa's_ taffrail'e tahmin edebileceğimiz gibi, iki çapa, bir tane
önde ve bir kıç ve sakince zanaatını batırdı.

"Ruslar arayışlarını üzerimize tuttu ve bizi iyi biberle bıraktı
tüfek ateşi, _totomi_ düşene kadar; Ve sonra başka balıkları vardı
İngilizcenin dediği gibi onurlu kızartmaya; _aikoku Maru_ şimdi
Limanın ağzına doğru yarışmak ve onların zamanı gelmişti
ona katıl.  Arama ışığını üzerine çevirdiler, ateş açtılar
onu bir şut atacak her silahla ve şu anda,
girişin yaklaşık bin metre içindeydi,
Gözlem benim içinden geçerken ve aşağı gitti, onu aldı
Motor odası ve Stoke-hold mürettebatı onunla.

"Sonra bir` büyü 'oldu-senin gibi, sevgili Swinburne, onurlu bir şekilde ara
Bu-bir ara; Muhtemelen sontu, çünkü daha fazla gemi yoktu
iç yüzü; Ateş öldü, proje ışığı kiriş istikrarlı bir şekilde baktı
Seward'a ve Slaughter'ın Saturnalia'sının bir
Uzaklaşan torpido botlarına kayma ve yeniden katılma fırsatı
Bizi almak için bekleyen uçurumların gölgesinin altında yakın.

"Honda, partimizin yaptığı önde gelen tekneye komuta etti.
Kaçış ve ben diğeri.  İkimiz de kadar sürünüyorduk
Golden Hill altındaki uçurumların ayağına, kaçınmak için
Yukarıdaki Rusların bildirimi; Ve Honda, on dört adamla
Yaklaşık çeyrek mil önde.  Yanımda on bir adam vardı.

"Doğru bir olay olarak olduğuna inandığım bir noktaya gelmiştik
kanıtladı, kalenin hemen altında ve bence bakıyordum
Yukarıda yükselen uçurumun karşısında, yanaştığımızda
kaya içinde bir çeşit yarık, dibinde birkaç büyük yatıyordu
Bazıları suda olan büyük bir kazıkta kayalar.  Birden,
Aktif erkeklerin mümkün olabileceği fikir bana geldi.
o yarık tırman; ve o anın dürtüsüne göre,
Boat'ın dümen sert a-yıldız tahtası ve `` her şey kolay! '' Gitti
kayalar doğru.

"Bir dakika sonra kendimizi minyatür bir limanda bulduk, sadece büyük
Tekneyi alacak kadar, büyük kayalar bir çeşit oluşturuyor
Dalezki.

"" Erkekler "dedim,` `Hepiniz Revolver'leriniz ve Cutlasses'iniz var mı? '

"Onların sahip olduklarını cevapladılar.` `O zaman, '' dedi,`
Ruslar, yukarıda, küçük bir sürpriz.  Buna tırmanabileceğimize inanıyorum
Yarık ve ben, birincisi denemeye kararlıyım.  Benimle kim gidiyor? '

"Öngördüğüm gibi, hepsi girişimde bana katılmayı kabul ettiler;
Yani, teknenin ressamını bir kayaya hızlıca yapmak ve onu almaya bırakır
Kendine baktık, uğraştık ve onurlu bir şekilde liderlik ediyorum,
Benim hakkım mıydı, gittik.  Çok zor bir tırmanıştı
Yarı karanlık, çünkü ay bulutlar tarafından gizlendi ve yol böyle
Birbirimizi itmek ve çekmek zorunda olduğumuzu dik; ama uzunluğunda
Zirveye ulaştık ve sonra kurtarmak için biraz oyukta yattık.
nefes.

"Kale hemen önümüzde dik bir tepenin zirvesini taçlandırdı.
Tamamen beş dakika boyunca sabırla inceledim ve sonunda
Zaman, sadece arkada umabileceğimiz sonucuna varıldı
Keşfedilmemiş yaklaşın. Buna göre, adamlarımı toprağa götürdüm
Kalenin tarafı ve zamanımızı alarak, nefesimizi kurtarabiliriz, biz
Sadece zirveye ulaşana kadar yavaşça yamaçta kalmış
tepe ama aslında kalenin kendisinin korkuluk.  Buna bakıyorum, ben
11 inçlik canet tabancasıyla silahlandırıldığını görebildi; Ve
Silah ekipleri de dahil olmak üzere en az yüz adam vardı
Yer, hepsi dikkatle denize doğru bakıyor, açıkça
Daha fazla patlama gemisinin anlık beklentisi geliyor.

"O kaleye o kaleye girmemiz mümkün olsaydı, ben
Adamlarımı içeri götürürdü ve onurlu bir şekilde ölecektik
Nippon Of Nippon, daha önce olabildiğince çok düşmanı yok ediyor
Kendimizi `` dışarı çıkıyor ''.  Ama giriş, en azından hızlı bir şekilde
Ruslar sürpriz, mümkün değildi, korkuluk tarafından korunuyor
Önemli _chevaux de brise_,
ne de dikkat çekmeden parçalandı; Bu nedenle zorundaydım
Onlara `` Korku '' dediğiniz şeyi vererek kendimi içerik.  Adamlarımı
arka parapet boyunca açık sırayla, böylece sadece kafaları ve
Seviyeli tabancalar görülebilir, Rusları yüksek sesle çağırdım
teslim olmak!

"Sevgili Swinburne, bu tırmanmaya değerdi.
uçurum ve tepenin dik yamacına kadar, boş dehşete kapılmak için
O Ruslar.  Yine de uzun sürmedi; onlara kredi vermek için
Onlar yüzünden cesur arkadaşlardı ve anladıkları anda
Durum, şaka olarak istismarımızla ilgili olarak bize güldüler.
Gerçekten olduğu gibi, her şeyden çok.

"Ama şakanın da korkunç tarafı vardı; komutan için hemen
Adamlarına bizi tüfekleriyle örtmelerini emretti ve sonra bizi emretti
teslim olmak.

"Bizi nasıl götüreceksin?"  Diye sordum.

"Revolver'lerini bana buraya at," diye emretti; "Ve ben göndereceğim
Sizi kasabaya götürmek için bazı erkekler. '

"Hayır," dedim.

“` `Yapmazsan, ateş etmeye zorlanacağım '' dedi.

"` `O zaman ateş et ve sana asılın" diye yanıtladım; ve
Erkekler, tabancalarımızla aynı anda ateş açtık
Ruslar bize tüfekleriyle parladı.  Ve her zamana kadar değil
Revolver'larımızın Odası boştu, o tepeye doğru dönüp yarıştık
Yükseldiğimiz yarının kafasına doğru. "

"Herhangi bir kayıp yaşadın mı?"  Diye sordum.

"Hiçbiri," neşeli cevaptı.  "Mermiler bizim için mırıldandı
Yaz aylarında sivrisinekler gibi kulaklar, ama bizden biri bile
dokundu.  Öte yandan, birkaç Rusumuzun düştüğünü gördüm.
Ateş, ve bence en az otuz aşağı inmiş olmalı
Dönmeden ve onurlu bir şekilde `` bağlanmadan '' dediğiniz gibi. "

Gülümsedim.  İyi eski Ito!  O gün kadar dürüst, muhteşem bir adamdı,
tamamen alçakgönüllü, aslan olarak cesur, kısaca bir gemi arkadaşının her şeyi
olmalı; Ancak bunu tanıtma alışkanlığının
Biraz İngiliz ile birlikte en sevilen ifade "onurlu"
Slogo, onunla invazikti ve uzun zaman alacağını hissettim
ÖNCE onun tutarsızlığını tanıyabilmeden önce.

"Şey," dedim.  "Sonra ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey, endişelendiğimiz kadarıyla," diye yanıtladı.  "Karıştık
yarık aşağı teknemize doğru ve itti, hala oldukça yakın
Uçurumların dibine, ağır bir deniz var olmasına rağmen ve
onları kırmak.  Ve gerçekten de kapalı kalmamızın zamanı gelmişti
Uçurumun tabanındaki küçük limanımızdan çıkardığımızda,
Dawn'ın ilk ışığı ufukta doğuya doğru gösteriyordu.

"Aniden, tamamen ölen toplama patlak verdi
tekrar yukarıdaki yüksekliklerden ve yeni pillerden öfkeyle
limanın daha yüksek alçak zemine inşa edilmiştir. İlk başta biz
Gördüğümüzü ve bize ateş ettiklerini düşündüm; ama şu anda
Bir vapur, denizde görünürde ve ateş etmenin
Onu ve onu takip eden üç kişiye yöneldi.  Bunlar şu anda
Kalan patlama vapurları olarak tanınan, yollarını kaybeden
önceki gecenin sisinde.

"Bir kasırga ile en yüksek hızda limana doğru koştular.
üzerine düşen her boyuttaki kabuklardan ve onlar hakkında ve tam parıltı
Dolgular üzerlerine dolu.

"Gelecek ilk, _edo maru_ olarak tanıdım,
Komutan Takayagi Komutanlığı.  Korkunç bir şekilde dövülmüş görünüyordu
Bizi geçti, ancak ayakta kaldı ve onun için yere ulaştı
hedefliyordu.  Motorları durdu ve tersine döndü ve açıkça
Bir kabuk, ayakta duran fakir Takayagi'yi vurduğunda demirlemeye hazırlanıyor
Köprünün liman ekstremitesinde ve neredeyse ikisini keserek vurarak
Huni ve patlayan, içinde muazzam bir delik patlattı.  Nagata-sen
Teğmen Nagata'yı biliyorum, sanırım-ikinci komuta, aynı zamanda
Köprü, hemen görev aldı, gemiyi demirledi, patladı
Tutulmasında ücret alıyor ve tekneleri sipariş ederek onu terk etti
O batarken, mürettebat fakir Takayagi'nin cesedini getiriyor
onlara.  Bu öğleden sonra burada karaya gömülecek
Elbette askeri onurlar.

"Gelecek bir sonraki vapur _otaru maru_. Bence yangın
Ona yönlendirilen _edo_'u selamlayandan bile daha sıcaktı.
Kabuklar ona düştü, ama hiçbiri ona çarpmadı; Ve
Bu arada hotchkisses ile hızlı bir şekilde cevap veriyordu.  Din
Müthiş, tabanca taşıyabilecek her pil için yanıyordu
Ona uzakta, birlikler yukarıdaki uçurumlarda ve
güvertesinde yağmurlu mermi; Gerçekten bir tür panik var gibi görünüyordu
Rusları ele geçirdi, çünkü sadece yüzlerce mermiyi fırlatmakla kalmıyorlardı
sadık _otaru_, ancak her yerde gözlem madenlerini patlatıyordu,
en pervasızca.  Ama en ölümcül silahları
hemen gözlerine yönlendirdikleri proje ışığı kirişleri
Helmsman ve köprüdeki memurlar.  Körlüğü ile göz kamaştırılmış
Brilliance, halkımız nereye gittiklerini göremedi; Ve bunun yerine
Limanda atanan istasyonuna ulaşan _otaru_,
Kayalar üzerinde tam hız.  Mürettebat elbette teknelere gitti, ama
Maalesef arama ışığının tam parıltısındaydılar ve
Rus birlikleri her birini vurdu.

"Bu zamana kadar denizde bir mil dışarıdaydık, aniden yakaladığımız
Torpido-Bot Hove-to, Işıksız ve Yuvarlanmadan ve
Öfkeyle uzakta değil.  Olması gerektiğinden emin hissediyorum
Japonca, onu selamladım, bir cevap aldım ve beş dakika sonra
Mürettebatımı 65 numaranın yanına takiben, benim tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
Komuta olan arkadaş Teğmen Taira.

"Ve şimdi bir talihsizlik geldi; çünkü teknemizden bir bahar yaptığım için
Dalma numarasının güverte 65, Rusça'nın süpürme ışını
Arama ışığı üzerimizde geçti, geri döndü ve kaçınılmaz olarak üzerimize dayandı.
Taira anında mühendislere tam hızda ilerlemeleri için emir verdi;
Ancak motorlar başlamadan önce bile, birkaç mermi geldi
Bizim hakkında acıtıyor ve maalesef teknenin zayıflamasından geçti
yan ve patlamadan, 3 numaralı kazanın buhar borusunu kesin.  İle ilgili
Tabii ki Stoke-hold anında yüksek basınçlı buharla dolduruldu ve
Stokers kaçmadan önce üçü ölümüne haşlanmıştı.
Çığlıklarını duymak korkunçtu ve aynı zamanda farkına varmak
onları kurtarmak için bir şey yapmanın imkansızlığı.  Neyse ki bizim için
75 numaralı, çok uzakta yatan, zorluk çektiğimizi gördü,
Ve çok fazla kurtarmaya geldi, bizi yedeklemeye götürdü ve
Muazzam ateş ikimize yöneldi, bizi menzil dışına sürükledi. "Çoğunu görmek için 65 numarayı kurtarmaya yardımcı olmak için çok yoğun bir şekilde nişanlandım.
`` şişe '' girişimiyle bağlantılı olarak ne oldu
Rus filosu; Ama o zamandan beri _sagami maru_
_otaru maru_, tuhaf bir şekilde talihsizdi, çünkü
Limanın hemen dışında bir mekanik maden vurdu ve
tüm eller.  Son gemi, _ASAGAO maru_, neredeyse hiç daha azdı
talihsiz; Bir kabuk için limana yaklaşırken dümenini vurdu,
ve onu yönetilemez hale getirdi, böylece karaya yakınlaştı
Golden Hill ve teslim olmayı reddeden mürettebatı bir adama öldürüldü.

"Bu son gerçekleştikten hemen sonra, denizden bir sis geldi ve
Hepimizi yuttu, böylece Ruslar bizi gözden kaçırdı; Ve sonra
Ateş durdu.  Kısa bir süre sonra, hızlı kruvazörlerimiz ortaya çıktı
Sisle, geri çekilmemizi örtmek için; ve saat dokuzda yaklaşık
Sabah Togo'nun kendisi Battle Filosu ile bize katıldı.  O en çok
Gece operasyonlarının sonucunu bilmek endişeli; Ancak,
Ne yazık ki, hiçbirimiz ona sadece bağlantısız olandan daha fazlasını karşılayamadık
bilgi koparıyor.  Sanırım daha fazla bilgiye sahibim
başka biri; Ama elbette benimki hiçbir şekilde tam değildi ve
Amiral, meselelerin nasıl durduğunu tam olarak bilmek için en endişeliydi, harika
Başarımızın ölçüsüne bağlı şeyler; Bu yüzden teklif ettim
Bir kazık teknesi alın ve tüm bilgileri almaya çalışın
gerekli ve teklifim kabul edildi.  Kapağın altında buğulandım
Sis, o kadar kalındı ​​ki, daha fazlasını görmemiz imkansızdı
herhangi bir yönde birkaç metre; Aslında o kadar kalın ki, aslında bulduk
Kendimizi gerçekten bilmeden önce batık zanaatın direkleri arasında
Neredeydik.  Hakkında iki veya üç kıyı teknesi vardı
Zaten enkaz, ama biz hiçbir fark etmediler, hayaller, belki de,
kendi gemilerinden birine ait olduğumuzu; Ve bu yüzden başardık
Sınavımızı tamamlamak ve kendimizi kesinlikle tatmin etmek için
Son olarak liman tamamen engellendi.  Bunu öğrenmek, Amiral
General OKU'ya bir mesajı kablosuz olarak, güvenle olabileceğini bildirerek
Rus gemileri artık etkili bir şekilde şişelendiğinden hareket et; ve
Bu mesajın sonucu, gördüğünüz ulaşım filosudur.
Ve şimdi, sevgili adamım, kapalı olmalıyım; Doktor bana yapmam gerektiğini söyledi
Hiçbir hesap seni çok fazla konuşarak yormaz; Ve işte yarıyor muyum
Son yarım saat veya daha fazla.  Güle güle!  Seni tekrar görmeyi umuyorum
yakında."

"İşte, bir an dur, yaşlı adam," diye bağırdım.  "Bana çok şey söyledikten sonra
Bana gerisini de söyleyebilir.  Oku nereye gidiyor? "

"Ah!" Cevaplandı Ito.  "Bu bir sır. Ama bence çoğumuz yapabiliriz
İyi bir tahmin yapın, ha? "

"Tahmin etmem istenirse, pi-tse-wo demeliyim," diye yanıtladı I.

"Ve büyük olasılıkla, sevgili Swinburne, onurlu bir şekilde haklı olursun,"
Ito'ya cevap verdi, elini salladı ve gülümseyerek kendini eğdi.

Biraz sonra Togo'nun kendisinden gelen bir ziyaretten onurlandırıldım.
Togo'nun
kayırmacılık asla tercih edilenleri korumak ya da vermek biçimini almamıştır
onu yürütmek için kolay çalışma; Aksine, en yanılmaz işaret
Amiral'in lehine bir adam vardı.
Son derece zor, zorlu veya tehlikeli bir görev.  Elbette vardı,
Zaten Kamimura'dan maceramı duydum, ama duymak istedi
Kendi dudaklarımdan hikaye ve bana sorması gereken birkaç sorusu vardı.  O
benimle neredeyse bir saat kaldı ve en samimi ve nazikti
bir şekilde, acılarımdaki pişmanlığı ifade etmek-onlar gibi-ve
Umarım yakında göreve devam edecek kadar iyi olmalıyım.

Şaşırtıcı bir şekilde, Amiral tekrar aradı, biraz geç
öğleden sonra.  Çok meşguldü, dedi.
General OKU'nun ikinci ordusunun konvoyu için düzenleme
Görevi limanın azaltılmasına yardımcı olacak 70.000 adam
Arthur. En azından, muhtemelen daha uzun bir hafta uzakta olması bekleniyor,
ve ziyaretinin amacı bana bunu açıklamaktı,
Limandaki ulaşımlar, bir
Sekiz mil uzunluğunda büyük "patlama", adasından taşınacak
Elliot grubunun en batı olan Kwang-Lung-tau anakaraya.
Benzer boomlar zaten adadan grubun adasına koşmuştu,
Ve yeni, büyük patlama, randevuyu saldırıya karşı bağışıklığa neden olur
kuzeye doğru arazi.  Şimdi beni ararken onun nesnesi içindeydi
Bu yeni, büyük patlamanın inşası ile bağlantı.  Ortaya çıktı
Bu, o sabah beni terk ettikten sonra doktorla karşılaşmıştı
Hastanenin sorumluluğunu olan ve bu yetkili
önümüzdeki üç veya dört gün boyunca
Muhtemelen hastaneden taburcu edilmek için yeterince kurtarılabilir,
ve müfettişlik gibi ışık görevleri üzerine istihdam edilmek veya
Kişisel efor içermeyen herhangi bir şey.

Bu söz, Togo için bir fikir önermişti, bunun sonucu onun
İkinci arayın, hakkında bir şey bilip bilmediğimi sormak için
koruyucu patlamaların inşası.  Olduğu gibi, yaptım, bir kez
deneysel bir patlamanın inşası üzerine aktif olarak kullanıldı
daha sonra Portsmouth Limanı'nın ağzına gerildi.
Bu nedenle, Amiral'e bunu söyledim, her zamanki doğrudan doğrudan
Amaç Bir keresinde beni yapımını denetlemek için atadı
uzun patlama; Emirleri, hastanede kalacağım
Doktorlar beni taburcu etmeli; Komuta devam edeceğim
_Kasanumi_ ve onunla amiral gemisi olarak, Elliot Adaları'na ilerleyin,
bunun için geride bırakacağı torpido filosunun suçlaması
Amaç, tüm bu vapurlara eşlik etmek
Uzun patlamanın inşası için gerekli malzemeler.  Ve bizim
oraya varış, vapurları taburcu edecek ya da daha doğrusu denetleyecektim
Bunların deşarjı, malzemeleri en uygun noktaya indirmek
bulabilir; Ve sonra, sadece hala denetliyor, tüm celerity ile devam edin
patlamanın inşası üzerine.  Kısaca bana kendi fikirlerini verdi
Bomun nasıl inşa edilmesi gerektiğine, ama beni tamamen özgür bıraktı
bana kendilerini önerebilecek herhangi bir iyileştirmeyi tanıtmak için
emrimdeki malzemeler izin verdiği sürece.  Görev biriydi
Bu bana çok hitap etti, çünkü istihdam için biraz kapsam verdi
sahip olduğuma inandığım belirli bir yaratıcı fakültenin; Ve ben
Avidite ile üstlendi.

O akşam, gün batımından yaklaşık yarım saat önce,
Etkilenen bom için malzemeler,
OKU'nun ikinci ordusu çapalarını aldı ve Pi-tse-wo için başladı, eşlik etti
Togo altındaki filonun bir kısmı, kalan kısım,
Işık, hızlı kruvazörlerden ve muhriplerin ayrılmasından oluşan,
Port Arthur'a gitti, bir güvenceyi iki kat emin olmak için bir
Orada Rus gemilerine göz.  Daha sonra öğrendim
Sık sık sesler olmasına rağmen, ikincisi oldukça aktif değildi
Limandan ilerleyen yüksek sesle patlamalar Rusların
zaten bir
engelleyici enkazlardan geçin.



Bölüm on bir.

Rus denizaltısı.

Beedling Entertaty ve benim açımdan en cömert vaatler tarafından
herhangi bir gerçek iş yapmaya çalışmadığımı, başardım
Doktorun ikinci gün beni hastaneden deşarj etmeye teşvik etmek
Amiral'in ayrılmasından sonra, General OKU'nun ulaşımları ile
Pi-tse-wo.

Sabah on bir kez kısa bir süre sonra taburcu oldum ve
bir el ambulansında iniş yerine, teknemin
beni bekliyordum, semaforlu olduğum an
taburcamı elde etti. Kendimi kendi küçükümde bulduğum için mutluydum
bir kez daha gemi; Ve mürettebat beni olduğum gibi görmekten memnun görünüyordu
onları gör; çünkü benim yokluğum sırasında _kasanumi_
devriye çalışmasından başka bir şey üzerinde çalıştırıldı, ki
bayanlarımdan.  Teğmenim genç Hiraoka, hayal kırıklığına uğradı
En heyecan verici çalışmamızın bir süredir geleceğini öğrendiğinde
uzun patlamanın inşası olmak; Ama felsefi olarak dikkat çekti
Ruslar ne hakkında olduğumuzu öğrenir öğrenmez hiç şüphesiz
Destroyerlerinden birkaçının bize bir çağrı ödemesi gerekir,
Biraz eğlenmek için umut.

Gemiye geldiğimde öğlendi; Ve bir kerede işaret ettim
Ne kadar erken başlayabileceklerini soran taşımalar.  Cevaptı
Bu, çok yakında denize gitmeye çağrılmayı beklemiyor, yangınları
hepsi dışarı mıydı-ama kazanlar doluydu ve yangınlar koydu ve sahip olabilirler
üç saat içinde buhar; bunun üzerine hafif yangınlara işaret ettim
bir kez ve hareket etmeye hazır olduklarını bildirin.  Sonra bir
Tente kıçının altında uzanan sandalye ve aceleci bir
Öğle yemeği, kendime ertelemeye davrandım, çünkü hepsini hazırlamam bekleniyor
gece.

Öğleden sonra saat üçten kısa bir süre sonra hepimiz yola çıktık ve,
Limanı temizledikten sonra Elliot Grubu için kuzeybatıdan uzaklaştı.
Hava, harika bir şekilde güzel, güzel, sis yok, çok azdı
bulutlar, parlak güneş ışığı, çok az rüzgar ve su kadar pürüzsüz
bir değirmen göleti; Sonuç olarak, hız olmasına rağmen çok iyi ilerleme kaydettik
En yavaş ulaşım sadece on knot idi ve elbette geri kalanı
Biz bizim hızımızı düzenlemek zorundayız.  Hava tehdit ediyor muydu
Tabii ki endişeli olmalı, ama barometre yüksekti ve
On Knot'ta bile pasaj sadece yaklaşık on üç saat işgal eder, ben
Aklımda oldukça kolay hissettim.

Sarı denizdeki yolculuk, aksilik veya macera olmadan yapıldı
Hedefimizin yaklaşık on iki miline gelene kadar.  .
Gece hala görkemli bir şekilde iyiydi, su pürüzsüz, yıldızlar parlak,
Ve ay, yaklaşık bir saat içinde, batı gökyüzüne asıldı,
nazikçe yükselmenin yüzeyine geniş bir gümüş yolu yaymak
deniz.  Orta saatte dört çandan birkaç dakika sonra, ne zaman,
Bir süredir dozer oluyor, sandalyemde
Köprü benim rahatlığım için, ayaklarıma karıştım ve hızlanmaya başladım
ve fro, çünkü biraz soğuk hissediyordum, ancak bir
İyi sıcak ulster.

Gecenin güzelliği beni büyüledi.  Çok sakin ve huzurluydu ve
Hava, önemsemeyen bir serin olmasına rağmen, sanki bir
Önümüzdeki yazın nefesi; Ve ne olduğumuza baktığımda
fırtına ve karanlığa katlanmaya çağırdı ve acı, uyuşma
Ve ıslak, o yaz, kıştan önce bunu umarak sevindim
Tekrar geldi, barış olurdu ve gecelik büfelerimiz
Kuzey Kutbu rüzgarları, dolu, kar ve buzlu denizler sona erecekti.

Bu düşünceler aklımdan geçerken, bakışlarım kendini sabitledi
Gümüşün geniş yolunda düşünceli bir şekilde-
Sıvı Altına-Ayar Ay tarafından denizin yüzeyine dökmek;
Ve baktığımda, yavaş yavaş küçük bir siyah nesnenin farkına vardım,
Bir mil uzakta, liman yayımızda, yükselen ve tembel bir şekilde düşme
şişme.  Mine telli denizde en küçük ve en az göze çarpan
Yüzen nesne kişinin anında ve en dikkatli ilgisini talep etti ve
dürbünlerimi çırparak, köprü rayına bağlanmış, ben
Hızlı bir şekilde onlara odaklandı.  Gözlüklerden çok benziyordu
Bir geminin kadırga hunisinin tepesi, çok şişman olmasa da ve
Gözlüklerin yardımıyla Hawse'imizi geçiyormuş gibi hareket ediyor
Önceden yığıldığı parıldayan köpüğün küçük dalgalanmasını görebiliyordu. Bir anda ne olduğunu biliyordum, çünkü daha önce denizaltı görmüştüm ve
Bir kerede sudan dışarı uçan ince nesneyi tanıdı
Bir denizaltı periskopunun üst kısmı olarak.

Tabii ki bizi görmüştü, muhtemelen yarım saat önce iyi bir
batırılamazdı; ve yönlendirdiği kurs,
Yaramazlık üzerine eğildi.

Daha önce zaman içinde onu gördükten sonra kendimi tebrik ettim
Tehlike bölgesine girmek, çünkü _kasanumi_ yaklaşık bir mil önündeydi
Küçük filomuzun ana gövdesi ve zamanım olması gerektiğini hissettim
Diğerleri ortaya çıkmadan önce onunla başa çıkın.  Soru şuydu: o
Destroyer'e saldır, yoksa onu geçmemize ve ayırtmamıza izin veriyor mu?
Taşımalar için enerjiler, oldukları izlenimi altında
Birlik taşımak mı?  Tahmin etmek imkansızdı ve asla yapmaz
Herhangi bir şans al; Bu nedenle Periscope'u genç Hiraoka'ya işaret ettim,
Ona ne olduğunu söyledi ve sonra sessizce aşağı inmesini emretti,
Eller aradı ve tüm silahları yükleyin.  İçeri girmeye çalışma düşüncesi
Rusların taburcu edilmesinden önce bir torpido bana geldi; Ama ben
Torpidolarımızın bazılarının koşma hilesi olduğu için buna karşı karar verdi
düzensiz.

Bu arada, sanki biz varmış gibi on knotta sakatlamaya devam ettik.
hiçbir şey görmedi ve bir şüphenin hayaleti kadar değildi
Denizaltılar mahallemizdeydi.  Biri vardı, ben kadar
görebiliyordu; Ve gerçekten o ana kadar Ruslardan hiç şüphelenmedik
o denizlerde herhangi birine sahip olmak, belirsiz söylentiler olmasına rağmen-
doğrulayabildi-bize ulaşmıştı
Bölümlerde Petersburg'dan Port Arthur'a kara getirildi.

Gözlerim dürbüne yapıştırılmış ve dürbüm istikrarlı bir şekilde odaklandı
Bu küçük kutup benzeri nesnenin üzerine, iki ayak üzerinde çıplak bir
Parıldayan, gümüş susuz su, yakınımdaki sinyalcıyı yönlendirdim
Motor odasına "Durun" emrini çalın; Ve sonra almak için
Kablosuz operatörümüz bana.  Birkaç kelimeyle durumu açıkladım
Bu gence, geldiğinde ve ona emirlerini verdi,
Hiraoka'nın hazırlıklarının sesleri kulaklarıma geldi.

Aniden, periskopu izlerken her an daha
Farklı, köpük dalgalanmasının sürekli olduğunu fark ettim
azaltma ve şu anda tamamen kayboldu.  Denizaltı vardı
açıkça motorlarını durdurdu ve ya torpido için beklemede yatıyordu
biz geçerken ya da şüphesiz geçmemize izin vermek ve sonra
Taşımalar üzerine yaptığı çalışmalarda.  Yapmadığım biraz şansdı
Umut etmeye cesaret etti ve planlarımı anında yaptım.  Sürekli
_Kasanumi_, tamamen şüpheli gibi, bir kursu yönlendirdi
ki, eğer devam ederse, bizi denizaltının hawse'sini alacaktı
Yaklaşık üç yüz metre veya etkili olanın yarısından az mesafe
Torpido menzili.

Su altındaki pozisyonunu gizlice değiştiriyor muydu, yaylarını çeviriyor muydu
Bize doğru, menzil içinde gelmemiz gereken anda bize torpido,
Yoksa varlığının tespit edilmediğine ve beklediğine güveniyor muydu
Sabırlı bir şekilde yaylarını yatarken geçmemiz gereken an için?  .
İkincisi, inandım, çünkü gitmeden bize doğru yapamayacağı
ya ileride ya da astern ve onsuz da yapamadı
bir dalgalanma yetiştiren periskop; Ve bu tür hiçbir şeyin olmadığından emindim
olmuştu.  Ne de olsa bir şeyi riske atmaya karar verdim
Denizaltı eylemsiz ve bu yüzden sürekli olarak tutuldu.  Uzun zaman geldik
O kadar yakın ki Periscope'u neredeyse belirgin bir şekilde görebiliyordum
Onlarda olduğu gibi gözlükler ve hala dikkatle izliyor, elimi koydum
Motor odası telgrafı, sürekli azalmayı dikkatlice tahmin ediyor
bizi her an ayıran mesafe.

Altı yüz metre.  Beş yüz.  Dört katlı.  Dört yüz. Çöküm
Telgraf "Tam Hız İleri!" Her iki motorda ve
asla gözlerimi periskoptan bir an için hareket ettirmez,
Helmsman bunun için düz bir şekilde yönlendirmek için.  Denizaltı hareketsiz yatıyordu
ve orada inert, yüzeyin altında yaklaşık on beş metre; Ve hesapladım
Rusların en az yarım dakika süreceğini fark etmek
Keşfedildiler ve zanaatlarına yol açmak için; Ve o zamana kadar
Onlara o kadar yakın olmalıyız ki onlar için imkansız olurdu
ya dalış yapmak ya da denizaltı yaylarını bize çevirmek için, çok daha az
kaçmak.  O zaman, muhripin altımda ileriye sıçradığını hissettiğim gibi,
Bir kırbaç kesiminde ruhlu at, düdüğümü patlattım, bir sinyal olarak
"Kıvılcımlar", anında ana gövdeye geri dönene kadar duracak
daha fazla sipariş ve denizaltılara keskin bir göz atmak.

Tasmadan kaymış bir tazı gibi, _kasanumi_ acele etti
Şanssız Periscope, birkaç kabarcık köpük
Kökümüzün üzerinde yükselen gövdemiz, saklandığı anda toplanmaya başlıyor
Benim görüşümden.  Bir sonraki anı gövdemiz üzerine süpürüldü ve elbette
Ne olursa olsun şok hissetmemize rağmen, temizledi.
su taslağı, omurgamızın denizaltına ulaşamayacak kadar hafifti.
Conning Kulesi.  Ama onun periskopunun kaybı ile zanaat
Etkili olarak kör ve şimdi bizim merhametimizdeydi, çünkü o _must_
Yüzeye, er ya da geç, su çok pürüzsüzken,
ileriye doğru girerken girdap ya da uyanma açıkça algılanabilirdi ve
Şimdi tek yapmamız gereken onu ayağa kalkana kadar takip etmekti ve sonra ya da
onu batır.

Periscope'u gözden kaçırdıkça, her ikisini de durdurmak ve tersine çevirmek için çaldım
Motorlar, aynı zamanda dümen sert A-Port'u sipariş eder.  O zaman biz
Kontrol ve kaybetti, önce bağlantı noktası motorumuzda ve sonra devam ettik
Her ikisinde de, aynı zamanda dümenimizi değiştirerek, uyanmaya girmek için
denizaltı.  Bunu oldukça kaybetmeden önce bunu yapmayı başardık
sudan geçişinin yaptığı rahatsızlık; Ve bu bitti,
Hızımızı yaklaşık elli mesafeyi koruyarak düzenledik
Onunla kendimiz arasında kulaçlar.  Dümenini birkaç kez kaydırdı
Açık bir arayışı şaşırtmak için belirgin bir girişimde; Ama hikaye sayesinde
Büyüttüğü girdap, onu takip edebildik; Ve uzun bir süre sonra
Bir saatin dörtte üçü kovalamaca, yüzeye yükseldi,
Kulesinin su geçirmez kapısı açıldı ve bir adamın başı ortaya çıktı.

Bizi bir bisküvi atışında görmek için çok şaşırmış görünüyordu ve
Ancak kapağı açık bırakarak anında gözden kaçtı ve biz
Teknenin iç kısmında birine bir şey bağırdığını duydu.  Bir kaç
Birkaç saniye sonra başka bir kafa ortaya çıktı, bize birkaç kez sabit bir şekilde baktı
saniyeler-çok adil bir bilgiye sahip olan genç hiraoka
Rusça, teslim olmaya selamladı-ve o da kayboldu.  O zaman,
Sabırla daha fazla gelişmeyi bekliyorduk, denizaltı
hala devam ediyordu, aniden yaylarını eğdi ve yapmadan önce
Her şeyi yap, _ kapaması Open_!  Yöneten cesur arkadaşlar
Açıkçası rakiplerinin kitabından bir yaprak çıkararak seçmişti
teslim olmak yerine ölüm ve kasıtlı olarak dibe dalmıştı
gemilerini bize vermek yerine!  Tabii ki, zanaat
Bir daha hiç görmedim, mürettebatından herhangi biri yüzeye çıkmadı, ancak
Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca büküyoruz ve teknemizi hazır hale getiriyoruz
O çelik tabuttan kaçabilecek birini alın.

Çok yüksek bir neşe patlaması duymaya oldukça hazırdım.
Ne olduğunu anladıklarında mürettebatımın dudakları.  Ama hayır.  Orada
Japonların cesaretten daha fazla hayran olmadığı hiçbir şey; Ve böyle bir
Kişinin ülkesinin onuruna sadık özveri eylemi
Ve bayrak oldukları gibi bayrak, sadece düşük konuşulan bir
Yoğun, neredeyse kıskanç övgü mırıltısı. Hedefimize daha fazla maceradan geldik ve düştük
Tıpkı güneş ufkun üzerine çıkarken, sel baskısı gibi yoldan demirleme
Elliotların kayalık kıyıları altın ile ve yürekten karşılandı
Orada çapada yatarken bulduğumuz birkaç zanaat.

Rus denizaltıyla olan maceramıza baktığımda
Onunla karşılaştığımız neredeyse provent olarak yardım;
çünkü onunla düştüğümüzde çok az şüphe olabilir.
Elliot takımadalarına gidiyor olmalı, burada
Güvenli bir şekilde geldi, içinde birden fazla nokta bulmuş olabilir
Lain _perdu_, olumlu bir anda ortaya çıkabilir ve
En değerli zırhlılarımızdan daha fazla olmasa da en az biri.

Boom için malzemelerin derhal deşarjı için sipariş vermek,
Bir çapaya geldikten hemen sonra seçtiğim bir noktada,
Döndü ve öğleden sonraya kadar sağlıklı bir şekilde uyudu, tekrar dinleniyor
öğleden sonra; Böylece akşam geldiğinde,
önceki gecenin yorgunluğu ve doktor tarafından telaffuz edildi
Tam iyileşmeye doğru ilerlemek için karaya hastanenin sorumluluğu
Yardım makul bir şekilde beklenebileceği kadar hızlı bir şekilde
Güzel tarzda iyileşme.  O öğleden sonra saat dörtte, kelime
bana verilen tüm malzemelerin
Boom'un inşası inmişti; Ve denetlemek için karaya gittim
onlara.  Muazzam kereste ve muazzam balkların çoğunluğu içinden oluşuyorlardı.
büyük kablolar; Ama aynı zamanda hizmet etmek için muazzam miktarlarda zincir vardı
Kirpikler, şişman zımbalar, demir çubuklar, sayısız uzun demet olarak,
Büyük, sivri sivri uçlar ve binlerce boş fıçı, şişman kasnaklar,
bung delikleri olmadan ve kalıcı olmasını sağlamak için perde ile kaplanmış
su geçirmezlik.  Komutan Tsuchiya,
Oturumlar deşarj, işini iyi yapmış, çeşitlileri istiflemek
tek başına öğeler ve miktarlarını dikkatli bir şekilde hesaplamak
her biri.  Bana listesinin bir kopyasını verdi ve ben de denetledikten sonra
Malzemenin tamamı, gemime döndüm ve planlamak için oturdum
Boom'un inşasının detayları,
Önümdeki miktarlar nispeten kolay bir işti.

Ertesi günün şafağı hepimizi bir başlangıç ​​yapmaya hazır buldu ve
Tsuchiya yine benim müdürüm olarak _aide_, çabucak çalıştık, bastırdık
Hizmete mevcut her el.  Birçok el hafif ve hızlı yapar
iş, özellikle bu ellerin istekli olduğu yerlerde, ama ben şaşırdım
kullanışlı küçük Japon denizcilerin tezahür ettiği zuldu ve lezzet;
Sonuç olarak o uzun, sıcak gün boyunca durmadan çalıştılar
Bu, akşam vakti nakavt ettiğimizde,
Bu patlamanın yarım mil bir araya getirildi ve yerine geçti
Gözlüklü ankrajlar ve şişman zincir kablolar.

Öğleden sonra tekrar patlama üzerinde çalıştık.
Ertesi gün, savaş filomuz Pi-tse-wo'dan geri döndü.
General OKU'nun ordusunun inişini kapsıyor.  Filo buğulandı
Anakaradaki adalar ve Cape Terminali arasında
patlamayı çalıştırıyordu; Ve arkadaşım Ijichi, kaptanı
_Mikasa_, bana bir gülerek, küçük amiral ilk gördüğünde
Boom ve ne olduğunu ortaya çıkardı, gözlerini pek kredi veremezdi.  O
hala hastanede olduğum izlenimi altındaydı ve
Muhtemelen bir hafta veya daha uzun süre çalışamıyorum.  Yine de orada ben
hayat kadar büyük bir kazık teknesinde, kafam hala bir
bandaj, denetleyici işlemler ve açıkça tanınabilir
bir çift dürbün yardımı.  Ve günün kapanıştayken
Kendimi bildirmek için amiral gemisine gitti, Togo izin vermekten çekinmedi
Bizim ilerlemede ne kadar heyecanlı olduğunu anlıyorum
yapmıştı. Bu arada, tam iyileşme için hızla ilerliyordum; Ve
Filonun elliotlara geri dönmesini izleyen gün, bandaj
Kafamdan kaldırıldı ve pratik olarak iyi olduğum için telaffuz edildim
bir kez daha.  Ve memnuniyetime eklemek için bir muhrip geldi
Sasebo, aralarında daha az olmayan filo için posta getiren
Arkadaşlarımdan Gordons, Evde ve İki Keyifli Mektup,
Sasebo arkadaşlarım Bay Boyd ve karısından eşit derecede keyifli.
Gordons'tan olanlar tebriklerle doluydu; Topladığım için
İkinci denememizin uzun ve durumsal bir açıklamasının
Seal Up Port Arthur Harbor, ev gazetelerinde yer almıştı
Yapımlarımdan ve arkadaşlarımdan biraz göze çarpan bir bahsedildi
"bu kadar başarılı bir şekilde sürdürdüğümü öğrenmekten çok memnun oldu
İngiliz donanmasının en iyi gelenekleri, "
koy.  Chum'um Ronald, özellikle cıvıltı, ifade ediyordu
Ölçülen bir terimle, benimle birlikte olabileceği isteği
bana bildirdi, acı verici koşullara rağmen
_Terrible _-- ve İngiliz donanmasını bırakmıştım-bunun memurları
Gemi, sadece bir veya iki istisna dışında,
doyum, adını verdiği birçoğu onu istedi
Bana tebriklerini ve iyi dileklerini ilet.

Ertesi gün boyunca veya iki mükemmel ilerleme kaydedildi.
uzun patlamanın inşası; ve sonra kötü hava büyüsü geldi
Bu, bölümlerin bir araya getirilmesini engellememesine rağmen
Anchorage'ın pürüzsüz suyunda patlamanın
onları çekip zaten kısma eklememiz imkansız
pozisyonda.  Ama kötü hava bizi büyük ölçüde geciktirmesine rağmen
yol, tamamen pişman olmadık, çünkü ağır deniz tarafından
Gales, patlamanın o kısmının zaten içeride muhteşem bir testini yaptı.
yer ve her gün buharda buharlaşırken çok memnun kaldık
inceleyin, hasar görmediğini veya yerinden edilmediğini bulmak için
en küçük derece.

Amiral Mayıs ayının üçüncü haftasının sonuna doğru
amiral gemisine devam etmemi işaret etti.  Geç kaldı
iyice sefil bir gün öğleden sonra; Rüzgar sert esiyordu
Son üç veya dört gün boyunca güneyden neredeyse
sürekli yağmur ve arasında çok ağır bir deniz vardı
adalar ve ana.  İkinci incelememden yeni döndüm
o gün patlama ve doğal olarak sinyalin bir
Amiral'in beni sorgulama arzusu
yapının istikrarı.  Ve kabinine girdiğimde ve o
Beni şu soruyla karşıladı:

"Peki, Yüzbaşı Swinburne, Boom denizde nasıl duruyor, dışarı çıkıyor?"
Bence onaylandım.  Ama şu anda olduğumu buldum
yanlış; çünkü ona anlatacak her şeyi söylediğimde
Boom ve memnuniyetini ifade etmişti, dedi ki:

"Bu arada, baş asistanınız olan Komutan Tsuchiya
Bu çalışmada değil mi? "

Olumlu cevap verdim.

"Ve sanırım tüm işi oldukça iyi anlıyor
Zaman, ha? "Amiral devam etti.

"Benim kadar benim kadar da, efendim," diye cevapladım, diğerini kokluyor gibi görünüyor
Kendim için çok uzakta çalışın.

"Bu iyi," diye yorumladı Togo.  "Sizce yapabileceğini mi düşünüyorsun
Sizden daha fazla yardım almadan işi tamamlamak? "

"Kuşkusuz, efendim," diye yanıtladım.  "Gerçekten de doğru düşünüyorum
İlk günden sonra, komutan Tsuchiya'nın yardım gerektirmediğini söyleyin veya
Benden her türlü öneri.  Mükemmel görünüyordu
neredeyse patlamanın yapımı ilkesini anlayın, neredeyse
çok başlangıç; Ve ilk günün çalışmasından sonra,
tüm denetim kendi ellerine, bana hiçbir şey bırakmayacak her şeyi bırakmaz
ama sadece kişisel gözlemle kendime bakmak ve tatmin etmek
İş düzgün bir şekilde yapılıyordu. "

"Sanırım hangisi öyleydi?" Amiral'e dikkat çekti.

"Kesinlikle öyleydi, efendim," dedim.

"İyi!" dedi Togo.  "Durum böyle, bir başkası için özgürsün
hizmet.  Karaya biraz kavga etme şansı nasıl istersiniz?
Bir değişiklik yoluyla? "

"Jüpiter!"  Diye bağırdım, "Bu muhteşem olurdu efendim.
Herhangi bir yere bir deniz tugayı mı kara mı? "

"Şey-hayır," diye cevapladı Amiral, "Bence, sanırım; en azından
Koşullar muhtemelen ortaya çıkmasına rağmen, mevcut niyetim değil
Sonunda arzu edilir.  Mesele böyle duruyor, "-
Liaotung Yarımadası haritasının üzerinde ortaya çıktığı masa.

"Bu,"-haritada belirli bir noktaya işaret etmek-"General Oku'nun
Geçen gün ordusuyla indi.  Ve bu, "-başka birine işaret ediyor
Spot-"şu anda olduğu yer. Elbette onun amacı güneye doğru yürümek ve
Port Arthur'a kuşatma.  Ama bu noktada, iki buçuk mil
Kinchau'nun güneyinde, bildiğim gibi, bir Çince duvarlı
Şehir, isthmus sadece iki mil genişliğindedir; Ve içinde ve hakkında
Şehir Ruslar kendilerini yürürlükte, hazırladılar,
Görünüşe göre, Oku'nun isthmus'u son adama geçişine itiraz etmek.

"Haritada belirgin bir şekilde işaretlenmiş olan bu dağ Sampson Dağı.
iki bin metreden fazla yüksekliğinde ve kolayca yapacağınız gibi
anlayın, tüm bölgeye hakim olur.  Bu dağda
Ruslar kendilerini çok güçlü bir şekilde kurdular, yükseklikleri atladı ve
kendilerini barındıracak müthiş göğüs işleri inşa etmek.
Tabii ki birliklerimizin bu dağı alması gerekiyordu, çünkü
Bu yapılana kadar, isthmus'u geçmek imkansız olurdu.  Ben
Dağın şimdi elimizde olduğunu öğrendiğim için mutluyum.

"Ama burada, Kinchau'nun hemen güneyinde, başka bir tepeler var,
Nanshan Heights olarak bilinir.  Bir tür omurga oluştururlar
isthmus ve neredeyse tüm genişliğini, tepeleri tamamen işgal ediyor
Her iki tarafta dar toprak şeridini komuta etmek.  Bunlara
Yükseklikler de Ruslar kendilerini çok güçlü bir şekilde kurdular; Bu yüzden
Sampson Dağı bizim elimizde olmasına rağmen, isthmus kaldı
geçilmez.  Talihsiz gerçek, endişe duyduğumuz sürece,
General OKU'nun onunla ağır bir topçu yok, aksi takdirde
Sampson Dağı'ndan Nanshan Heights'ı kabuklamak ve Rusları sürmek
dışarı.  Ama sadece tarlası ve dağ silahları var, yetersiz bir aralık
bu amaç için; Bu nedenle benden yardım talep etti ve ben
Kinchau Körfezi'ne bir zanaat turu göndermeyi teklif et, Rusları kabuklamak
denizden pozisyonlar. "

"Kinchau Körfezi, efendim?"  Kesildim.  "Affed beni ama su içeri
Kinchau Körfezi o kadar sığ, grafiğe göre, korkuyorum ki
Silahları hizmet edecek kadar ağır taşıyabilen zanaatımızın
Yeterince yakın toprağa yaklaşmada çok büyük zorluk çeker
herhangi bir gerçek kullanımda olun.  Neden el koy, efendim, doğu tarafında
Isthmus? "

"Çok iyi bir nedenden dolayı, sevgili arkadaşım, sadece el koy değil
mayınlı, ama onu temizlememiz de imkansız olurdu, körfez
Tamamen zanaatımızın beş kişilik karşılaşamayacağı eserler tarafından komuta edildi
dakikalar.  Hayır, Kinchau Körfezi olmalı; Bunun için başka bir şey yok "
Amiral cevapladı.

"Durum böyle," diye devam etti. "
Bu _AKagi, Chokai, Hei-yen_ ve _tsukushi_.
General OKU tarafından ihtiyaç duyulan yardım; Ve bu gemilere eşlik edecek
Görevi sondaj alacak olan bir torpido filosu ile yatıyordu
İçinde gemilerin geçmemesi gereken bir şamandıra çizgisinden aşağı ve
Madenler Körfezi için ve daha fazla işlemek için
Kara güçleri için mümkün olabileceği gibi yardım.

"Torpido filosunun gereken çalışmaların
son derece zorlu ve tehlikeli bir karakter; Ve bu nedenle,
Yüzbaşı Swinburne, komutunuzun altına yerleştireceğim,
_Kasanumi_ amiral geminiz olarak. Gözümü sana tutuyorum efendim
Ve bu fırsatı çok yüksek takdirimi ifade etmek için alacağım
Davranışınız.  Tüm çizgiyi, doğurganlığını tezahür ettirdiniz
kaynak ve aşırı deneme koşulları altında havalı cesaret
Elbette İngilizlerden bir mesele olarak aramak için büyüdük; ve
Japonca olmadığımızdan korktuğum bir dikkat unsuru eklediğinizi
Yapmamız gerektiği gibi tamamen gelişmiş; Bu yüzden seni şöyle görüyorum
En uygun adam, şimdi üzerinde olduğum hizmet için seçebileceğim
Sizi kullanmayı teklif edin.  Bu kadar tam olarak sahip olmanın nedeni de bu
Size Kinchau'daki durumu açıkladım, çünkü çok gerekli
Sizin için gerekli olabilecek her şeyi açıkça anlamalısınız.

"Tabii ki, cesareti
Size atadığım göreve oldukça eşit olun, ama maalesef
sahip olduğunuz uyarı unsurundan yoksun
Şu anda bir dizi korkunç duyurmak için acı verici görevim olacak
haberleri yeni ulaşan ve üçü olan felaketler
En azından korkarım ki dikkatli olmaya bağlamalıyım. "

"Gerçekten efendim," dedim; "Bunu duyduğuma üzülüyorum.
Ayrıntılara sorulabilir mi? "

"Ah evet," diye cevapladı Amiral, ağır bir iç çekerek.  "Olmamalıyım
meseleyi sana hiç bahsetti, ama çok olması gerektiği için
Yakında her durumda kulaklarınıza geldi.  Üç gün içinde efendim, biz
altı savaş gemisini kaybetti, yedinci, _kasuga_
geçici olarak eylemden çıkar.  Ve altı kayıp gemiden, kaptan, iki
savaş gemileri, _hatsuse_ ve _yashima_! "

"_Hatsuse_ ve _yashima_! İyi gökler! Efendim. Mümkün mü?"
Diye bağırdım.

"Mümkün olandan daha fazla," diye cevapladı Togo, başka bir ağır iç çekişle, "
felaket bir gerçektir.  Ve bu iki gemiye ek olarak,
_yoshino_ kaybetti, neyse ki en hızlı kruvazörlerimizden biri değil.  Ah!
Korkunç, korkunç!  Ve her üç felaket de güne meydana geldi,
çok kısa bir süre içinde.  Haberler bana kablosuz olarak ulaştı
Siz ve varışınız için göndermem arasındaki aralık.

"Görünüşe göre _yoshino, Takasago, Chitose, Kasagi_ ve
_Kasuga_, bu sabah Port Arthur'un batısındaydı, hemen sonra
Şafak, yoğun bir sis yamasına koştular, buharlaşırken,
_yoshino_, yüzen bir madeni gördü
Önümüzdeki mesafe.  Bunun üzerine sorumlu memur var gibi görünüyor
Zihin varlığını geçici olarak kaybetti
Bana öyle geliyor ki, yapmış olabilir ve bu yüzden madenden kaçındı
Anında durdu ve motorlarını tersine çevirdi.
_Kasuga_, bir sonraki enterny oldu.  Tabii ki kaçınılmaz sonucu
_kasuga_ _yoshino_ ağır bir şekilde vurdu, böyle bir
Yanında, çarpışma paspaslarına rağmen, hızlı bir şekilde
Doldurdu, alabora oldu ve battı, mürettebatından iki yüzden fazla mürettebatını boğdu.  .
_Kasuga_, kötü hasar görmüş, yolda ve beklenebilir
Geceye biraz zaman var.

"Ancak bu felaket, olduğu gibi ciddi,
kısa bir süre sonra meydana gelen _hatsuse_ ve _yashima_ kaybı
öğlen.  Çok az hayal ettik, buradan uzaklaştıklarında bu
Sabah, onları bir daha asla görmemeliyiz!  On yaklaşık on oldu
Port Arthur'un mil güneyinde, iki gemi birkaç içinde çarpıcı madenler
Birbirlerinin dakikaları.  _Hatsuse_ iki maden vurmuş gibi görünüyor,
ikincisi yıkımını tamamladı, çünkü daha az kurdu
İkinci patlamadan iki dakikadan daha sonra gerçekleşti.  Bunu anlıyorum
Mürettebatının yarısından fazlası onunla birlikte düştü. "İlk başta _yashima_ 'nın kaydedilebileceği umutları vardı.
Çarpışma paspasları hasarlı yaylarının üzerinden geçti ve buhar pompaları
Kendi buharı altında buraya giderken, geri kalanıyla başladı
Şirkette filo; Ancak en son haber, onun
Muhtemelen ayakta tutulamaz ve mürettebatının çıkarılması.
Sanırım savaşın serveti ve mırıldanmak işe yaramaz;
Bizimle her zaman iyi gitmesini umamayız, tersine döner _will_
ara sıra olur; Ve korkarım sadece bir
Biraz çok dikkatsiz ve geç kalmış.  Dersi almalıyız
Kalbine ve tekrar gerçekleşmediğini görün.  Ama bu bir felç
bizim için darbe.

"Ve şimdi, sizi daha hemen ilgilendiren konuya dönmek için,
Kaptan.  Sana ne olduğuma dair en erken uyarıyı verdim
Bir fırsatınız olması için sizden yapmanızı isteyecek
Durumu düşünün ve planlarınızı yapın.  Hazır olmanı istiyorum
Pratik olarak bir an önce başlayın; Ama göndermeyeceğim
OKU'dan herhangi birine ulaşabilecek daha fazla haber alana kadar filo filosu
dakika."

Bununla birlikte, OKU'dan bir iletişim gelse de
Ertesi gün, siparişlerimizi almadan önce tam bir hafta oldu; dikkatli
Keşif, çok önemli hazırlıkların olacağını ortaya koydu.
Kinchau almak veya fırtına yapmak mümkün olacak
Nanshan Heights.

Sadece gün batımı _shikishima_, görevli kruvazörleri ile hove
görüş ve gövde olmadan önce bizim için mümkün oldu
_yashima_'nın aralarında olmadığını ayırt edin.  O aşağı inmişti
Dalny'den-sığ suda, neyse ki-ama her insan olana kadar değil
güvenle ondan çıkarıldı.

Amiral'in atıfta bulunduğu diğer kayıplar torpido-tekne idi
48 numara ve her ikisi de gelmiş olan dispatch tekne _mikayo_
Keder, 12 Mayıs'ta ve diğer iki gün sonra,
Kerr Körfezi'nde çarpıcı madenler, limanın kuzey doğusunda otuz mil
Arthur.  Torpido tekneler 46 ve 48 numaralı, ortaya çıktı,
Kaza gerçekleştiğinde mayınlar için süpürülüyor.  Zaten bulmuşlardı
ve üç madeni yok etti ve ateş ettikleri bir dördüncü keşfetti
Sonuç olmadan birkaç tur.  Sonra 48 numara tarafsız bir şekilde yaklaştı
Maden, onu güvence altına almak amacıyla, patladığında, üfleme
onu ikisinde ve mürettebatından on dört on dört
yirmiüç.

İki gün sonra _mikayo_, körfezin net olduğuna inanarak,
emin olmak için girdim.  Kanaldan geçiyordu
Torpido botlarımız tarafından temizlenmesi gerekiyordu, o da,
bir maden vurdu; Müthiş bir patlama vardı ve o
Bottom, mürettebatında iki yüz kişilik sekiz kayıpla.  O bir
Yararlı küçük gemi, on altı knot'un üzerinde bir hıza sahip
Yirmi kadar ulaştığı bilinmesine rağmen yok edildi.
İki kırk yuva ve on 3 liber monte etti ve bu nedenle bir
Çok müthiş dövüş zanaat.

Rusların yıkımı hakkında anlatılan hikaye
Bir Madenin kurbanını bir gecede yerleştirdiği etkisi
Daha önce teknelerimiz tarafından, genç bir Rus denizcisi tarafından temizlenmiş kanal
Port Arthur'dan küçük bir buhar lansmanında çalan memur,
Gecenin kapağı.  Hikaye doğru olsun ya da olmasın, söyleyemem,
Yine de bu konuda çok imkansız bir şey yok, çünkü tartışılmaz
Rusların birçoğu,
Japon kendileri.



Bölüm Oniki.

Kinchau Körfezi'nde işte.

Bu arada, günlerimi haritaların ve grafiklerin üzerinden geçirerek geçiriyordum
Kinchau ve verildiğim mahallesi
Komutan Tsuchiya, uzun patlamayı inşa etme çalışmalarını sürdürmek için,
ve sadece her günün kapanışında bir kazık teknesinde ziyaret etmek, görmek için
İş nasıl ilerliyordu. Haritalar ve çizelgelerle ilgili çalışmam
Kafamın içine giren bir şemaya atıfta bulunabileceği
birkaç Rus pozisyonunun aralıklarını belirlemek mümkün
Körfezde en üst düzey doğrulukla belirli sabit noktalar
Filemiz olduğunda deniz ateşinin etkinliğini büyük ölçüde artırıyor
eyleme çağrılmalıdır.  Özellikle harita
Bana verilen o kadar büyük bir ölçekte çizildi ki nispeten bile
Önemsiz mesafeler üzerinde yakından ölçülebilir ve öyleydi
Görünüşe göre her bina, ancak önemsiz olsa da
üzerine işaretlenmiş; Ayrıca "konturlu" idi-yani kapsandı
her biri belirli bir yüksekliği temsil eden dalgalı çizgilerle her yerde
deniz seviyesinin üstünde.  Benden önce böyle bir haritayla elbette en kolay olan
En göze çarpanların pozisyonunu belirlemek için akla gelebilecek madde
Birkaç tane olan manzaranın noktaları ve-
Doğru bir şekilde çizilecek harita-bunların mesafelerini birinden ölçmek için
bir diğer.

En azından yaklaşık doğru olan böylesi bir fonla
Bir başlangıç ​​noktası için bilgiler Düzeltmek benim için basit bir konuydu
Körfezdeki birkaç puan üzerine-aslında seçtiğim kadarıyla-ki
farklı renkli bayraklar taşıyan şamandıralarla açıkça belirtilebilir,
pozisyonları çapraz yataklarla doğru bir şekilde belirlenebilen;
Ve planım, önce bu şamandıraları döşemek ve
pozisyonlar ve ardından bir kopyası verilecek haritalarda işaretleyin
her bir kaptana, bir ölçek ve bir çift
bölücüler, kesin olarak kesin olarak ölçebilir
istenen herhangi bir nesnenin aralığı.

Uzunluğunda şemamı haritada beğenime göre düzenledim, devam ettim
onunla _Mikasa_'da ve amiral'e gönderdi,
Komutan Yüzbaşı Ijichi ve geminin birkaç memuru,
en büyük ilgi ile inceledi, bana birkaç soru sordu
onunla bağlantı.  Şemayı tam olarak açıkladığımda, hepsi
bunun takdire şayan bir fikir olduğunu kabul etti ve şüphesiz
en üst düzey değer --_ if_ sadece yapılabilir.  Togo görüştü
yapamadığını; Aksine, olabileceğine ikna oldum; Ve
Uzunca, Amiral'in biraz isteksiz rızasını almayı başardım
deneyi yapın.

Bununla donatılmış, karaya çıktım ve marangozlara doğru yol alarak
Adalar arasında kıyı kuruluşumuzun bir kısmını oluşturan mağaza,
bir boyutta belirli sayıda küçük üçgen sal siparişi verildi
On metre uzunluğunda bir bambu personelini desteklemek için yeterli
altı metre uzunluğunda üç feet genişliğinde bir bayrak sıkıca kirlenecekti,
Çiftler halinde düzenlenmiş farklı renklerde bayraklar.  Sallar
sadece kaba ahşaptan inşa edilmiş, sağlam bir şekilde çivilenmişken
Umduğumuz gibi sadece bir iki gün sürmesi gereken bayraklar yapıldı
Renkli Caliso'nun kenarları döndü ve bir
Dikiş-makine, yıpranmaya veya yırtılmayacaklarını.  Birkaç saat '
geri döndüğüm küçük talebimi tamamlamak için yeterli iş
_kasanumi_.

Tekne yükümle gemiye geldiğimde yarım saat içinde gün batımından sonra
Çeşitli gereçlerin; Ve torpido filosu her zaman tutulurken
Elliots'tayken buhar, temizlenmesi gerektiğinde hariç
Flues veya kazanlar, bir keresinde çapamızı aldık ve denize doğru ilerledik
Yirmi Knot Hızı.  Kinchau Körfezi'ne bağlandım, mesafe
Elliot grubundan, deniz yoluyla, yaklaşık yüz ve
on üç deniz mil; Bu nedenle hedefime varmayı düşündüm
Gece yarısı hakkında, bu bana takdire şayan bir şekilde uyacaktı.  Ay onun içindeydi
üçüncü çeyrek ve o gece, birkaç dakika sonra yükselecekti
Bir saat, bana mükemmel bir şekilde uyacaktı. Bir merak için, gece iyiydi, hafif bir hava yaklaşık
güneydoğu; deniz yoktu ve çok fazla şişme ve muhrip olarak
Kendi içinde iyi koşuyordu, oldukça kolay gittik ve
Rahat bir şekilde ve birkaç saat uykuyu kapma fırsatını yakaladım,
Teknenin navigasyonunu oldukça olan baş memuruma bırakmak
göreve eşit.

Gezi olaysızdı ve gece yarısı teğmen Hiraoka beni uyandırdı
Kinchau Körfezi'nde durduğumuz ve
Tepelerdeki saat feshelerini mümkün kılmak için zaten karaya yeterince yakın
yapılacak; Buna göre ortaya çıktım ve bir göz atmak için güverteye gittim
yuvarlak.  Haritalarımı o kadar kapsamlı bir şekilde incelemiştim ki, karanlık olsa da
Gece, çeşitli yükseklikleri tanımlamakta zorlandım
Sampson Dağı'nın en göze çarpanıydı; .
Toprağın genel görünümü, gerçekten sahip olduğum şey gibiydi
Zaten zihinsel olarak resmedildi ve ben de oldukça bakıyor gibiydim
tanıdık zemin.  Elbette ışıksız koşuyorduk ve orada
görülme şansımızın bir hayaleti değil, ama hevesle aradım
zanaat koydu ve boş olduğunu bulmak için memnun oldu.

Ancak zanaat olmasaydı, çok fazla mayın olabilir; Öyleyse
Tüm olası risklerden kaçınmak için körfezi kuzeyine geçtik
Kıyı, iyi uzak durun ve sonra yavaş ölmek ve yolumuzu hissediyorum
Kurşunla, Northern Shore hattına derinlik kadar yakından sarıldık
Biraz girinti kabul edene kadar su izin verir veya
Koy, motorlar durdurulduğunda, tekne indirildi ve benim
Kemerimdeki tabancalar, ama kılıç yok, bir cebinde kartuş, bir su
şişe, bir hüküm cüzdanı, bir azimut pusulası ve bir kutu sekstant, i
karaya çekildi ve koya indi, tekne hemen geri döndü
Yakında karanlıkta kaybolan muhrip için
Offing.

Yarım düzine küçük, çılgın görünümlü balıkçı tekneleri çizildi
Koy plajında ​​ve şu anda bir
Patika iç kısımda bir yere liderlik ediyor.  Bu bir
uyanık bir horozun kargasına ve bir köpeğin kabuğuna kadar biraz mesafe
Bir insanın konutundan çok uzakta olmadığım konusunda beni uyardı
Sır, yoldan çıktığımda ve bir darı alanından geçtiğimde,
Kolayca tanıdığım bir tepenin zirvesi için kuzey-batıda ilerliyor,
Karanlıkta bile, benim almayı amaçladığım noktalardan biri olarak
Gözlem kümesi.  Ancak daha acil kaygım elde etmekti
Tüm insan yerleşimlerinin mahallesinden uzakta, çünkü ben
Rusların beklenebileceği genel bir şekilde oldukça iyi biliyordu
Bulunmak için her zaman beklenmedik bir şekilde koşma olasılığı vardı
küçük bir müfrezeye ya da bazı Kore köylüleriyle karşılaşma
Bir güvence altına alınmanın
bunu yapmak için ödüllendir.

Gittiğim tepelerin dibindeki alçak zemin
hepsi ekili ve alt yamaçlar, ancak daha yüksek,
Zemin ovma ile oldukça kalın bir şekilde kaplanmıştı, burada ve orada birkaç
köknar ağaçlarının yamaları; Ve bir kez bunlar arasına girdiğimde olduğumu hissettim
Oldukça güvenli, çünkü kimsenin sahip olmayacağını hayal ettim
Orada iş, ülkenin rahatsız durumundayken kimse
zevk için orada dolaşacak.

Ovma kemerinin alt kenarına ulaştığımda,
Gölgede yarısı olan Ay
Sampson, ve benim hakkımda tüm ülke turu doldu
Çıkarabildiğim loş, hayalet ışığı,
Her biri bir kare şeklinde planlanan küçük duvarlı Kinchau şehri
Yaklaşık yarım mil uzunluğunda yan ölçüm; Japon pozisyonu
güneyindeki vadi; ve birkaç Rus pozisyonu
Nanshan Heights; Ayrıca kendime kesinlikle güvence verebildim
kendi pozisyonu. Hedeflediğim nokta, yaklaşık üç mil kuzeyiydi.
indiğim küçük koy ve aradan geçen zemin
sağlam, pürüzlü, pürüzlü kaya ve çok büyümüş birçok çıkıntısı ile
kalın, karışık ovma ile; "Gidiyor" bu nedenle biraz zahmetli,
Ama bu benim için çok önemli değildi, çünkü gece havası belirgindi
Raw, çok kalın bir şekilde kaplanmadım ve efor beni sıcak tuttu.  Ne zaman
tamamen kuşatmış gibi görünen köknar odun kemerine ulaştı
tırmandığım yükseklik aralığı, belirsizlik öyle olacaktı
sadece herhangi bir yolda kalabildiğim en büyük zorluktaydı
Tümü; Ve uzunlukta, çimlerin olağanüstü olduğu bir yere gelmek
Kalın ve kuru, usulmamış çabalerimle biraz yorgun hissediyorum, ben
Kısa bir dinlenme için kendimi aşağı fırlattı ve ne olduğunu bilmeden önce
oluyor, hızlı uykuya daldı.

Uzak bir boru çağrısının sesiyle uyandım, soğudum ve sıkıldım
Sampson Dağı zirvesi üzerindeki gökyüzünün sadece
Şafak yaklaşımı.  Bu yüzden ayaklarıma karıştım, çok yeniledim
şekerlememle ve tırmanışımı sürdürdüm, bir bakışımı almak için istekli
gün ışığının ilki ile çevresi; Çünkü çok şeyim vardı
Yapın ve bunu yapmak için çok fazla zaman yok.

Çeyrek saatlik bir tempolu yürüyüş beni üst kenarına getirdi
köknar ağacı ve benden önce, neredeyse bir mil uzakta,
Operasyonlarımın başlangıç ​​noktası olarak seçtiğim zirve.  Ben vardı
seçimimde harita tarafından yönlendirildi, çünkü konturlar bana gösterdi
Sampson Dağı dışında, en yüce yüksekliklerden biriydi
mahallede ve ayrıca biraz aniden bir
Küçük, iyi tanımlanmış nokta.  Ona ilk bakışım bana bunu garanti etti
En azından haritam gerçekten konuştu, çünkü zirveden oluşuyordu.
En yüksek noktası kısa, bodur, konik olan kayalık bir knoll
Üstü, ayakta durma yeteneğine sahip görünemeyen kitle
oda.  Amacım için hiçbir şey daha iyi olamazdı ve ben
Acele ve yukarı doğru, şimdi işime girmek için istekli.

Ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışarak okuyucuyu etkilemeyeceğim.
Operasyon planı, bunun için bazılarının matematiksel bir problemi içeriyordu
karmaşıklık, sadece bir matematikçi tarafından ilginç ve anlaşılabilir.
Yapmak için üstlendiğim şeyin üç yapmak olduğunu söylemek yeterli
Gözlem kümeleri, seçilen birçok noktadan ayrı ayrı gözlem kümeleri
dikkatle gözlemlenen pusula rulmanları ve cebimle alınan açılar
Sextant; ve bu gözlemlerin alınması ve seyahat etmek
Bir nokta diğerine, bütün gün beni o kadar meşgul etti ki, neredeyse hiç mümkün değildim
Birinden yürürken birkaç acele yemeği kapmak için zaman bulmak için
diğerine işaret edin.  Kimseye müdahale etmedim, çünkü iki
Yakın mahallelerde birbirleriyle karşı karşıya olan karşıt ordular, nüfus
Kapılardan çıkmaya neredeyse hiç meyilli görünüyordu.  Tabii ki gördüm
Hem Ruslar hem de kendi birliklerimiz çok sayıda silahlı adam
Kinchau'yu çevreleyen ova ve önemli bir miktar vardı
Desultory ateşleme devam ediyor; Ama iyi olana kadar
öğleden sonra, birliklerden herhangi birinin yakınlığına geldim ve
o zaman benim için bir yolu geçmem gerekliydi
Kuzeyden Kinchau.  Bu yol boyunca silahlı Ruslar, tek başına ikişer
ve üçlüler ve genellikle büyük bedenlerde, geri dönüyordu; Ve ben
Sadece bir fırsat beklemek için yaklaşık bir saatlik değerli zaman kaybetti
o yolu görmeden geçmek için.  Ancak sonunda başardım ve ulaştım
İşimi tatmin edici bir şekilde bitirmek için tam zamanında son gözlem noktam
Gece düşmeden ve ışık beni başarısızlığa uğrattı.

Ve şimdi bir sonraki görevim bir şekilde Cove'a geri dönmekti
on sekiz saat önce inmiştim. Bunu yapmak için öyleydi
sırasında tutulduğum yolu geri almam için gerekli
öğleden sonra; Ama şimdi karanlık benim lehime idi ve başardım
Koyu güvenli bir şekilde gelen, neredeyse herhangi bir gecikme ile karşılaşma,
Yedek için iyi bir saat ile.

Benim için gelmesi gereken tekneyi bekleyen yorgun bir
Gece yarısı, çünkü olağandışı çabalarımdan sonra çok yorgundum
gün ve memnuniyetle uyuyacaktı.  Ama bu olmazdı; sahip olmak için
Uyudu beni şaşırma iki çifte riske maruz bırakacaktı ve
teknemi özlemek; Bu yüzden hiçbir şekilde üzgünüm,
Gece yarısı, geldiğini açıklayan düşük düdüğü duydum.  Adımlamak için
hafifçe ona ve mırıldanma emri, bir
Anı ve yarım saat sonra tekrar güvenle _kasanumi_,
Bütün gün olan genç Hiraoka'nın büyük sevincine göre
Rusların eline düşebileceğim korkusuyla perili.

Ve şimdi, benim gibi yorgun, benden önce en az iki saatlik iş vardı,
kalem, kağıt, önsöz, paralel cetvel ve ölçek ile
hesaplamalar ve harita üzerine yerleştirme ve benim sonucumun
gözlemler.  Bu sonuç, genel olarak, son derece tatmin edici oldu,
Çünkü haritada birkaç trifling hatası keşfetmeme rağmen, burada ve
Orada gözlemlerim onları düzeltmemi sağladı; Ve sahip olduğum zaman
Uzunluk bitti, harita ve grafik beni sağlayacak bir durumda idi
güvencesi ile görevimin ikinci kısmına devam etmek
başarı.  Bu başardı, kolay bir zihinle kabinime emekli oldum,
ve öğleden sonraya kadar uykusunu uyudu.

Birkaç dakika boyunca güvertede bir tuzlu su douche, ustaca uygulandı
Gülen bir Japon denizcisi ve sert bir havlu soluyla tempolu bir ovma
taze ve canlandırdım, bir yemek ve iş için oldukça hazır
Hala önümde yatıyordu.  Bunun ilk kısmı döşenmekten ibaretti
Grafikte, değişenlere karşılık gelen bir dizi pozisyon
Amiral'in detaylandırdığı birkaç ünitenin su taslakları
General OKU'ya Rus kuvvetlerine karşı operasyonlarında yardımcı olmak için
Kinchau Isthmus'u geçişini engelliyorlardı.  Döşenmesi
Yukarıdaki pozisyonlar, önemli miktarda talep eden bir görevdi
düşünce ve özen, çünkü gemilerin yaklaşması önemliydi
kıyı neredeyse mümkün olduğunca, aksi takdirde silahları olabilir
Dışarı, ise izin verilmemelidir.
çok yaklaşmak ya da kalma riskine maruz kalacaklar
Düşen bir gelgit üzerinde kar.  Ayrıca rıhtımların
onlar için seçilen, karşılamalarını sağlayacak şekilde konumlandırılmalıdır.
maksimum olası yardım.  Bütün öğleden sonra adadım
Bu sorunun göz önüne alındığında ve bir seri üzerine sabit olarak
bana neredeyse tüm gereksinimleri cevaplamak için görünen pozisyonların
Gelgit koşulları izin verecektir.  Bir sonraki görevim doğru bir şekilde düzeltmekti
Bu birkaç konum, bir dizi çapraz yatak gibi
olası; Hangisini başardıktan sonra yapılacak başka bir şey yoktu
gece yarısına kadar.  Bu arada, motorlarıyla _kasanumi_
Durdu, Kinchau'nun batısına kadar altmış mil-uzanıyordu,
Liaotung Körfezi'nde, gece vakti bekliyor.

İlk saatte dört çanta başladık ve koşmaya başladık
Doğu yirmi knot hızla, çünkü şimdi tümümü tamamlamam gerekiyordu
şamandıraları veya sağladığım üçgen salları yerleştirerek planlayın
Amaç, zaten sahip olduğum Kinchau Körfezi'ndeki pozisyonlarda
onlar için seçildi ve grafiğe işaretlendi. Planımın tam başarısından uyuyabilmek için çok endişeli, ben
bir güverte sandalyesinin aşağıdan yetiştirilmesini emretmişti ve oturuyordu
Bu, Uchida adında bir orta gemiye sahip küçük navigasyon köprüsümüzde,
benimle hizmet için detaylandırılmış, yumuşak bir şekilde ilerliyor ve
sancak limanına, gözetlemeyi korumak; Ve soğuk gece havası
Çocukken üzerimdeki hoş bir etki yaratmaya başlamak
Yürüyüşünü açarken bir an durdu, aniden sertleşti ve
sancak kirişimize dikkatle baktı.  Böylece durdu,
Şekil aniden bir dakika veya daha fazla alan için taşa döndü,
Sonra yumuşak bir şekilde yanıma geldi ve selamladı.

"Sancak kirişimizde üç zanaat, efendim, güneybatıdan geliyor,"
bildirdi.

"Neye benziyorlar?"  İstedim, ayaklarıma yükselip bakıyorum
Çocuğun işaret ettiği yönde.

"Henüz söyleyemem efendim," diye yanıtladı.  "Şu anda çok uzaklar
karakterlerini ortaya çıkarmak; Gerçekten, onları görmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Yakında, ama birinden birinden verilen alevleri gördüm
hunileri. "

"Evet," dedim.  "Teşekkürler, Bay Uchida, onları da görüyorum. İyilik var
Bana grafik evinden gece camını getirmek için.  Öyle görünüyorlar
Işıklarla buharda. "

Delikanlı acele etti ve hızla gece camıyla geri döndü,
Odaklandı ve gözüme uygulandı.  Gece bulutlu, ama bir
Hızlı uçan bulutlar arasında yanıp sönen birkaç yıldız
batıya doğru ve zayıf, belirsiz ışıklarıyla şu anda
üç küçük, şekilsiz biraz daha net bir şekilde ayırt edebilme
Uchida'nın keskin gözlerinin tespit ettiği bulanık.  Onlar biraz daha fazlasıydı
Güçlü lensler aracılığıyla bakıldığında bile şekilsiz bulanıklık
gece cam; Ama bunlardan birinin olduğunu ayırt edebildim
Boyut büyük olan diğer ikisinden çok daha büyük.  BT
alevleri gösteren büyük adamın hunisi miydi,
Diğer ikisi ise onun sürüldüğünü gösteriyor gibiydi
kolayca çalışıyor gibi görünüyordu.  Yine de üçü de şirketteydi.  .
İki küçük zanaatın görünümü bana onların
Muhtemelen muhrip olabilir; Ama diğeri olan şey, tahmin edemedim.
Bir kruvazör veya ulaşım için yeterince büyük değildi; Ve gerçeği
Açıkçası, ona ayak uydurmasını sağlamak için zor bir şekilde sürülüyordu.
eşi-ya da muhtemelen eskort-bana onun bir
Her türlü savaş gemisi.  Bir şey oldukça açıktı, bu
Kendimiz, Kinchau Körfezi'ne açıkça bağlıydılar.  Onlar düşman mıydı
veya arkadaşlar?  Birincisi, onlar son derece istenmezdi
gelmesine izin verilmeli ve içine bakmam benim için
konu.

"Kafası nasıl?"  Dümenci talep ettim.

"Doğu, üç derece güney," diye yanıtladı.

"Dümeninizi yirmi beş derece güneyde doğuya kaydırın," diye emrettim; ve
Destroyer Yayları, bir noktaya gidene kadar sallandı
ki yabancıları engelleyebiliriz.  Sonra: "Bay Uchida," dedim,
"Özel gece sinyalini yapmaya hazırlanmak için kelimeyi geçin."

Sinyal şu ​​anda bahçe koluna çekildi ve tam olarak görüntülendi
yanıt vermeden beş dakika; Ve sonra bunu biliyordum
Yabancılar düşmandı.  Buna göre sinyali tekrar çektik ve
Her iki torpido tüpünü de yükleyerek hareket için temizlendi.  Bu bitti, biz
hızımızı tam hıza yükseltti; Çünkü olsaydık
Dövüş, açıkta orada olmasını istedim, çok uzakta
ateş etme seslerinin Ruslara ulaşamayacağı kıyı
Kinchau, ve bitişikteki bir düşmanın varlığını bu şekilde onaylayın
sular.

Düşmana hızla yaklaştıkça onları iki muhrip olarak ortaya koydum,
Açıkça, tek bir funnelled olan üçüncü zanaatın eşlik etmesi
Görünüşe göre yaklaşık on sekiz yüz ton. Derin oturdu
Su, sanki tam kapasitesine yüklenmiş gibi, ama çok küçüktü
Bir ulaşım için ve benim hayatım için onun ne olduğunu hayal edemedim
Karakter olabilir.  Ama hiçbir şüphe olamazsa
muhripler; Onlar açık Ruslardı, çünkü onlar
Dört funnelled, çiftler halinde düzenlenmiş huniler, belirgin bir şekilde
belirli bir Rus muhrip sınıfının karakteristiği.

Her iki taraf da işe yaramaz ön hazırlıklar üzerinde hiçbir zaman boşa gitmedi; Ama bu
Her iki zanaat ateşiyle topu açan Ruslar, neredeyse
Eşzamanlı olarak, üzerimize katlanabilecekleri her silah.  Ama onların
Amaç övünecek hiçbir şey değildi, çünkü kabukların çığlık attığını duysak da
Bizim hakkımızda her şey el değmemiş kaldık.  İki kez benden önce bize ateş ettiler
Silah katmanlarımıza ve her iki kez de verimsiz bir söz verirdi;
Sonra ateş etmeye başlama emri verdim; Ve en kısa sürede sözler yoktu
12 librelik konuşmamızdan dudaklarımı geçti ve bir süre sonra orada
en yakın Rus teknesinde iki farklı patlama meydana geldi.
Anında harika bir buhar bulutuna sarıldı.  Görünüşe göre
İlk atışımız, kazanlarından birini vurdu ve patlattı
Hemen hemen hızı gevşetti ve astern'i düşürmeye başladı.  Bu
Ancak yanlış, en azından caydırıcı görünmüyordu,
hangisi, tam hıza koymak, şimdi en kararlı olanda bize atıldı
ve cesur bir şekilde, geldiğinde ateş etmek ve ateşimizi almak
geri dönmek.  Ve sonra, yaklaşık on dakika boyunca kendimizi bir
Düzenli ding-dong dövüşü, biz ve antagonistimiz mesafeye kapanıyor
iki yüz metreden daha az ve birbirlerine kadar hızlı bir şekilde
Silahlar servis edilebilir.

Ama çok yakında arkadaşlarımızın çok daha iyi olduğu ortaya çıktı
ve ikisinin daha serin nişancıları; Çünkü Ruslar koç gibi görünüyordu
suçlamaları ve silahlarının yüklendiği anda uçmasına izin verdi,
Adamlarımız hem kendi gemilerinin hem de rulosunu izlediler.
düşman ve bizden uzaklaşırken su hattına ateş etmek
Sonuç, dövüşün ilk beş dakikasında şanslı bir atış
12 libriz, kalkık sintine bir ayak ya da öylesine bir kabuk gönderdi
normal su hattının altında, ince kaplamasından bir delik üfleyerek
her döndüğünde muazzam bir su içi
biz.  Mürettebatı bir keresinde bir çarpışma matını çıkardı ve en çok
onu ele geçirmek ve sızıntıyı durdurmak için umutsuz çabalar; Ama bizim 6 kiloluk
Hızlı firarlar onları o kadar şiddetli bir şekilde biberledi ki, erkekçe mücadele ettikten sonra
İki veya üç dakika boyunca, matın gitmesine izin vermek zorunda kaldılar ve
BT.  Sonra bize sadece inç bizi özleyen bir torpido başlattılar,
Bunun üzerine adamlarımıza ateş bırakmasını emrettim ve Rusça'yı sormak için selamladım
Eğer teslim olur.  Ama biraz değil; onların cevabı,
Mükemmel bir Rus dilbilimci olan Hiraoka tarafından tercüme edildi,
Nasıl öleceğini biliyorlardı, ama nasıl teslim edileceklerini bilmiyorlardı; Ve cevap şuydu
silahlarının her birinden başka bir salvo eşliğinde
ayı.  Ve bu da, bir anda çok belirgin hale geldiğinde
Tekne hızla batıyordu.  Bu nedenle,
Son zamana kadar savaşmaya karar verdiler, bunun için hiçbir şey yoktu
Onlara pişman olduğum gibi, onlar sonra, onlar sonra, onlar kadar pişman oldukları gibi
üzerimize ateş etmeye devam etti. Ancak son, düşündüğümden daha yakındı, çünkü ateş ettik ama
Müthiş bir patlama olduğunda rakibimizde birkaç atış daha
Ona, anında diğerleri takip eden güverte açıldı
Bir kutunun kapağı gibi, ondan harika bir alev levha sıçradı
iç mekan; Ve ikiye giriyor gibi görünüyor, parçalanmış gövde hızla
kayboldu, yay ve sert kısımlar kendilerini sudan çıkarıyor
Birkaç saniye boyunca dibe daldılar, hiçbir şey bırakmazlar
Teknenin nerede olduğunu gösterin, harika bir acımasız duman bulutu kurtar ve
Buhar, birkaç enkaz parçası ve yaklaşık yarım düzine adam mücadele ediyor
suda.

Tabii ki motorlarımızı anında durdurduk ve bir tekne başlattık; Ama biz
Sadece üç adamı teknenin toplam tamamlayıcısından buldu ve kurtardı
kırk yedi.  Kayıp Destroyer'ın adının
_Beztraschni_ ve tüm memurlarının onunla birlikte öldüğü.

Şimdi bu konuda olan diğer iki zanaatına katılmak için boş zamanımız vardı
Biraz üç mil geçim, görünüşe göre motorlarını durdurmuş
Olayların seyrini güvenli bir mesafede bekleyin.  Sallanan yuvarlak, biz
Onlara tam hızda, tüm silahlar yüklü ve bir torpido
Her tüp, etkili menzile girer girmez ateş açmaya hazır.
Ancak yaklaştıkça, bir şey olduğu ortaya çıktı
İlk ateş ettiğimiz muhripte çok ciddi bir yanlış,
ve bu da ezilmiş, devre dışı bırakmıştı, çünkü tekneler vardı
Onunla ilgili su, görünüşe göre onun ve diğer zanaat arasında geçiyor,
Tekneler ona sadece iki veya üç elle gidiyor ve onu terk ediyor
yüklü.  Bir mil içinde geldiğimiz zamana kadar yapabilirdik
Destroyer'ın batan bir durumda olduğunu görün; Ve bir dakika sonra
Tamamen görüşünü kaybetti: aşağı inmişti.

Tekneler hala hayatta kalan zanaatın yanında sudaydı ve erkekler
otuz içine geldiğimizde onlardan yanına tırmanıyorlardı
Onun kulakları ve selamlandı, teslim olmasını talep etti.  Anında bir cevap
Ondan teslim olduğu etkiye geldi; Bunun üzerine gönderdim
Silahlı bir teknenin mürettebatından sorumlu Hiraoka; Ve biraz
Dakikalar sonra genç selamladı ve ödülümüzün
On yedi yüz altmış ton kayıt _vashka_ olarak adlandırıldı,
Başlangıçta bir kargo vapuru, ancak şimdi mayın döşemesine uyarlanmış; Ve bu
Dalny'den, ekmek amacıyla Kinchau Körfezi'ne bağlı
Madenlerle Bay, bazılarımızın bazılarının
Isthmus'a yapılan saldırıya katılmak için gemiler gönderilecekti.  O
Geminin bildiriminden kaçmayı umduğu bilgileri ekledi
Japonya'nın savaş gemileri, kavşak bir rota alarak iki kişi tarafından eşlik edildi
Sadece muhripler, _beztraschni_ ve _storozhevoi_, ikincisi
yaralanmalar sonucunda birkaç dakika önce düştüğümüz görmüştük
sadece 12 librelik bizim tarafından verilen kabuk,
patladığında dibinde büyük bir kira attı, ama parçaları
iki kazanını delmişti.

Büyük önem taşıyan bir yakalama yaptığımız açıktı, ben
Bu nedenle, silahlı bir takviye ile ödülde ilerledi ve
Hiraoka ile konuya dikkatlice girdikten sonra
Bir ödül ekibinden sorumlu elliotlara _vashka_ alın, orada
Amiral'in emirlerine göre hareket edin.

Bu konu düzenlendi, _kasanumi_'ye döndüm ve biz de devam ettik
Ödül güneybatı uzaklaşırken,
Elliot Adaları.  Şimdi kendi boyutumuza bakmak için boş zamanımız vardı
yaralanmalar.  Bunlar, hiçbir şekilde sahip olmadığı kadar ciddi değildi
beklenen, şiddet ve yakınlığı göz önüne alındığında
kavga. Yaralılarımız iki kişi öldü ve beş yaralı, biri
onları ciddiye alıyor; Midship çiftimizin en üst kısmının zirvesi
Huniler havaya uçmuştu, navigasyon köprüsünün rayı parçalandı
Ve en şaşırtıcı bir şekilde iki katına çıktı, pilot ev çatısı yırtıldı,
üst taraflarımız en az beş yerde deldi ve çok güzel
Bir kabuğun açıkça patladığı kabinimden yapılan genel ortalama.
Neyse ki, bu yaralanmaların hiçbiri zanaatın güvenliğini ciddi şekilde etkilemedi,
çoğu en azından geçici olarak yamalı olabilir
saat; Ayrıca, çok neyse ki, tüm gezinen enstrümanlar,
kronometre, Sexant, Deniz Almanac ve benim kitabım
Logaritmik ve diğer masalar neredeyse mucizevi bir şekilde tüm yaralanmalardan kaçmıştı.

Yaklaşık bir saat sonra tüm ışıklarla Kinchau Körfezi'ne buğulandık
ayarladığımdan daha, ama yine de iş için yeterli zaman içinde
Benden önce uzan; Ve daha önce sahip olduğum koydan geldiğimizde
indi, en büyük teknemiz indirildi, sahip olduğum şamandıralar veya sallar
Hazırlanmasına neden olan her biri ona bir
Güvenli bir şekilde sabitlemek için yeterli uzunlukta çok hafif zincir
iyi bir grapnel yardımı; Ve iki adam eşliğinde, sonra içeri girdim,
Ve karaya çekildik, _kasanumi_ kuyruğa döndü ve buğulandı
kıyıdan gözden uzak olacak şekilde tekrar tam hızda denize alın
Şafaktan önce.

Koya geldik, teknemizi güvence altına aldık ve sonra yerleştik
Şafağı beklemek mümkün olduğunca rahatça.  Sonunda geldi ve
Bekliyordum, çok kısa bir süre sonra kırk geldi
Yaklaşık yarım mil uzakta küçük bir köyden Mançurya balıkçıları.
İlk başta koyu ve teknelerini bulmak için biraz endişe duydular,
Görünüşe göre Japon erkek-o'-war-men'e sahip; Ama almıştım
Adamlarımdan birinin oynayabilmesi için önlem
tercümanın kısmı; Ve çok geçmeden sadece güvence veremedim
Onları aynı zamanda, cajolery ve tehditlerin mantıklı bir katkısı ile
Planımın tamamlanmasında yardımlarını güvence altına alın.  Para İtirazları
Mançurya balıkçısına, diğerlerinin çoğuna olduğu kadar güçlü bir şekilde
insanlar, birçok kişi için olduğundan daha güçlü bir şekilde, çünkü çok az görüyor
BT; Sonuç olarak, ödemeye hazır olduğumu düşündüğümde
Teknelerinden birinin kullanımı için birkaç saat boyunca on Yen'in muhteşem toplamı,
Dört kişilik bir mürettebatla, bütün kalabalık birbirlerinin üzerinde yuvarlandı
ödülü güvence altına alma heveslerinde.  Tekneyi en uygun seçtim
Amacım için sallarımı ve ekipmanımı ona aktardı, kendimizi bırakarak
onu hayatı ile korumayı üstlenen bir adamın sorumlu tekne
bir yen toplamı; Ve sonra, diğer teknelerle birlikte,
Körfezde balık tutmaya devam ettik, söndük ve koydan çektik.  İle
En büyük iyi şansın bir vuruşu, gün çok güzeldi ve
net, böylece her birini elde etmek için en ufak bir zorluk olmadan yapabildim
en mutlak doğrulukla rulmanlarımdan biri ve benim
Mükemmel hassasiyetle önceden ayarlanmış noktalarda birkaç şamandıra.  İş
kısa bir süre önce başarıyla ve en tatmin edici bir şekilde başarılıydı
öğlen; Ve şimdi yapılması gereken tek şey farklı olanı iletmekti
Şamandıralara renkli bayraklar.  Ama bu bölümün ertelenmesi gerekecek
Gemilerimiz gerçekten harekete geçirinceye kadar; Aksi takdirde bizim
Keskin görüşlü düşmanlar onları erken görebilir ve,
Amaçlarını tahmin etmek, onları yok et.



On üç bölüm.

Karaya gidiyorum.

Gece yarısından bir saat önce, kendi teknemizi, ekibim ve ben ittik
_Kasanumi_'ye binmeye hazır olarak Kinchau Körfezi'ne koyun
Hemen Offing'den geldikten sonra.

Öğleden sonra kapanışına doğru hava bir değişiklik geçirmişti,
Bulutlu ve puslu, çiseleyen bir yağmur ile. Rüzgar da değişti ve koydan çıkarken
batıya taze üfleme, kısa, dalgalı bir denizi devirme
Bizimki gibi küçük bir tekne için tehlikeli olmak için yakında tehdit etti.
Neyse ki bizim için, Hiraoka o gece biraz vakteydi,
Barometre, kötü havanın demlendiği konusunda uyardı,
Koydan ayrıldıktan yarım saatten biraz fazla bir süre içinde biz
Destroyer'ın karanlık formunu yaptı, bizi beklerken,
Teknemizin elli kulesi içinde.  Ve şimdi pratikim vardı
Yardım olarak uygun bir rengin değerinin deneyimi
gizleme; çünkü _kasanumi_ onu bulduğumuz yer olmasına rağmen
Bir saatin tam çeyreği ve keskin bir tutmamıza rağmen
onu arayın, biz yakınlaşana kadar görünmez kaldı
O, ona neden olduğum tuhaf gri gölgesi sayesinde
boyalı.  Gemiye yeterince memnun olduk, tekneyi kaldırdık
Davits ve bir keresinde Elliot Grubu'ndaki buluşmamız için geri döndü,
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra maceradan geldiğimiz yer
Ertesi sabah.

Biraz sonra, kendimi bildirmek için amiral gemisine gittim ve
Amiral'e yaptığı seferimin sonucu, sadece sahip olduğumu öğrendim
Sadece zamanın nickinde geri döndüm, çünkü sonunda bir iletişim olmuştu
General OKU'dan alındı, hazırlıklarının şimdi
tamamlandı ve ona yardım etmek için ayrılan filo
O gece Kinchau Körfezi'ne git.  Bu filodan oluşuyordu
_Tsukushi_, hafif bir kruvazör, iki 10 inç ve dört 47 inç ile donatılmış
Bir zamanlar Çinlilere ait olan silahlar ve eski ironclad _hei-yen_
Donanma, ancak Yalu'nun ilk savaşında Japonlar tarafından yakalandı.  O
Orijinalinin bir kısmını oluşturan bir 10 inçlik bir Krupp monte edilmiş
Silah ve 6 inçlik iki modern silah.  Ayrıca _AKAGI_, başka
47 inçlik dört silahla donanmış Yalu savaşından kurtulan; ve
_Chokai_, 8-2 inç ve bir 47 inç silah taşıyor.  Bunlar
Nanshan Heights'ı denizden bombalamaya hazır olan zanaat
Japon piyade ve topçu onlara kara tarafından saldırdı; Ve
O zamanlar sahip olduğumuz tek zanaat onlardı.
amaç, bu kadar verimli yardımı sağlayamamalar bile
istendiği gibi, gerçeği, sığ sularının
Kinchau Körfezi onları kıyıdan çok uzak tutmaya zorladı
Silahlarını sadece aşırı aralıklarda kullanabileceklerini.  Eşlik eden
Bu dört gemi, benim altımda on torpido tekneden oluşan bir filo idi.
komuta, görevleri genel olarak herhangi bir şekilde bir el ödünç vermektir
gerekebilir.

_Kasanumi_'yi yeniden bulmamız için rahat bir zaman vardı
Saat altıdan önce, hangi saatte başladık, keşif gezisi
Bütün var, arka amiral Misamichi'nin komutası,
Yerellik iyi, Batı'nın tamamını dikkatlice yeniden kabul ettikten sonra
Yarımada sahili bir veya iki hafta önce.  Bu zamana kadar vardı
tüm hesaplamalarımı tamamladı, grafiğin üzerine koydu.
şamandıra serim ve rakamlarda kesin ölçümleri belirtti
karaya çıktıkları noktalara işaretledikleri çizgilerden yarda ve
Bu grafiğin bir kopyası her kaptana verilmişti; onlar
Bu nedenle şimdi buharlı ve yangınla birlikte açılacak bir konumda,
Çekimlerini hedefleyen noktalara indirmenin mutlak kesinliği.

Oldukça yavaş ilerleyen bir paradaydık, elbette hızımız tarafından düzenleniyor
eski olan grubun en yavaş zanaatının
_Hei-yen_; Ve ilerlememiz durumdan daha da engellendi
Bu, liao-ti-shan burun yuvarladıktan sonra batıda koştuk
Torpido botlarımızı mantarlar gibi fırlatan esinti ve deniz ve
yavaşlamamızı yaklaşık sekiz knot hıza kadar gerektirdi; içinde
Sonuçta geldiğimiz ve geldiğimiz ertesi gece geç kalmıştı
Derin suda iyi bir çapa. Ve şimdi biraz zorluk doğdu.  İletişim kurmaya başladık
Körfeze Körfeze Geldiğimiz GERÇEK, KODU.
kurs; Ama Rusça keskinliği ve aktivitesi buydu
Kendi kablosuzları mesajımızı aldı,-tabii ki,
yapmak,-bunun deşifre edemeyecekleri bir kodda olduğunu bulmak,
Hemen okumayı o kadar etkili bir şekilde "karıştırmaya" devam ettiler
imkansız hale geldi.  Ancak ilk kelime OKU'ya ulaştı,
Ve bir kerede, mesajın bizden olduğunu tahmin ederek,
Morse'nin bir uyarlamasını kullanarak Bizi Sinyale Almaya devam etti
Kod.  Bu şekilde sürdürülen konuşma, işgal eden uzun bir konuşma
Bir saatten fazla, aniden durduğunda ve hemen hemen
Daha sonra Amiral, amiral gemisine devam etmemi işaret etti.
Bu, yapmaktan çok daha kolay söylendi, çünkü bu zamana kadar
ılımlı bir gale üflemek ve deniz o kadar ağır koşuyordu ki
Teknemin içinde yaşamak için yapabileceği kadar, elde ederken
Kruvazörün yanında, bu oldukça söz konusu değildi ve onlar
bir kırbaç sonunda ayakta duran bir bowline'da beni kaldırmaya zorlandı.

Amiral Misamichi'nin kabinine gösterildikten sonra, sakinlerini buldum
Oldukça hacimli iletişimi bir şekilde düşünmek
Az önce aldığı kıyı.  Beni çok karşıladı
ve sonra belgeyi bana iletti.

"Bunu okumak için çok iyi ol, kaptan," dedi, "ve sonra bana söyle bana
ne yaptığın.  General OKU'nun talimatları olduğunu iddia ediyor
Yarın; Ama o kadar yoğun olan aptallığım, itiraf etmeye zorlanıyorum
Bunu anlayamıyorum. "

İletişimin başından sonuna kadar dikkatlice okudum
zaman ve daha sonra sadece öğrenebildiğimi itiraf etmek zorunda kaldı
Generalin ne gerektirdiğine dair çok puslu, kusurlu bir fikir.  Topladım
Filonun ateşini zaman zaman konsantre etmeyi istediğini
belirli noktalar üzerine, sinyal tarafından yönlendirildiği gibi; Ama onun yaramazlığı
Körfezde orada olduğumuzu, puanları tanımlamanın bir yolu yoktu
General tarafından adlandırılmış; Başka bir deyişle, onlara isim verdi
Tamamen cahildik.  Yerin tablosunu ürettik,
aynı şekilde harita ve OKU'nun mesajı ile her ikisini de dikkatle inceledi
yanımızda ve nihayet olduğu sonucuna vardı
anlaşılmaz.  Sonra Amiral diğerinin kaptanları için gönderildi
Gemiler ve benzer bir sonuçla bir şansları vardı.

Uzun zaman dedim ki:

"Bana öyle geliyor efendim, yapılacak bir şey var, yani,
Karaya çıkmam, General OKU'yu bul, ona zorluğumuzu açıkla,
ve burada belirtilen birkaç noktayı haritaya işaretlemesi için _get_ "-
Dağıtım'a dokunmak.  "Bildiğin gibi, zaten karaya çıktım
Burada; Tepeler arasında bütün bir gün geçirdim, zemini yeniden uzattım ve
gözlem yapmak.  Bu nedenle ülkeyi iyi tanıyorum, bizim de dahil
kendi ve düşmanın pozisyonları; Ve muhtemelen yarım saatlik konuşma
General ile bu konuda belirtilen noktaları tanımlamamı sağlayacak
Grafiğimde zaten işaretlenmiş olanlardan bazılarıyla sevk edin.  Böylece
Örnek, bu nokta, konumu tamamen yapamadığımız
tanımlayın, 1 veya 3 veya 7'yi işaretlediğim pozisyon olabilir veya
gerçek, herhangi bir şey; Ama sahip olduğum kişilerden biri veya diğeri olmak
numaralandırılmış, çünkü her birini numaralandırdım. "

"Evet, evet," diye kabul etti Amiral, "hepsi oldukça anlaşılabilir; ve,
Sadece karaya çıkabilseydiniz, konu çok yakında ayarlanabilir.
Ama nasıl karaya çıkacaksın; ve-hala daha zor-nasıl
Tekrar inecek misin?  Bu koy hakkında bildiğim kadarıyla hazırım
şu anda sahilde bir sörf kırıldığını söylemek için
Hiçbir teknemiz geçip yaşayamazdı.  Rüzgarı dinle, nasıl
Artırmamızla uluyor! "

Doğru! Bu, benden tamamen kaçan bir noktaydı. Karaya çıkacağım nasıldı?  Ya da daha doğrusu, nasıl tekrar inecektim?  Ben
Karaya çıkma yeteneğimden oldukça emin, çünkü sörf yüzmesi
benim favori eğlencem; Ama tekrar inmek için-hoşuma gidiyor, şüphelendim
gücüm bile mücadele etme görevine eşit olup olmadığı
şimdi bildiğim uzun sörf çizgileri
Kinchau Plajı.

Zorluk nihayet Amiral rızası ile aşıldı.
denemem şartıyla karaya çıkmaya çalışmak
Kesinlikle ikna olmadıkça tekrar yüzmek
Feat'i gerçekleştirin.  Yapamazsam, OKU ile karaya kalacaktım,
ona önerebilecek herhangi bir şekilde yardım etmek, özellikle de
Filoya sinyal vermek, zaman zaman,
kabuk almaları gereken çeşitli pozisyonlar.

Bu konu yerleşti, _kasanumi_'ye geri döndüm ve orada
Dikkatlice bağlayarak biraz tehlikeli maceram için hazırlanmış
Kinchau haritasının ve çevresinin işaretli ve figürlü bir kopyası
Islaktan korumak için ince tabakalı kauçuk parçası.  Sonra ben
bir çift yüzme çekmecesi ve bir
Bir çift ince tuval koşu ayakkabısı.  Sonra, haritayı kauçuğuna bağlamak
Case, boynumun etrafında, en küçük torpido-teknemizin dikkatini çektim
Benim için ve beni gemiye çekiyor-çünkü bu zamana kadar deniz böyle çalışıyordu
Bir tekne fırlatmanın imkansız olduğu konusunda çok; Ne zaman,
Sinyalime cevap ver, sadece denize daldım ve Leeward'a yüzdüm
Torpido tekne yatıyordu.  Mürettebatı elbette, keskin bir şekilde
uyarı ve onlara doğru ilerlerken, sadece görünür
suyun fosforesansının sonucu, bana bir
Lifebuoy bir çizginin sonuna eğildi ve bu yüzden beni gemiye çekti.

Kıyıdan yaklaşık dört mil uzakta demirlendik,
Tabii ki, yüzmeye çalışmam için çok büyük bir mesafe oldu
Şimdi koşan deniz, özellikle de her onsuna ihtiyacım olması gerektiği gibi
bildiğim uzun sörf boyunca yolumla savaşmak için güç
Şimdi kıyı boyunca kırılmalı.  Bu yüzden kısaca açıkladım
Torpido-botun kaptanına bağlı olduğum görevi,
Ve ne yapmasını istedim ve sonra onun yapıldığını görürken
Bir bölüm, küçük kabinine emekli oldum, ıslak yüzme kitimi çıkardım,
ve kendime bile soğuk algınlığını yasaklamak için güçlü bir havlu verdi
Kısa yüzme zaten üstlenmiştim.  Bu arada tekne altına alındı
yol ve Kinchau'ya doğru, liderlik her zaman gidiyor; Ve
Uzun zaman, kıyıya yakındı
yaklaşmak için başıyla denize döndü ve
Skipper beni durumdan sorumlu hale getirmek için aşağı indi.  Tekne vardı
Girişini hissetmek için yaklaşık yirmi dakika sürdü ve bu süre zarfında
jimnastikleri güvence uyguluyordu; Bu yüzden şimdi sadece değildim
kuru ama aynı zamanda hoş bir sıcaklık parıltısında ve üstlenmeye oldukça hazır
Hala önümde uzanan görevin gerçekten zorlu kısmı.

Bu arada yüzme kitim stokehole içine alınmıştı, bu yüzden
bana teslim edildiğinde sadece neredeyse kuru değil, aynı zamanda neydi
Amaç için çok daha fazlası, rahatça sıcak.  BAŞKA VE PAZE
Sıcak tekne pelerini, kaptanı güverteye eşlik ettim ve arkaya yürüdüm
Önümdeki göreve bir göz atın.  Tekneyi aldıklarını buldum
Sörfün dış hattının en kenarında, uzanan
Bizim kıyısı, hattan sonra satır, görünüşte bitmez
Saldırıya doğru ilerleyen piyade çizgileri gibi kırıcıların
Siyahlığına karşı soluk fosforesanslarında belirsiz bir şekilde görülebilir
Yıldızsız gece. O geniş alanda kıyıya giderken savaşmak için
kükreyen, sıçrayan ve kesiciler
Gücümü ve enerjimi en üst sınırlarına vergilendirecekti; Ama bu bir
zorunluluk vakası ve ben bunu yapmak için taahhüt etmiştim; Bu nedenle, atma
Ödünç alınan tekne pelerini, kaptanın kaptanına veda ederek
Tekne, bir sonraki yaklaşan kesiciyi bekledim ve denize takıldım
beni güçlü kollarında yakalayacağı kesin an ve
Beni çaba sarf etmeden, iyi bir yirmi fathom'a doğru süpürmek
sahil.

_B-r-r-r_!  Derin daldıkça su sıcak cildime buz gibi soğuk vurdu
Beni yakalayan büyük kemerli su kütlesinin kalbine
Yüzeye doğru yükselirken ve karşı konulmaz bir şekilde beni fırlatırken
zor, beni uzun bir çizgiye girerken bir mantar gibi tekrar tekrar yuvarlamak
Hissing, soluk köpük.  Ama tam olarak ne bekleyeceğimi biliyordum ve
Tamamen hazırlıklı.  Bu yüzden benimle ne yapmasına izin verdim
Nefesimi tutarak ve kırıcı geçene kadar beklerdi
ileride ve gücünü harcadı.  O zaman, ben geldiğimde güçlü bir şekilde vuruyor
Yüzey, bir sonraki kesiciler çizgisine doğru yüzdüm, burada aynı
Şey tekrarlandı, ama her bir gölge daha az şiddetli bir şekilde
Uzunluk, saat gibi görünen, ama aslında, aslında,
yaklaşık kırk dakikadan fazla savaşmak olamazdı
kesiciler, ayaklarım zemine dokundu ve bir dakika sonra son kırıcı,
çok hafif ve zararsız olanla karşılaştırıldığında, beni kaldırdı
Yukarı ve neredeyse nazikçe beni sahilde bıraktı.

Eller ve dizlerin üzerine filigranın üstünde süründüm ve sonra
Ayaklar bakmak, nefesimi kurtarmak ve rulmanlarımı almak için.  Sonra
Suyun soğuk algınlığı, hava oldukça sıcak hissetti, ama ben
Hızlı hareket etmeye devam etmezsem yakında soğutulmam gerektiğini biliyordu;
Yani, yaklaşık yarım mil uzakta bir izleme filesi çizgisi görmek,
Onların pozisyonları, tahmin ettim Japon olmalı, onlara doğru yola çıktım
tempolu yürüyüş temposu ve zemin neyse ki açıktır
yön, kendimi beklenmedik bir şekilde bulmadan birkaç dakika önce
bir Japon nöbetçisinin süngü noktasının hafifçe bastırmasıyla durdu
göğsüme karşı.  Tabii ki sığınma imzası almadım; Ama benim
Görünüş ve özellikle alışılmadık kıyafetim ikna olmalıydı
Hikayemin gerçeğinden, herhangi birinde karaya çıkamayan
Başka bir şekilde, filodan sallandım, bir iletişim ile
General OKU için Amiral, çünkü beni bir sonraki nöbetçiye geçti
tereddüt; Ve böylece on dakika daha kendimi buldum
Sadece beni duyan değil, aynı zamanda
Ayrıca beni gördüm ve şimdi beni tanıdı.  Ondan generalin
Personel mahalleleri, iç kısımda yaklaşık bir mil uzakta,
Sampson Dağı'nın alt yamaçları, çok nazikçe teklif ettiği
Beni yürüt.  Ama elbette kendimi General OKU'dan önce sunamadım
Banyoda teçhizatta ve bir takım elbise elbisesi zor değildi
alabileceğim uzun süredir bulundu; Ama sonunda yönetildi,
Ve gittik, albay ve ben, arkadaşım büyük gibi görünüyor
Yüzme başarımdan etkilendim.  "Merak ediyorum," diye belirtti, "
_Anything_ Bir İngiliz en azından _attempt_ yapmak için yapmaz! "

Yolumuz Japon kampından geçti, bu yüzden çok iyi bir fırsatım oldu
Yerli hayatın ne olduğunu gözlemlemek için-eğer öyle olarak adlandırabilirsem-Japonların
Asker ön taraftaydı; Ve ne kadar iyice göründüğüne şaşırdım
Her olası beklenmedik durum öngörüldü ve sağlandı ve nasıl
Birçok ustaca küçük cihaz düşünülmüş ve ona dahil edilmiştir.
rahatına eklemek amacıyla kit. Zamanında merkeze vardık; Ve saat geç olsa da
General ve personeli sadece uyanık ve hareket halindeydi, ama
yapmak amacıyla bir tür savaş konseyi düzenliyorlardı
Yarın için son düzenlemeler.  Olduğu gibi, varışım en çok
Fırsat, personel için bir saldırının ayrıntılarını planlıyordu.
yardım olmadan hiçbir olasılıkla başarılı olamazdı
Donanma, üzerinde hepsinin güvenle hesaplandığı, oysa bu benim
çok hızlı bir değişiklik olmadıkça, onları bilgilendirme görevi
hava, gemilerimizin işbirliği yapması imkansız olurdu ve
Nedenini açıklamak için.  Bu, hemen bir plan değişikliğine neden oldu,
Büyük saldırı geçici olarak erteleniyor, çünkü hiçbir ihtimal yoktu
Zamanında meydana gelen bir hava değişikliğinin o anında ne olursa olsun.

Mesajımı teslim ettim ve haritamı ürettim, çeşitlileri açıkladım
üzerine işaretler ve üzerinde bulunduğum işi anlatıyor
son birkaç gün içinde; Ve bunu öğrenmek için son derece memnun oldum
Generalin planlarını büyük ölçüde basitleştirecek ve yardımcı olur.

Japonların hiç sahip olmadığını bilmek de tatmin ediciydi.
ne yaptığımdan en ufak bir şüphe, ki
Rusların eşit derecede cahil olduğuna dair güvence.  İnanılmazdı
OKU'nun planlarını değiştirdiği tesise bakın.  Daha çabuk yapmadı
Filonun yapabilme şansının hepsinin
Ertesi gün ona bir alternatifle hazır olduğundan daha yardım et
şema; Ve bir saatin çeyreğinde her şeyi kesmiş ve kurutdu,
Mevcut her memura göreceli olarak açık ve özlü talimatlar verildi
yarın hakkındaki görevlerine ve hepimiz bir ipucu ile reddedildik
Yarın yoğun bir gün olacaktı, ne dinlenebiliriz.  Genel
3. bölümün komutası olan Oshima,
Japon gitti, çok nazikçe beni kanatlarının altına aldı ve beni uyurken buldu
Yolcuları görevde olan çadırda çeyrekler.

Yüzdükten sonra çok yorgun olduğum için, o gece sağlam bir şekilde uyudum, ama
Bugle çağrılarıyla şafakta uyandı ve ne olduğunu görmek için çıktı
hava gibiydi.  Tiksinmeme ve şüphesiz herkesin
Her zamankinden daha kötüydü; Gökyüzü bulutlu ve büyülüyordu, harika
Kirli gri Scud'un paçavraları uçan göklerin yüzünü uçurur
batıya doğru, Sampson Dağı'nın tepesi tamamen sarılmış
Gale'ye rağmen, engebeli zirveye ve kaburgalara yapışan sis
"masa örtüsü" nin zirvesine yaptığı gibi dağın
Masa Dağı.  Olduğumuz yerde sis yoktu, ama ne oldu
Daha da kötüsü, kör ve boğucu toz bulutlarıyla boğulduk,
çünkü kuru bir gale idi ve tüm eller dindar bir şekilde dua ediyordu
Gökyüzü, sadece yarım saat boyunca, sadece
Tozu döşeyin ve böylece bizi kör olmanın tatsızlığından kurtar ve
boğuldu.  Koya gelince, sadece bir sürekli köpük tabakaydı,
Breakers sıçradı ve tam milden bir alan için kaynatıldı
sahil.  Tek bir bakış, bunu açıkça belirtmek için yeterliydi
Filonun gale olduğu sürece işbirliği yapması imkansız olurdu
Zanaatımızın savurma direkleri ve sprey açılan gövdeleri olsa bile sürdü
Offing benzer bir hikaye söylememişti.  General Oshima ve ben yürüdük
Sampson Dağı'nın yamaçları boyunca kuzeye birkaç mil km.
Körfezin iyi bir görünümünü almak için sipariş, kuzeydeki mahmuzdan uzak
Nanshan Heights, sadece güvenceyi iki kat emin olmak için; Ama nadirdi
Ona gemilerimizin çılgınca daldırıcı gövdelerini göstermek için gerekli
davanın umutsuzluğunu anlamasını sağlayın ve bu bir kez
Kurulan, raporumuzu yapmak için karargahlara geri döndük.

Ancak OKU, hava durumu tarafından caydırılacak adam değildi,
başka bir şey. Öngörülen saldırının imkansız olduğunu bulmak
O an, bombardımanına kendi silahlarıyla başlamaya karar verdi,
onlarla elinden gelenin en iyisini yapmak, yardımsız ve eşlik eden
"yürürlükte bir gösteri" olarak adlandırdığı şeyle bombardıman
Rusları ortaya çıkarın ve onları savunmalarını yönetmeye zorlayın
Silahlarımızın ateşine maruz kaldı.  Böylece, ilginç bir kombinasyon ile
koşullar, sonunda sağlanacağım gibi görünüyordu
Bir kara savaşının nasıl olduğunu görme fırsatı.

Doğal olarak, hizmetlerimi olabileceğim herhangi bir kapasitede gönüllü oldum
Yararlı oldu ve benim teklifim ile hevesle kapalı.  O öyleydi
özellikle Rusların kesin aralığını elde etmek için endişeli
herhangi bir deneme atışı yapmak zorunda kalmadan pozisyonlar ve bana sordu
Bunu onun için yapabilirsem, zaten benzer işler yaptığımı görünce
Son zamanlarda; Ve ona zevkle yapabileceğimi ve yapacağımı söyledim,
Bir kutu sekstant veya azimut pusulası gibi bir şey bulunursa
kampta.  Biraz sürprizime göre, soruşturma üzerine, hayır
Böyle şeyler yapılacaktı.  Bu nedenle bilinenlere başvurdum
Mühendisler arasında bir "düzlem masası" olarak, hazırlık yapmak zorunda olduğum;
ve bu cihazla, dikkatle ölçülen bir ile birlikte kullanılan
Çizgi, üç yüz metre uzunluğunda, yakında
bilgi gerekli.  Tüm cihaz elbette çok
kaba ve hazır açıklama, ama ilk olduğunda çok memnun oldum
Kabukların hedeflenen noktalara düştüğünü görmek için atışlar yapıldı.

General Oku'nun üstlendiği ve başarması gereken görev
Port Arthur üzerinde bir avans yapılmadan önce
son derece zor olan.  Daha önce de söylendiği gibi,
Yentoa Körfezi yakınlarındaki bir noktaya inmek, yaklaşık altmış mil kuzeydoğuya uzak
Karga uçarken Port Arthur.  Bundan sonra yapması gerekiyor
Arthur Port'a giden yol, çünkü onun için böyle bir şey yoktu
Oraya denizde var.  Yolculuğunun yaklaşık yarısı meydana geldi
sadece iki mil genişliğinde ve o kinchau isthmus
Yolda geçmeli.  İki mil genişliğinde bir kara boynu büyük değil
Mücadele etmek için, Rusların hızlı bir şekilde gösterdiği bir gerçek.  İle
On altı bin kararlı olan bu kadar dar bir arazi şeridi boyunca yürüyüş
Silahlı adamlar seni yok, tüm vicdanla yeterince zor olurdu,
o kara seviyesi şeridi miydi; Ama Japonlar için mutsuz bir şekilde değildi
Yani, Nanshan yükseklikleri kuzeyden güneye,
Yükseltilmiş omurga, sadece çok dar bir düşük zemin şeridi bırakarak
Her iki tarafı da.  Japoncanın tek zorluk da bu değildi
En dar olanın üç mil kuzeydoğusuyla mücadele etmek zorunda kaldı
isthmus'un bir kısmı, Sampson Dağı'nı yükseltti, iki bin metreden fazla
yükseklik, tüm mahalleye komuta etmek ve bir ideal vermek
Rus piller için pozisyon.  Sonra Sampson Dağı'nın eteklerinde
Rusların ele geçirdiği duvarlı Kinchau şehrini uzattı ve
takviye edilmiş; Ve son olarak, tepe üzerine Nanshan Tepeleri vardı
Rusların yetmişiyle silahlı on kale inşa ettiği
Birçoğu 8 inç veya 6 inç kalibreli, ateşleme kabukları olan silahlar
iki yüz ila yüz kilo ağırlığında.

Ellerdeyken bu birkaç pozisyonu geçmeye çalışmak
Ruslardan sadece imha kuruyorlardı; birincisi
Bu nedenle görev onları yakalamaktı.  Bu, Sampson Dağı olduğu sürece
Endişe, sahneye geldiğimde yapılmıştı; Ama hala orada
Kinchau ve Nanshan Heights'a alınacak; Ve bunların her biri
fırtınadan daha sert bir iş olmakla tehdit edildi
Sampson Dağı; Ruslar için, deneyimlerinden sonra
Dağa fırtınalarken Japonların olağanüstü cesurluğu,
yükseklikleri emprenye etmek için akla gelebilecek her yolu benimsemişti. Her şeyden önce, yetmiş silahları astarıyla on kale vardı
Rusların iki tane olduğu ek olarak yüksekliklerin tepesi
Hızlı ateş alan topçu ve on makineli tüfek pilleri.  Sonra,
Kalelerin önü, yüksekliklerin doğu yamacında-ki
saldırının mümkün olduğu taraf mıydı-sıradan sonra sıra vardı
Dünya ile kaplı ahşapla sağlam bir şekilde çatılı barınak hendekleri
Yolcuları topçu ateşinden koruyun.  Bunların altında yine
Rusların yaklaşık on feet derinliğinde sayısız dairesel tuzak kazdığı,
çok dar dipleri olan, her çukurun
alt kısmı, herhangi bir şanssız olan şişman, dik, keskin bir pay
Düşen kişi, kaçınılmaz olarak kazınmış olmalıdır.  Aslında bir
Birçok Afrikalı ve diğer tarafından kullanılan bahis tuzaklarının uyarlanması
Yerliler büyük oyunu yakalamak ve öldürmek için.  Bu çukurlar çok yakın kazıldı
Birlikte, bir fırtına partisinin yamaçtan acele ettiği, büyük bir
Oran kaçınılmaz olarak düşmeli veya farkında olmadan itilmelidir.
Yoldaşlar.  Bu çukurlar arasındaki pasajlar bilerek burada kaldı ve
Orada, ama hepsi çıkarıldı, her madenden birine bağlı
bir elektrik kablosu ile yukarıdaki kaleler, böylece herhangi bir
sadece bir düğmeye basarak an.  Ve o an elbette olurdu
Geçit yolu Japonca kalabalık olduğunda.  Ve son olarak,
Tepenin ayağı, güçlü bir şekilde inşa edilmiş telin büyük bir labirenti vardı
Dolaşmalar, şanssız fırtına yapanların yavaş geçişi sırasında
sollayıcı bir tüfek ve kabuk ateşine maruz kalacaktı.  Böylece görev
Japonların gerçekleştirmesi gereken, önce telden geçecek
Tepenin eteklerindeki dolaşıklıklar; Sonra, geçişini elde etmek için
Girmiş çukurlar ve aralarındaki mayınlı zemin-her zaman maruz kaldı,
Unutulmuş olsun, yukarıdaki kalelerden ve siperlerden müthiş bir ateşe;
Sonra, siper çizgisinden sonra çizgi almak; Ve son olarak,
Yüksekliklerin tepesindeki kaleler-açıkçası itiraf ediyorum, görünen bir görev
Benim için imkansız.

İtiraf etmeliyim ki bir kara savaşı hakkındaki ilk izlenimlerimin
hayal kırıklığı.  Japonların yürüyüşünü ve fırtınayı görmeyi bekliyordum
Kendi silahlarının ateşinin örtüsü altındaki yükseklikler.  Ve bir mesele olarak
Aslında, yürüdüler, ama yüksekliklerin fırtınası yoktu; BEN
sadece tanık olduğum şeyin sadece bir
"gösteri."  Ancak amacına hizmet ettiğini düşünüyorum,
General ve personeli sonuçtan mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu;
Ve her durumda, Rusları
hendeklerini Japon silahlarının ateşi altında, zayıf olan
Düşmanlarınkilerle karşılaştırıldılar, ancak
paketlenmiş piyade kitleleri üzerine ciddi ceza verdi
varsaymak için her nedeni olanları itmek için siperlere sürüldü
gerçek bir saldırıydı.  Ama Japonlar-bir Rusça tarafından yoğun bir şekilde izlendi
Doğrudan gönderilen esir balon, birliklerimiz
Harekette-Rusları ortaya çıkarmaya ve bir
nispeten zararsız olarak önemli miktarda mühimmat
Uzun menzilli çekim, sakince tekrar üç saatte yürüdü
Öğleden sonra, ateşin ne zaman durduğu.  Sürerken
Ancak, şiddetli yağmur getirecek kadar sıcaktı ve gün sona erdi
yamaçları bir ağa dönüştüren muazzam bir sağanak yağışla
minyatür kaskadların ve herhangi bir
Uygunluk ve dikkat çekici Rusların içinde kalmaya zorlanan
Siperler. Akşam vakti ile gale öfkede arttı; Ama yağmur üretmişti
en az bir iyi sonuç; tozu en etkili şekilde koymuştu
susuz dünya için çok az çamur yapmıştı
Su neredeyse düştüğü kadar hızlı; Ayrıca havayı önemli ölçüde soğutdu,
hangisi Japonların avantajı olan,
Tepeye tırmanmanın yorucu işleri, ürperme eğiliminde olur ve
Nispeten kalmaya zorlanacak Rusları Benumb
Sodden siperlerde aktif değil.  Bu düşünce olup olmadığı veya
barometrenin hızla artması veya bir kombinasyonu
Her ikisi de söyleyemem, ama o gece saat on saatte kelime döndü
Rus eserlerine genel bir saldırı,
gece yarısından sonra mümkün.



Bölüm on dört.

Nanshan Heights'ın fırtınası.

Gece yarısına kadar bir hava değişikliği meydana geldi; onda olan rüzgar
Akşam saatleri her zamankinden daha sert esiyordu, aniden
azaldı, hava yaklaştı, neredeyse boğulmaya ve muazzam bir
Kara Bulut, Sampson Dağı'nın zirvesine yerleşti.
Duygusal olarak dinlendi, eğer bir fırtına kesin öncüsü, eğer varsa
Hava durumu hâkimi.

Hareket eden ilk birlikler 4. Mühendislerin müfrezesinden oluşuyordu.
Kapıları havaya uçurmak için tehlikeli bir görev atanan tabur
dört olan dört olan Kinchau'nun dört kardinaline karşılık geldiği
Pusulanın noktaları.  Bu partiye eşlik etmek için gönüllü oldum,
Onlara devredilen görev bana hitap eden bir görevdi; Ancak
OKU, reddedilmesinde en çok vurgu yaparak daha fazla olacağını açıkladı
Muhtemelen hizmetlerimi gün ışığında veya kısa bir süre sonra,
Filo ile iletişim kurun.  Buna göre, yapmalıydım
Bir kenara durun, biraz isteksizce ve bensiz yürüdüklerini görün;
Bu da aynı zamanda, başarısızlıkla sonuçlandı ve
Ona katılan her adam öldürüldü.

Tıpkı mühendislerin Kinchau'ya giderken kamptan çıkması gibi,
Sampson Dağı'nın zirvesinde kuluçka bulutu flaş göndermeye başladı
canlı yıldırım, yeşil, mavi ve güneş ışığı flaşından sonra
sadece dağın en sağlam yamaçlarını değil, aynı zamanda
Nanshan Heights'ın diğer ve daha ölümcül eğimleri, peal
Gök gürültüsü düştükten sonra çöktü ve yuvarlandı ve aralarında yankılandı
dağın kenarlarını atan vadiler.  Yeterince tuhaftı
kendi sahnesi, ama tuhaflığı Rusça ile yoğunlaştı
Gök gürültüsünün ilk kazasıyla açılan araştırmalar,
Rusların Japon silahlarının kükremesi için hata yapıyorlardı.
Aslında o gece biraz panik gibi görünüyorlardı
Sadece ilk sesinde arama ışığını açmakla kalmadılar
gök gürültüsü, ama krette kalelerin ve siperlerin sakinleri ve
Nanshan Heights'ın tarafı bir kerede her parçadan müthiş bir ateş açtı,
büyük veya küçük, bu
çok fazla bir şarapnel kasırgası tarafından anında süpürülen yamaç ve
Tüfek mermileri, Japonlar, güvenli bir şekilde örtü altında, baktı ve
gülümsedi.

İki saat boyunca fırtına, voleybol peals kadar öfkeyle öfkelendi
Thunder, Rus topçuların patlamasını oldukça aştı ve
Muscovitler fark etmeye başladığında yavaş yavaş öldü tüfek ateşi
Saldırı olmadığını; ve sabah saat yaklaşık iki tane fırtına
Doğuya doğru öldü, hala gürleyen ve mırıldandı.  Ama sırasında
Bu iki saatlik elemental öfke, mahallede bir Çin köyü
ateşe verildi ve pratik olarak yok edildi, birkaç Japon
Askerler yıldırım çarptı ve ya açıkça ya da daha fazla öldürüldü
daha az ciddi yaralı. Fırtınanın geçmesiyle, alçaktan kalın, beyaz bir sis ortaya çıktı
öğütülmüş, her şeyi birkaç metre uzakta tamamen lekelemek;
Ve bu sisin kapağının altında Japonlar eğilimlerini yaptı
Gelecek savaş için, tamamen düşman tarafından görülmedi ve muhtemelen
Ayrıca duyulmamış, çünkü ne kadar sessizce görmek benim için bir vahiy oldu
Sessizlik gerekliliği olduğunda erkeklerin bedenleri harekete geçebilir
Onları tamamen etkiledi.

Şafak yavaş yavaş dağın sırtının arkasındaki gökyüzünü aydınlatırken
Sampson, Ruslar yine tedirgin oldu ve tüfekleri bir kez daha
Siperlerden konuşmaya başladı, burada bir atış, sonra başka bir atış,
Ardından burada ve orada önleri boyunca oldukça dalış;
Ama topçuları sessiz kaldı, çünkü sis hala o kadar yoğundu ki
Hangisi hedefe hiçbir şey görülemedi.

Sisin kapağıyla korunan Japon askerleri
kahvaltı, kendilerini iyi bir yemekle güçlendirir, hazırlanırken
onlardan önce yatan günün zorlu işçileri; Ve ben de aynısını yaptım
Çünkü ne kadar uzun olabileceğini bilmiyordum.
yemek veya içme fırsatı; Ayrıca, birkaç örneğini takip ederek
Memurlar ve erkekler, ceket ceplerimi bisküvi ile doldurdum ve
kendime iyi bir geniş bir soğuk çay şişesi sağladı,
Hangisi, her şeye hazır hissettim.

Güneş sırtının üzerinde gösterildiğinde kahvaltıyı zar zor bitirmiştik
Sampson Dağı; ve hemen hemen sisli kalın perdesi,
şimdiye kadar Japon birliklerinin hareketlerini etkili bir şekilde gizlemişti
Düşmandan kalkmaya ve incelmeye başladı.  Bu sinyaldi
Nanshan Heights'ın fırtınasından önce son hareket; Ve bu
Hareket Kinchau şehrine yönelikti, tarafından biliniyor
Bu sefer, gönderilen sadık mühendis grubunun
Şehrin kapılarına üflemek için gece yarısı başarısız olmalı
Misyon, aksi takdirde en azından bazıları rapor verebilirdi.

1. bölüme şehri alma görevi verildi; Ve onlar
Parlak tarzda yaptı.  Güney kapısına yürürken, bir parti
Dört mühendis, büyük bariyere üflemek için gönderildi.
ağır çelik cıvatalarla sabitlenmiş çelik plakalar ve bantlarla korundu,
ve tüfek için boş.  Sadık dörtlüsü yerleştirmeyi başardı
Patlama suçlamaları ve ağır ateş altındaki sigortaları ateşlemeleri değil,
Sadece boşluklu kapıdan, ama aynı zamanda duvarlardan da
O kadar ağır yaralandılar ki sigortaları aydınlattıktan sonra
kaçışlarını etkilemedi ve daha fazla ağır yaralanma aldı
Patlama meydana geldiğinde ve kapı menteşelerinden üflendiğinde.  Daha sonra
Bekleyen 1. bölüm, tasma içinde tutulan istekli avlar gibi süzülüyor,
Seviyeli süngü ile kalın, acımasız dumandan ileriye doğru koştu,
"Banzai Nippon!" koşarken; Ve aceleci bir şekilde suçladıkları için
Güney Kapısı boyunca düşman aceleci bir şekilde dışarı çıktı
Batı kapısından yaklaşık yarım mil uzakta.

Kinchau şimdi Japonların elindeydi; Ama bu değildi
Onlar için yeterli, uçan Rusları takip etmeleri gerekiyor; Ve
Bunu o kadar öfkeli itici güç ile yaptılar ki, tam anlamıyla onları sürdüler
Denizde-yani, Kinchau Körfezi'nin sularına, burada
şanssız Ruslar, beş yüz sayısına göre,
ya da boğuldu, neredeyse bir adama, sadece on tanesi hayatta kalıyor ve alınıyor
mahkumlar.  Bir knoll'dan bütün meselenin uzak bir görüşüne sahiptim.
Bir pozisyon aldığım Nanshan Heights'ın kuzey mahmuzu
ki bu bir görüşe komuta etti, sadece hemen hemen tüm yer
Stormers'ın geçmesi gereken, aynı zamanda Körfez ve bizim
muhtemelen zamandan itibaren sinyal vermem gereken filo
kavga ilerledikçe zaman. Bu arada, sis bu zamana kadar kaldırıldı ve
torpido tekneler ve muhripler koya girip korumak
Olası madenler için parlak bir gözetleme.  Eh onlar geldi
_AKagi_ ve _chokai_; Ve hala daha uzakta eski _hei-yen_ ve
Kruvazör _tsukushi_, dikkatli bir şekilde sürünüyor, kurşuncularla
sürekli olarak her iki ışın üzerinde ses çıkarıyor.  Alt, nerede oldukları hakkında
olması gerekiyordu, düzdü ve gelgit ebb üzerindeydi, büyük korku
Bu iki zanaatın kaptanları, bu nedenle dokunabileceklerdi
Yer ve orada asılı, gelgit tarafından bırakılan, çaresizce ortaya çıkan
Rus silahlarının ateşi.  Ancak, birkaç günkü işçilerime teşekkürler
Daha önce, hepsi açmak için yeterince yaklaşabildiler
Ruslar aşırı menzilde çalışıyor, ancak gelgit yükselene kadar,
Ruslara iyice etkili bir yangın getiremediler
Piller ve böylece onları eylem dışı bıraktı.

Ama eğer gemilerimiz olsaydı, Ruslar da olsaydı,
Gunboat _bobr_ ve el koyundaki beş küçük vapur, yan tarafında
Kinchau Körfezi'nin karşısındaki Isthmus, aralarında Nanshan Heights,
böylece her biri diğerinin görüşünden gizlendi.  _Bobr_
Bizim için çok garip bir müşteri kanıtlama olasılığı vardır; Bir tane monte etti
9 inç ve bir 6 inçlik silah, ki
Güncel olmak, Japonları dışlayacak kadar iyiydi
tarla silahları ve solumuzu ciddi şekilde biber,
El Körfezi Başkanı.  Ona eşlik eden vapurlar bizim
Casuslar keşfedildi, hızlı bir şekilde açıkça takıldı
El Koyunun bir tarafındaki birlikleri diğerine göre feribot etmek
İstedikleri gibi, yürümeye mecbur kalmak yerine
Birliklerimiz karşısında Körfez Başkanı.  Böylece Ruslar bir
sol kanatımızı ve arkamızı taciz etme veya acele etme konumu
Körfezin başındaki takviyeler-yaklaşık bir mil mesafe-
koşullar gerektirebileceği gibi.

_BOHR_, 9 inç ile ateş açarak günün işlemlerine başladı
3. bölümümüzün topçu üzerine silah,
Sampson Dağı'nın alt yamaçlarına yerleştirebileceği
Nanshan'ın tepesinde kurulan Rus pillerine ulaşın
Yükseklikler.  Silah teknesinin ateşi çok az yaramazlık yaptı, ama görünüyordu
her iki taraf tarafından savaşa başlamak için bir sinyal olarak kabul edilmek, bir kerede
Pillerimiz işe yaradı, kabukları en güzel ile düşüyor
Rusların silahlarına ve siperlerine hassasiyet.  Ben öyleydim
pratik olarak en mükemmel manzaraya sahip olduğum için
operasyon sahnesi ve topçularımız açık ateşten daha erken
Rus piller çok havayı yapan bir kaza ile cevap verdi
titreme.

Bir kara savaşı, bir deniz savaşından çok farklı bir gösteri
Saygı: İkincisi, bir kabuk ya vurur veya işaretini kaçırır,
Ve eğer kaçırırsa bir veya iki sıçrama vardır ve bu konuyu sona erdirir,
Bu kabuk söz konusu olduğunda.  Ama karaya, her kabuk,
İşaretini bulup bulmasın, bir şey vurur, ancak sadece bu
zemin ve hemen şiddet içeren bir patlama, ateş parıltısı, bir
Büyük duman bulutu ve şiddetli bir toz saçılması, yeryüzü klozları,
Ve taşlar-daha kötü bir şey değilse.  Bu nedenle, birkaç tane için itiraf etmeliyim
Saniyeler, Sampson Dağı'nın yamaçlarını görmek için mükemmel bir şekilde şaşırdım.
Bir yandan, topçularımızın yerleştirildiği ve Nanshan Heights,
Öte yandan, Rus pilleri nerede yer aldı, aniden patladı
büyük alev jetlerine, duman bulutlarına ve uçan enkazlara
Kabuklar üzerlerine duş aldı.  Şarapnel patlamaları kolayca
ortak kabuktan ayırt edilmiş, eskisi için neredeyse
Her zaman havada patladı, patlamalardan gelen duman ortaya çıktı
gökyüzünün veya tepenin arka planına karşı,
Aniden hiçbir yerden varlığa yayıldı. Topçu düello başladıktan çok kısa bir süre sonra Japon piyadelerini gördüm
Nanshan Heights'ı fırtınaya taşımak için dışarı çıktım ve ben de kendime gülümsedim
Liderlerinin keskinliği, çünkü erkekler böyle açık bir şekilde ilerlemeye başladı
Bir şarapnel kabuğunun nadiren daha fazlasını hesaba katmayı başardığı oluşum
Bir adamdan daha ve çoğu zaman bunu bile yapamadı.  Elbette
Siperlerden görüldüler ve müthiş bir tüfek ateşi açıldı
onların üzerine, ama aynı nedenden dolayı çok etkisizdi-
En azından başının başından beri, bir rifleman onun üzerinde biriktirmek için bir çatlak atışı olmalı
Bir mil uzakta bir mil uzakta.  Ve eğer biri onu almak isterse
Adamım, ona nişan almak ve mesafeyi doğru bir şekilde yargılamak zorunda kaldı.  Bu,
Tabii ki, saldırının başlangıcındaydı; Daha sonra konular oldu
savunucular için daha elverişli ve buna bağlı olarak
Saldırı kuvvetine olumsuz.

Saldırının gelişimini izliyordum.
Heights, Galloper genelden bir mesajla bana doğru attığında
Onların konsantre olmasını sağlamak için gemilerimizi işaret etmemi istemek
Nanshan sırtına ateş; Ve çok zeki adamlarımızdı ve çok keskin
Gemilerimizde, üç içinde
Siparişten makbuzun tutanakları, 10 inç, 5 inç ve
6 inçlik kabuklar sırtın boyunca düşüyordu, yoğun bir şekilde arıyor
ne yazık ki pozisyonları
batı tarafından görülebilir.

Önümüzdeki yarım saat boyunca,
Filo, ateşlerini yönlendiriyor; Ama Kinchau Körfezi'nin Shoal Suyu
Bize karşı ve gemilerimiz o kadar yakın olmasına rağmen dokundular
Zemin birkaç kez, hala çok uzaktaydılar
Rus pillerini susturun, ancak onlara bir
çok şiddetli cezalandırma ve bir dereceye kadar dikkatlerini uzaklaştırma
Fırtınalar.  Ne yazık ki, sadece altı ağır silahı toplayabilirler
aralarında ve bunlar, zorlandıkları aşırı aralıkta
Ateş etmek, kesinlikle yardımcı olmalarına rağmen neredeyse yeterli değildi.

Uzun zamandır dikkatimi bir kez daha özgürdüm
Yüksekliklerin doğu tarafında oluyor, en önemlisi olduğunu gördüm
Çatışçılar hattı, yaklaşık bir mil uzakta bir yere ulaşmıştı.
Mükemmel bir tel labirentinden oluşan ilk Rus savunmaları
Dolaşmalar ve ana gövdeye geri dönüyorlardı.  Neredeyse
Hemen bir dörtnalda ilerleyen bir Kazak ayrılması ortaya çıktı
sinyallere doğru, Linshiatun yönünden, bir köy
Sunk Bay'in kıyısı ve atlılar her Japonca göründüğü gibi
Asker, sihirle sanki,
zemin ve örtüldü.  Kazakları süpürdü, bağırıyor, kirbiliyor
Atları kamçılarıyla ve uzun mızraklarını markalaştırıyor.  Birden,
Aşağı bir at ve biniciye gitti, bir sonraki anda bir Kazak
kollar ve atının boynuna inert çöktü, sonra başka bir makardı ve
düştü, sonra iki ya da üçü neredeyse aynı anda düştü, sonra yarısı
bir düzine.  Ve bununla ilgili meraklı olan şey, hiçbir şey olmamasıydı, hayır
Ani alev hamuru, duman çelengi yok, tüfek çatlak yok, hesaba katmak
Bu kayıplar için.  Yani ne görebiliyorum ne de duyabiliyorum
herhangi bir şey; Ama gerçek şu ki, bu Kazaklar daha önce aşağı iniyordu
Gizli Japon piyade-erkeklerin sakin, kasıtlı tüfek ateşi.
Sonra 3. bölümümüzün saha silahlarından birinden bir flaş beni yakaladı.
göz ve keskin kabuğu kulağıma ulaşmadan önce beyaz bir tutam
Pamuk-yün gibi duman aniden dörtnala doğru ilerledi.
Kazaklar ve daha fazlası düştü. Başka bir flaş ve başka bir flaş ve
Bir başka, daha fazla pamuk yuvası sıçraması, muazzam, muazzam
Kazaklar, erkekler ve atlar arasında düzensizlik ve karışıklık doğru düşüyor
ve sola ve sonra kurtulanlar aniden dışarı doğru döndü ve dörtnala
Hızlı bir hıza geri dönerek, arkalarında bir yığın erkek ve
atlar, daha büyük sayı ölü, ama burada ve bir secde, tekme
At görülebilir veya yavaşça ve acı verici bir şekilde sürünen yaralı bir Kazak
katliam sahnesinden uzak.

Kazakların uçuşu,
çatışanları yeniden ortaya çıkan Japonların ilerlemesi hala çok
Açık oluşum, burada bir adam ve orada birkaç saniye gösteren bir adam,
Çömelen bir tavırla ayağa kalktı, birkaçını öne doğru ilerledi
Yards ve sonra tekrar örtüldü, Rus silahlarının ateşi
Geçtiği zemini süpürdü.  Ancak henüz orada
adamlarımız arasında çok az kayıp gibi görünüyordu; burada ve orada ben
Hareketsiz uzanan bir secde formu fark ederken, diğerleri süzüldü ve
onu geçti; Bir şarapnel kabuğu tarafından bulunmuştu ve payı
işin yapıldığı; Ancak şarapnel bile çok fazla zarar veremezse
Formasyon yeterince açık tutulur.  Ve insan olarak insan itti
İleri, diğerleri yerin tüm olana kadar süründü
Çizgilerimiz ve yüksekliklerin tabanı arasında Japonca ile noktalandı
Piyade-adamlar Rusça'nın ilk çizgisine daha yakın sürünüyor
Savunma, dikenli tel karışımlarının korkunç labirent.

Bu arada, Japon tarla topçularının yanı sıra
Gemilerimiz, ateşini yüksekliklerin tepesine yoğunlaştırıyordu,
Stormers'ın ilerlemesini kapsayan; Ve şimdi dikkatim bir kez daha
Bu ilerlemeden, yönlerini işaret etmenin zorunluluğu ile yönlendirildi
filoya.  Ve şimdi önceki işçilerimin tam değeri
tezahür edilmeye başladı; çünkü gemilerin yönlendirmesi için işaret etmek ama
böyle ve böyle bir noktaya ateşleri-aslında bir Rusça
Pil, özellikle zahmetli ve tüm silah katmanlarının olduğunu kanıtlıyordu
Yapmak zorunda kaldım, onlara tedarik ettiğim haritalara başvurmaktı ve
bir keresinde bu noktanın tam aralığı hakkında bilgilendirildiler,
Sonuç olarak, bir mermi dolu anında düşmeye başladı
En ölümcül hassasiyete sahip belirli pil.  Böylece biraz sonra
yüksekliklerdeki her pil,
gemilerden ve tarla pillerinden müthiş çapraz ateş, etkisi
yakında Rusların birkaçının susturulmasında tezahür etti
Silahlar, ya sökerek ya da daha sonra keşfettiğimiz gibi,
Onları çalışan erkeklerin tamamen yok edilmesi.

Filomuzun silahları ile on kale arasında böyle bir tahribat oynuyor
yükseklikleri taçlandırdı, şimdi saha toplarımızın mümkün oldu
dikkatini siperlere çevirin, katmandan sonra katman
Fırtınalarımızın geçmesi gereken yüksekliklerin doğu yamacası.
Bu siperler oldukça zorlu işlerdi, ahşapla kaplanmış ve
Yolcuları topçu ateşinden korumak için Dünya ve
tüfek ateşi; Yine de, önceki günün işçilerime tekrar teşekkürler
Bunların tam aralığını belirlerken, silahlarımız onları arayabildi
Sondan uçtan, parapetleri toz ve kibrit ağacına üflemek ve
Rus hızlı firmalarında çalışan topçular arasındaki enkaz
ve birçoğu öldürülen veya yaralanan makineli tüfekler.  Katliam
Olmalıydı-daha sonra kendimiz için gördüğümüz gibi-çatlak, çatlak,
Yine de Ruslar en cesur bir savunmayı sürdürdüler ve
Çıkarma tespiti ile siperler.  Birinden şanslı bir kabuk
tarla silahları düştü ve birçok Rus madeninden birini patlattı
yamaca oldukça kalındı ​​ve patlama patladı
tel karışıklık çizgilerinden birinde büyük bir boşluk, bir durum
şüphesiz daha sonra birçok hayatın kurtarılmasıyla sonuçlandı. Saatlerce topçu düello ilerledi, topçularımız yapıyor
Rusçıların yavaş ilerlemesini kapsayacak en üst düzeyde
Topçu sistematik olarak zeminin her santimini çapraz ateşle süpürdü
adamlarımızın geçmesi gerekecekti.  Topçu kazası
sürekli ve en dikkat dağıtıcı ve etki
Kabukların sürekli çığlığı ve patlarken keskin thud,
makineli tüfeklerin sonsuz çekiçle serpiştirilmiş ve
hızlı firarlar; Nanshan, Rus silahlarının ateşi ile parladı ve
Kabuklarımızın patlaması ve tüm tepe içinde
Her an kiralanan fantastik dönen duman çelenkleri
Patlama kabuklarının patlamasıyla şiddetli bir şekilde parçalandı.

Şimdiye kadar pozisyonumu rahatsız etmedim, ama sabahın ortasında
Bazı Rus keskin nişancılar beni ve asistanımı tespit etme şansı verdi
gemilerimize sinyal verme eylemi ve bir keresinde beni tercih ettiler
onların bölünmemiş dikkatleri, öyle bir amaçla yenmeye zorlandım
aceleci bir geri çekilme.  Yapmaya mecbur olduğum pozisyon değişikliği
Bununla birlikte, başka bir şekilde avantajlıydı, çünkü bir
Birlikte yakın duran iki uzun kayaların arkasında mükemmel güvenli nokta,
ki bu beni etkili bir şekilde Rus mermilerinden korurken, hala
olan her şeyi görmemi sağladı.

Yine de, bu "hepsi" çok az kelimeyle özetlenebilir-sadece aralıksız
ateşin yanıp sönmesi, büyük miktarda duman ve
Duman, uçan enkaz yamaları.  Çok az şey.  Büyük kitleler yok
Serik çizgilerde ilerleyen birlikler, sütundan sonra sütun, renklerle
Gururla uçuyor ve güneşte parlayan parlatılmış süngü; hiçbiri
Karşı ordular olduğunda eski moda ihtişam ve savaşın durumu
Bantlar oynarken birbirlerine doğru yürüdü, tüfeklerini boşalttı
rakiplerinin gözlerinin beyazlarını görecek kadar yakın olduklarında,
Ve sonra sabit süngü ile suçlanıyor, el ele savaştı.
Bu tür bir savaş,
makat yükleme tüfeği ve makineli tüfek; Ve şimdi, elli arasında
ve altmış bin adam eylemde, yalnız olmadığı dönemler vardı
İnsan görülebilir.  Ve herhangi biri ortaya çıktığında, sadece
Aralıklar, sayıca azdı-sadece burada bir adam ve orada bir adam
belki de görülebilen geniş bir zemin alanında seyrek olarak noktalı
Yarım düzine saniye ve sonra tekrar kayboldu, bazılarının örtüsünün arkasına gizli
düzenlemek.

Bir mesaj bana ulaştığında öğlene doğru iyileşiyordu
Rus hızlı ateşin iki pilinin etkisi için genel
Nan-Kwang-Ling'in zirvesinde tarla silahları keşfedilmişti-bir tepe
yaklaşık sekiz yüz feet yüksekliğinde, yaklaşık bir mil batısında
Nanshan Heights-ve Körfezdeki gemilerimizi işaret etmemi istemek
Bu iki aküye tüm dikkatlerini verin.  Maalesef
Biz, Körfez'deki gelgit şimdi ebb'teydi ve _hei-yen_ ve
_Tsukushi_ topraklamayı önlemek için çekilmek zorunda kaldı; Ama _AKAGI_
ve _chokai_ çağrıya asil cevap verdi, onlar kadar sürünerek
Aslında zemini hissetti ve alevle Nan-Kwang-Ling Knoll'u saran
ve duman.

Ovada karıştırıldığında gemilere sinyal vermeyi neredeyse bitirmemiştim
Hemen altımdaki generalin topçu düşündüğünü belirtti
"Hazırlık" tamamlandı ve Rusça'nın gerçek fırtınasının
Pozisyon şimdi denenecekti.  1. bölümümüzün bir taburu,
Japon merkezinde yer alan, aniden açıklığa yerleştirildi ve
bazılarında bir dizi kısa acele yaparak ilerlemesine başladı
Kinchau'dan yolun karşı tarafında yeşil arpa tarlaları
Linshiatun, birkaç metre öne doğru ilerliyor ve sonra makineli tüfek olarak
ve Rus siperlerindeki tüfekler onlara döndü,
arpayı görüntüleyin,
Liderin düdüğü veya bir boru çağrısı için sinyal verdi
başka bir çizgi. Bu sadık Japon piyadelerinin kahramanlığı
Bir erkeğin kalbinden heyecan gönderecek bir şey; Daha erken yapmadı
işgal ettikleri zeminin tamamından ve içinde
Onların önünde tüm çizgiden yıkıcı bir çapraz ateşle süpürüldü
genç arpayı ağır olarak yenen Rus siperlerinin
Yağmur duşunu düzleştirebilir.  Bana göre, bu tarza alışık
Dövüş, sanki o atışta hiçbir şey girişimde bulunamazmış gibi görünüyordu
bölge ve canlı; Yine de, cesur Japonca
Ayaklar ve çömelmiş düşük, yine de kısa bir acele yaptı, ancak
ne yazık ki azalan sayılarla.  Kargaşa sağır ediyordu; Kazası
Zirvelerin tepesinde ve Fort Hoshangtao'dan ağır silahlar,
Şimdi mücadeleye katılan Linshiatun yakınında,
makineli tüfeklerin çekiç benzeri thudding ve sürekli haddeleme
Siperlerden tüfek ateşinin çatlaması korkutucuydu.  Ve sonra,
Bu yeterli olmasa da, Rus Gunboat _Bohr_ onu çevirdi
9 inçlik silahlar ilerleyen Japonca ve hızla menzili alıyor,
Aralarında kabukları düşürmeye başladı.  Katliam, biri anlaşıldı,
korkunç olmalı; Yine de, takip edenler için bir ölçüdeyken hazırlanmış, ben
nihayetinde, bütün bu taburdan, sadece bir avuç
belki de elli veya altmış numaralandıran erkeklerin büyüyenden ortaya çıktı
arpa ve ilk tel hattına doğru şaşırtıcı bir acele yaptı
Bir kerede miperlerle saldırmaya devam ettikleri dolaşıklıklar,
Tüm vücudun konsantre ateşine tamamen maruz kaldı
savunucuların.  En umutsuz açıklamaya yönelik bir umuduydu,
Ve birbiri ardına cesur arkadaşlar çöktü ve öldü,
sayısız mermi.  İlk saldırı başarısız olmuştu ve
İçine katılanlar yok edildi!

Ve şimdi Ruslar, bir
Karşıdış.  _Bohr_, şüphesiz bazılarına itaat ederek
kıyıdan sinyal, el koyunun kafasına doğru buğulanmış
Shoaling Suyuna izin verecekti, beş vapur birliklerle yüklendi
onu yakından takip etmek ve sanki niyetleri gibi yapmak
birlikleri küçük bir burun üzerine inen
koy.  Bu, Japon soluna farklı bir tehditti ve olmasına rağmen
Sadece bir gösteri olabilir, onu karşılamak zorunluydu veya
ciddi ve en utanç verici bir saldırı haline gelebilir; Öyleyse,
yükseklikleri bombalama görevinden kurtulabileceğinden ve
Rus hendekleri, tarla silahlarımızın bir pili
Sampson Dağı'nın güney-batı eğimi silahlı tekneye ve ona döndü.
eşlik eden vapur filosuna, ikincisi aceleyle zorlanıyor
Emekli olurken, kabuklarımızın birçoğu _bohr_ ve geçici olarak vururken
ateşini susturdu.  Genel olarak görünüşlerden yola çıkarak, Gunboat
oldukça cezalandırılmış gibi görünüyordu; Ve yaklaşık dörtte biri
Bir saat sonra yavaş yavaş eski pozisyonuna emekli oldu, daha aşağı
Körfez ve yangını yeniden açtı, ancak çok daha az güçle
eskisinden daha.

Fort Hoshangtao'dan gelen yangın, ayrılan burayı işgal ediyor
Hand Bay'den Sunk Bay, dövüşte en saf bir faktördü, çünkü
Silahların ağır kabuklarını doğru bırakmalarını sağlayan bir menzile sahipti
Sol ve merkezimizde, kendi silahlarımızın dışındayken.
Bu nedenle adamlarımız saatlerce hareketsiz durmak ve katlanmak zorunda kaldı
Acı bilgiyle Rus nişancıların acımasız bombardımanı
Kalesi susturmak bizim gücümüzün dışındaydı. Stormers'ın ilk taburunun tamamen imhası genel olarak uyardı
Nispeten küçük partileri ilerletmek için fedakarlık etmekti
Onları işe yaramaz bir şekilde, aynı zamanda topçu görevinin
"Hazırlık" hiçbir şekilde yargıladığı kadar eksiksiz değildi
olmak; Bu nedenle, hazırlık çalışmalarına sadık bir şekilde devam etti
Öğleden sonra saat beşe kadar,
Topçu Komutanı onu krizin elinde olduğu konusunda uyardı.  Mesaj
tüm arzını neredeyse ateş ettirdiği etkisiydi
mühimmatın sadece rezerv turları kaldı.  Ne yapacaktı?

İki milden fazla uzakta olduğum gibi
Karargahı, Nanshan Heights'ın dışa dönük bir mahmuzunda ve oldukça
Yalnız, Yalnız Asistan Signaller'ın arkadaşlığı için tasarruf edin,
Genel olarak sadece ara sıra CURT siparişleri ile
Benden gemilerimize aktarmamı istediği sinyaller, ben
Geldiğimiz kritik geçiş konusunda doğal olarak cahil ve
Sonuçlarımı sadece gerçekte gördüklerimden çıkarabilirdi.  Ne
bu önemli gün boyunca personel merkezinde meydana geldi ve özellikle
Bu önemli saatte, birkaç saat sonrasına kadar öğrenmedim, ama,
Mümkün olduğunca, kronolojik olaylarında olayları ilişkilendirmeyi öneriyorum
anlatımımın uygun sürekliliğinin korunabileceği emri; BEN
Bu nedenle, generalin aldığında kısaca burada
Topçu Komutanı'nın mühimmatının pratikte olduğu mesajı
Yorgun, birkaç ana memurunu çağırdı ve kısa bir süre verdi
Savaş Konseyi.  Koşullar altında ne yapılacaktı?  Oldu
Şimdi öğleden sonra saat beş ve daha fazla
Mühimmat malzemeleri en az iki saatlik bir gecikme içerecek ve
Muhtemelen daha fazlası, bu arada tüm eylemleri askıya almak pratik olarak
Saldırıyı ertesi güne kadar erteleyin.  Bazı memurlar
Mevcut bu ertelemeyi şiddetle savunarak,
yeterli silah ateşi ile desteklenmeyen yükseklikleri fırtına etmeye çalışmak
sadece bütün tugayların yararsız bir fedakarlığı yapmaktı
gerekli erkekler; Bir veya iki memur, gerçekten de
Yüksekliklerin emprenye edilemediğine dair inanç.

Tartışma yaklaşık çeyrek saat sürdü, sonunda
Zaman General OKU, dinleyen ama hiçbir şey söylemeyen aniden
Her şeyi riske atma kararlılığını açıklayarak konseyi bozdu
tek bir kalıp kadrosu üzerine; Topçular rezervlerini harcayacaklardı
Yavaş, dikkatlice düşünülmüş, ölümcül bir mühimmat turu
Yüksekliklerin bombardımanı, tüm piyade gücü hareket edecek
Saldırıya eşzamanlı olarak ilerleyin.  Girişen memurlar
Tavsiye Gecikme başlarını şüpheyle salladı, ancak bir keresinde ilerledi
istasyonları, generalleri sadık bir şekilde desteklemeye hazır
son nefes.

General'in kararının haberi birliklere iletildiğinde,
Sadece kısıtlanabilecekleri en zor olan zorluktaydı
tezahürat etmek ve böylece Rusları _qui vive_ üzerine koymak, ancak
Önceden sıkı bir sessizliği korumak için uyarılmışlardı.

Yargılamalardaki ilk adım,
Görevi üstlenmeye hazırlanan gönüllüler çağrısında bulunacak çeşitli alaylar
bir yolu kesmek için Stormers'ın ana bedeninden önceki
tel karışıklık çizgileri ve elektrik kablolarını kesmek için
sayısız yer madenlerini kalelerle bağlamak.  Gönüllüler
Altıncı adım adım öne ve çoğu durumda
Tüm alay, hassasiyetle gelişmiş altı adıma hitap etti ve
Geçit töreni evriminin hızlı olması.  Bu koşullar altında vardı,
Tabii ki, ama yapılacak bir şey ve bu her kaptanın
Belli sayıda erkek seçin-en iyi adapte olduğunu düşündüğü şeyler
iş-ve onları görev için detaylandırın. Bu adamlar, gerçek bir izinsiz umut, sırt çantalarını, harika katları atıyor,
Impedientta şeklinde her şey, hatta silahları ve silahlı
Sadece bir çift tel kesen miper ile, rütbelerin dışına çıktı
Komuta Sözü'ndeki Unleashed Greyhounds gibi ve büyük bir bağırışla
"Banzai Nippon!" koşmaya ve genç tarlalardan sıçradı
Arpa, her biri diğerlerini aşmaya istekli.  Ve giderken,
Kendi kazası ve düşmanı topçu, ateşi
Düzenli, yeniden patlama, çekiçle karıştı
Makineli tüfekler ve tüfek ateşinin yuvarlanan voleybolu.  Bir anda
Öncülerin geçmesi gereken zeminin tamamı
Her şeyin imkansız göründüğü bir kurşun çapraz ateşle süpürüldü
yaşayabilir.  İnsandan Sonra İnsan Aşağı Gitti, Yine de Yoldaşları
Uzun süren kadar, sürekli olarak azalan sayılarla bastırılmış
tel karışıklıkların ilk çizgisine kadar sendeledi ve orada düştü,
Mermilerle dolu, görevleri yerine getirilmedi.

Ama bir an için kaderleri ayrıntılı olanları caydırmadı
onları takip etmek için.  Yarışçılar gibi, geniş çapta uzatıldılar
sipariş, şimdi havada yüksek sıçrama ve anon çırpın
Bu korkunç merhamet dolu mermilerden kaçmak için boş bir çaba ve tekrar
Adamdan sonra adam, diğer nefes nefese, nefes nefese kalırken yere çarpmaya başladı.
Nefessiz erkekler sendeledi ve secde figürlerini aştı, niyet
Sadece bir amaç üzerine, bu tel hattına ulaşmak ve birkaçını koparmak
hayatlarını vermeden önce dolaşıklıklar.  Ve birkaçı
Aslında ölmeden önce amaçlarını gerçekleştirmeye devam etti,
Yapabildikleri hasar oldukça sık görülmemiş olmasına rağmen
maliyeti olan yaşamın korkunç kurbanıyla.

OKU'nun planı uyarınca, Stormers'ın ana gövdesi izledi
Gönüllü tel keklerinin topuklarına yakından.  1. Bölüm
Gelinceye kadar öne doğru ileriye doğru ilerledi ve ağır bir şekilde kaybetti
En önde gelen Rus siperlerinin birkaç metre içinde ve burada
tel karışımları tarafından durduruldular,
Rus tüfek ve makineli tüfek ateşi, acımasızca oynadı, biçme
Onları yığın halinde aşağı.  Çaresizlik içinde bazıları sıkıca ele geçirdi
tellerin takıldığı ve onları köklendirmek için çalıştığı köklü mesajlar
ana güçle, diğerleri tüfeklerinin muazzüllerini karşı koyarken
teller ve tetiği çekerek onları bu şekilde kopardı.  Bazı
telin üzerine tırmanmaya çalıştı, diğerleri sürünmeye; Ama nerede
başarılı oldu, yirmi dolaştı ve yapmadan önce vurularak öldürüldü
kendilerini temizleyin.  Ancak, aynı anda geçmeye devam edenler
konumları açıkça olan madenlere dikkatlerini verdi
Yağmurun neden olduğu zeminin yerleşimi ile belirtilir
önceki gece ve böylece birkaçını koparmak mümkün oldu
onları kalelerle bağlayan elektrikli kablolar.

Ancak bu korkunç dolaşıklıklar hala ana gövdesini tuttu
Fırtınalar, onları tam olarak öldürücü bir ateşe maruz bırakarak
umutsuzca kırmaya çalışırken hendekler ve işler
Fark etmeyi başardığımda gerçekten çok kötü görünmeye başlıyor
Sollarındaki Rus çizgilerinin zayıf olduğunu, erkeklerin büyük kısmı
Saldırının en çok olduğu merkeze doğru koştu
Şiddetle baskı yaptı.  Bir anda burada olduğumuzu fark ettim
Fırsatımız, belki de tek fırsatımız, servetini almak
gün.  Arkadaşıma dönerek dedim ki:

"Gönderimi burada bırakmaya cesaret ediyorum, çünkü herhangi bir zamanda bir
Gemilerimize sinyal verilecek mesaj.  Ama yapabilirim-yönetiyorum _--
Bir saatin önümüzdeki çeyreğinde tek elle oynuyorsanız
Benden General Ogawa'ya bir mesaj taşımak için açık bir şekilde koşun.  Sen
4. Bölümün komutasında onu bir yerde bulacak; ve eğer
Sert koşuyorsunuz, mesafeyi beş dakika içinde kaplayabilirsiniz. Oyun mısın
denemek için? "

"Ben onurlu bir oyunum, ünlü kaptan," diye yanıtladı adam
Selamda.

"İyi!"  Söyledim.  "O zaman olabildiğince çabuk yola çıkın
Ogawa, ve onu bulduğunuzda, benden geldiğini söyle, kaptan
Swinburne.  Nereye gönderildiğimi açıkla ve ona şunu söyle
Burada Rus solunun o kadar zayıfladığını görebiliyorum ki
Kendi adına sürpriz saldırı kesinlikle onu değiştirecekti ve bu yüzden çok
ön saldırıya maddi olarak yardımcı olur.  Ona bunun için gerekli olacağını söyle
Askerlerini Körfez kıyısı boyunca bu yönde yönlendirmesi "-
işaret; "Birliklerinin girmesinin bile gerekli olabileceğini söyleyin
Gelgit yükseldiği için su ve biraz mesafe için wade; Ama eğer
Bunu yapacak, günü alabileceğinden eminim.  Anladın?
O zaman git! "

Bir selamla, adam topuklarının üzerine döndü ve aşağı fırladı
Tepe, ürkütücü bir tavşan gibi çalışıyor ve beş dakikadan daha kısa bir sürede ben
4. bölümün çizgilerine acele ettiğini gördü.  O zaman güzel hissediyorum
Ogawa'nın fırsatı tanıyacağı ve ele geçireceğinden emin, ben
Asistanımın düştüğü ve ilerlediği sinyal bayraklarını kaptı
filoyu aramak için.  Yaklaşık bir dakika aradıktan sonra,
bayraklar ve gözlüklerimi gözlerime yerleştirdi.  Her şey yolundaydı, onlar
Ayakta parlak bir göz atmak ve _tsukushi_ bekliyordu
Mesajımı al.  Bu yüzden bir kerede onları işaret etmeye devam ettim
silah ateşi ile beklenen hareketi desteklemeye hazır; ve
Yaptığım zaman, 19. Tugay'ın adamları devam ediyordu
kıyıya doğru "çifte" biraz daha hızlı bir şey, her biri
Filodaki silah desteklerinde açıldı.  Beklediğim gibi,
Birlikler aslında Körfez'in sularına girmek zorunda kaldı.
Bazı yerler meme yüksekliğinde yükseldi; Ama ittiler, daha çok kaybettiler
yoğun ve kendilerini Rus kanadına ve arkasına fırlatırken,
diğerleri, seslerinden neler olduğunu mürekkeple almak
Tepenin diğer tarafında ağır ateş, eve öne bastı
Saldırı, böylece Rus ana bedenini yoğun bir şekilde meşgul etmek.

"Banzai! Banzai Nippon!" 19. Tugayın Adamları
Tüfek ve süngü ile ileriye doğru, yürüyerek ileriye doğru yola çıktı
Rusların aniden kırılıp kaçtığı öfkeli enerji
Onlar ve çok fazla varlık ile muzaffer Japonca karıştı
Rakamları yoldaşları tarafından görünene kadar ileri ve yukarı doğru
Aşağıda, hala kırılma çabasında umutsuzca savaşıyor
Rus çizgileri.  Muzaffer 4. Bölümün Otuz Mühendisi şimdi
hala tel dolaşımlarında bir yolu kesmek için detaylı
Rus siperlerini korumalı; _ ve yaptılar_, düz yatıyorlar
Başlarını kaldırmaya çalışmadan öğütül.  Yirmi iki
Görevin başarısında otuz öldürüldü, ancak bir yoldu
Yapıldı ve aracılığıyla Ogawa'nın cesur tugayını döktü, 8. Alay
liderlik yapmak ve bir sonraki an Rus siperlerindeydiler,
Umutsuzca savaşmak, el ele, Japonlar dışarı çıkmaya karar verdi
Ruslar ve Ruslar eşit olarak yerlerini tutmaya kararlı
ne pahasına olursa olsun.

Ve şimdi 1. ve 3. bölümlerin fırtınaları, başarısını görüyor
Yoldaşları, daha fazla çaba sarf etmeye sokuldu ve,
Dolaşmaların üzerine kendilerini bedensel olarak fırlattı, aslında onları kırdı
Yüzlerce korkunç bir şekilde karışmış olsa da, fiziksel güçle aşağı
süreç ve tüfeklerden ve makineli tüfeklerden gelen korkunç ateşe rağmen
Onları biçen, bu kadar karşı konulmaz bir şekilde süpürüldüler
"Banzai!" muzaffer yoldaşlarına katıldılar
kret ve Japonya bayrağını en üst yüksekliğe dikti
Nanshan. Personel üyeleri birkaç kısa, nefessiz dakika,
aşağıdan izlerken
Ruslar son umutsuz çaba sarf ederken batan güneşin ışığı
zemini tutun; Ama Japon piyade, sarhoş
Muazzam zorluklar karşısında başarı, inkar edilmeyecek:
Tel karışıklıkları, cesur makineli tüfek ateşini fethetmişlerdi ve şimdi
sadece et ve kan onları durdurmak için güçsüzdü.
Bir savaş gemisini durdurun.  Ruslar sadece uçmak veya ölmek zorunda kaldı; Ve onlar
Nankwang-Ling üzerindeki bozuklukta geri çekilen eski alternatifi seçin,
sırası şimdi kayıplardan intikam almak olan Japonlar
o kadar acımasızca bu korkunç saatler boyunca onlara
Gün, yağmur yağdı ve uçan düşmana merhamet etmeden kabuk.

Hava sabahtan beri gelişiyordu ve şimdi
Yavaş yavaş ateş etmek öldü, güneş Körfez Körfezi'nin sularına battı
Mor ve altın ihtişamlı bir yangında liaotung.  Palpitan olarak
Parlayan üst jantının kenarı, uzun seviye çizgisinin altında kayboldu
Batı ufku, her iki taraftaki ateş aniden durdu
tamamen ve olay yerine harika, ciddi bir hush düştü
Bütün gün sürekli, sağır edici kükreme sonrasında olumlu hayranlık uyandıran
Cannonade ve patlama kabuklarının çökmesi.  Ve sonra kulak gibi
Kendisini bu ani sessizliğe alışmıştı, düşük ama farkına varıldı ama
Korkunç ses kırıyor, yüzlerce mangled inilti,
Acı ve ölmekte olan erkekler, o vahşi mücadelenin korkunç meyveleri
Kaba, engebeli bir ülkenin birkaç çorak dönümüne sahip olmak için.

Aniden akşamın hızlı toplanan alacakarımı aydınlandı; .
Küçük to-fang-shan köyündeki istasyon binaları parlamıştı,
Şüphesiz Ruslar tarafından mümkün olanı engellemek için akraba olarak ateşe verildi
arayış-ve yakında bir alev kütlesi, titreyen ışık
Komşunun puanlanan ve yaralı taraflarını korkunç bir şekilde aydınlattı
tepeler.  Sonunda, müthiş bir kükreme ile bir Rus dergisi patladı,
harika bir alev ve duman sütunu göndermek; Ve yankılanmalar olarak
patlamanın nihayetinde tekrar tekrar yırtıp yankılandı
Çevredeki yüksekliklerin boğazları ve vadileri arasında öldü,
Sessizlik olay yerine tekrar battı, muzaffer Japon
uçuşun peşinde koşan Herkül emekleri tarafından tamamen tükenmiş
Ruslar imkansız hale geldi, fatihler kendilerini aşağı fırlatıyor
kazandıkları pozisyonlar ve anında bir türden batıyor
Uyuşukluktan, yorgunlukları o kadar büyük ki
Hızlı olan yiyeceklere katılacak kadar uyanık kal
onlar için hazırlanmış.



Bölüm On beş.

Ordunun huzurunda teşekkür ettim.

Sahip olma mücadelesinde meydana gelen Japon kaybı
Nanshan Heights, dört binden fazla, öldürüldü ve yaralandı.
Rusya'nın öldürüldüğü ve yaralanmasında kaybı, ben
Yakalananların kanıtlarıyla bunu hariç tuttuğumuzu düşündüğümüzü düşünün
Sadece siperler, muazzam derecede ağır olmalı.  Onların malzemesi
Ancak kayıplar, birçoğu
8 inç veya 6 inç kalibre, on makineli tüfek, üç projektör, bir
dinamo ve önemli miktarda mühimmat ve yiyecek; iken
Zafer, Japonlara isthmus'un tam komutasını verdi,
General Nakamura'nın Linshiatun ve Fort Hoshangtao'yu ele geçirmesini sağlamak
yakın mahalle, böylece işgalin yolunu açıyor
Nan-Kwang-Ling ve Dalny ve OKU'nun ordusunun liman üzerindeki ilerlemesi
Arthur.

Gün için dövüşün bittiği belirginleşir-
Filonumuza işaret etmek benim için hangi zamanki benim için çok karanlıktı
Offing-yamaçtan aşağıya doğru ilerledim
Merkez personeli kuruldu ve General OKU'nun çadırını aradı,
kendime girdi ve rapor ettim. General beni çok nazikçe aldı ve
nazikçe, ama bir anda çok meşgul olduğunu görebiliyordum,
Çadır, hızla emir verdiği memurlarla doludur.
Bu nedenle kendimi rapor etmiş ve kampta kalma emirleri almış
Gece için geri çekildim ve ev sahiplerimin misafirperverliğini aradım.
Önceki gece, bana çok sıcak ve samimi bir karşılama sağladı.  Ancak
O neşeli, sahip olduğum ruhların yüceltilmesi yoktu
Sahip olduğumuz parlak zaferin bir sonucu olarak görmesi bekleniyor
kazanılan; Rakamlarımız bir önceki gece olduğundan daha azdı,
Devamlar, ölü ya da yaralı yıldızların altında uzanıyordu,
Bir yerde, atış puanı, kan sırılsıklam yamaçları
Nanshan ve zafer sevinci düşmüş için üzüntü içinde söndürüldü.
Aceleci, neredeyse sessiz bir yemek kaptık ve sonra sahip olanlarımız
Görevle ileri gitmemek, kendimizi pelerinlerimizde yuvarladı ve aradı
uykunun rahatlaması.

Kendi tarafım için bir kütük gibi uyudum ve sadece böcekler olduğunda uyandım
Reveille geliyordu.  Küçük partimiz çıktı, Tubbed, aldı
Kahvaltı ve sonra "montaj" nın sesinde,
Programdaki bir sonraki öğenin ne olacağını görün.

Güçlü ambulans partileri gece boyunca yoğun bir şekilde meşgul olmuştu,
yaralıları toplamak ve onları hastane çadırlarına getirmek, ama
Bu çalışma şimdi pratik olarak bitti ve
Ölülerin imhası henüz başlamamıştı.  Hala yorgun birlikler
içeri giriyor, kolların altında ve uzaktan genel olarak tanıdım
OKU, personelinin üyeleri tarafından çevrili, zaten yerde.  .
Komutanlar görevlileri, görevlendirilmemiş memurlardaydı
birliklerin hepsinin yapıldığını görmek için yoğun bir şekilde meşguldü
Muayene ve birkaç dakika sonra rulo çağrısı gitti
başından sonuna kadar.  Bu yapıldı, birlikler birkaç basit evrim geçirildi
hangi yakın formasyonda hazırlanmalarında sona eren
içi boş bir karenin üç tarafı, erkekler içe bakar.  Genel
OKU daha sonra yanına bir yardımcı kampı çağırdı, ona kısa bir emir verdi,
Ve yardımcı, selamlama, döndü ve ona hızla baktı,
Sonunda şimdi yalnız durduğum yere doğru yola çıkıyor, büyük değil
mesafe.

Yaklaşık altı adımda durdu, selamladı ve şöyle dedi:

"Başkomutan derhal varlığınızı istiyor, en onurlu
Kaptan.  YAPIYOR. "

"Sağ!"  Söyledim.  "Ona hemen katılacağım. Ne hakkında bir fikrin var mı?
Beni istiyor mu? "

"Sanırım tahmin edebilirim," diye yanıtladı arkadaşım, yanına adım atarken
Ben, "ama eminim general bunu bilgilendirmeyi tercih edecek
Kendin. "

Daha fazla dedim ve birkaç dakika sonra durduk
Genel personel ve OKU selam aldı ve geri döndü.  Sonra el sıkıştı
benimle çok samimi bir şekilde ve bir pozisyon almamı istedi
yanında, sağ elinde.  Bu bitti, bir
Yakın paketlenmiş birliklere çok az konuşma.  Daha çok
Garip-Batılı kulaklara-Japonlara özgü olmuş ifadeler,
Konuşması biraz aşağıdaki gibi çalıştı:

"İkinci Japon ordusunun askerleri, ilkini memnuniyetle ele geçiriyorum
Sizi ihale etmek için kendisini sunan mevcut fırsat
Ağustos imparatorumuz ve Japonya halkı, en içten teşekkürlerim
Tutulmaz cesaretiniz ve
Kendini feda et, dün çok asil bir şekilde başardın.  Zorluklar
Çok muazzamdı ve cesaretin cesareti
Düşman o kadar harika ki, neredeyse olduğum bir an vardı
Saldırdığınız pozisyonun emprenye edilemez olduğuna ikna etti,
ve gösterdiğiniz tüm cesaret ve bağlılık gitmişti
hiçbir şey için. Yine de kendimi buna inanmaya getiremedim
Japonya'nın askerleri, herhangi bir
ne kadar olumsuz olsa da koşullar; Bu yüzden seni tekrar aradım
son bir, yüce çaba ve sahip olduğunuz cesaret ve bağlılık
çağrıma cevap verdim,
Günümüzde yüksekliklerde görkemli bayrak. "

Burada General, "Banzai!"
Exultant birliklerden.  Shout'un yankıları ölmemişti
Serried piyade kitlelerinden önceki çevredeki tepeler arasında
Heykel olarak bir kez daha sessiz ve hareketsiz ve OKU yeniden başladı:

"Gurur duyuyorum, memurların gurur duyuyor ve eminim kendiniz
Şanlı başarınızdan gurur duyuyoruz.  Yine de biz askerler yapmamalıyız
Bu kadar muhteşem bir zaferin tüm kredisini kendimize atın.
Donanmanın yardımı olmadan, bu zafer-açıkçası diyorum--
imkansız olurdu.  Bu nedenle denizciler bir
dün yamaçlarda topladığımız ihtişamın eşit payı
Bu korkunç yükseklikler; Ve bu şansın beni çok karşıladığını sevindim
Bu kadar erken bir fırsat, kişisel teşekkürlerimi ihale etmek için
Memurlarım ve saflarındaki her askerin Donanmaya teşekkür ederek,
Burada asil ve cesur kaptan Swinburne tarafından temsil ediliyor. "

Burada "Banzai!" daha da hevesli, eğer
Bu, onlardan önce gelenlerden daha mümkün oldu.  General yükseldi
Sessizlik için eli ve şu anda ilerledi:

"Ancak biz sadece Kaptan Swinburne'a borçluyuz, sadece
Donanmayı temsil ediyor, aynı zamanda tamamen kişisel bir şekilde.  Her zaman
Dün deneme saatleri bu yüksekliklerin yamaçlarında durdu,
Yalnız Signaller'ın arkadaşlığı için Tasarruf Et, Maruz kaldı,
Zamanın bir kısmında, düşmanın acımasız ateşine ve
sürekli yakalanma tehlikesi; Ve o zaman boyunca o
Kendisini ateşini yönlendirme görevine adanmış bir şekilde adadı
zaman zaman en acilen ihtiyaç duyulan noktalara gemiler;
Komutan'a bir iletişim göndererek bu harika hizmeti taçlandırıyor
bu memurun sapmayı etkilemesini sağlayan 4. bölümün
bu da zor kazanılmış zaferimizle sonuçlandı.  Bu yüzden şimdi var
hepinizin varlığı, kaptan swinburne için ihale etme onuru,
Ağustos İmparatorumuz adına, bu nedenle halka açık olarak, yürekten teşekkürler
dün davaya verdiği tahmin edilemez değerli hizmetler
Japonya. "

Yani, General Oku bana döndü ve bana doyurucu bir el sıkışma verdi
hemen ardından personel memurları,
Birlikler kapaklarını süngülerine koydu ve onları salladı
Coşkuyla, "Banzai!" Emin olana kadar hissetmiş olmalılar
Kargalar kadar boğuk.

Bu küçük tören, generalin yeniden katılma iznini aldım
Amiral Misamichi'ye bir sevkini kaleme aldığı anda gemim
Filonun komutasındaydı ve teslim etmemi istedi.
Yaklaşık yarım saat sonra OKU'nun kendi ellerinden aldığım bu gönderim,
Bunun üzerine onu ve personelinin veda eden üyelerini bedeliyim, onları diledim
düşmanla daha fazla karşılaşmalarında iyi şanslar ve sonra
Körfezin kuzey tarafındaki küçük koya acele ettim,
önceki iki veya üç kez kullanmıştı ve nerede bir kurnazım vardı
Teknemin beni beklediğini bulmam gerektiğine dair şüphe.  Yanılmadım
Ve kısa bir süre sonra, forenoon saatinde altı çandan sonra
_Tsukushi_, General OKU'nun sevkini Amiral'e teslim eder.  .
ikincisi bir kerede okudu ve içeriğinde çok memnun görünüyordu,
Ancak benimle iletişim kurmadı.  Ama kurnazca tahmin ettim
Filo tarafından verilen hizmetler için bir teşekkür mektubu
ve varlığımızın artık gerekli olmadığı bir niyet. Ve şimdiye kadar
Varsayımımın ikinci kısmı söz konusu olduğundan şüphesiz
Doğru, küçük bir sohbetten sonra, bu sırada kısaca ilişkilendirdim
önceki günün deneyimleri-_chokai_ karşılığında öğrenme
komutanını kaybetmişti ve iki teğmen ve beş ile iki adam öldürüldü
Yaralı erkekler-gemime geri dönmek için talimatlar aldım,
Filo şu anda Amiral Togo'ya üssünde yeniden katılmaya devam edecekti.
Ve bir saat sonra hepimiz körfezden buharlaşıyorduk.

Üs'e varışımızdan iki gün sonra, Destroyer _kaero_ geldi
Filo için postalarla ve benim büyük sürprizime göre benim için getirdi
Bob Amcamdan bir mektup ve Chum'um, genç Gordon'dan bir mektup,
ve bir diğeri Sir Robert.

Doğal olarak, ilk önce Bob Amca'dan mektubu açtım, çünkü sadece öyle değil
benim aileden herhangi birinden aldığım ilk mektup benim
"utanç", ama aynı zamanda zarf da siyahla derinlemesine kenetlenmişti ve benim
İlk korku, ölümün duyurusunu içerebileceğiydi.
Sevgili Teyze Betsy.  Ama zarfın içeriğini çıkardıktan sonra
Bir kerede güvence verdi, çünkü bunun gerçekten iki harften oluştuğunu gördüm,
biri Bob Amca, diğeri teyzemden.  Bir ölüm vardı
Ancak ailede, sorunun yazarı kuzen Bob'un
Bu da İngiliz Donanması'ndan işten çıkarılmamla sonuçlandı.  Ortaya çıktı
savaş uygulamasına girerken kötü bir kaza oldu
Hızlı firarlarından biri patlayan, iki öldüren _terrible_
erkekler ve beşi daha yaralanan, ikincisinden biri o kadar ciddiye sahipti ki
daha sonra öldü.  Bu Bob'du; Ve geminin bilgilendirildiği zaman
Yaşamak için birkaç saati olduğu cerrahı,
Chaplain ve O'na suçunun tam bir itirafını yapmış, ilan ederek
Bana karşı kör, mantıksız kıskançlıktan kaynaklandığını söyledi.
Duyduğu şeyden dehşete düşen papaz, itirafı devirdi
ve zavallı Bob, papaz ekledikten sonra imzalamıştı.
Dying Lad'in isteği, yanlış yönlendirmesi için derin bir baskı ifadesi
Ve bana yaptığı yanlışın affedilmesi için bana bir dua.
İki harf okumaya üzüldü, çünkü onlar tarafından kaleme alınmışlardı
Sadece tek oğlunu kaybetmekle kalmayan, aynı zamanda
kayıplarının tam zamanda, ondaki tüm gururlarının
yanlış yerleştirilmiş ve kasıtlı bir suçlu olduğunu,
aşağılık, acımasız suç.  Utançları ve üzüntüleri her birinde patentti
Mektupların cümlesi, gerçekten onları gizlemek için hiçbir çaba göstermediler ve
Bunu söyleyerek bitirdiler, Bob onlardan gitti ve öyle gitti
Trajik bir şekilde, onları zor düşünceler için affedeceğimi umuyorlardı
Bana sahip olabilirdi ve onlar için onlar için bir oğul olurdu
kaybetmişti.  Daha da yalvardılar, şimdi masumiyetim kuruluyor,
Onları rahatlatmak, onların içinde rahatlamak için zaman kaybetmezdim
acı yas ve eski haline getirilmemi temin etmek için adımlar atmak
Bilgilendirildikleri İngiliz Donanması muhtemelen olabilir
koşullar altında çok zorluk çekmeden başarıldı.

Sir Robert Gordon'un mektubu da Bob'un
Ölümleri ve itirafları, öğrendiği özellikleri
Oğlu Ronald'dan.  Ayrıca, Bob'un
İtiraf, iptali güvence altına almak çok zor olmamalı
Ne zaman İngiltere'ye dönmeyi seçtiğimde sınır dışı edildiğimden.  Ama o
Bir kerede geri dönmem gerektiğini öne süren hiçbir kelime söylemedi; Aksine,
Kendini teklif etti ve Lady Gordon'un çok doyurucu tebrikleri
Makalelerde adımın belirtildiği sıklık
Togo tarafından gönderilerinde özel olarak atıfta bulunuldu ve
Her ikisi de savaşın bitiminden önce sahip olmam gerektiği umudunu dile getirdi.
Kendimi ayırt etmek için birçok fırsat. Teyzem ve amcamın mektupları beni derinden hareket ettirdi; onların kederi
tek oğullarının kaybı ve daha da fazlası,
O, aşırı derecede acınası, nasıl olduğunu görmek kolaydı
özlemle kalpleri rahatlık ve teselli için bana döndü
acı yasları.  Düşüncede utançla akıllıca yapıyorlardı
çok gurur duydukları ve üzerinde olan delikanlı _their_ oğlu olduğunu
kimin geleceği bu kadar umutlar inşa ettiler, benim yazarı
İngiliz Donanması'ndaki kariyerim kadar haksız utanç ve harabe
endişeliydi; Ve sahip olmaları için beni evde istediler
Oğullarının için bana telafi etmek için ellerinden geleni yapmanın rahatlığı
hıyanet.  Ve benim sevgimin yeşiliminde şu an içindeydim,
Engellilere vermek için yarısından fazlası, istifa etmek için
Japon Donanması'nda komisyon ve derhal onlara gidin.  Ama
Bir veya iki saat sakin yansımanın seyri benim yardımıma geldi; İsterim
Kesinlikle İngiltere'ye dönün ve eski haline getirmeyi güvence altına almak için çaba
Kendi ülkemin donanması, ama savaş bitene kadar değil, eğer yaşarsam
çok uzun.  Elimi pulluğa koymuştum ve geri dönmezdim
Her ne kadar elbette, çok sayıda Japon subayı olduğunu biliyordum
Kendim kadar iyi ve kullanışlı ve benim için adım atmaya hazır
Yer, boşaltmayı seçmeli miyim?  Ancak sonuca vardım,
bu, evdeki yetkililerin ne olduğunu düzeltmeye bu kadar hazır olmasına izin verin
Adaletin düşük olduğu kanıtlandı, şimdi davama yardım etmeliyim
şu anda benimsediğim davayı terk ederek onlarla birlikte
Savaşın belirleyici olayları başladığında, hepimiz olduğu gibi
ufukta hafifçe tezgahlara inanıyordu.  Hayır, kendime söyledim, eğer
eski haline döndürme diledi-ve yarısı için başka bir şey istemedim
ateşli bir şekilde-savaş sorunlarına karar verilene kadar kalmalıyım, ben
yanımda oldukça güvenilir bir şekilde eve geri dönebilir
Başvurumu yedeklemek için kaydolun.  Bu arada oturdum ve
Teyzeme ve amcama bir mektup yazdı, kendimi bir kerede mazeretle
İngiltere'ye dönme isteklerine katılmak,
Beni bu karara çağıran ve uzun bir süre dökmek için nedenler
Tutkulu Bildiri Kalbimin tüm pent-up sevgisini onlar için,
Ve onların acı üzüntüsünde onlara sempati duyuyorum.  Ben de efendim yazdım
Robert Gordon, ona teyzemin ve amcamın ifade ettiğini söyledi
Onlara derhal geri dönmem ve tekrarlamam gerekiyor
Beni azalmaya iten nedenler.

Ertesi gün sinyalim amiral gemisinden alındı; ve
Gemide ilerleyerek Amiral tarafından General Oku'nun
savaş sırasında gemiler tarafından verilen yardıma ilişkin rapor
Nanshan ve özellikle kişisel olarak sahip olduğum önemli hizmetler
o günde ve hemen önünde olanlar,
ona özellikle sevindiriciydi ve ona vermişti
Bu raporu Baron'a iletmenin en büyük memnuniyeti ve zevk
Donanmanın bakanı Yamamoto, kendisinden bir örtü mektubu ile
Bana hizmet edeceğini umuyordu.  Bu arada bana talimat verildi
Arthur'a gemimle birlikte Port Arthur'a ilerlemek,
Limanın bloke edilmesi.

Bunkerlerimizi doldurduk ve mühimmat stoğumuzu yeniledik.
öğleden sonra ve Tastantau Limanı'ndan buharda, tüm ışıklarla,
Karanlık düşer düşer düşer, bütün gece yavaşça buharlı ve keskin tutma
Bir söylenti, amiral olana ulaştığında, düşman gemilerine bakmak
Ruslar, Japon kıyısına başka bir baskın planlıyorlardı.
Her an denize koyması beklenen Vladivostock filosu.
Ama hiçbir şey görmedik ve Daybreak'te Port Arthur'dan geldik.
Ertesi sabah herhangi bir macera olmadan. Burada düştük
Bloban filosunun kruvazörleri, komuta amiraline
Hemen kendimi bildirdim ve posta çantalarını teslim ettim
emanet edildiğim abluka gemileri.  Talimatlarım
gündüz bloke edenlerle birlikte kalmak, geceleri
_Kasanumi_, maden döşeme operasyonlarına katılacaktı.
Gece ile yürütülen kuşatılmış kalenin yolu
yorucu bir pertinite.  Varışımdan kısa bir süre sonra, Destroyer Flotilla
gece boyunca bu operasyonlarla uğraşan
Buharda ve yaklaşan zanaat arasında zevkle tanıdım
Hala eski teğmenim tarafından komuta edilen _akatsuki_
Arkadaş, hevesli Ito.  Beni unutamadığı için
Hızlı bir şekilde tezahür etti, çünkü en kısa sürede tanımlayacak kadar yakın değildi
_Kasanumi_ Semaphore işe başladığından daha
İletişim kurun ve Signalman'ın yanıt vermesi üzerine ilk sorusu
Hala komuta olup olmadığımı.  Olumlu bir cevap almak,
Hemen beni kahvaltı yapmak için gemisine gitmeye davet etti.
O ve bir değişikliği sürecin yapması gerektiği etkisine taşıdığımda
tersine dönecek ve bunun yerine gelip benimle kahvaltı yapmalı,
Randezvous'tan taze olarak gelen zeminde, kilerim
Muhtemelen ondan daha iyi stoklanmış, bir keresinde neşeli olarak kabul etti
Davet ve çeyrek saat sonra çok büyük bir zevk aldım
onu kendi çeyrek güverte karşılamak.  Sevgili adam tıpkı
hevesli, tıpkı istekli, her zamanki gibi hayat dolu ve görünüyordu
Beni gördüğüme sevindim.  Tabii ki söyleyecek muazzam bir şeyimiz vardı
birbirimiz ve ben o zamandan beri ne yaptığını öğrenmeye çok hevesliydim
Şirketten ayrıldık; Ama Kinchau'dan taze olduğumu öğrendiğinde,
ve aslında Nanshan Heights savaşına yardım etmişti, o
ben verene kadar kendisi hakkında tek bir kelime söylemeyi olumlu bir şekilde reddetti
O'nun tüm olaylarının tam, doğru ve özel bir açıklaması
Korkunç ama muhteşem bir gün.  Çalıştığım gibi onun coşkusu ve zevk
Japonların son karşı konulmaz acelesini tanımlamak için
Kalp kırıcı, atış süpürülen yamaçlar yüce idi; Kelimenin tam anlamıyla görünüyordu
gururla şişer; Ve heyecan verici Japon tezahüratından bahsettiğimde
Ülkeleri nihayet Rusça'nın son çizgisini taşıdı
savunma ve savunucuları yönlendirdi, ayağa kalktı ve tekrarladı
"Banzai!" tekrar tekrar, gözleri yıldız gibi parlıyordu,
Ve sevinç ve gurur gözyaşları yanaklarını yuvarladı.

Aklını olaylardan uzaklaştırabilmem biraz zaman geçti.
O yorucu gün; Ve uzun zamandır bunu yapmayı başardım ve
Kendisi hakkında konuşmasını sağlayabilirdi, ortaya çıktı, yine de
Olaylar, Port Arthur'dan önce her gece oluyordu,
Böyle bir olayla karşılaştırıldığında hepsi düz, bayat ve kârsızdı
Nanshan Heights'ın fırtınası olarak.  Ve böylece, aslında,
Kısa süre içinde kendim için keşfettiğim gibi. bizim görevimiz için
Destroyer Flotilla her gece buharda buharda oluşuyordu
Roadstead'de ve limanın ağzına çalışkan bir şekilde mayın döşeme,
Rusların ertesi gün çıkarmaya çalıştığı Ruslar.  Doğru,
Bu çalışmanın benzerliği zaman zaman az çok rahatladı
Örneğin, Ruslar aniden ne zaman olduğu gibi heyecan verici bölüm
Arama ışıklarını üzerimize çevirin ve tüm pilleri ateş açar.
O zaman sadece hayatlarımız için kaçmak zorunda kaldık, çünkü elbette kıyı
piller,
Bir muhrip taşıyabilir; Ve denemenin bir anlamı yoktu,
Genel kural, 12 librimize ve 6 librimize 6 inçliklerine karşı çıkmak için
ve 11 inç silahlar.

Yine de hiçbir şekilde Rusların her zaman onların
kendi yolu. Karanlığın örtüsü altında bir veya iki
Bizim liman girişine gireriz ve çok yaklaşırdı
Uçurumun altında, Rusların bastırması imkansız hale geldi
Onların ağır silahları bize ulaşmak için yeterince, cesurca kalacak
Hızlı firarlarımızla ve hatta tüfek ateşiyle, herhangi bir topçu seçmek
Bu, kendilerini ortaya çıkaracak kadar aptaldı ve tuhaf bir şekilde değil
Çıkarma veya başka bir şekilde hareketsiz bırakma
silahlar.  _Kasanumi_'nin iyi şansı, bir keresinde çok
Dönüşümüzden kısa bir süre sonra, Rus 11 inçlik kanetlerden birini vurmak için,
Golden Hill ve İç Liman, Fuar ve
Namluya kare yapın ve temizle, bizimden bir kabukla
12 kiloluk; Ancak bunlar gibi başarılar elbette çok nadirdi.  Bunlar
Destroyerlerimiz ve Rus kaleleri arasındaki nişanlar son derece
heyecan verici ve en hoş ve hoş karşılanan bir değişiklik sağladı
Maden döşemenin monotonluğu, çünkü böyle bir macera üstlendiğimizde
Ondan ortaya çıkıp çıkmamız gerekip gerekmediğini asla bilmiyordu.  .
kayalıkların altına kapanmanın operasyonu, tespit edilmemiş,
Ders, denemeyi karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici hale getirecek kadar tehlikeli;
Ama alarm verildikten sonra tekrar uzaklaştı ve
Heyecan ne zaman düşmanın arama ışıkları bize dönmüştü
boyuna ulaştı; Tabii ki, yeterince uzak olduğumuz an
Rusların
Büyük silahlarını üzerimize eğit, tüm bunlar için bize ateş açacaklardı
Değerlilerdi ve sonra kabuklardan kaçmak için bir durum haline geldi.  BT
o zaman yaratıcılığımızın en üst düzeyde vergilendirildiği, bükülme ve
Tam hızda koşarken o zamana dönüyoruz,
Her zaman en beklenmedik yönde bir dönüş yapmak için çabalamak
Silahların olduğunu öngördüğümüz kesin zamanda mümkün
üzerimize katılmak.  Ve bu, genel olarak, biz oldukça
Başarılı, az miktarda kasıtlı olarak kanıtlanmıştı.
sürdürdüğümüz hasar.  Gerçekten de, bu konuda en ciddi aksiliklerimiz
Bu sularda zaman tamamen farklı bir nedenden kaynaklandı.  Bizimden biri
Belli bir komutan Oda olan memurlar, özellikle ölümcül bir icat etmişti
Japon hükümetinin benimsediği ve
Mucitten sonra adlandırıldı.  Sulara döndüğümden birkaç gün sonra
Port Arthur, Oda'nın kendisi bir kısmını bırakma görevine katıldı.
Dış yoldan mayınlar, biri bir şekilde patladığında, öldürüldüğünde
geminin kaptanı ve on sekiz adam ve Oda'nın kendisini yaraladı ve
yedi kişi.  Garip bir şekilde, geminin kendisi sadece çok
biraz hasar görmüş.  Ruslar daha az şanslıydı; çünkü, sadece bir gün veya
İki sonra, iki tekne teknesinden ikisi, kaldırma girişiminde bulunurken
Madenlerimizden bazıları onlarla temasa geçti ve her iki zanaat derhal
Erkeklerinin çoğunu yanlarına alarak dibe gitti.



Altıncı Bölüm.

Yüzen maden.

"Kuyulara çok sık giden sürahi
sonunda kırılıyor; "ve böylece benimle ya da daha doğrusu
_Kasanumi_.

Günler geçtikçe,
Port Arthur'un garnizonunun bir parçası.  Sırada Offing'de Seyir
gündüz, Rusların en büyük silahlarının çok ötesinde, ancak yakın
Liman ablukanın etkili olduğundan emin olmak için yeterli,
Şiddet patlamalarının sesi bütün gün bize yüzerek geldi,
Bize açık bir dilde, yorucu çabaların olduğunu söylemek
Batık vapurların kanalını temizlemek için yapıldı
kendimize bu kadar ağır maliyetle engelledi. Bir tane olabilir
Böyle muazzam bir faaliyetin nedeni: Düşmanın sahip olması şüphesizdi
Filosunu denize göndermek tefekkür ederek, muhtemelen nesne ile
Vladivostock limanında daha güvenli bir sığınak bulmanın
Port Arthur'daki casuslarımız tarafından doğrulandı.

Bu niyetin daha fazla doğrulanması gerekiyorsa,
Rusların engellemek için ortaya koyduğu artan çabalarda bulunabilir
Roadstead'deki mayın döşeme operasyonlarımız; Bu zaman için
bir gemi göndermek için düşmanın pratiği oldu, bazen iki veya
Üçü bile, bütün gece yollarda demirlemede yalan söylemek.  Gemi veya
gemiler, her zaman en ağır silahların kapağının altına demir attı
Kale, ama o kadar uzakta ki ya da onların kendi ağır silahları tamamen
yol stilinin sularına emretti, böylece muazzam bir şekilde arttırdı
Bu suları mayınla ekmenin zorluğu.

Doğal olarak, bu gemilerin yolda varlığı bir
görevini denemek için muhriplerimize neredeyse karşı konulmaz cazibe
onları batırmak ya da en azından onları harekete geçirmek; Ve bu arzu
Bizim tarafımız, davayı hafifçe koymak için Togo tarafından gülümsedi, çünkü
Bilgi şimdi sürekli olarak bize ulaşıyordu.
Müthiş Baltık Filosu, deniz için hızla hazırlanıyordu ve
Uzak Doğu'ya giden uzun yolculuğa çıkma yakındı; Togo iken
Doğal olarak Port Arthur filosunun ve Vladivostock'un
Filo, mümkünse-etkili bir şekilde atılmalıdır.
Japon sularında çok güçlü bir takviyenin gelişi.  Öyleyse,
Güçlü silahlı bir geminin saldırısına katılma riski kadar harika
Birkaç müthiş kalenin kapağının altına demirleyin ve bizim gibi dikkatli
Amiral, hem gemileri hem de adamları,
Saldırı arzumuz yapıldığında bizi torpido filosundan caydırın
bilinen; Aksine, dediğim gibi arzu gülümsedi ve
Katkıda bulunmalarına karşı bir uyarıdan başka bir şey verilmedi.
gereksiz riskler.

Belki de tam olarak ne demek istediğimi açıklamalıyım.
Torpido Flotilla Komutanının bu gemilere saldırma arzusu
Amiral tarafından "gülümsedi".  Sadece "gülümsemedi" değil, aynı zamanda
Torpido filosunun istihdam edileceği zorunlu emirler verildi
düşmanın taciz ve rahatsızlığı için olası her durum;
Ancak şimdiye kadar kullanılan taktikler muhripler içindi ve
Torpido tekneleri sayılara, bir bölüme veya iki veya üç
Bölümler bir seferde gönderiliyor.  Benim inisiyatifimden kaynaklanıyordu
Bu taktikler şimdi değiştirilecekti ve bu saldırılar şimdi
Sadece iki tekneye izin verilir.  Şimdiye kadar bizim
Çok sayıda zanaat için düzenli uygulama,
Düşmanın projektifleri tarafından keşfedilinceye kadar düşük bir hızda roadstead,
Ve sonra düşmana en üst düzey hızda, bir dolu yoluyla
Kabuklar, taş ocağımızı dolaşırken torpidolarımızı boşaltın ve sonra
Bizi tekrar dışarı atarak, bizi bölgeye geri götürme hızımıza güvenerek
emniyet.  Tabii ki bu planın avantajları vardı, bu kadar
daha fazlası vardı, daha büyük teoride-bazılarının bir kısmı
ABD'li bir vuruş yapacağız.  Ama buna karşı sırasında
Torpido zanaatının düşman üzerine son acele, gereklilik
Saldırının tüm dönemi boyunca en yüksek hızımızı koruyun
Zorunlu taslak ve sonuç olarak alevli huniler
Tabii ki hemen düşmanın dikkatini çekti ve geçersiz kıldı
Onu şaşırtmak için tüm çabalarımız.

Şimdi, o zamana kadar önemli miktarda deneyim kazandım
torpido savaşı ve bunu çoğunluğunda gözlemleyemedim
Saldırılarımızın başarısız olduğu durumlar, başarısızlıktan kaynaklanıyordu
Yukarıdaki neden, on veya bir düzine zanaatın çok fazla koşmasıyla birlikte
düşmanın arama ışıkları tarafından alınma riski
bir veya iki. Bu yüzden bana benziyordu, her şeyi içine almak
dikkate alın, iki zanaat tarafından başarılı saldırı beklentileri-biri
ihtiyaç durumunda diğerini destekleyin ve yardımcı olun-
Düzine zanaat, risk çok daha az olurdu, şartıyla
Saldırı, bir plana uygun olarak havalı ve çevresel olarak yapıldı
ben de çalışmıştım.  Bu plan, kısaca, liman için koşmaktı
pratik olarak etkili bir aralıkta olana kadar normal hızda ve
Sonra, tam hızda atmak yerine, motorlarımızı durdurmak için-
önemli bir mesafede duyulacak kadar gürültülü olan
sessiz bir gece-ve doğrudan taş ocağı için gidin,
Teknenin momentumu veya "yolu" onu taşıdığında torpidolar
Gittiği gibi, sonraki karışıklığa güvenmek için
Kaçış yaralanmadan.  Bu görüşümü tam olarak açıklamıştım
Amiral ve planımı test etme yaptırımını almıştı.
Buna göre, Haziran ortasına doğru belirli bir gecede,
Ruslar kırk sekiz saat boyunca ciddi bir şekilde yalnız bırakılmıştı.
_Kasanumi_, arkadaşım Ito'nun gemisi _AKAISUKI_ eşliğinde ayrıldı
teorimi içine koymak amacıyla geri kalan Blockers'ın geri kalanı
pratik.

Amacımız için muhteşem bir geceydi; Nefessiz bir sakin oldu
Su yağ kadar pürüzsüzdü ve kesinlikle bir ay olmasına rağmen,
Son çeyreğindeydi ve birine kadar yükselmedi
Sabah saat.  Dahası, gökyüzü büyük bir sayfa ile bulutlu
burada ve orada sadece yalnız bir yıldızın
hafifçe gözetlendi; Sonuç olarak bize bir
Taş ocağımızın çarpıcı mesafesine girme şansı makul
tespit edilmemiş.

Ruslar gemilerini bütün gece yatmak için limandan gönderdiğinde
Roadstead, şimdi oldukça sık yaptıkları gibi,
Yoksayanları yaptıktan sonra öğleden sonra erkenden çıkar
Ankrajı mayın arayışında dikkatlice süpürdü; Ve bu benim umudumdu
Bu-onları önceki iki gün boyunca yalnız bıraktık-onlar
Bu zamana kadar bu tür unceped hareketsizliğimizden şüpheleniyor
bir kısmı ve sonuç olarak bir, hatta belki iki gemiyi gönderir
bizim tarafımızdan olası bir _coup_ karşısında koruyun.

Maden döşenen zanaatımız çok nadiren saat bir veya ikiden önce çalıştı
Sabah, insan uyanıklığının popüler olduğu saat
en az aktif olması gerekiyordu; Bu nedenle gelmeyi planladım
Gece yarısı hakkında roadstead, o zaman düşmanı yakalamam gerektiğini umarak
Onun muhafızları, bizim zaman için hazırlıkta dinlenerek dinleniyor
Etkinlikler genellikle başladı.

Şimdi, en çok korktuğumuz şey uzun mesafeli bir proje ışığıydı
Golden Hill'deki bir istasyonda, iki yüz yükseklikte kuruldu
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar.  Bu arama ışığı genellikle açıldı
alacakaranlık ve demirleme üzerinde durmadan oynamaya devam etti ve
Tüm gece boyunca bitişik sular.  Tüm emretti
Roadstead, limanın ağzının üç mil doğusunda, sağ
Pinnacle Rock'a kadar güney ve batıda yuvarlak; ve
Zorluk, bizden önce alınmadan nasıl kaçınacağıydı
saldırımızı teslim ettim.  Ama bu zamana kadar deniz çevresini biliyordum
Port Arthur'un neredeyse ezberi.  Örneğin biliyordum-ve bu en çok
Önemli-Arama ışığı istasyonunun
Suyun hemen eteklerinde ufalanan uçurumun kenarı
İkincisi ve belki de yüz metre denize doğru bir mesafe için,
Işığın ışını tarafından ulaşılamadı ve bu nedenle
Karanlıkta sarılmış, tüm daha derin ve daha opak olanı
ışığın göz kamaştırıcı parlaklığı; Ve bunu da dış boyunca biliyordum
Bu karanlık yamasının kenarı, yeterli bir su derinliği vardı
Ölü düşük suda bile bir muhrip yüzer. Bu nedenle planım
Blockting filosundan ayrıldıktan sonra denize doğru geniş bir tarama yapın,
Yavaş yavaş doğuya ve kuzeye dönüyor ve böylece sonunda takhe'ye girmek
Bay, Port Arthur Anchorage'ın yaklaşık beş mil doğusunda ve bundan sonra
Kıyı boyunca batıya doğru sürün, derinlik kadar yakın tutun
su izin verir.  Bununla ilgili tek bir zorluk vardı
Bu, proje istasyonunun bulunduğu yerden çok uzak değil miydi
Durdu, uçurum çizgisinde zeminin eğildiği bir boşluk vardı
Kısa bir mesafe için suyun kenarına dik bir şekilde ve burada
Tabii ki ışığın kirişi kesintisiz bir oyun vardı
sahil; Ama bu zorluğun üstesinden gelebileceğime inandım
Fırsatımı İzlemek ve Arama Işığı olduğunda boşluğu geçiyor
üzerinde oynamıyordu.

İlk saatte yaklaşık yedi çan kadar hepsi bizimle iyi gitti
(Saat on birde on bir) büyük bir sis bankası olduğunda
Denizler kötü şöhretli, güneybatıdan içeri girdi ve bir anda
Biz o kadar kalın bir bulutla sarıldık ki, köprünün üzerinde dururken
en son hunimizi neredeyse ayırt edemeyebilir ve
Taffrail hiç.  O zaman kıyıdan yaklaşık üç mil uzaktaydık,
Takhe Körfezi'nin önümüzde ve yeterince yakınında
Sinyal bahçemizdeki bir adamın dışarı çıkması için demirleme-
elbette bizi sardı-bu
Roadstead, bir, beş funnelled bir zanaat, sadece olabileceğini bildiğim
_Askold_, diğeri dört huni gösterirken, ondan topladım
Açıklama zırhlı kruvazör _bayan_ olmalıdır.  Arama ışığı vardı
Tabii ki araziyi yaptığımızdan beri eylemdeydi ve
Beam, detaylarından yeterince açıkladığı gemiler üzerinde yavaşça süpürüldü
Bunları kolayca tanımlamamızı sağlamak için.

Sisin üzerimize süpürmesi en çok sinirliydi
tam da yaptığında.  Bir saat, hatta yarım saat geldi, sonra ben
memnuniyetle karşılıyor olurdu, çünkü o zaman kalkmak için zamanımız olmalı
Gemilere çarpıcı bir mesafede ve sisin örtüsü altında
ikisinden emin olmak için yeterince yakından yaklaşmış olurken
Şimdi!  Yardım edilemeyecek olanı ağlamak işe yaramazdı; .
Yapılacak tek şey, en iyi şeyleri oldukları gibi yapmaktı ve
Umarım sis henüz kılık değiştirmiş bir arkadaşı kanıtlayabilir.

Neyse ki, sis bize süpürüldüğünde, varlığım vardı
adamı bahçedeki selamlamak için zihin-o anda
Gemiler yollarda demir attığını gördü-bana söylemesi için
Tam olarak bizden nasıl geçtikleri.  Cevabı:

"Onlar kare abeam, onurlu kaptan."

Hemen başımı tekerlekli evin penceresinden koydum ve
o anda nasıl olduğumuzu dümenci istedi.  O
daha sonra kırk derecenin kuzeye doğru yönlendirdiğimizi yanıtladı.
pusula.

"O zaman," dedim, "parkuru bir kerede kırk derece güneye doğru değiştir.
"Yanımda duran genç Hiraoka'ya hitap ettim," diye ekledim.
"Bizi onlara götürmeli veya onları görmemizi sağlayacak kadar yakın olmalı.
Lütfen arkaya gidin Bay Hiraoka ve _akatsuki_.
dümen vardiyası. "

Gençler teklifimi yapmak için arkaya koştu, o anda sis öyle
Kalın yüzünden elini görmenin imkansız olduğu, hatta
Uzak projenin ışını o kadar etkili bir şekilde gizleniyor ki
Aksine bildiğimiz her şey için sönmüş olabilir.  BEN
Motorlarımızın durması için bastırılmıştı, böylece kaçamayabiliriz
_akatsuki_'den, dümenimizi değiştirdikten sonra, onu bilgilendirmeden
Kursumuzdaki değişiklik ve her şey şimdi o kadar hala vardı ki
Genç Hiraoka'nın dolu ve yanıtını ayırt etmekte zorluk yok
Diğer muhrip, yumuşak swish ve su turunu kırmak
Yaylarımızın altında. Cevap veren _akatsuki's_ teğmendi
bizim dolu ve o sadece değiştirilmiş olanın niyetini kabul etmişti
ve kendi dümen adamına benzer bir değişiklik yapmasını emretti, ne zaman,
En ufak bir uyarı olmadan, müthiş bir şok yaşadım
Tıpkı gemi aşağıdan vahşi bir darbe vurulmuş gibi
dev bir çekiç.  O kadar şiddetliydi ki havaya fırladım ve
Köprünün rayının üzerinde, altındaki çelik kaplumbağa geri güvertesine,
Hemen böyle bir şiddete indim, hemen ben hemen
Bilinç kaybetti.  Ama bu gerçekleşmeden önce ikiye duyarlıydım
şeyler; Bunlardan biri kör edici bir alev parıltısı,
Yaylarımızın yaklaşık on veya on iki feet uzunluğunda şok,
çöküyor ve parçalara uçuyor gibiydi, diğeri de öyle
Havaya atılmıştı, göğsünde şiddetli bir darbe yaşadım
Beyaz-sıcak demir gibi etimi yitirmiş gibi görünen bazı ağır nesneler.
Sonra aşağı kafama geldim ve daha fazla bilmiyordum.

İlk hissi, kendime geldikten sonra, şiddetli bir ağrıyan
Vücudumun her yerinde, sanki içindeki her kemik kırılmış gibi.  Ama
Kafamın ağrısı vücudumdan bile daha kötüydü, benim gelince
göğüs, zeki ve yanan bir bıçağın bıçağı gibi çarptı
üzerine durdu.  Daha sonra yatakta olduğumu fark ettim; Ve son olarak,
Gözlerimi açarak,
bir şekilde bana tanıdık gelen ve ben
Şu anda bir kez daha önce işgal ettiğim koğuş olarak tanımlandı
Elliot Adaları arasında üssümüzde hastane.

Geniş gün ışığıydı ve güneş odaya zekice parlıyordu
Nazik, ferahlatıcı olan geniş açılan pencerelerden
Breeze, hoş bir şekilde ozon ile suçlanıyor.  İki zarif küçük kadın hemşiresi
odanın en ucundaki bir masada bir şey yapıyorlardı,
vizyonumun aralığına geldi ve şu anda duydum
Hemen getiren o yönde hafif su sıçraması
Bana ağzımın ve boğazımın kavrulmuş olduğu bilinçine ev sahipliği yapıyor.  BEN
Susadığım hemşireleri aramak için ağzımı açtı, ama öyleydi
Sadece akıllı dudaklarımdan kaçan en zayıf fısıltılar.  BT
Bununla birlikte, hemen diğer tarafta hafif bir hışırtı üretmek için yeterliydi
Yatağımın tarafı ve bir sonraki an üzerimde güzel bir yüz eğiliyordu
Ve bir çift yumuşak, karanlık, badem şeklindeki gözler sempatik olarak bakıyordu
benimkine.

"Ah!" o gözlerin sahibini bağırdı, "sonunda ünlü
Kaptan yine kendisidir.  Çok akut, asil efendim mi yaşıyorsunuz? "

"Cefa?"  Fısıldadım.  "_Rather_! Sanki dövülmüş gibi ağrıyorum
Bir jöle, ve ben bir LimeKiln kadar susadım.  Herhangi biriyle yapabilir misin
Şans bana içecek bir şey bul?  Başlamak için bir kova olacak. "

"Bir kova!" Mırıldandı, koyarken bana endişeyle bakarak
Uzun, ince, sivri parmakları sol elimin nabzına
Kapağın dışında durdu.  "Ama hayır," diye devam etti, açıkça
Kendi kendine konuşmak, "Nabzı neredeyse normal ve iz yok
ateşin.  Bir kova!  Oh, bu İngilizce! "

Sanki de bulduğu bir sorundan vazgeçmiş gibi başını salladı
Meraklı yürüyüş ile çözüm için zor ve karıştırılmış
Japon kadınlarına, bana başka bir kelime söylemeden.  O yaklaştı
Koğuşun en ucunda diğer iki hemşire ve bir şeyler söyledi
Bu da her ikisinin de dönmesine ve benim yönüme bakmasına neden oldu.  O zaman
Partinin kıdemli, çok muazzam bir şekilde yaşadığım kızın eşlik ettiği
Şaşırmış, başucuma geldi, bana baktı, nabzımı hissettim ve
tekrar karıştı, şu anda bu bardaklardan biriyle geri döndü
Birinin yaslanmış bir pozisyondayken içebileceği bir spout.  O
Spout'un noktasını dudaklarımın arasına yerleştirdi ve bir sonraki an olduğum an
Biraz lezzetli et suyunu taklit ettiğimin farkında. Ama fincan!  Oldu
Sadece sıradan bir kahvaltı fincanının büyüklüğü ve içeriği
Onları tatmadan önce gittim.  Daha fazlasını istedim ve bir saniye aldım
fincan; Ve sonra, hala daha fazlasını istediğimde,
Hastane koğuşa girdi ve bütün kalabalık biriyle döndü
Accorme ve yatağımın etrafında kendini gruplandırdı.

Şef, yaşı olan keskin, zeki görünümlü küçük bir adam
Temiz traşlı olduğu için tahmin etmek imkansız, hemşireye döndü
Beni besleyen ve keskin bir şekilde ne olduğunu istedi
Yönetme.  Tüm ciddiyeti ekleyerek açıkladı
bir kova dolusu talep ettiğimi, bunun üzerine döndü ve beni gördü
yükseltilmiş kaşlarla ve parmaklarını bileğimin üzerine koydu.

"Yani aşırı susuzluktan muzdaripsin, kaptan, ha?" istedi.

Kesinlikle başını salladım.

"Ah!" Dedi ki, "Evet; bu sadece beklenecekti. Şey-"
baş hemşire ve belirli talimatları çok düşük bir tonda verdi
Söylediklerini yakalayamadığım ses.  Sonra bir not defteri çizmek
Cebinden çok dikkatli ve çok dikkate alınarak yazdı
Reçete olduğunu hayal ettiğim şey, yaprağı yırttı ve teslim etti
Hemşireye, uydurulması için talimatlarla.  Sonra tekrar dönüyor
Bana göre nasıl hissettiğimi sordu.  Semptomlarımı benim gibi tarif ettim
sadece konuşabildiğimi nasıl merak ediyorum
En çok fısıltıyla.

Kafanın kendisi de dahil olmak üzere personel üyeleri sahip olamazdı
daha fazla dikkatle dinledim, onlara biraz iletişim kurmuş olsaydım
en muazzam ithalatın zeka öğesi; Ve benim yaşadığım zaman
Bitti, kafa yatağımdan odanın uzak ucuna çekildi,
Birkaç dakika boyunca bir konferans veriyor gibi görünüyordu
onu takip eden personelinin üyeleri.  O zaman ders
Bitti, hepsi yatağımın yanına geri döndü ve
kaplamayı belim kadar alçakta dikkatlice katlayan hemşireler,
Head, muazzam bir bandajın sabitlemelerini ustaca gevşetmeye başladı
şimdi keşfettim göğsümü sardı.  Bu bitti, ben çok
şefkatle bir oturma duruşuna yükseltildi-bana verdi bir operasyon
Bu arada acı verici acı-ve bandajın sonsuz dönüşleri
ustaca gevşemiş, hemşirelerden biri kendini yatağın üzerinde oturuyor ve
Bu arada beni destekliyor.  Bandaj kaldırıldığında,
Çıkarıldıktan sonra birkaç geniş giyinme şerit açıklandı.
Göğsüm boyunca uzanan korkunç bir pürüzlü yara ortaya çıkardı.
kenarları çok düzgün bir şekilde birlikte çizilmişti
dikişler.  Sonra, ilk kez şiddet içeren darbeyi hatırladım
_Kasanumi_'nin yayları olduğunda aldığım göğüs
yok edildi.  Yara tüm personel tarafından dikkatle incelendi,
En tatmin edici bir şekilde iyileştirildiği ve sonra bulunduktan sonra
Sıcak su ile iyice süngerlenmiş, yeniden giyinmiş ve taze bir bandaj
uygulandı.  Bu arada, kafamın da
bandajlarla sarılmış ve nedenini sorduğumda,
Bununla birlikte, ciddi bir sonucu olmayan bir kafa derisi yarası aldı.
Bu da yeniden giyildiğinde, tüm işlem işgal ediyor
Yarım saatin en iyi kısmı, çok daha kolay hissettim, ancak çok
yorgun.  Göğsümdeki yara giyilirken ele geçirmiştim
Koğuşun etrafına bakma fırsatı ve birkaç yatak gördü
işgal edildi, hastalardan biri,
Kırık kol, tanıdığım bir adam.  Bakarken otururken
O başını çevirdi ve gözlerimizle tanıştı, bunun üzerine benim şaşkınlıkla,
Yaralanmamış elini selamladı.

"O adam kim?"  Talep ettim.  "Yüzünü tanıyorum."

"Siz yapıyorsunuz?" Şefi belirtti.  "Ah! Hiç şaşılacak. O biri
Şerefiyenizi neredeyse kaybettiğiniz felaketten kurtulanlar
hayat.  _Kasanumi_'nin mürettebatından biriydi. "

"_Kasanumi_ mürettebatından biri!"  Tekrar ettim.  "Tabii ki; ben
Şimdi hatırla.  O ve ben neden burada olduğumuz? "

"İkiniz de, geminizin mürettebatının geri kalanı ile kurtarıldı
_Akatsuki_, felaket meydana geldiğinde hangi gemi mutlu bir şekilde elindeydi, "
Şefi yanıtladı.

"Ah, evet, felaket!"  Dikkat ettim.  "Evet, hatırlamaya başlıyorum
Şimdi her şey.  Felaketin doğası neydi, doktor?  Olmuş
Bu hiç tespit edildi mi? "

"Sizi buraya getiren arkadaşın Kaptan Ito'ya göre var
Şüphesiz geminizin bir madene çarptığı "cevaptı." Tabii ki
O kadar hızlı olmasa da, tüm mürettebat kurtarıldı,
Kişisel etkilerinin çoğuyla birlikte.  Gerçekten zaman vardı
Eşyalarınızdan en çok olmasa da, kaptanın en çok tasarruf etmek için ve şimdi
Burada, iyileşmenizi bekliyor. "

"Teşekkür ederim," dedim.  "Ve dua et, felaket ne zaman ortaya çıktı?"

"Sadece bir hafta önce, dün gece," diye cevap verdi.

"Bir hafta önce!"  Ben şaşkınlıkla haykırdım.  "O zaman, burada mı?
Bunca zaman, bilinçsiz mi? "

"Kesinlikle var," diye yanıtladı şef.  "Ancak şimdi
Mutlu bir şekilde bilinçli bir şekilde, sizi böyle tutmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve
iyileşmenize yardımcı olmak için.  Bu nedenle, daha fazla konuşma yok, eğer
Lütfen, size izin verene kadar.  Şimdi yapmanız gereken şey
Mükemmel sessiz kal ve tüm heyecandan uzak, zevkli veya
aksi takdirde.  Dinlen, uyu, yiyecekleri ve benim yapacağım gibi ilaçları al
Sizin için sipariş verin ve gücü mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kurtarın.  Sonra ne zaman
Ziyaretçi almak için yeterince iyisin, birkaçına izin vereceğim
Şimdi sizi görmek için istekli olanlar bunu yapmak.  Hayır, başka bir kelime değil! "

Ve bununla küçük adam ve personeli döndü ve ilerledi
geri kalan hastaları elden geçirmek.

İlk başta bilinci kurtardıktan sonra gördüğüm hemşire
Bana bakması için özel olarak söylendi, çünkü
Personelin ayrılması geldi ve yatağımla diz çöktü, gibi
Moda, oturmak yerine.

O sadece vizyonumun aralığıydı, uzadığım gibi ve sanırım ben
Bir süredir ona oldukça dikkatli bir şekilde bakmış olmalı, şu anda ben
Renginin yükseldiğini gördü, bu da beni bir keresinde rulmanlarıma getirdi.
Onu rahatlatmayı düşünerek dedim ki:

"Hemşire, adın ne?"

Hala daha fazla renklendirdi ve sonra beni kararlı bir şekilde bir
An, cevaplandı:

"Benim aşağılık ve önemsiz isimim, ünlü kaptanım
Şeftali Blossom. "

"Şeftali çiçeği!"  Tekrar ettim.  "Ve çok uygun bir isim
Jüpiter!  Buraya bakın, şeftali çiçeği.  Baş cerrah var gibi görünüyor
Susadığımı söylediğimi unuttum.  Beni bulabileceğini düşünüyor musun
İçecek bir şey mi?  İki veya üç tumpler soğuk su, şimdi, ha?  BEN
özellikle iyi tadı olacakları hakkında bir fikriniz var. "

"Şefle konuşacağım, asil kaptan ve eğer rıza gösterirse
Onurlu bir şekilde sahip olmanıza izin ver, "diye yanıtladı.

Şef açıkça kabul edildi ve birkaç dakika sonra söndürüyordum
Şimdiye kadar tatmış olan en lezzetli taslakla susuzluğum.  Oldu
Sadece saf, soğuk su, ama yavaşça emdim gibi kendime bunu söyledim
Son olarak, "Nektar" teriminin tam anlamını gerçekten anladım.

Pekala, uzun süredir yaşama gerek yok,
hastane.  Muhteşem bir şey yaptığımı anlamam verildi
iyileşme, yine de Elliot Adaları'na geri getirilmeme rağmen ve
20 Haziran sabahı hastaneye kabul edildi,
Ziyaretçi almama izin verilen yaklaşık üç hafta geçti,
Birincisi hayatımı borçlu olduğum o iyi Ito'ydu.

Girdikten sonra küçük adamın zevkini kolayca unutmayacağım
Koğuş, yatakta oturduğumu, okuduğumu, desteklendiğini keşfetti
Yastıklar ve bir yatak direği. İleri fırladı, gözleri oldukça yakaladı
Zevk ve heyecanla ve misafirperver elimi ele geçirerek salladı
öyle enerji ile iyi şeftali çiçeği,
aceleyle ayağa kalk ve beni çok yorucudan kurtar
Sevinç gösterileri.  Ancak güçlü açıklamalarında
sanki onu yakmış gibi elimi bıraktı ve bir sandalyeye batıyor
Yatağım, neredeyse kötü bir kontrast ile özür dilemeye devam etti ve
Ona emin olana kadar rahatlamazdım, doğru bir şekilde değil, ben
Korkarım, beni incitmemişti.  Sonra, sorularıma cevap olarak, o
bana konuyla ilgili ne bildiğini anlatmaya devam etti.

Patlamanın meydana geldiği anda,
_Akatsuki_ _kasanumi_'ye o kadar yakındı ki, iki zanaat hepsi
Ama _kasanumi's_ köprüsünden birbirlerine dokunmak, ben
O zaman ayakta duruyordu, diğer muhripleri göremedim.  Ayrıca
şu anda _kasanumi_ rotasını sipariş ettiğimde ortaya çıktı.
Değiştirmek için _akatsuki_, bizim için yakındı ve bizim
Liman çeyreği, sonuç, dümenimizin değişmesidir
bizi o kadar yakın taşıdı, yaylarını o kadar yakın taşıyor ki, ne zaman bize dokundu.
Kıçımızı geçmek.  Bu anda patlama meydana geldi;
ve Ito, olanları anında bölmek, bir keresinde onu manevra etti
onu hızlı bağlamanın yanına koyacak şekilde zanaat
_Kasanumi_, böylece ikincisinin mürettebatı transfer edebildi
Tekneler kullanmadan doğrudan bir gemiden diğerine.
Bu arada, _kasanumi's_ köprüsündeki dümenci ve sinyal adamları
Patlamanın gücü tarafından raydan atıldığımı gördüm ve,
Kendileri ciddi şekilde sarsılmış olmalarına rağmen, kendilerini anında fırlatmışlardı
Kaplumbağa arkası üzerine, beni yatarken ve duyarsız buldular.
Beni alıp beni alacak bir sonraki şeydi, çünkü onlar
bir kerede kendi gemilerinin battığını fark etti ve yaptılar,
anlamsız bedenimi _akatsuki_'ye aktarmak
yanında.  Bir keresinde aşağıda çekildim ve geçici olarak yamaladım,
_kasanumi_ mürettebatı,
Tasarruf edebildikleri gibi eşyaları, kabin benim
En çok çabalarını en çok kurtarmaya odaklayan azami özveri
kendi kaybına bakılmaksızın eşyalarımdan değerli.

İlk başta _kasanumi_'nin kaydedilebileceği düşünülüyordu ve
Ito, yarım saatten fazla çalışarak en üst düzeyini bu yönde yaptı
sıkı zanaat üzerine.  Ama hasar çok ciddiydi ve olmasına rağmen
Çarpışma paspasları ve pompalar Zanaat uzunluğuna kadar yerleşmeye devam etti,
Tüm çabaların işe yaramaz olduğunu kabul ederek, tüm elleri gemiye emretti
Kendi gemisi ve döküm, _kasanumi_ kurucusu neredeyse
_Akatsuki_ ondan uzak durabilirdi.

Ito, Port Arthur yollarındaki gemilere saldırma girişiminde bulunmadı
Tek elle, ancak bir kerede Elliot Adaları için bir kurs şekillendirdi,
Yarım saat sonra sisden uzak koşmak.  Üsümüze geldi, o
beni hastaneye karaya taşımak için zaman kaybetmedi,
Zaten kaydedilmiş, bir hafta boyunca alternatif bir deliryum durumunda yattım
Ve duyularımı kurtarmadan önce koma.

Doktorlar bana muhteşem bir iyileşme yaptığımı söyledi; henüz
Kendim ilerlemem korkunç bir şekilde yavaş görünüyordu ve kesinlikle
Ben orada çaresiz yatarken bilgiyle hızlanmadı,
tüm görünüşe sahip olan büyük olaylar yaşıyordu.
Yakın gelecekte hala daha büyük olaylar.  Örneğin,
Vladivostock'tan Rus filosunun ikinci sırası, ortada
Haziran, iki hafta boyunca süren, bu sırada büyük kayıp verdi
ve Japonlara zarar. Yapılması en riskli bir şeydi ve
Kesinlikle felaketle sonuçlandı, zayıf, mutsuz bir amiral
Kamimura ahlaki olarak zincirlendi ve etkili olmasını engelledi
Akıncılara karşı, tutacağı katı bir emirle
Her ne pahasına olursa olsun Kore Boğazı.  Yine de, insan tutarsızlığı budur,
talihsizliği bağlayan yukarıdaki katı sıraya rağmen
Amiral el ve ayak ve
Gemilere baskın düzenleyerek, "sokaktaki adam" tarafından çok suçlandı
Bir çetenin aslında evine saldırdığı ve yıktığı hasar!
Bu, elbette, en haksız ve acımasız muameleydi.
olsa da, olabildiğince engellenen yetenekli ve gayretli bir adam
Akıncıları rezervasyona getirin ve gerçekten, ancak ani bir değişim için
Kritik bir anda hava, muhtemelen onları eyleme geçirirdi
ve onlara şiddetli bir ceza verildi.

Sonra, Port Arthur filosunun kürtaj sorti vardı, üç gün
_kasanumi_'nin yok edilmesinden sonra.  Doğru, gemiler sadece
Yaklaşık yirmi dört saat boyunca deniz ve hiçbir şey yapmadı, dar bir şekilde kaçarak
Sadece Togo'nun onlarla etkileşime geçmek için aşırı derecede azaltılmasıyla yakalanın, böylece
ikincisinin iyilik yapmasına izin vermek için zamanında Ruslara kendisi
Port Arthur'a geri çekilin; Ama hepsi aynı, kaybettiğimi hissettim
Mevcut olmamak için çok.  Bana göre bizim çok küçüktü
Amiral bu son olay üzerinde muhteşem bir şansı kaçırmıştı; Yaptık için
düşman algılanabilir hasar yok ve sadece onu geri götürmeyi başardı
inine.  Aslında, sürdürülen tek yaralanma
Ruslar _sevastopol_ zırhlığında olanlardı.
Port Arthur Anchorage'a dönerken madenlerimizden birine çarptı,
ve sadece en zorlu zorlukla limana girdi.



Bölüm on yedi.

Beklenmedik promosyon.

Japonların kopyaladığı diğer deniz gümrükleri arasında
İngiliz, mahkeme tarafından denemekti.
gemilerini kaybetmek için talihsiz; Ve ilk aldığım gün
Doktorlardan açık havada kısa bir dönüş yapmak için izin, ben de
_kasanumi_ kaybı için duruşmamın
o tarihten bir hafta sonra, amiral gemisinde _Mikasa_,
o zaman limanda olurdu.

Tabii ki hala çok geçersizdim, çünkü korkunç olmasına rağmen
Göğsümdeki yara şimdiye kadar iyileşmişti, artık pansumana ihtiyaç duymadı, ben
çok önemsiz eforun bile patlamasına neden olabileceği konusunda uyarıldı
Yine, hiçbir şekilde eski gücümü kurtarmadım.
Yine de, atanan gün,
bir düzenli kol tarafından desteklenen plaj ve aynı
yardım, yanına geldiğimde amiral gemisinin yan merdiveni tırmanmak için
Beni almak için karaya gönderilen buhar lansmanında.

Bir denizcinin yargılamalarını uzun süre tanımlamama gerek yok
mahkeme dövüşü; Hayırca Kaptan Marryat tarafından yapıldı; Ve onun gibi
onun günündeydi, bu yüzden her zaman, tüm temellerde.  Tabii ki duruşma
en çok formalite miydi, çünkü en ufak bir gölge olamazdı
zanaatın bir madenle çarpışma yoluyla kaybolduğundan şüphe ederken
yoğun bir sis içinde ve bu savaş olaylarından biri
düşman dışında hiç kimse sorumlu tutulabilir; ve buna göre
Onurlu bir şekilde beraat ettim ve kılıcım bana geri döndü
Amiral ve oluşturan memurların tebrikleri
mahkeme.

Beş gün sonra Togo'dan bir ziyaret aldım,
benim için bir beğeni tasarladı.  En dost soruları yaptıktan sonra
Sağlığım ve yaptığım ilerlemeye gelince
iyileşme, beraat ettiğim için tebriklerini tekrarladı.
mahkeme dövüşü ve sonra bana ne kadar ne kadar düşündüğümü sordu
Önce tekrar aktif hizmete uygun olmalıyım. Mutlulukla yapabildim
Ona, oldukça öngörülemeyen bir şey olmadıkça,
İki hafta içinde göreve oldukça hazır olun, hatta hizmetlerim daha az
acilen gerekli ve cevabı verdiğimi hatırlıyorum
Önemli bir heves, çünkü içinde belirli bir ince bir şey vardı
Bir şekilde olayların öne sürdüğü amiral sorusunun tonu
önemi havadaydı.

"İyi!" Ejaküle Togo.  "Bu mükemmel bir haber, dostum, çünkü
Duyduğum şey doğru, zamanın ne zaman çizildiği anlaşılıyor
Memurlarımın yapabileceği tüm yardıma acil ihtiyaç duyacağım
ver bana.  Şu anda daha fazla demeyeceğim-umarım
Kendinize azami özen gösterin ve tekrar tekrar iyi olun
mümkün-şu anda bilgilerim bana izin veremeyecek kadar belirsiz
kesin bir açıklama yapın.  Bu arada, "-elini ona koymak
Göğüs cebi ve uzun, resmi görünümlü bir belge üretiyor-"
Bana bunu teslim etmek için en büyük zevk kazandırıyor, ki
_yakumo_ komutuna atanma.  Benim hoşum
Birçok kişiyle bağlantılı olarak, dağıtımlarımda adınızdan bahsetme görevi
hizmet verilen hizmetler, sonuncusu çok referans
Önceden ve savaş sırasında sizin tarafınızdan verilen değerli yardım
Nanshan; Ve bu randevu yetkililerin dışa doğru belirtecidir.
Bu hizmetlerin takdir edilmesi.  Çok ilgi ile dört gözle bekliyorum
Bu yeni komutu alacağınız ana kadar, bildiğiniz gibi,
_yakumo_ çok iyi bir gemi ve akıllı ve girişimci bir
Kaptan Ben onun harika şeyler bekleyeceğim. "

"Ve Jove tarafından! Efendim, yardım edebilirsem hayal kırıklığına uğramayacaksınız"
diye bağırdı, bir zevk paroksizmiyle ayağa kalktı ve kavradı
Amiral'in bana nazikçe genişlediği el.  "Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Size derin şükranlarımı ifade edebileceğiniz kelimeleri bulun efendim,
Kendime daha önce sunduğum andan itibaren bana tüm nezaketin
Sen, tam bir yabancı, "Kusulla devam ettim; ama Togo beni kesintiye uğrattı
Omzumu çok nazik, baba bir şekilde uzatmak ve okşamak.

"Orada, orada," diye mırıldandı, yatıştırıcı bir şekilde, "bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin canım
erkek çocuk; Daha fazla demeyin.  Şükran ifadesi istemiyorum;
Bunu bu zamana kadar bilmelisiniz.  Ve eğer gerçekten minnettarsan
Senin için yaptığım her şey için, minnettarlığınızı göstereceksin
Yorulu zamanlar geldiğinde, kelimelerden ziyade işler
Zaten uzakta tezgahı görüyorum. "

Ve bununla, bana cevap verme fırsatı vermiyor, güzel küçük
"Japonya'nın Nelson" adlı iyi adlandırılmış adam aceleyle beni elle salladı
Ve kaçışını etkiledi, ben bir sandalyeye batarken, neredeyse bunalmış
Benim iyi servetim kadar.

_YAKUMO_ kaptanı!  Nadiren kredi alabilirim.  Amiral olarak
_yakumo_ çok iyi bir gemiydi; Gerçekten de
O zamanlar Japonya'nın sahip olduğu en iyi zırhlı kruvazörler.  O
Su hattı yedi inç kalınlığında bir Krupp çelik kemeri ile korundu
Yay ve kıçta beş inç kalınlığa kadar sivrilen ortada; o
İki kulesine 8 inçlik dört hızlı ateş tabancası monte etti ve on dört
Geniş kenarlarında 6 inç silahlar; Yirmi bir düğüm buharlaştırabilirdi.
temiz; Ve beş yüz subay ve adam mürettebatı taşıdı!  A
Single ile Little _Kasanumi_'den oldukça farklı zanaat
12 librelik ve beş 6 librelik, ha?  Bunu, böyle bir komuta olarak hissettim
Bu şekilde gemi, cesaret edebilir ve neredeyse her şeyi yapabilirim.  Zevkim olmalı
o andan itibaren iyileşme yardım etmede önemli bir faktör olduğunu kanıtladı
Randevumu aldığımda gücüm bana çok hızlı geri döndü
Bu, kendime izin verdiğim iki hafta yerine
Amiral ile sohbet, sadece dokuz gün sürdüm.
hastaneden taburcu ve görev için rapor vermek. Geniş çeyrek güvertede durduğumda benim için gururlu bir andı
yeni komutumun ve tüm ellerin huzurunda,
Bu vesileyle, beni geminin komutasına atayarak komisyonumu okuyun.
Boşluk, önceki ölümünün sonucunda meydana gelmişti.
Kaptan, ve zanaata bindiğimde,
Memurlar için belirli bir alım soğukluğu,
Doğal olarak, olağan olayların seyrinde, komuta sahip olmalıdır
Kıdemli subaya, bir komutan Arisaka'ya gitti.  Ama öyle değil; üzerinde
Aksine, komisyonumu okumayı bitirirken, katladım ve koy
Cebimde komutan yaklaştı, ellerini en sıkışık olarak salladı
kendi başına hissettiği aşırı memnuniyeti ifade etti
geminin kendilerini liderliği altında bulma memurları
Biri-koyacak kadar nazik oldukları gibi-"
kendini ayırt etti "; ve sonra bana geri kalanını sunmaya devam etti
rotasyonlu memurlar, rütbesine uygun olarak, hepsi
kimin hoş ve ücretsiz bir şey bulamadı.  Yoluyla
Yanıt, tüm ellere, mürettebatın yanı sıra memurlara biraz konuşma yaptım,
kendimi SO'nun emrinde bulma memnuniyetimi ifade ettim
Bir mürettebatın çok güzel bir şekilde yönetilen bir gemiye para cezası ve değil,
ancak tüm çalışmayı rahat ve uyumlu bir şekilde yapabilmeliyiz
birlikte, ama aynı zamanda amiral bize hızlı bir şekilde bir
_yakumo's_ şöhretine taze defne ekleme fırsatı; bir konuşma
oldukça hevesli bir "Banzais" fırtınası ortaya çıkardı.

Memurlarım ve mürettebatımla kabul edilebilir ilişkiler bu nedenle tatmin edici bir şekilde
kurulmuş, mahallelerimi devreye aldım ve hemen ilerledim
"Öğrenin" Gemi-yani, kendimi yakından tanıdım
çok sayıda motor ve parçasının yerleri ve amaçları ile
takıldığı makineler, onun numarası ve pozisyonları
dergiler ve içerikleri, torpidosunun sayısı ve durumları
Tüpler, Conning kulesinde bulunan birçok tesisin kullanımı,
Ve aslında onun çalışmasıyla bağlantılı olan her şey, böylece saat içinde
Eylem, her detayı hafızamda sıkıca sabitleyebilirim,
Bir an önce kullanın.  Ve nerede olursa olsun,
İyileştirme, tereddüt etmeden bu iyileştirmeyi gerçekleştirdim, ancak
Herhangi bir yerde çok az bulduğumu söylemek zorundayım
değişiklik.  Bu şekilde ve mürettebatı sürekli olarak kullanarak
Demirizde gemi ile yapılabilecek gibi evrimler, ben çok
Yakında yeni komutuma ve gücüm olarak mükemmel bir şekilde aşina oldu
sürekli geri döndü, kendimi test etme fırsatı için uzun sürmeye başladı
Gemim ve ekibim gibi.  Çünkü bu zaman boyunca
_YAKUMO_, diğer birkaç kruvazör ve dört zırhlığımızla birlikte
Elliot Adaları'ndaki buluşmamızda demirlemede yatıyordum, boşta değil
Hiçbir şekilde, ancak _yakumo_ gibi, belirli bir
olasılık, hepimizin bazılarında hissettiği yaklaşım
gizemli yol.

Ve yine de, sonuçta, çok fazla gizem olduğunu bilmiyorum
Bu, limanda birkaç tane olan gizli servis acentelerimiz için
Arthur-Bizi bilgilendirdi, o andan itibaren unutulmaz
7 Ağustos Pazar, ilk yirmi mermiden biri ateş etti
Yatırımcı Japon tarafından kale, savaş gemisine düştü
_Retvisan_, limandaki çapada yatıyor ve ona ciddi şekilde zarar verdi,
Rus filosunun gitmesi gereken genel bir çığlık vardı.
limanda kalmak yerine deniz ve kavga ve
kendini savunmaya çarpmadan yok edildi. Amiral Vitgeft ve Prens Uktomsky, ikincisi
Komuta, böyle bir kursa tamamen karşı çıktı, serbestçe ifade edildi
Rus gemilerinin zaten az ya da çok ciddiye alındığına dair görüş
zamandan itibaren maruz kaldıkları saldırılardan zarar gördü
Savaşın ilerlemesi sırasında zaman, buluşmaya tamamen uygun değildi ve
inanmak için her nedeni olan Japon filosuna katılın
Birinci sınıf dövüş triminde.  Ancak bazı memurlar vardı,
zorunlu hareketsizliklerinde kimler onları kör etti
Bu yargının sağlamlığı.  "Eğer gemiler yok edilmesi gerekiyorsa,
Mümkün olduğunca fazla yaralanma eyleminde denizde yok edilmek
düşman üzerine, "onların çekişmesiydi; ve kesinlikle makul bir
bir.  Bu fraksiyonun liderinin araç bulduğu genel olarak ima edildi
çekişmesini Amiral Alexieff'in kulağına iletmek; çünkü garip
Diyelim ki, ertesi gün kablosuz bir mesaj getirdi
Başkomutan Vitgeft'e, ikincisine bütününü almasını emretti
Filodan denize ve Vladivostock'a gidin, eğer yoluyla savaşıyorsa
gerekli.  Elbette her çaba Vitgeft tarafından bunu korumak için yapıldı
derin bir sır sipariş etmek; Ancak bunu iletmek gerekiyordu
Görevleri gerektiren birkaç geminin ve diğer memurların kaptanları
böyle bir bilgiye sahip olmaları ve bazılarının zevkine sahip olmaları
Uzun süredir devam eden arzularının kabul edildiğini öğrenirken
gizliliğe elverişli değil.  Dahası, ani, ateşli acele ve
Hazırlık Karmaşası,
yaklaşan; Ve o gece haberin ablukaya işaret ettiği
Derhal tarafından iletildiği için filo filosu
Elliots arasında Togo'ya kablosuz.  Haberler doğrulandı
Ertesi sabah limandaki devriye gemilerimiz tarafından geldi
muazzam bir faaliyet durumunun fark edilebileceği bilgileri
Rus gemileri arasında ve tüm göstergelerin bir
Neredeyse hemen sorti.

Haberler, güneşin doğuşundan yaklaşık bir saat sonra kablosuz tarafından geldi; Ve
Hemen aldıktan sonra, tüm kaptanlar için
Bir kez amiral gemisine devam edin.  Böyle bir sinyalin güvenle
Önceki günün haberlerinden sonra bekleniyor; Aslında hepimiz
Bekliyor ve ekranı başlangıç ​​sinyaline eşdeğerdi
Bir yarış için, bayraklar yurtdışından daha erken kırıldı.
Oku ve bir sonraki anda birçok teknewain'in tiz boruları
Kaptanın mürettebatı sakin sabah havasında ıslık duyuldu
Konserlerin bomlar boyunca acele ettiği ve pervasızca düştüğü görülüyordu.
Tekneler ve bir dakikadan az bir sürede ayna benzeri suları
Liman, konser filoları dartlarken köpük içine çalkalanıyordu
Gemilerin çetesi merdivenlerinden, her biri ilk gelen kişi olmaya çalışıyor
_Mikasa_ ile birlikte.  Hedefe ilk ulaşan ben değildim,
Savaş gemileri birlikte yatıyordu, kruvazörler biraz mesafe
Dışarıda, ama teknem dördüncü oldu,
_Asama's_big yarım uzunlukta, kaptanın yoğun tiksinmesine
Stern sayfalarını işgal eden Yamada.

"Boş ver, Yamada, Old Chap," diye bağırdım, el sıkışırken ve
_Mikasa's_ yan merdiveni birlikte yükseldi; "Belki de alacaksın
daha sonra beni çek.  Ama size bahse girerim,
_YAKUMO_, _asama_, gün öncesinde bir vuruş yapar. "

Bahis hevesle kabul edildi ve neşeyle sohbet ederek geçtik.
amiral gemisinin güvertesi ve Amiral'in devlet kabinine girdi,
Togo ve dört zırhlının kaptanları zaten toplandı ve
hevesle sohbet etmek.  Amiral ikimizle el sıkıştı,
Hızlı iyileşmemde bana iltifat etti ve sonra hoş geldiniz.
Hızlı gelen diğer kaptanlar, biz küçüklere katılırken
Hızlı bir şekilde gelen memur grubu; için
Elbette Togo herkes var olana kadar hiçbir şey söylemez. Ancak çok uzun süre beklemeye devam etmedik, belki de on meselesi
Varışımdan birkaç dakika sonra ve sonra _Mikasa_'dan Kaptan Ijichi,
Her kaptan geldikçe, adını bir listeden işaretliyordu, açıkladı
Hepsi mevcuttu ve onunla masaya keskin bir şekilde atlandı
Sessizlik için kılıç kafası.  Bir sonraki an, ortak bir ifade kullanmak için,
Bir pim düşmesi duymuş olabilir.  Sonra Amiral Togo öne çıktı,
Bir grafiği açtı ve masaya açtı ve bir
Merakla niyetli ve istekli bir şekilde kalabalık kabinin etrafına bakarak an
bakış.

"Beyler," dedi, "bu sabah olan kablosuz mesaj
Port Arthur'dan gelen blokaj filosundan geldi, tamamen onaylıyor
Rus filosunun etkisi için dünün haberleri
Muhtemelen Vladivostock yapmak amacıyla denize koyun.  BEN
Vladivostock'un basit bir nedenden dolayı hedefi olduğunu hayal edin.
Ona açık başka bir liman yok; Dahası, tam olarak bildiğimiz gibi,
Vladivostock'ta bir kuru rıhtım var
savaş gemisi; Ve düşmanın niyetini almaya devam ediyorum
Onları tamir etmek amacıyla hasarlı gemileri, böylece
Baltık Filosunu güçlendirmek ve yardımcı olabilir
Bu sulara varış.

"Beyler, eğer düşmanın niyeti buysa, asla taşınmamalı
dışarı; Her ne pahasına olursa olsun önlemeliyiz-kendi kaybımızın
Yapabilmemiz için koruduğumuz savaş gemileri
Geldiğinde eşit terimler gibi bir şey üzerinde Baltık Filosu ile tanışın.
Şimdi, Port Arthur filosuna en iyi nasıl buluşacağı sorusu
Kendi zırhlılarımızı haksız yere riske atmak,
Zihin ilk olduğu andan beri
Ruslar bir sorti meditasyon yapıyorlardı ve yapacağım bir plan oluşturdum
Şimdi senden önce uzan ve bunun üzerine almak için çok minnettar olacağım
Açıkçası ifade edilen eleştiri ve görüşünüz.

"Rus amiralinin amacının
Vladivostock için yap, rock ile karşılaşmaya devam etmeyi öneriyorum,
Hepiniz farkındasınız, doğrudan limandan bağlı gemilerin yolunda yatıyor
Arthur Shan-tung burun ötesinde güneye doğru, "-Amiral işaret etti
Grafikte, o kadar bahsedilen üç yerin pozisyonları
Konuştu-"Ve bununla olacak Rusların gelişini bekliyor
Zaman Port Arthur'dan o kadar uzakta olun ki, benim önlemlere güveniyorum
Geri dönmelerini önlemek için almayı önermek etkili olabilir.

"Talimatlarımın olduğunu ve
Savaş boyunca, zırhlılarımızı mümkün olduğunca az riske atmak için
Onlara Japonya'nın güvenliğine bağlı-hepimize inandığım bir gerçek
tamamen farkına varmak; Bu nedenle, yaklaşan savaşta savaşmayı planlıyorum
uzun menzilli, üstün topçularımıza güvenmek için
minimum miktarda düşman üzerinde maksimum yaralanma
kendimize yaralanma.

"Aşağıdaki şekilde ilerlemeyi amaçlıyorum. _Yakumo_ liderlik edecek
Filodan denize, ardından _kasagi, Takasago, Chitose_,
_Takachiho_, _naniwa_ ve _chiyoda_, adlandırılan sırayla.  Bunlar olacak
Üç mil uzakta, altı zırhlı kruvazörümüz tarafından takip edilen
Dört zırhlıyı takip edecek, geri kalanla
Kruvazörler ve muhripler arkaya çıkıyor.  Daha fazla emir i
Planlarım mutlaka tabi olduğu için şu anda verilemez, çünkü
şüphesiz bana gelecek raporlara göre değişiklik
bir kısmı bloke edici filodan zaman zaman
Oluşumu hakkında rapor vererek Rus filosunu takip edin, kursu
Direksiyonlar, hızı vb.  Şimdi sahip olduğum tek şey
Söylemek gerekirse, Destroyer Flotilla'nın görevi,
Rus muhripler o kadar işgal etti ki, ikincisi olmayacak
Her fırsatta büyük gemilerimize yaklaşma fırsatı
Ruslara, özellikle de savaş gemilerine saldırmak için ele geçirildi. Yani
Söylemem gereken her şey, beyler, sahip olacağımız filo dışında
Günümüzde buluşmanın onuru yok olmalı_ ve her birine bakıyorum
Bireysel olarak, başarıdaki en iyi yardımınızı vermek için
Bu amaç.  Şimdi, herhangi bir memurun sunulması gereken herhangi bir öneri var mı?  Yapacağım
Herhangi bir yararlı ipucu için en çok minnettar olun. "

Kimse konuşmadı, ama tüm gözler kabinin etrafında dolaştı ve
olası konuşmacı.  Amiral'in gözü benimkiyle tanıştı ve orada düşündüm
İçinde bir soru gibi görünüyordu.  Kimse konuşmaya meyilli göründüğü için
Bu sorgulama bakışını cevaplamaya karar verdim.

"Yapmak istediğim tek bir açıklama var, efendim, eğer olabilirsem
izin verildi, "dedim."
Japon en son iki aydan kısa bir süre önce Port Arthur filosunda tanıştı; Ancak
Bu toplantı ile ilgili duyduğum her şeyden, bunu topladım
Port Arthur filosunun günümüzde olmazdı, sen değilsin, efendim,
onlarla tanışamayacak kadar hevesliydi, varlığınızı onlara böyle bir
Port Arthur'a emekli olmanın erken anları hala mümkün oldu.
Durum buysa, öğrenilecek bariz ders şu gibi görünüyor
Ruslar da koşana kadar kendimizi göstermemeliyiz
onları kesmeden önce tekrar geri dönmek için kıyıdan uzakta; Ve ben
Ayrıca etkili bir şekilde kesmek için adımlar atmanın arzu edilebilirliğini de önerir
geri çekilmeleri. "

Togo başını salladı ve gülümsedi.

"Beyler," dedi, "Hepiniz Kaptan Swinburne'un sözlerini duydunuz.
Onlara ekleyecek herhangi bir şeyiniz veya yapmanız gereken herhangi bir yorum
onlara?"

Bir an için sessizlik vardı.  Sonra Kaptan Matsumoto,
_Fuji_, öne çıktı.

"Söylemek istiyorum efendim," dedi, "
Kaptan Swinburne dedi.  Bu beyefendiden farklı olarak, onurum vardı
atıfta bulunduğu vesileyle mevcut olun ve hepsine inanıyorum
Bugün-kendiniz de dahil olmak üzere, efendim-
Onurlu Kaptan, parmağını iki nedene koydu.
Rus filosunun kaçışını mümkün kılmak için bir araya geldi. "

Takip edilen düşük bir rıza mırıltısı; Ve öldüğünde Togo konuştu.

"Hepinize teşekkür ederim beyler," dedi, "görüş ifadesi için
sadece dinledim.  Bunun üzerine bir hata yapıldığını kabul ediyorum
fırsat ve bunu yapan bendim.  Ama bu hata olmayacak
Tekrarlandığında, emin olabilirsiniz.  Hatamı da fark ettim
Değiştirmek için geç ve şimdi planlarımı buna göre yaptım.  Herhangi biri var
başka bir öneri sunulacak mı? "

Yanıt yoktu.

"Çok iyi, o zaman beyler," diye devam etti Togo.  "Konferansımız
son.  Gemilerinize dönün ve ankrajlarınızı hemen alın.  Yapacağız
derhal denize ilerleyin; ve Hachiman Sama, "(Japon tanrısı
Savaş) "Bugün bizimle ol ve kollarımızı zaferle taç!"

Bir an sessizliği izledi ve sonra kabin exulting ile çaldı
"Banzai! Banzai Nippon!" Mürettebat tarafından anında alındı
onu duyan güverte ve diğerinin mürettebatları tarafından anında tekrarlandığı gibi
Tezahüratın sesi onlara ulaştığında gemiler.  Sonra, sonra
diğeri, her birimizle el sıkışan Amiral'i geçtik.
Kabinden geçtik; ve on dakika sonra liman
zincir kabloların kanseri ile yankılanmak
Filetin Hawse borsaları ve aşağıda saklandı.



Bölüm Onseksi.

Sarı Deniz Savaşı.

Hala oldukça erken-sabah altı saat altı, olmak
Kesin-_Mikasa_'dan bir silah ve bir dizi bayrak,
Sıcak bir Ağustos'un nefessiz sakinliğinde sinyal avlusunun sonu
Sabah, Japon filosunun savaşa gitmesi için sinyal verdi. Amiral'in talimatlarına uygun olarak, _yakumo_ liderlik edecekti
denize yolu ve benim için gururlu bir andı.
kruvazörün navigasyon köprüsü, bizzat siparişi verdi
Motor odası, "ileri, yarı hız, her iki motor!"  Ve düşündüm-ve
Hala düşünün-gurur duymak için her nedeni vardı; Buradaydım, bir
Henüz on dokuz yaşında değil, en iyilerinden birinin kaptanı
ve Japon Donanması'ndaki en zorlu kruvazörler.  Ve ben ulaşmıştım
Bu pozisyona-şimdi söyleyebilirim ki, sanırım, kendimi açık bırakmadan
haksız yere boşuna olmakla-sadece kendi eforlarımla ve
bana gösterilen bir iyilik parçacığı olmadan, kendim ne zaman
Ülke, hizmetlerimle aşağılayıcı bir şekilde dağıtıldı, olduğum uzaylılar
Şimdi hizmet etmek beni azami nezaket ve nezaket aldı.  Ah,
Peki! Tanrıya şükür, hayatımdaki acı dönem şimdi geçmiş ve yapabilirim
Eşitlik ile geriye bakmak için ayı, ama sık sık anısı
şimdi olduğum günlerde kara bulut gibi üzerime süpürüldü
yazma.

Ama oyunsuz utanç ve mahvolmuş kariyerimin bir düşüncesi yoktu.
Mutluluğuma müdahale etmek veya gururumu alçakgönüllü olmak için kendi ülkem
O muhteşem sabah; Bunu bilmenin memnuniyetinden keyif aldım
Masumiyet, suçluluk lekesinin kaldırıldığını açıkça belirtmişti
benim adımdan ve sanırım her zamanki gibi mutluydum
ölümlü olması mümkün.

Ve gerçekten de, tamamen kişisel nitelikteki konulardan ayrı olarak,
normal fikirli herhangi bir bireyin sahip olması çok zor olurdu
o sabah canlıdan daha aksi halde, her şey için
Birini yapmak için komplo kurdu.  Hava muhteşemdi; Gökyüzü, açık,
Zengin Safir Blue, bir merak için, bulut olmadan, hava öyleydi
Yine de başlayana ve kendimiz için bir rüzgar elde edene kadar
Sinyal bayrakları hareketsiz kıvrımlarda sarkmış ve yorumları
büyük ölçüde bir tahmin meselesi.  Sonra tüm ihtişam vardı ve
Modern savaşın durumu, gemiler zaten eylem için temizlendi ve
Her biri en az iki muazzam savaş bayrağı ile dekore edilmiş-
Japonya'nın en adil kızlarının zarif parmaklarıyla-meydan okurcasına yaslanıyor
Direk başlarından.  Görmek muhteşem bir manzara olmalı
O gururlu filo denize buharlaşıyor, gemi sıraya girdikten sonra gemi
makine benzeri hassasiyetle ve mesafeyi mükemmel tutarak, önce
_yakumo_ liderliğindeki kruvazörler filosu; Sonra diğer beş zırhlı
kruvazörler, _asama_ minibüste; Sonra dört savaş gemisi--
_nisshin_ ve _kasuga_ eşliğinde, yeterince güçlü olan
Savaş çizgisinde yerlerini al-ve nihayet.
Eski ve daha az önemli kruvazörlerden oluşan heterojen zanaat
ve diğer gemiler ve denizin eşekarısı, muhripler.

_YAKUMO_, amiral gemisi ne zaman bir araya gelmeye neredeyse hiç başlamıştı
"Güney-Batı'nın Güney Batı; On İki Knot Hız" sinyali.

Signalman'ımız cevap veren flama koşarken, grafik odasına girdim
ve sarı deniz grafiğinin üzerine yattığı masaya yaklaşmak
yayıldı, gezen teğmen Bay Shiraishi'nin
güney batıda bir güney batıda, grafik üzerine, görebiliriz
Bizi nereye götürür.  Bunu yaptı ve memnuniyetle gördüm
Bizi karşılaşan Rock'ın doğusuna yirmi beş mil götürürdü,
Japon filosunun çok erken olduğu talihsiz nokta
daha önceki karşılaşma vesilesiyle varlığını ortaya çıkardı
Ruslar.  Yirmi beş mil!  Bu mükemmeldi.  Eğer tutuk olsaydık
Bu kursa, Rusların yaylarını böyle bir
görünmediğimiz gibi mesafe ve sonra
Düşmanın arkasında güneye doğru, bu yüzden onu Port Arthur'dan kesmek ve
Bir kavgadan kaçınmasını imkansız hale getirmek. Limanı temizledikten kısa bir süre sonra _asama_ ve görevlisi
Kruvazörler bizimle birlikte batıda çarparak şirketten ayrıldı.
Rusların arkasında yuvarlak çalışma nesnesi ve yine ben
Zihinsel olarak Togo'ya zekası üzerine iltifat etti.

Saat dokuzu geldi ve birkaç dakika sonra bir kablosuz geldi
Filonumuzun otuz dördünü değiştirmesi için Amiral'den mesaj
batıya doğru dereceler.  Bunun ne olabileceğini merak ettim, çünkü biz vardı
Filodan neredeyse sürekli kablosuz mesajlar alıyor
Port Arthur, sonuncusu bize Rusların
Kuşkusuz bir sorti amaçlamak henüz başlamamıştı.  Yine ziyaret ettim
grafik odası ve Shiraishi'nin yardımıyla yeni
Kurs bizi karşılaşmanın yaklaşık yedi mil güneydoğusuna getirir
Öğlen hakkında sallan.

"Dört çan", Japon hattı boyunca uğraşmıştı
Gemiler, saatin on olduğunu endişelendirebilecekleri bilgilendirerek
Sabah saat, yeni bir kablosuz mesaj geldiğinde
Block -Çatır Filosu, sonunda Rus filosunun
Aslında Port Arthur Limanı'ndan buharlaşıyor, savaş baytları uçuyor,
Gruplar ve Geminin Şirketleri Rusya Ulusal Şarkı Söyleyen
Marşı, Vitgeft'in amiral gemisi _tsarevich_ zırhlısı ile lider.
Mesaj kod çözüldüğünde ve haberler Japonlara yayıldıkça
Filo, neredeyse duyulabilir bir rahatlama, memurların göğüslerinden kaçtı
ve erkekler; Ruslar sadece dışarı çıkmadı, aynı zamanda
kavga; Ve çok uzun ve hevesle olan kader saat
Beklenen şimdi elimizde oldu.  Büyük bir tezahürat ortaya çıktı,
gemiden gemiye hat ve kendilerini zaten güvence altına alan memurlar
düşmanla tanışmak için tüm hazırlıklar bir kez daha tamamlandı
Turlar, güvenceyi iki kat emin olmak için.

Japon abluka filosu yavaş yavaş Rusların arkasında kapandı
Gemiler, Vitgeft'i silah teknelerini, madencilik zanaatını ve
Rezerv muhripleri, teknelerimiz onları kesmekle tehdit ediyorlardı; Ve
Saat on bir hakkında, bize filo hakkında bilgi veren bir mesaj aldık
Buluşmamız gerektiğimiz altı zırhlı, dört kruvazör ve
_reshitelny_ olduğuna inanılan sekizinci muhrip olan yedi muhrip,
Üstün hızıyla, teknilerimize kayma ve
Chifu yönünde buhar.  Bu arada cam düşüyordu,
Doğudan çıkarken büyük bulut kitleleri geldi ve biraz
Aynı çeyreğin esinti hızla ortaya çıktı, hızla tazelendi ve çaldı
Yakında zırhlığımızı bile yuvarlayan ve atış yapan bir deniz
çok.  "Şey, bizim için çok daha iyi," dedik.
Topçularımız o zamana kadar bir haddelemeden ateş etmeye alışkındı
ve atış platformu, Rusların böyle karlı olmasa da
deneyim; Ve deniz ne kadar ağır olursa, muhtemelen o kadar büyük olur
çekimimizin üstünlüğü.

Uzunluğunda öğlene yaklaşıyordu, sancak yayımızda geniş, harika bir
Siyah duman bulutu güneydoğu ufukta gösterilmeye başladı; Ve
Kısa bir süre sonra, her birinin kamyonundan bir direk ormanı
mavi bir aziz Andrew's haçı taşıyan büyük bir beyaz bayrağı göstermeye başladı
Deniz hattının üzerine yükselmek için, ardından çok sayıda huni geyik
muazzam hacimler siyah duman.  İki filo birbirine yaklaşıyordu
Hızlı, bu nedenle göz alıcı büyüklüğünden çok önce
_Tsarevich_ _retvisan, pobieda, peresviet_ ile ufukta zirveye çıktı
(Uçan Arka Amiral Prens Uktomsky'nin bayrağı), _sevastopol_ ve
_Poltava_ Aşağı.  Sonra beş huni eski dostumuz geldi,
_Askold_, ardından _pallada_ ve _Diana_, bir hastane gemisi ile,
Bir Kızıl Haç bayrağı uçurarak, arkadan ama iyi bir şekilde yükselir.  Üzerinde
liman ışını, ancak zırhlılar çizgisinin arkasına kadar,
Kruvazör _NOVIK _-- Üç hunisi tarafından tek bir
Direk ikinci ve üçüncü huni ve yedi muhrip arasında adım attı. Up _Mikasa_'da bir sinyal çırpındı ve bayrakları neredeyse hiç yoktu
Yahudilerimize en yüksek hızda gittiğinde patladı, tazı gibi
Düşmana saldırmak için tasmadan serbest bırakıldı.  Ve karıştırıcı bir manzara
çizgisine tanık olmaktı, çünkü şimdi oldukça taze üflüyordu ve
kötü, dalgalı deniz ortaya çıkmıştı,
Flying Fish'i kovalayan bir yunus okulu gibi yarıştı, şimdi bir
uzunluklarının üçüncüsü sudan temizlenir ve anon bir
Su köpürene ve kaplumbağa arkasına tıslayana kadar yaklaşan dalga ve
Köprü ve ana güverte üzerine ve denize takılan torrentlere döküldü.
Ancak Rus amirali bir torpidoya tam olarak boyun eğmeyecekti
geniş gün ışığında saldırı; Teknelerin menzil içinde iyileşmesine izin verdi
silahlarından ve sonra üzerlerine hızlı bir ateş açtı, onları uzaklaştırdı
şimdilik.  Yine de, tekneler asla puanlamamasına rağmen
O gün bir hit, en üst düzeyde yardım alıyorlardı,
düşmanın yanları ve arkası, zaman zaman ona doğru ilerliyor ve
Dikkatini birçok kritik bir anda rahatsız ediyor.

Karşılaşma rock şimdi bizden kuzey-batı, yedi mil uzakta ve
Rusların liman kirişine geniş, yaklaşık aynı mesafede;
ve her iki filo da devam etmiş olsaydı, Ruslar
Çok yakında çizgimizi kesti-elbette,
bunu yapmalarına izin verdi.  Ancak girişim açıkça itiraz etmedi
Vitgeft, _tsarevich_ aniden dümenini attı ve öne geçti
bizden kuzey-batı yönünde, Togo, belki de korkmak
Bu, Rus filosunun bir geri çekilmesinin önüydü,
kesinlikle hissetmediği bir gerginlik öldü ve onu kaydırdı
Helm, güney-güney-batı yöneliyor, aynı zamanda zırhlılarını oluşturuyor
yan yana.  Sonuç olarak, bir süre için iki filo
aslında birbirlerinden uzaklaşan Ruslar bizim
sancak çeyreği.  Bu yönde kısa bir mesafe buharlaştıktan sonra,
Formasyonumuz önde geri döndü ve kurs değiştirildi
güney-batı için, görünüşe göre gemileri iyi hale getirme nesnesiyle
el.

Öğleden sonra, amiralimizin
Bizi bir veya iki manevradan koyun ve görünüşe göre memnun
kendisi bizi gerekli uyanıklık adımına atmıştı,
Sonunda önde bir çizgi oluşturdu ve rotayı Doğu-Kuzey-Doğu olarak değiştirdi,
Aynı zamanda "Engele!"  Sinyal bir
Her gemiden tezahüratın müthiş patlaması ve başlayan yüzler
iki filo arasındaki mesafe arttıkça kasvetli görünmek
Daha fazlası gülümsemelerle çelenk oldu.  Hız arttı ve biz başladık
Hızla düşmanı elden geçirin, sprey, biz olarak yaylarımızın üzerinde uçan sprey
Yükselen deniz boyunca karşı konulmaz bir şekilde itti.  Ve şimdi ufuk
Kuzey, batı ve güneyden her yerde dumanla karanlık gösterdi
Japon kruvazörler Rusların bu noktalarından kapanmaya başladı.

Uzunluğunda topu açan _tsarevich_ idi.
_Mikasa_'ya dayanmak için ön planında 12 inçlik silahlar.  Vardı
Parlak çift flaş, bir an için büyük bir beyaz duman patlaması
Büyük gemiyi kısmen örttü, leeward'a gitti, büyük bir
Göz alıcı kabuklar yaklaşık bir mil uzakta suya çarptıkça çift sıçrama,
ve sonra patlamanın sesi bize ulaştığında bir çökme _boom_ geldi
rüzgara karşı.  Çekimler yetersiz kalmıştı. Bu iki atış ortaya çıktı
Rus zırhlılarının geri kalanı tarafından bir sinyal olarak kabul edilmek
açık ateş, hemen bunu yaptılar, flaşlar burada patladı
Ve orada düşmanın savaş çizgisi boyunca, önce bir gemiden ve
Sonra diğerinden, sanki her gemi çaba gösteriyormuş gibi
mermiler her yere düşüyor gibiyken atışlarından çık
Japon gemilerinde hariç; Doğru, iki veya üç mermi uçtu,
Yüksek sesle, başlarımızın üzerinde yüksek sesle mırıldanıyor, ama geri kalanı ya geniş ya da düştü
çok kısa.  Beklentilerimiz, doğru olduğunu kanıtlıyordu,
Gemilerinin rulo ve atışları, amaç ile yaramazlık oynuyordu
Rus topçuların.  Sonra amiral gemisinin büyük silahları ve
_Asahi_ konuştu, her biri sadece dört atış, serin ve kasıtlı olarak ateşlendi, bir
Aralığı test etmek için her seferinde çekim.  Bunun için çok büyük olduğu bulundu
Etkili uygulama ve yangın sona erdi.

Ancak bu sekiz çekimden biri aslında bir
Rus gemisi, hepsi izlerine çok daha yakın düştü.
Rus mermileri ve her olayda vitgeft yapmak için yeterince yakın
Gergin, hemen etkileri için onun
kuzeye doğru, böylece ciddi düşünüyormuş gibi görünüyordu
round ile iki katına çıkmanın ve geri çekilmenin tavsiye edilebilirliği
Port Arthur.  Her şeyin takıldığı bir andı
denge, tek bir yanlış hareket her şeyi mahvettiğinde ve
Bu kadar uzun süredir beklememiz şansımız kaybolur.  Port Arthur
Rusların Lee'sinin altında hala izin verecek kadar yakındı
çok ciddi bir kayıp olmadan pillerinin barınağına ulaşmak,
Girişim yapmayı seçiyorlar.  Her iki cesurluk talep eden bir andı
ve eylemin zekası ve kumarbaz benzeri, Togo riske karar verdi
Her şey tek bir atış üzerine.  Kapatılacak sinyali yapmak yerine
düşmanla ve onu hemen savaşmaya getir, amiral
"Düzenli on altı puanı değiştir" diye işaret etti, yani
Bütün filo, şimdi sırada buharlaşıyor, Rusça'nın paralel
kurs ve aynı yöne doğru ilerlemek, bir liman üzerinde dolaşmalıdır
dümen ve yeni geçtiği yere geri dönün
Gerçek kuyruğa dönmeli ve Ruslardan kaçmalı!  Manevra
muhteşem bir tarzda ve iki dakika sonra Japon filosunda idam edildi
güney-batıda, Rus filosu, şimdi dokuz mil
Uzak, sancak kirişimizi yaklaşık iki noktaya taşıyordu.

Manevranın nesnesi elbette Rus amiralini etkilemekti
Servetimizi koymak için çok az endişeli olduğumuz inancıyla
olduğu gibi dokunuşa; Ve görünüşe göre husus başarılı oldu, çünkü
Hemen Ruslar, güneydoğuya yönelerek dümen değiştirdi
Ve uyanışımızın karşısında dururken, tüm hunileri harika bir
Hacimler duman, muazzam bir çaba gösterileceğini gösteren
bize kaymayı vermek için.

Hepimize bitkin bir yarım saat, zeki küçük görünen şey için
Japon "Nelson" onların gurur verici unction'ı koymalarına izin verdi.
başarılı olacakları ruhlar, çünkü o yarım saat boyunca
Japon filosu, her an güney-batı'ya sabit bir şekilde takıldı
kendileri ve düşman arasındaki mesafeyi arttırmak.  Sonra
Son olarak, iki filosunun ilgili pozisyonlarından yola çıkarak bizim
Üstün hız, kaçmak için daha fazla girişimi kesinlikle hayal kırıklığına uğratmalıdır
Düşmanın kısmı, bizi taklit etmemiz için özlemli sinyale gitti
yuvarlak ve kovalamaca verin.

Bu manevra, başka bir dümen kaymasının sinyali idi.
Rusların bir parçası.  Güneydoğu hakkında gidiyorlardı, ama şimdi,
Bizi onlar için doğrudan geldiğini gördükleri kadar,
neredeyse doğuya doğru ilerliyor, sanki şimdi bile kötülüğü ertelemek için endişeli
Mümkün olduğunca uzun. Ama hızlı bir şekilde tanımalıdırlar
Şimdilik, dikkatle temizlenmiş fırın yangınlarıyla kaçışın imkansızlığı
Ve tam bir buhar başı, gemilerimiz boyunca yarışıyorlardı
Hızlı yükselen deniz, hızlı bir şekilde elden geçirmemizi sağlayacak bir hızda
Chase, gömülene kadar dalmış olmalarına rağmen
Hawse boruları ve ön tespitleri sprey ile boğuldu.

İki filo şimdi birleşen çizgiler, düşman, hakkında koşuyordu.
Direksiyon yaparken, doğuya doğru yönlendirilen bağlantı noktası kirişimizden önce bir nokta
Doğu-Kuzey-Doğu ve dakikalar düşerken gözle görülür bir şekilde kazanılıyor.  Sonunda
Dövüş artık ertelenemiyormuş gibi görünüyordu ve bir heyecan
Şimdi tam olarak fark etmeye başladığım için heyecantan geçtim
Modern altında savaşan harika bir deniz savaşına katılmak üzereydi
Gemilerdeki koşullar, çelik zırhın göz kamaştırıcı plakaları ve
En modern yıkım motorlarıyla döşenmiştir.  Ne olur
Böyle bir savaş gibi görünüyor ve nasıl bitecek?  Bu arada gün
Geçen ve iki filo birbirini görmesine rağmen
İki saatten fazla bir süredir, şimdiye kadar hiçbir şey yapılmadı.

Her iki filo da şimdi tek satırda buharda, zırhlılar
önde gelen ve yakından takip eden kruvazörler, Rus filosu
Biraz ileride ve durum göz önüne alındığında şaşırtıcı derecede iyi buharda
Onların gemilerinden, hızla onları elden geçiriyorduk.

Öğleden sonra saatte beş çan (saat iki kez) Pealed, Pealed,
ve aynı zamanda _asama_ ve _yakumo_, çekilecek sipariş aldı
Filodan çıkıp, kendimizi başa çıkmaya hazır tutarak
Port Arthur'a geri dönmeye çalışabilecek herhangi bir düşman gemisi.
Sonuçta, kavgaya katılmamıza izin verilmeyecekti!  BT
olumlu bir şekilde kalp kırıcıydı ve bir an için eğilimli hissettim
Kopenhag'da Nelson'ı taklit edin ve sinyale kör bir göz çevirin, ancak
_asama_'sinin görüşü derhal çizgiyi çekiyor beni getirdi
duyularım.  Zavallı Yamada'nın o kadar acı olacağını biliyordum
Kendim gibi hayal kırıklığına uğradım; Yine de oradaydı, siparişe uyuyordu
emredilmiş olsaydı, sergileyeceği aynı hızlılık
Düşmana tek elle saldır.  Başını salladım-vahşice, ben
Korku-Arisaka, Kaşlarla ilgili olan komutan,
sorgulamalı olarak yetiştirildi.

"Tamam," diye homurdandım.  "Sert A-Port, efendim ve hattan çıkıyor."

Sonunda motorlarımızı durdurarak geniş bir yarı daire içinde doğru yuvarladık
İkisinin arkası arasında bir noktaya geldiğimizde
filolar.  Motorlarımız yeni durmuştu ve ben açılış noktasındaydım
_asama_, hove-to yaklaşık yarım mil ile bir semafor sohbeti
uzak, başa çıkma için bir tür düzenleme yapmak amacıyla
Canlı bir flaş ve harika bir olası olasılıkla
_Mikasa_'dan duman bulutu patladı ve hemen takip edildi
açılan zırhlılarımızın geri kalanından benzer patlamalar
Gemiler menzile geldikçe Rus arkasına ateş.  Onları vermek için
Onların olması, Ruslar hiçbir şekilde cevap vermek için yavaş değildi ve
Şu anda onun etrafına düşen kabukların sayısından, onlar
ateşlerini _mikasa_ üzerine yoğunlaştırıyorlardı.  İlk hit oldu
Gemilerimizden biri tarafından puanlandı-_shikishima_, daha sonra öğrendik-
_askold's_ ileri köprüsünün altına 12 inçlik bir kabuk indirdi.  Biz
patlayan kabuğun flaşını ve dumanını gördüm, ama yapamadı
Tabii ki, hangi hasarın yapıldığını söyleyin.  Sonraki saniye başka bir kabuk vuruşu
Su hattı hakkında aynı zanaat ve bir dakika içinde çok büyük miktarda
ondan duman döküldüğünü gördü, üzerinde olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu
ateş. Ama kendimiz dururken ve her iki filo da buharlaşıyor
Bizden yüksek hızda, yakında görüş yelpazemizin ötesine geçtiler ve
Kavga hakkında bildiğimiz tek şey müthiş bir
Doğu ufkunun yoğun bir peçe olduğu toplama devam ederken
Yükselen Gale'den önce bize hızla aşağı inen duman.
Toplama, yaklaşık olarak muazzam bir enerji ile devam etti
Bir saatin dörtte üçü ve sonra yedi yıla kadar gevşemeye başladı
Çanlar-öğleden sonra üç yarı-past-tamamen sona ermişti.

Ne oldu?  Dövüş oldu mu?  Ben de öyle olabilir
Rusların tamamen dövüldüğüne neredeyse hiç inanamayabilir
bir saatlik kısa alan; çünkü gemileri bir şey dışında olmasına rağmen
Birinci sınıf durum, erkekler cesurdu ve nadiren
başarı şansının en iyi hayaleti kaldığı sürece
onlara.  Ancak, çok uzun süre kalmaya mahkum değildik, çünkü
Sekiz çan, kablosuz bir mesajın çarpması gibi
Amiral, _asama_ ve kendimizi derhal yeniden katılmayı sipariş etmek ve
Bize rotamızı veriyor, doğu-güney-doğu.

Motorlarımızın ilk hareket eden olduğuna inanıyorum, ancak _asama_ şimdi
Yaklaşık bir mil doğuya doğru, sudan daha yüksek duruyoruz
ondan daha ve dolayısıyla daha hızlı Leeward'a sürükleniyor, sonuç olarak
Gerçekten başlangıç ​​en iyisi vardı.  Ama almasına izin vermeyecektim
Önümde harekete geçin, eğer yardım edebilirsem ve ben de
Mühendis komutanımız Carmichael'a ses tüpü, devleti açıklıyor
işlerin ve ona elinden gelenin en iyisini yapması için yalvarıyor.  Ne yazık ki bizim için
Ancak, _asama's_ "şefi" de Scotch'du; Bu nedenle bir kerede
iki gemi arasında bir yarış oldu, çünkü
İki Scotchmen arasında dostça rekabet.  Genellikle kabul edildi
_asama_ _yakumo_ avantajı yaklaşık yarım düğüm; Ancak
Uzun zaman, ilk köpek saatinde dört çandan kısa bir süre önce, biz
Çizgiye yeniden katıldı, iki zanaat boyun ve boyun koşuyordu.

Savaş, yapabilmemiz için yaklaşık çeyrek saatlik bir saat önce
Fighting Hattındaki eski konumumuza devam edin, _poltava_ açılış
12 inçlik silahlarıyla _Mikasa_ üzerine ateş, hangi gemiye karşı,
ortaya çıktı, Ruslar çabalarını daha önceki sırada yoğunlaştırmıştı
kavganın aşaması.  _Poltava_, Rusça'nın en sert gemisiydi
savaş çizgisi; Ve sanki çekimleri bir sinyal gibiymiş gibi, ateş
Anında Rus hattı boyunca arkadan Van'a koştu.  Din
Korkunçtu, çünkü gemilerimiz bir keresinde Rus ateşini geri döndürdü ve
Anlık, göründüğü gibi, bizim tarafımızdaki _Mikasa_ hakkında deniz.
ve _tsarevich, peresviet_ ve _retvisan_
Ruslar, sayısız büyük sıçrayan sprey çeşmelerine girdi
muhteşem bir şekilde parlayan, değişken renkli mücevherlerin harika duşları gibi,
azalan güneşin turuncu ışığında.  Ve şu anda topçular olarak
menzili aldım, silahların sağır edici patlamalarına eklendi
Titan gibi koklayan mermilerin sesleri,
zırhlı taraflar ve gemilerin diğer korunan kısımları ve çarpması
Patlama kabukları.  Gemiler hakkında harika toz dumanı bulutları,
Onları bir iki saniye saklamak ve sonra uzağa gitmek için uzaklaşmak
artan gale kanatları.  Ahşap ve demirin parçalanması ve
Patlama kabuklarının parçaları dolu gibi gemilerin üzerine süpürüldü ve secde
burada ve orada güverte hakkında oluşur, kanlarında kaynaklanır,
her iki tarafta yangının artan ölümcül doğruluğunu ilan etti.  .
Pandemonium of Sound, insan sesinin artık yapamayacağı şekildeydi
Kendisi duyuldu ve köprülerdeki memurlar
Aptal Show'da siparişler.  Yaralıların çığlıkları bile duyulmadı
O cehennem Babel. Tartışma arasındaki mesafe olarak
Gemiler azaldı.
İnsan tarafından iş arkadaşının yok edilmesi için istihdam edilen kuvvetler, şimdilik
_tsarevich_, onun toplu olduğu gibi, tam anlamıyla
ve görünür bir şekilde topuklu ve düşmanın muazzam etkisi altında sallandı
mermiler.  Ama hiçbir şekilde işleri kendi yolumuza almadık,
Çünkü kavga yaklaşık yarım saat sürdüğü zaman, _Mikasa_
Sallandıran 12 inçlik bir kabukla ön barkına vuruldu.
patlarken kökten stern'e gönderin ve Barbeti'yi
12 inçlik iki silah, bir süre için hareketsiz
Makineler.  Ancak hasar hızlı bir şekilde onarıldı ve
Bu arada kavga sürekli artan şiddetli ve
kararlılık.

Uzun zaman Japon ateşinin üstünlüğü kendini yapmaya başladı
Görünen.  Rus gemilerinin hızı sürekli düştü ve bu olabilir
Birçoğunun, özellikle de zırhlıların harika olduğunu gördüm
sıkıntı.  Özellikle Vitgeft'in amiral gemisinde durum böyle oldu.
_Tsarevich_, kendi zırhlılarımızın ateşinin çoğunun üzerine
konsantre.  Yaylarında harika bir delik vardı, yaklaşık on metre içeride
çap; Çapaları vuruldu; Ve hawse boruları yok olmuştu--
Sadece daha belirgin yaralanmalarını numaralandırmak.  Sonra 12 inçlik bir kabuk
öne doğru vurdu, iç mekanını mahvetti ve daha sonra biz gibi
öğrendi, baktı, konma kulesine girdi, içindeki herkesi öldürdü
İki hariç, pusulayı yok etti ve direksiyondaki adamı öldürdü,
Düşürken, dümen sert a-yıldız tahtasını sıkıştırarak geminin swere olmasına neden oldu
Keskin bir şekilde çizginin dışına çıkın ve geniş bir dairede tekerlekli yuvarlak,
Formasyonu üzüyor ve kız kardeşinin çoğunu ciddi şekilde etkiliyor
gemiler.  Birkaç saniye sonra başka bir kabuk ona çarparak vurarak
Öngörmesinin ayağı ve totter yapmasına neden olmasa da
aslında düşüyor.  Aynı kabuk, daha sonra öğrendik, kelimenin tam anlamıyla patladı
Amiral Vitgeft atomlara, ayrıca birkaç personelini ciddi şekilde yaraladı,
ve gemiyi mükemmel bir karışıklık kaosuna atmak.

Bu sonun başlangıcıydı; Kabuklar şimdi tam anlamıyla ona yağmur yağdı,
hem güvertede hem de aşağıda korkunç hasar vermek, patent iken
Her şey tamamen kontrolden çıktı.  Onun düzensiz hareketleri
Rus savaş hattında en büyük karışıklığı üretti, bu da ayrıldı
ve Japonların üzerine sadece dağınık bir gemi çetesi oldu
Bir kerede kapalı gemiler, kendilerini en iyi şekilde kullanmaya kararlı
Katılımı hızlı bir şekilde getirme fırsatı.

Ve gerçekten de, son yakın görünüyordu; kötü olduğu gibi ciddi
_tsarevich_'den, bazı kız kardeşi zırhlılarının
daha kötüsü.  _Peresviet_, örneğin-Prens Ukhtomsky'nin amiral gemisi,
Amiral Vitgeft'in ölümünün sonucunda şimdi yüce oldu
Komuta-üst eserleri söz konusu olduğunda, mükemmel bir enkazdı;
Her iki direk de yok edildi, hunileri dövüldü ve delindi ve
O yanıyordu; _poltava_'ın 6 inçlik silahından ikisi kırılırken
ve içeren taret sıkıştı.

Düzensiz hareketlerin yarattığı karışıklığın
_Tsarevich_ yüksekliğindeydi, _peresviet_
Köprüsü ve yakın dövüşten çıkarak geri döndü
Port Arthur'un yönü, ardından _sevastopol_ ve _poltava_,
_askold_, Amiral Reitsenstein'ın amiral gemisi, ardından
Kruvazörler _Diana, pallada_ ve _novik_, geri kalanından ayrıldı
Filo ve yükseltebilecekleri her buharlı ons altında,
güney-doğu yönünde, ardından _asama_ ve diğer altı
kruvazörler. _Pobieda_ ve _retvisan_'a gelince, görünüşe göre canlandırıldı
Aynı umutsuz çözüm, aniden dümenlerini değiştirdiler ve
Ölümcül yaralı aslanın olacağı gibi savaş çizgimiz için doğrudan buğulanmış
Bazen avcıyı açın ve son kalıntılarıyla
Hızlı olan gücü, kendini yok etmeden önce düşmanını öldürür.  Baktı
Her ikisi de RAM'i kullanmak istiyormuş gibi, başarılı istihdamı
Hakkalı zırhlılarımızdan en az ikisinin kaybına mal olabilir; Ve
Buna göre her Japondan müthiş bir ateşle alındı
Gemi Mevcut.  _Retvisan_, biraz daha önce
refakatçi, ateşimizin en ağırını aldı ve altında görünüyordu
Neredeyse şekilsiz bir enkaz kütlesine karışmak.  Değildi
Sadece ölümlülerin bu kadar yıkıcı bir dolu dolu ile yüzleşmeye devam etmesi mümkün
Kabuklar ve aniden bize doğru başladığı gibi şimdi
Uzakta, anında _pobieda_, her ikisi de sert buharda
Prens Uktomsky'nin bölümünün uyanışı, tıpkı
Akşam Dusk karanlığa dönüyordu.

Bu iki geminin uçuşu ile savaş sona erdi; Çünkü
Bir nedenden dolayı, sadece kendisi tarafından bilinen Togo, onu takip edemedi
avantaj ve Rus filosunun yok edilmesini tamamlayın.  Bazılarımız
Sıkı emirlerle kendini özürlü hissettiği görüşündeydi
kıymetli birimizin kaybını riske atmamak için aldığı
Bir veya daha fazlası kolayca yok edilmiş olabilecek savaş gemileri
Madenlerin karanlık, uçan düşman ya da torpidolar tarafından
Cesur ve girişimci muhriplerin güvertelerinden başlatıldı.  Ve eğer
Onu suçlayacak olanlar gibi düşüncelerden etkilendi,
Yoksa onun yanlış olduğunu mu söylüyorsun?

Yine de insanlar savaşın bir
Kararsız olan, çünkü hiçbir Rus gemisi yakalanmamış ya da
Dövüş sırasında battı.  Ama bu iddia olmasına rağmen
İnkar edilemez, Grumblers küçük bir grup çok önemli gerçekleri unuttu,
Şefi beş Rus zırhı ve
Port Arthur'u yeniden kazanmayı başaran korumalı kruvazör _pallada_
Liman o kadar umutsuzca hasar gördü ki pratik olarak azaldılar
Hurda demir koşuluna göre, tüm bunlara rağmen
Rusların onları onarma çabaları, hiçbiri tekrar yapamadı
Port Arthur'u Japonların eline geçirene kadar bırakın
Kale teslim oldu.  Altıncı Rus savaş gemisine gelince,
_Tsarevich_, karanlıktan ayrılmak için yararlandı.
Filonun geri kalanı ve Kiaochau için yapıldı, burada geldi
Ertesi gün ve elbette stajyer olduğu yer.  Aynı kader
BeFell the Cruisers _askold_ ve _Diana_, eski aranan
Şangay'da barınak, ikincisi güneyden kaçmayı başardı
Saigon olarak.  Rusça'dan ayrılan Destroyer _reshitelny_
Port Arthur'dan ayrıldıktan hemen sonra filo,
Japon muhripleri ve usulüne uygun olarak ulaştı, nereye gönderildi
Amiral Vitgeft'ten gelen gönderilerle, Vladivostock
Filo, önerilen pasajında ​​ona yardımcı olmak için gönderilebilir
Kore Boğazı aracılığıyla.  Görevi başardı, komutanı
Çin'in amiral olan SAH'ın talebini onaylamayı kabul etti
istasyon, silahsızlandırması ve teslim etmesi gerektiğini
Makine.  Ancak Japonların gücü konusunda şüpheleri vardı.
Çinli yetkililer bu talebi zorlayacak ve buna göre
Komutan Fujimoto meseleleri kendi ellerine aldı ve geç saatlerde
11 Ekim gecesi, Chifu Limanı'na girdi ve bir tartışmadan sonra
Rus gemisinin komutanı ile sakince _reshitelny_ aldı
yedekte ve onu götürdü.  Bu elbette tarafsız bir ihlaldi
bölge ve biraz geçici bir sürtünmeye yol açtı, ancak
Destroyer Japon Donanmasına ekleniyor.



On dokuz bölüm.

Port Arthur'un düşüşü. Savaşta _yakumo_ tarafından oynanan kısım hakkında hiçbir şey söylemedim
sarı denizden, basit bir nedenden dolayı hiçbir şey olmaması
Özellikle ilişki kurmak; Ama tamamen önemsiz değil
Dövüşün bir parçası, Japonların sadece ikisinin
Gemiler, yani _mikasa_ ve _nisshin_, daha ağır bir listeye sahipti.
Kendimizden daha öldürüldü, ancak _kasuga_ yaralı bir tane daha puan aldı
bizden daha.

Gerçek şu ki, atıfta bulunulan genel bir katılımda,
Çeşitli gemilerin ilk hareketleri kaydedildikten sonra,
işin kendi payına tamamen dalmış olur
en göze çarpandan daha fazlasını not etmek için çok az fırsat olduğunu
Savaş olayları.  Dahası, savaşın dini, sürekli
Silahların kükremesi, patlama kabuklarının çökmesi, sağır edici clang
zırh üzerine mermiler, yaralıların çığlıkları, boğucu
Toz dumanı, hepsi kişinin gözlem güçlerini önemseme eğilimindedir, böylece
Bir dövüş gemisinin kaptanının herhangi bir şeyi not etme fırsatı yok
olduğu belirli geminin hareketlerinden daha fazlası
şu anda ilgi çekici.

Port Arthur filosunun yenilgisinin önemi, kararsız
ilk başta öyle görünüyordu, yakında sırrımız gerçekleşmeye başladı
Kaleden ajanlar bize tam ve dikkatli bir şekilde tespit edildi
başarılı olan gemilerin durumuna göre bilgi
Limanın barınağını geri kazanırken.  Bu bilgilerden
Bir zamanlar, dövüş birimleri olarak, hiçbirinin bir daha
savaşın sonucuna kadar hizmetten alındı ​​ve Japonya
14. akşamı yoğunlaşan büyük bir rahatlama
Ağustos, haber, cesurun ülkede yanıp söndü ve
Çok denenmiş Kamimura sonunda uzun süredir devam eden dileği verilmişti
Vladivostock Filosu ile tanışmak ve onu yenmişti.  Doğru,
Port Arthur filosununki gibi yenilgi, olabildiğince belirleyici değildi
diledi; Üç kruvazör için-_gromovoi, rossia_ ve
_Runk _--, Vladivostock'tan iniş yapan, komuta altında
Amiral Jessen, Amiral Vitgeft'in destek çağrısına yanıt olarak
Port Arthur'dan son umutsuz sorti, ikisi, _gromovoi_ ve
_Rossia_, Vladivostock sığınağını geri kazanmayı başardı
Liman, sadece üçlünün en az müthiş olan _rurik_
batık.  Ama yine, Port Arthur filosunda olduğu gibi, ancak
Rus gücünün büyük kısmı ya yakalamaya ya da kaçmaya başladı
yıkım, zararsız hale getirilecek kadar ciddi şekilde ele alınmıştı
Önümüzdeki aylarca ve Japonya sonunda sürekli olarak serbest kaldı
tehditkar.  Korsakovsk'taki Fast Cruiser _Novik_'in Yıkımı
21 Ağustos'ta Limbor, Japon gemisi _chitose_, sonuncuyu sürdü
Uzak Doğu'daki Rusya'nın deniz gücünün tabutundaki çivi; ve
O zaman, etkili olanı korumak dışında
Port Arthur'un ablukası, Japon Donanmasının yapması gereken çok az şey vardı
Baltık filosunun tehdidiyle tanışmak için kendini her noktada hazırlayın,
bu zamanda gerçekleşmeye ve kesin bir şekil almaya başlamıştı.

Bu arada, neredeyse insanüstü muazzam olasılıklara karşı mücadele ettikten sonra ve
Korkunç acılar ve kayıplar karşısında, Japonya'nın kara kuvvetleri
ilerleme kaydetmeye başlıyor.  Temmuz ayının son günlerinde
Kuroki'nin kuvvetleri savaştı ve Towan ve Yushuling savaşlarını kazandı
Geçmek.  3 Ağustos'ta General OKU Hai-Cheng ve Newchwang Old'u ele geçirdi
limanından yaklaşık yirmi mil iç kısımda yer alan kasaba
Newchwang; Ve sonra bir duraklama geldi, bu sırada final
Liao -yang üzerindeki ilerlemeye hazırlıklar tamamlandı. Liao-Yang, genel için çatlamak için çok sert bir fındık olacağına söz verdi
Kuropatkin, pozisyonun olanaklarını tam olarak tanıyan,
orada durmaya karar verdi ve Japonlara böyle bir
Yenilgiyi ezmek, saldırıyı almak için daha fazla kapasitenin
onlardan sürülebilir, bundan sonra, dövülmüş ve
Taşınmış düşman kolay bir görevi kanıtlamalı, her şeyi kolaylaştırdı,
Belki de, Port Arthur'a karşı büyük saldırı tarafından
Japonlar felaketle başarısız olmuştu, saldırganlara korkunç bir kayıpla.
Liao -yang savunmaları büyük ölçüde ve muazzam bir güçtü,
Sadece güçlü kaleler ve güçlü ile silahlı toprak işleri dahil
silahlar ve en dikkatli ve özenle inşa edilmiş mil üzerinde mil
her biri keskinleşmiş olan sayısız tuzaklarla aynı zamanda hendekler
Nanshan Heights savunmasında olduğu gibi, alttaki kazık.
Bu tuzaklar normal çizgiler halinde düzenlendi, aralıklarla kesintiye uğradı
Mayınlı zemin yamalarıyla, bunların dışında tekrar koşarken
dikenli tel karışımlarının pratik olarak sürekli kuşağı, tel
anında yeterince güçlü bir elektrik akımı ile suçlanmak
temasa geçecek kadar talihsiz olan birini yok et
onunla.  Liao-kan savunmaları aslında savunmaların tekrarlanmasıydı
Nanshan Heights-Japonların bu kadar korkunç olduğu yer
Kayıplar-daha ayrıntılı ve ölümcül oldukları için
karakter.

Liao -yang'a yapılan saldırı gerçekten birçok açıdan bir tekrar
Kinchau'ya yapılan saldırı; çünkü Kinchau örneğinde olduğu gibi,
Müthiş Hill pozisyonu-Shushan'tan-ilk fırtına ve
alınmış.  Bu görev ikinci Japon ordusuna,
General OKU'nun liderliği; Ve 1 Eylül'de başardılar,
Üç gece ve iki günlük umutsuz dövüşten sonra,
Kahraman Japonların korkunç kayıpları vardı.  Aynı gün,
Ruslar, ağır ateş altında liao-kan'dan çekilmeye başladı.
Japon Topçu.  Ertesi gün Japonlar
Yentai Madenleri; Ve birkaç saat sonra, General Nodzu,
Dördüncü Japon ordusu, Liao-zang kasabasına girmedi.

Bu arada, Port Arthur'dan önce karadaki işlerin durumu neydi?

Daha önce de söylendiği gibi, karaya büyük genel saldırı
19 Ağustos 1904'te başlayan savunmalar felaketle sonuçlandı
Japonlar için korkunç kayıplarla başarısızlık.  Yine de bu başarısızlık,
Olduğu gibi korkunç, hiçbir şekilde eksiksiz değildi; Karanlığı
burada ve orada bir ışık parıltısı ile ışınlandı
Talihsiz olmayan bu umut ve inatçı çözüm ruhu yaşıyor
Japonların göğsünde oldukça söndürebilirdi ve
Kuşkusuz kampanyadaki belirleyici faktör.  Özelleştirmek için.
14 Ağustos'ta 1. Japon bölümü beşini yakalaması emredildi.
Demiryolunun batısındaki Ridge'in tepesinde,
Swishiing Redoubts.  Bu yörüngeler ertesi gün alındı,
Ve onların yakalanmaları genel saldırının yolunu açtı, dört gün
Daha sonra.  Bu, olarak bilinen yüksekliğin öfkeli bombardımanı ile başladı
Süngü noktasında fırtınalı ve alınan 174 metre tepe,
Günün ilerleyen saatlerinde, hemen iten 1. bölüm tarafından
güneydoğu, Namaokayama'ya sahip olma nesnesi veya 180
Metre tepesi.  Bu tepe, diğer cihazların yanı sıra bir
Yüksek gerilimli bir elektrikle yüklü karmaşık dikenli tel dolaşım
Penetrasyonu neredeyse bir görev olduğu kanıtlandı
Kullanılamayan zorluk; Yine de, sonunda başarıldı.
22 Ağustos sabahı, muhteşem bir kahramanlık eylemiyle ve
Elli Japonca kendi kendine fedakarlık, Batı Panlung kalesi
yakalandı ve bu, Doğu Kalesi'nin yakalanmasının yolunu temizledi. Ancak Japonların bunları yakalamada sağladığı insanüstü çabalar
Sonuç olarak pozisyonlar onları tamamen tüketti
başarısızlıkla sona erdi, çünkü savunmaların çoğunluğu
Rusların elleri.

23 Ağustos'ta, zırhlı _sevastopol _--
Unutuldu, kaçışını iyi yapmak için katılan gemilerden biriydi
Sarı deniz savaşından sonra Japon filosundan-
Port Arthur Tersanesi'nin kaynakları izin verdiği sürece, patched-up,
Devam ettim ve Takhe Körfezi'ne buharlaşarak,
Ta-ku-shan ve panlung mahallesindeki Japon hatları
Redoubts.  Yapılması oldukça cesur bir şeydi, çünkü bir gemi yoktu
Japon bloke ederken onu destekleyebilen limanda
Off'taki filo, açıkça görülebilecek kadar yakındı
yükseklikler.  Bu filoda yeni zırhlı kruvazörler vardı
_Nisshin_ ve _kasuga_, Arjantin'den hemen önce satın alındı
Savaş Bildirgesi; Ve en kısa sürede _sevastopol_
Aslında bu iki güçlü zanaattan daha limanın dışına çıktı
Buğulandı ve ona ateş açtı ve ayrıca Laolutze Forts'a,
onu destekleyen.  Japon kruvazörlerin yaklaşımı
Rusça acele bir emeklilik sinyali
zırhlı ve geri çekilmesini etkilemek için zaman kaybetmedi
liman.  Ama girerken, bir temas madeni vurdu, bu da patladı
Yaylarının altında, o kadar ciddi hasar vererek sadece
Onunla birlikte rıhtımına dönmeyi başardığı çok büyük zorluk
Yay neredeyse tamamen batırılmış.  Bu son samandı,
_Sevastopol_ endişeliydi ve pratik olarak eylem dışı bırakıldı
savaşın geri kalanı için.

Bir hafta sonra kruvazörlerimiz ve muhriplerimiz bir _coup_ etkiledi, ki
inanmak için her sebep, düşüşü önemli ölçüde hızlandırmış olmalı
kale.  Bu, bir
Wei-hai-wei'den Port Arthur'a bağlı büyük Çin jikeleri filosu,
kuşatılmış şehre çok büyük miktarda yiyecek, giyim,
Mühimmat, patlayıcılar ve akla gelebilecek her açıklamanın malzemeleri.
Junks, yüklerinin olduğu ilan edildiği Dalny'ye alındı.
savaşın kaçınması ve Japonlar tarafından el konulması.

Bu birkaç başarı, nispeten önemsiz olmalarına rağmen,
Port Arthur'un pratik yıkımı ile birleştiğinde ve
Vladivostock filoları, bir süre Japonlara yeni bir kalp koydu; Ancak
Eylül ayının gelişi ve geçişi ile,
Port Arthur'dan önceki operasyonlarda kayda değer ilerleme kaydedildi
Şimdiye kadar gösterilen incelenmemiş sabır ve mükemmel stoacılık tarafından
Bir insan olarak Japon, sahip oldukları aşınma ve yıpranma belirtileri gösterdi
Çok uzun zamandır maruz kaldı ve General Nogi'nin görünen görünenlerinde mırıltılar
Başarısız olmayan kendilerini duyurmaya başladı.  Yaralı listeleri görünüyordu
Görünür olmadan, günlerin geçişi ile daha uzun büyümek için
Sonuç, ancak Nogi'nin birkaçının bulundurulmasını sürdürmeye devam etmesi
kazandığı önemsiz pozisyonlar ve kara bir bulut
Karamsarlık ada imparatorluğuna yerleşiyor gibiydi.

Ancak bu arada, sessiz, gizli, önemsiz bir şekilde,
Japon ordusu önemli bir karakter hazırlamıyordu,
bunların arasında beton emplajlarının inşası dahil edildi
Büyük şeylerin beklendiği on sekiz 11 inç obüs.  Onlar
yüksek patlayıcı ile yüklü 500 kiloluk bir mermiyi ateşledi ve
kalenin tüm alanına komuta etmelerini sağlayan menzil,
liman dahil.

1 Ekim'de bu obüslerin ilk altısı ateş açtı,
Port Arthur'a geçen General Baron Kodama'nın varlığı
Japonya, belki de memurlara ve orduya bir fillip yönetecek
genel olarak. Kuzey Kikwan Fort, yeni silahların ilk alıcısıydı.
hassas dikkat, içine yüz kabuk dökülür.  Büyük
Toz ve duman bulutları bir kerede kaleden ortaya çıktı; Ama öyleydi
Çok güçlü ve çok önemli sonuçlar görülmedi.  Üzerinde
Ertesi gün ve birkaç gün sonra obüslüler kabukları lobladı
Filo ve _pobieda, poltava, retvisan_ ve _peresviet_
hepsi vuruldu ve ekipleri onlardan sürüldü, bundan sonra
GÖRÜNMÜNDEN GİZLİ OLDUĞUNDAN East Limana Taşındı
Gunner'larımız aradan geçen yüksek zeminden.

Bu arada Japon mühendisleri kararlı ve çalışkan bir şekilde
İlerlemede Saps'ı Rus kalelerine yaklaştırmak
Hangi görevi en öfkeli ve sanguinary el ele mücadele
Bayonet ve bomba günlük, saatlik, meydana geldi.  Katliam
korkunçtu, her iki taraftaki savaşçıların azı böyle hayatta kalıyor
karşılaşmalar.

Yine de, avantajların hepsi savunucuların yanında olmasına rağmen,
Japonların sabır ve kahramanlığı sürekli olarak ve 4 Ekim'de
Takhe Körfezi yakınlarındaki Yenchang'da bir çalışmaya saldırdılar ve ikisini yok ettiler
silahlı olduğu makineli tüfekler.  Bu başarıyı takip etti
16 Ekim'de, son derece güçlü bir Rus pozisyonunun yakalanması
Hashimakayana Tepesi.  On gün sonra Japon birlikleri fırtınalı ve
saatlerce süren sanguinary dövüşünden sonra, iki önemli pozisyonu aldı
Erhlung ve Sungshushan, kuzey ve kuzey-batıdaki sapmalarda
eski Çin duvarı; Ve bu başarıların sahip olduğu düşünülüyordu
sipariş edilen genel saldırının zemini temizledi
Japonya'da karargah.

Dört gün-27, 28, 29 ve 30 Ekim-Rus eserleri
o zamana kadar ölümlü gibi müthiş bir bombardımana maruz kaldı
Gözler kesinlikle asla durmamıştı.  Yüksekliğine yaklaşık sekiz
30'un sabahı saat ve yaklaşık bir
öğleden sonra saat, bu sırada din müthiş ve
tarif edilemez.  Kabuk ve şarapnel, Rus eserlerine düştü.
Dakikada yüz, kaleler volkanlara benziyordu
üzerine düşen kabukların sürekli patlamalarından patlama
ve tüm manzara kalın bir dumanda örtüldü.
Bir saatte hazırlığın tamamlandığı düşünülüyordu; ve on
Dakikalar sonra büyük saldırı başladı-tam ve felaketle bitecek
arıza!  Rus kaleleri, bunlar tarafından susturulması gerekiyordu
Dört günlük müthiş bombardıman, her zamanki gibi zorluydu; ve
Stormers öne doğru fırladı, çok öfkeli bir tüfek ve
Topçu ateşi tam anlamıyla imha edildi.  İkinci büyük
Port Arthur'a yapılan saldırı, tamamen ve trajik bir şekilde
Birinci!

Bu kadar önemsiz sonuçlar için bu kadar muazzam kayıplara katılmak
Japonya için çok iç karartıcı bir deneyimdi; Ama benumbing etkisi
Kasım ayının ilk haftasında darbenin vefat etmeye başladı.
Haberler General OKU'nun Shaho'ya muhteşem başarısına geldi; ve ile
Yenilenen umut ve bu durum böyle olan sabır ve cesaret
Japon karakterinin bir özelliği olan Port Arthur'dan önceki birlikler
felaketlerini onarmak için çalışmaya hazır.

İlk başarıları Kasım ayının ortasında elde edildi,
Küçük Kaokiatun köyüne sahip olduklarında, bu nedenle
Güvercin Körfezi'nin emrini korumak.  Bu başarı,
Ayın 23'ü, Japonların yakalama girişimi ile
Doğu Kikwan Tepesi'ndeki Rus hendek.  Sonuçlandı
Başarısızlık, yaklaşık üç yüz katledilen, hiçbir şey söylememek
yaralı.  Bunu 26'da Q Fort'a yapılan bir saldırı izledi.
Kuzey Kikwan, Erhlung ve Sungshushan.  Bu da başarısızlıkla sonuçlandı
Japonlar için, korkunç katliamlarla; Bu durumda başarısızlık,
Ancak, Doğu Kikwan'daki hendek yakalanmasıyla temperlenmek
Tepe. Bu yakalama, Japonlar için çok önemliydi.
Zirvenin zirvesinde kaleye yaklaşımı emrettiği gerçeği
tepe; Ve bu gerçeği tanıyan Ruslar, yeniden kazanmak için çılgınca savaştılar
Nihayet gece yarısına doğru başarılı olan hendek bulundurmak.  .
Bu vesileyle savaşmak Japonlar için en felaketti, onların
tek başına 6000'den fazla yaralı, ölü olduğu tahmin edildi
Kayıpları 10.000'i aşmış olmalı!

Tüm bu sanguinary dövüşünün sonucu Japonları ikna etmekti
Sonunda, doğu yamacındaki savunmaların emprenye edilemez olduğu personel
saldırı için ve başka yollarla yakalanmalıdır.  Buna göre bir sonraki
dikkatlerini 203 metre tepeye çevirdi, bu da
Port Arthur'un doğu savunmaları ve saldırı ile almaya karar verdi.

Bu özellikle zor bir teklifti ve muazzamdan sonra
Nogi'nin ordusunun felaket saldırılarında zaten acı çektiği kayıplar
Doğu savunmaları üzerine, personel mazur görmüş olabilirdi
böyle bir Herkül görevini üstlenmekte tereddüt etti.  Pozisyon için öyleydi
Rusların onu emprenye edilemez olarak görmeleri son derece güçlü.  .
Maceranın sadece doğal zorlukları harikaydı, çünkü
İsim, dik, neredeyse uçurumlu yüce bir tepe olduğunu gösterir
Yamaçlar, hatta verilmemiş bile, hafif bir görev olmayan ölçeklendirmek için.  Ama ne zaman
Bu zorluk, tepenin iki zirveye sahip olduğu daha da eklendi,
Her biri kum çantalarından yapılmış çok güçlü toprak işleri ile taçlandırıldı, kereste
ve arkada bomba geçirmez eserlerle tünellerle bağlanan çelik raylar
yamaç ve iki satır siperi ile daha da korunmuş,
kendileri güçlü dikenli tel dolaşımları ile korunmuş ve
Zirve üzerinde çalışıyor Birkaç makine tüfeği ve bazı daha ağır parçalar
Topçu, okuyucu hakkında hafif bir fikir oluşturabilir
Japonların üstesinden geldiği engeller ve
girişimde bulunmaları için onlara sahip olan inatçı cesaret.

Bununla birlikte, saldırının yapılacak olduğu varsayılmamalıdır.
o anın teşvikinde ve daha önce herhangi bir hazırlık olmadan.  Üzerinde
aksine; İki ay boyunca Japonlar sürekli olarak takılıyordu
Kuzey ve Kuzey-Batı'dan, gece ve gece, en çok
Rusların ilk olarak güçlü ve kararlı bir muhalefeti
İlk satırdan yaklaşık yüz metre uzaklıkta bir paralel inşa etmek
Rus hendekleri ve bu paralelden, delinmiş SAPS sürüş
tel karışımları ve elli metre içinde ulaşılan iki yerde
Rus hattı.  Ve bu yapılırken, dördü yeni
Japon 11 inç obüsler, ateşlerini çalışmalara yoğunlaştırdı.
Tepenin ikiz zirveleri.

Saldırı 27 Kasım akşamı için emredildi.  Tarafından destekleniyor
Arka obüsler ve pillerden ağır bir bombardıman,
Saldırı için seçilen birlikler örtü kırdı ve ilk çizgisini koştu
Rus hendekleri, sakinleri neredeyse ikincisi vardı
Onlara ateş açma zamanı.  Sonra el ele dövüşünü takip etti
Bütün gece süren en vahşi ve sanguinary karakter.
Sabah, saldırganları hala hendeklere sahip buldum
kazanıldı; Ve şimdi, güçlü bir şekilde güçlendirildi, Japonlar itmeye başladı
Zirveye ve Akasakayama bataryasına saldırmak için ileri.  Hemen,
Komşu kalelerdeki Rus silahları Stormers'a ateş açtı
şarapnel ve ağır kabuk ile ve birkaç dakika içinde tüm
Sahne o kadar tamamen toz dumanında örtüldü ki imkansızdı
Herkesin kavganın nasıl gittiğini anlatması için.  Dört kat
Japon tepeye fırladı ve dövüldü; Ve kadar değildi
Beşinci saldırılarını teslim ettiklerinde öğleden sonra saat üçü,
Sonunda tel karışımlarından patladıklarını ve
kret. Bir süre boyunca tuttular; Ama Rus ateşi için çok sıcaktı
onları ve uzun zamandır sadece kretten değil, aynı zamanda dışarı çıktılar
bir önceki gece kazandıkları hendek.

Saldırı ertesi gün devam etti ve yine başarısızlıkla sonuçlandı.

Sonra Japon personeli ayağını indirdi ve her iki tepenin de
_Must_ her ne pahasına olursa olsun alın!  Kruvazörler _sai-yen_ ve _AKagi_
Güvercin Körfezi'ne birliklerle işbirliği yapması için sipariş verildi
Ateşi ile saldırı; Ancak, maalesef _sai-yen_ olduğu gibi
30'unda pozisyona girerek bir maden vurdu ve battı, çok uzakta
Eski _hei-yen_'in iki ay önce kaybolduğu yerden.  Bu
Deniz yardımı planına son verdi ve arazi güçleri
tamamen kendilerine güvenmek zorunda kaldı.  En çok dövüş
Öğleden sonra umutsuz ve sanguinary karakter ilerledi
ve 30 Kasım gecesi, ama ertesi güne kadar değildi.
Japonların inatsız cesareti ve sebatları ile ödüllendirildi
başarı; Onlar tarafından alınan 203 metre tepenin batı zirvesi ve
Bütün gün, en umutsuz çabalara rağmen
Ruslar yeniden alacak.

Bu, Port Arthur'un söz konusu olduğu sürece sonun başlangıcıydı.
5 Aralık'ta Tepenin Doğu Zirvesi de eline düştü
Japonlardan ve ertesi gün Akasakayama'nın bulundurulmasını sağladılar,
böylece tüm metre aralığının komutunu almak.

Sahip oldukları bu önemli pozisyonlar, aynı anda savaşın gelgiti
Japonların lehine döndü, çünkü yükseklikler sadece komuta etti
kasaba ama Port Arthur limanı; ve büyük 11 inç obüs,
6 inç ve 47 inçlik silahlı bir pili olarak, bir kerede getirildi
Yukarı ve Rus savaş gemilerinin bombardımanı başladı.  6.
Aralık _poltava_, Ruslar tarafından onu kurtarmak için batırıldı
Japon ateşi tarafından yıkım.  Ertesi gün _retvisan_ bir benzeri
Kader, _peresviet_'de bir yangın çıkarken ve 8. sırada
ve _pobieda_ limanın dibindeyken, _pallada_
Açıkçası onları takip ediyordu.  Ertesi gün _bayan_ vuruldu
Öğleden kısa bir süre önce aleve dönüşen yirmi iki kez en az
ve öğleden sonra saat dörtten kısa bir süre sonra yanıyor,
_Sevastopol_ ciddi şekilde hasar gördü.  Mayın döşeyen gemi _amur_
Ayrıca vurup battı.  Tersane ciddi hasar gördü,
Garip bir şekilde, bu bombardıman sayesinde Ruslar çok az şey yaptı
Cevapla; Bunalmış gibi görünüyordu ve felç oldular
şimdi onlara başlayan talihsizlikler-ya da bazılarımız başladığında
Kurnazca şüphelenmek için, mühimmatları sonunda bitkindi.  9'da
Ayın _Sevastopol _--
Harbour'da ayakta kalan-demirlemelerinden arınmış ve aranan
Mantushan kalesinin silahlarının altındaki büyük bir patlamanın arkasına sığınmak
Yarımada, birkaç gece sonra enerjik olarak saldırıya uğradı
muhriplerimiz.  Bu saldırılar her gece tekrarlandı, önemli ölçüde
15-16. geceye kadar, gemi
başarıyla torpidoed.  Sonu o kadar açıktı ki şimdi biz
saldırılarımızı durdurdu; Ama hiçbir şey onu kurtaramazdı ve 20.
ayı kaptanı onu derin suya çıkardı, Kingston'u açtı
vanalar ve onu battı, böylece ellerine düşmeyebilir
Japonca.

Bu arada, Kuzey Kikwan kalesi, gece birlikleri tarafından yakalandı.
18'inci, bizi bin kişiye yakın bir kavgadan sonra.  İki
Günler sonra, ona yakın bir pil aldık; Ve 28.
Müthiş Erhlung muazzam bir kavgadan sonra bizim oldu.  Sonra başarı
Bizim tarafımızdan başarı şimdi birbirimizi hızla izledi, her biri ek
Birliklerimizi yenilenen cesaret ve kararlılıkla yakalayın. .
Yılın son günü Sungshushan kalesinin bize düştüğünü ve ilk gün
1905'te yeni Panlung ve H pillerini elimizde gördü, Çince
Duvar ihlal edildi ve Japon bayrağı Rusça içine iyi dikildi
savunmalar.  Wangtai kalesi fırtınaya uğradı ve öğleden sonra alındı.
Aynı gün ve Twilight olay yerine bir Kazaklıkta kapanırken,
Büyük bir beyaz bayrak taşıyan, swishiing'den çıkarken görüldü
Valley, ardından bir Rus subayı.

Memur, General Stoessel'den General'e bir mektubun taşıyıcısıydı
Nogi, ikincisini yazarla müzakereler açmaya davet ediyor "
"Port Arthur'un teslim koşullarını belirleyin. Söylemeye gerek yok,
Japonlar genel olarak memnuniyetle, ancak gereksiz acele olmadan,
Stoessel'in önerisi; ve 2 Ocak 1905 öğleden sonra, büyük genel
Ijichi, büyük general Reiss ile Plum Tree Cottage'da, sefil bir küçük
Swishiing köyünde bulunan Hovel ve müzakereler
Port Arthur'un mülkiyetine geçmesine neden olan açıldı
Rus tahliyesi olmasına rağmen, o günün akşamı Japonca
5 Ocak'a kadar gerçekleşmiyor.



Bölüm Yirmi.

Tsushima Savaşı.

Bu arada, Japon Donanması'na ne oldu, savaştan sonra
Sarı deniz mi?

_Yakumo_ söz konusu olduğunda,
En sıcakken kavga ve uzun zamandır savaş geldi
_retvisan_ ve _pobieda_ uçuşuyla bir son, bizden biriydik
O kadar ciddi bir şekilde ele alınan gemiler, kapsamlı onarımlar
Daha fazla hizmet vermeden önce gerekli.  Buna göre biz
derhal Sasebo'ya refit etmek için ilerlemesi emredildi; Ve olduğumuzdan beri
Bizim durumumuzda hiçbir şekilde tek başına, sıramızı beklemek zorunda kaldık.  Bu yüzden öyleydi
_yakumo_'dan önceki Ocak 1905 ortası tekrar denize hazırdı;
Ve bu arada dostluğumu güçlendirmek için geniş bir fırsatım oldu
İyi Samaritan'ın rolünü oynayan Boyd ailesinin üyeleri
Sasebo ile ilk tanıştığımda bana.

_YAKUMO_, elliot'ta randevumuz için sasebo'dan ayrıldı
Adalar, Baltık Filosu'nun uzun zamandır ulaştığı haberler geldi
Madagaskar ve Passandava Körfezi'nde demirlemedeydi, yeniden düzenleme, sağlama,
ve genellikle Fransız ulusunun misafirperverliğinin tadını çıkarmak.  Bu,
Tabii ki, aldığımız ilk haber değildi; Biz öyleydik
15 Ekim'de Libau'dan ayrılmasından usulüne uygun olarak kabul edildi ve ayrıca
Heard-Japonca ve acı ile sürpriz
Kendi tarafımdaki ipotek ve utanç-sonraki provoke edilmemiş ve
İngiliz trollerinin Gamecock filosuna cezasız saldırı; Ancak
Bu müthiş filonun
nihayet aslında denizdeydi, çünkü aslında Japonya'da biz
ayrılışını bir tarafın hareketinden başka bir şey olarak görmedi
Rus hükümeti Port Arthur'un garnizonunu
Direnişine devam edin.  Çünkü, sade gerçeği söylemek, kimse
yolculuğun çok ötesinde devam edeceğine ciddi olarak inanıyordu
İngiliz kanalının batı ekstresi, çünkü nasıl olduğunu göremedik
Yapılacaktı.  Ama _NOW_, Fransa'nın göründüğü zaman
tarafsız olan tüm yasaları açıkça görmezden geliyordu ve öfkelendiriyordu
Milletler, Rusya lehine, ciddi bir şekilde dikkat çekmek Japonya
Neler oldu ve sadece güçlü bir şekilde protesto etmekle kalmadı
Fransa'nın tarafsızlığı ihlal etmesi, ancak hazırlanmak için ciddi bir şekilde çalışmaya hazır
kıyılarına yavaş yavaş sürünen yeni tehdit için. _Yakumo_'nin Elliots'a gelmesinden bir ay sonra, ben ve yarısı
Mürettebatımdan limanda çalışan bu yoğun çokluğun bir kısmını oluşturdu
Arthur Limanı, onu kutlayan batık gemileri yükseltmek ve temizlemek
giriş kanalı; Ancak 10 Şubat'ta deniz grubu
gemilerine tekrar katıldı ve 14. Japon savaş filosunda
İnsan Ken'den kayboldu ve üç ay boyunca artık görülmedi,
hayati bir zorunluluğu anlamak için açıkça yapılmış birkaç kişi tarafından tasarruf edin
Kesinlikle sessiz kal.

Ancak Japon kruvazörleri öyle değil.  Üretmek bizim görevimizdi
Amiral Rojdestvensky'nin zihninde huzursuzluk ve endişe hissi
ve memurlarının ve erkeklerinin; Ve o nesne filoları ile ve
Tek gemiler kendilerini aniden ve gizemli bir şekilde göstermeye yönlendirildi,
ve aniden tekrar kaybolacak gibi,
Rus filosu Vladivostock'a yolculuğunu geçmek zorunda kalacaktı.  Ve biz
Bunu o kadar etkili ve o kadar mükemmel bir kararla yaptı ki çok yakında
Çeşitli telgraf kabloları mesaj sayısı ile ısındı
en muhteşem hikayeleri anlatan onlardan aktarıldı
dünyanın çeşitli yerlerinde görülen muazzam Japon filoları
an ve büyük ve inanılmaz derecede güçlü tahkimatların
Formosan sahili ve başka yerlerde.

Ancak "blöf" tarafımızla sınırlı değildi; Fransız gazeteleri
Haberlerin koşullu olduğu elimize düşmesine izin verildi
Bunu ortaya koydu, Port Arthur'un düşüşünün sonucunda Amiral
Rojdestvensky geri çağrılmıştı ve tüm filosunu alıyordu
Süveyş Kanalı aracılığıyla Avrupa'ya geri dönün-
Denizde kurduğu ima edilen en iyi zırhlıları.  Açık
Ancak 20 Mart, güvenilir bilgiler Japonya'ya 1. ve
Rojdestvensky'nin filosunun 2. bölümleri 16.
Ayın kuzeydoğu yönlendirme.  İki gün sonra haberler bize ulaştı
Rus filosu Hint Okyanusu'nda görüldü, hala direksiyon
Kuzey-Doğu; Ve bir hafta sonra izcilerimizin ilki-akıllı ve hızlı bir
Steam yat, uçan Alman renkleri-belirgin bir şekilde batıya bağlandı, geçti
Armada'nın dört mil içinde dikkatli bir şekilde sayıldı ve bildirildi
kablosuz olarak tam konumu ve oluştuğu gerçeği
Geri kalanlarken, yedisi savaş gemisi olan kırk üç gemi
On kruvazör, yedisi muhripti.

O andan itibaren izcilerimiz, bunun dışında akla gelebilecek her bir kılavuz altında
Savaş gemilerinin, bir an için Ruslarla temas etmediğini asla kaybetmedi.  Biliyorduk
8 Nisan'da Singapur'u geçtiklerini; Dokunduklarını biliyorduk
Anamba Adaları ve Hollanda Savaş Gemileri'nden önce orada kömürleşmiş
onları önlemek için gel; Ve 14 Nisan'da filonun geldiğini biliyorduk
Kamranh Limanı'nda, Fransız Hint-China'da, nerede beklerken
Amiral Nebogatoff'un Filosunun Gelişi-
SUEZ CANAL,-Ruslar iyi kusurlar yapmaya devam ettiler ve genellikle
Onları beklediklerini bildikleri kavgaya hazırlanın.

Elbette Japon hükümeti buna karşı şiddetle protesto etti
tarafsızların davranışını düzenleyen yasanın ihlal edilmesi ve
Fransa, bu tür ihlalin olmaması gerektiğine dair kibar güvenlerle cevap verdi
tekrarlanan.  Bunu Rusların ayrılması emri izledi
Boş zamanlarına itaat ettikleri Kamranh Limanı
Port Dayot ve sonra-Fresh'e yanıt olarak oradan sipariş edildiğinde
Japon protestoları-Hon-Coe Körfezi.  Böylece,
Fransız yetkililer, çok güzel bir saklambaç oyunu tarafından oynandı
Rojdestvensky, 8 Mayıs'a kadar, Nebogatoff dokuzuyla birleştiğinde
zanaat ve şimdi tamamlanmış filo hon-koe Bay'e girdi ve sakince
Yetiştirme, kömürleşme ve sağlama görevini tamamlamaya devam etti
Vladivostock'a doğru ilerlemeye yönelik büyük girişimden önce. Gibi
Japon hükümeti için Fransa'nın
Tarafsızlık yasalarını lehine görmezden gelmek için kararını verdi
Ve buna göre daha da işe yaramaz protestolar yapmayı bıraktı.

Bir hafta sonra-14 Mayıs'ta, kesin olarak-tüm Rus filosu kaldı
Kuzeye doğru yönlendirme Hon-Coe Körfezi; Ve Fransız yetkilileri olmasına rağmen
iki gün boyunca ayrılma haberlerini bastırdı,
Şimdi Filosu ile Kore'nin güney kıyısındaki Chin-Hai Körfezi'ndeki,
Haberleri aynı gece kablosuz olarak aldım.  Bundan sonra onun
İlerleme her gün dikkatlice izlendi ve rapor edildi, böylece her an
Togo parmağını grafiğin üzerine koyabilir ve konumunu gösterebilir
Düşman, birkaç mil içinde.

Bu arada Togo, planlarının hazırlanması için yoğun bir şekilde meşguldü.
Hepimizin ileriye baktığımız büyük savaş
uzun.  Bu çalışmada elbette bilgi eksikliğinden dolayı engellendi
Rusların niyetlerine gelince.  İki yol vardı
Vladivostock'a ulaşabilirler: Bir-Birçoğu ikiden daha kısa-
Kore Boğazı ve Japonya Denizi'nden yukarı; ve diğeri,
Japonya'nın doğu kıyısı ve La Perouse Boğazı.  Ayrıca, Rojdestvensky
Daha kısa rotayı seçin, doğuya veya
Tsushima Adası'nın batısında.  Togo, bir plan hazırlayarak sorunu çözdü
Üç alternatif yolun her biri için savaş.

26 Mayıs'ta Rus filosunun güney-batısı olduğu bildirildi.
Quelpart Island, Kore Boğazı'nın girişinden ve konumu
Rojdestvensky'nin niyeti olduğunu neredeyse kesin olarak
Japonya Denizi'nden daha kısa bir yol izleyin.

26 Mayıs'ta gün batımından kısa bir süre önce, kader kablosuz
Mesaj-"Görünürde Düşman, Torishima'nın elli mil batısında"-geldi
İzcilik kruvazörlerimizden biri; ve iki dakika sonra bir sinyal uçuyordu
_Mikasa_'dan, Japon Amirallerini bir savaş konseyine çağırmak.

Konsey kısa bir süredir, bir saat süren bir saat sürdü; Daha sonra
Amiraller kendi amiral gemilerine geri döndü ve ikincisi
Bir kez, birkaç filosun kaptanlarına buluşmak için
o filonun amiral kabini.  _Yakumo_,
Amiral Kamimura komutası altında zırhlı kruvazör bölümü ve
Buna göre _idzumo_'nin kabinindeydi.
Bu bölüm şu anda talimatlarımızı almak için toplandı.

Bunlar yeterince özliydi ve
Togo, bu uzun süredir devam eden bu savaşı muazzam bir miktar vermişti
dikkate alın ve sonunda tüm ayrıntıları neredeyse
Matematiksel hassasiyet.  İlk olarak, iyi ve yeterli
Sebepler, savaş Doğu Boğazı'nda yapılmaktı ve
Neredeyse mümkün olduğunca, adanın kuzey ekstremitesinden
Tsushima.  Bunu sağlamak için, eski _chin-yen_, _itsukushima,
Matsushima_ ve _hashidate_, korunan kruvazör filosundan,
bir muhrip bölümü eşliğinde,
ertesi sabah Rus filosuna yaklaşmak,
Boğazlara yaklaştı, dönüşümlü olarak saldırı ve emekli
Doğu Boğazı'nın, böylece Rojdestvensky'yi bir arayışa çekiş
Bu yön.  Bu görev için anlatılan gemiler denize ilerlemekti
Bir kerede, _chin-yen _-dörtlülerin en yavaş zanaat-sadece
en iyi on üç knot için iyi ve herhangi bir geminin
nişan alacak olana kadar güçlerinin sınırına itilmelidir
genel olun.  Korumalı Kruvazör Bölümü'nün geri kalanı--
On dört sayı-ana filo ile denize ilerlemek için
Ertesi sabah, her şey oldukça denizdeyken ayrılık şirketi ve sonra
düşmanın arkasını bul, üzerine kapanıyor ve taciz ediyor
mümkün olan koşullara göre hareket etmek, oldukça bağımsız olarak
ana filo ve her kaptan kendi girişimini kullanıyor. Bize gelince
zırhlı kruvazör bölümü, bir kısmını oluşturma onuruna sahip olurduk.
savaş çizgisi.  Bu yeterince tatmin edici zeka oldu, ama
Bunu takip eden daha da fazlaydı:
Değerli zırhlılarımızı korumak için Extreme Range'de düşman
Yaralanmadan, terk edilecekti; Bu onlar için savaştı
çok dikkatli bir şekilde istiflenmişti ve içinde sonuna kadar yapılması gerekiyor
Kullanım, en üst düzey değerleri tamamlanmalıdır; Tek kelimeyle olacaklardı
değeri olan her şey için savaştı, düşmanla içeride
etkili aralık ve yavaş ve kasıtlı olarak ateş etmek, böylece her atış
Söylemeli.

Ayrıca en yüksek derecede genel bir emir verildi
Japonca titizliği açıklayıcı.  Boyunca her insan
Filo kendini en dikkatli ve baştan yaya yıkamaktı ve
iyice ve temiz kıyafet giymek, bir
Minimum yaraların septik zehirlenmesi riski, ayrıca yünlere de
dış giysiler, böylece kıyafetleri yanmaz
Patlama kabukları.

Gemilerin kendileri de unutulmuştu.  Sırayla her biri
kuru docked, onarılmış, kusurlar iyi yapılmış, bir
Gevşek vida, makine elden geçirilmiş ve parçalar düşünce nerede
gerekli, alt kısımlar otdan temizlendi ve ön plana çıkma ile yeniden kaplanmış
kompozisyon ve gövdeler, her gemi sanki
bir cam kasadan çıkarılmıştı.  Ve şimdi orada hepsi yatıyordu
Chin-Hai Limanı, Kazanlarla Yatak Yondu ve Doldurulmuş
Dikkatli bir şekilde temizlenmiş, yeni ateş çubukları tatlı su, flues, tüpler ve fırınlar
Gerektiğinde, dikkatlice döşenmiş ve yanmaya hazır ateşler
Anın bildirimi ve özel olarak seçilen Galce ile dolu her sığınak
Kömür, uzun zaman önce bu amaç için satın alındı.

Fırın yangınları bir kerede aydınlandı ve buhar yükseltildi; Ve gece yarısından önce
Eski _chin-yen _-- yaşına rağmen çok ladin ve uygun görünüyor-ve
Üç eşlik eden kruvazörü sessizce çapalarını aldı ve
Deniz, hala limandaki gemilerde iken mürettebatlar yoğun bir şekilde
Genel sırada atıfta bulunulan hazırlıkları yapmakla uğraştı,
bazılarının dün geceleri olması için emekli olmadan önce
Yeryüzünde uyu.  Bana gelince, kabine, geceye çok uzakta oturdum,
Evde arkadaşlarıma uzun mektuplar yazmak, böylece
Bana istenmeyen bir şey olan herhangi bir şey, sevgi dolu düşünceleri biliyor olabilirler
Onlardan sonuna kadar kalbimdeydi.

Chin-Hai Harbor'da 27 Mayıs 1905 sabahı parlak ve parlak ve
açık ve saat beşte Japon gemilerinin mürettebatı
Eylem için temizleme görevine geçmeden önce önemli bir yemek.
Bir marconi-gram geldiğinde hala bu yemeğin katılmasıyla
İzcilerimizden biri olan _shinano maru_, bize Rusça
Filo görünürdü, Doğu Boğazı'na girdi; imkansız olduğunu
Atmosfer puslu olduğu için henüz kaç tane gemi bulunduğunu söylemesi gerektiği gibi;
ayrıca Rus gemilerinin
ağır yuvarlanıyor.

Togo'nun endişeyle beklediği haberdi; Ve şimdi o
ve düşmanın bulunduğu kesin bir yer için yaptığını biliyordu
onunla tanışmayı planlamıştı, küçük amiral büyük bir
rahatça iç çekin ve korunan için sinyalin verilmesini emretti
Kruvazör filosunun geri kalanını denize tartmak ve yönlendirmek için.

Bu emir bir kerede sessizce ve kasıtlı olarak gerçekleştirildi-orada
elimizde bol zamandı, _chitose_, Amiral Kotaoka'nın amiral gemisi,
ve dört eşi liderliği, ardından _kasagi_ ve dört
Amiral Dewa yönetiminde eşler; bunlar sırayla takip ediliyor
_Akitsushima_ ve Amiral Uriu yönetimindeki üç eşi. Bu üç
birkaç saat önce denize ilerleyen filolar,
Rusları daha genç Togo'nun önderliğinde
Doğu Boğazı, korunan kruvazör bölümünü oluşturdu
düşmanın arkasına saldırma ve taciz etme görevi verildi.

Bunları takiben _Mikasa_ ile ana savaş filosuna gitti
Togo'nun bayrağı, gururla lider, ardından zırhlılar _shikishima,
Fuji_ ve _asahi_, yeni ve güçlü kruvazörlerle _kasuga_ ve
_NISSHIN_ arkaya getirme.  Sonra, kısa bir aralıkta,
_İdzumo_, uçan Amiral Kamimura'nın bayrağı ve _iwate, Yakumo,
Adzuma, asama_ ve _tokiwa_, adlandırılan sırayla, her gemi gösterişli
Sabah esintisinde iki büyük savaş bayrağı.  Bir kez limandan uzak,
Şirketi, uzaklaşan korumalı kruvazör bölümünden ayırdık
Güney-güney-doğu, düşmanın arkasına girmek için
Savaş çizgisi, savaş alanı için doğunun güneyine bir önemsemeyi yönlendirdi
Hangi Togo seçti.  Hattın liman tarafında buğulanmış
Japonya'nın en hızlı muhriplerinin filosu, Togo tarafından
Amiral gemisinin kablosuz aparatının olması durumunda tekneleri gönderme tekneleri
Eylemden çıkar ya da direkleri vuruldu.

Bir kez araziden çekildikten sonra, yakında bir pus atmosferine koştuk ve
Uzun gemiler çizgisini dikkatlice yuvarlayan yükselen deniz; ve
Gemiler yuvarlandı ve daldı, ağır sprey duşlarını fırlattı
Hava yayları, her kaptan bir grafikle grafik odasında durdu
Önündeki masanın üzerine açılan boğazın endişesi içinde
Düşmanın bir sonraki haberi.  Bu grafikler kolaylık sağlamak içindi '
Sake, dikkatlice bir dizi numaralı kareye bölünmüş; ve hakkında
Beklenen mesaj geldi.  Koştu-"düşman iki
Yüz üç, "bu grafikteki kare sayısı
O anda Rus filosu tarafından işgal edildi.  Mesaj en kısa sürede
kod çözülmüş ve karşılıklı tebriklerden bilinen iddiası
değiş tokuş edildi; 203 metre tepenin düşmesi için bile
Askerler, Port Arthur'un teslim olmasının başlangıcıydı, şimdi
Rus filosunun grafikte 203 kare olması gerçeği
başka bir zaferin alamet'i olarak kabul edildi.

Sabahın güzel havası bu zamana kadar tamamen
bizi terk etti; Gökyüzü bulutlu olmuştu, Tsushima'nın Konik Zirvesi
Büyük bir ağır, louring bulut, gri, kasvetli görünümlü bir banka tarafından gizlenmiş
Deniz, karışık, çalkantılı, köpük fıstığı dalgalanmalarda koşuyordu
büyük gemiler yoğun bir şekilde yürürken,
Her iki yaydan da köpük, küçük torpido zanaat, boğulurken
Sprey, mantarlar gibi atıldı.  Yine de, kasvetli yönüne rağmen
Hava, Japon filosu muhteşem ve ilham verici bir
Sıçrayan, sis çırpılmış denizden istikrarlı bir şekilde sürülürken,
Her gemi istasyonu en mükemmel doğrulukla tutuyor, ikisi ile-
Ve bazı durumlarda üç-büyük savaş baytları meydan okurcasına yakalanan
tazeleme esintisi.

Forenoon saatinde altı çandan kısa bir süre sonraydı.
Bizimden bir sürü kaygı kaldırmış olması gereken bir mesaj aldım.
Küçük Amiral'in zihni.  _İzumi _-gemilerden birinden geldi
bir önceki gece cazibe amacıyla gönderilmişti
Doğu kanalına düşman-ve uzun zamandır kaptanı
düşmanın filosunun tam gücünü tespit etmeyi başardı ve
1., 2. ve 3.
Sınıflar, dokuz kruvazör, dokuz yardımcı kruvazör ve dokuz muhrip.
Bunlar dört zırhımızla yüzleşmek için ağır oranlardı, sekiz zırhlı
kruvazörler ve on sekiz korumalı kruvazör; henüz bir an için asla
Karşılaşmadan küçül, çünkü biz bir ve hepimiz
fethetmek. Dahası, olduğu gibi kasvetli hava bizim lehine,
Gemilerimiz için, tuhaf gri renk tonunu boyanmış olan
Japonya Denizi atmosferinde çok etkili bulundu, nadiren
Dört mil uzakta görünürken, ağır deniz muhtemelen
Kendi topçularımıza düşmana göre büyük bir avantaj sağlayın.

Öğleden sonra saat ikiye yaklaşık dörtte bir ila ikiye geçti ve biz
İleride buharda, _Mikasa_ liderliği ile kursumuz
Güney-güney-batı hakkında, sis biraz inceltildiğinde, aniden
Saw, Liman Yayımızda, Büyük Bir Siyah Duman Bulutu, Altında
şu anda ikiye yaklaşan birkaç büyük gemiyi ayırt ettik
çizgiler, siyah gövdeleri ve sarı hunileri dikkat çekici
Sisin açık gri arka planına karşı farklılık.  Anında her
Japon filosundaki teleskop ve bir çift dürbün
onları görünürdeki zanaat tanımlamak için bir çaba içinde-çünkü biz
her geminin özellikleri ile yakından tanışmak
düşmanın filosu-ve şu anda büyük, üç funelled'i tanıdık
_oslabia_ olarak bağlantı noktası hattının başında zanaat,
Sancak çizgisine liderlik eden iki funnelled zırhlı, şüphesiz
_Suvaroff_, Amiral Rojdestvensky'nin amiral gemisi.  Onu takip etti
_alexander üçüncü, Borodino_ ve _orel_; Sonunda
_Oslabia_ _sissoi veliiki, navarin_ ve
_Admiral Nakhimoff_, o anda uzun bir zanaat dizisi ile
Kimlik için çok uzak.

Hala daha uzaklardan bazılarını tanımlamaya çalışırken
gemiler, _Mikasa_ genel sinyali yaptı: "İmparatorluğumuzun kaderi
çabalarımıza bağlı.  Her insanın elinden gelenin en iyisini yapsın! "Karşılaşıldı
"Banzai Nippon!" hattı boyunca süpürüldü
Uzak gök gürültüsü gibi filo.  Gemilerin mürettebatı vardı,
Tabii ki, çeyreklerde ve yangın kontrol istasyonlarındaki memurlar,
bir süredir ve şimdi menzil buluculardan almaya başladık
Önde gelen Rus gemisi _oslabia_ aralığı.  "On beş bin
Yards "," On dört bin "," on iki bin "raporlar geldi
İki filo birbirine doğru koşarken hızlı bir şekilde art arda.

On iki bin metre mesafede _mikasa's_ helm kaydırıldı
ve Japon çizgisinin seyri doğuya doğru dört puan değiştirdi,
Sanki amacımız Rus hattını limana geçmek gibiydi,
geçerken geniş yön alışverişi; Ve böylece düşman açıkça
Anladım, çünkü istikrarlı bir şekilde geldi.  Ama farklı biliyorduk.  Çoktan
Filodaki her ileri silah _oslabia_ üzerine sürekli taşıyordu,
ve amiral gemisinden bir sinyale itaat ederek,
Japon filosu on beş knot'a kadar hızlandı, büyük olduğunu biliyorduk
Savaş başlamak üzereydi.

Beklediğimizden birkaç dakika önce başladı, çünkü bizim
Menzil bulucular Rusların başının mesafesini vermişti
iki parlak flaş olduğunda dokuz bin yarda sütun, ardından bir
_oslabia's_ fore-turretinden kırılan harika beyaz duman bulutu ve
Şu anda havaya iki büyük köpük sıçraması gördük
_Mikasa_'nın ötesindeki mesafe.  Sanki bu bir sinyal gibiymiş gibi,
_Suvaroff, Alexander Third_ ve _Sissoi ViLiki_ anında takip etti
takım elbise ve bir iki saniye sonra yüksek sesle, öfkeli mırıldanmayı duyduk
12 inç kabuklar bize doğru acı çekiyor.  Ama bazıları uçtu ve diğerleri düştü
kısa; Kimse bize dokunmadı; ve ağır, gürleyen _boom_ olarak
Raporlar kulaklarımıza ulaştı, _Mikasa_, bir dümen kaymasının başka bir değişimine işaret etti.
Doğudan dört puan daha ve Ruslar ne olduğumuzu tam olarak fark etmeden önce
hakkında, Japon filosu "T'yi geçiyordu"-yani, yani,
Düşmanın rotasını geçerek. Rusların bize taşıyabileceği her silah şimdi
Mümkün olduğunca hızlı yüklendi ve ateşlendi, böylece çok kısa sürede
Düşmanın gemileri dönen toz duman çelenklerine sarılmıştı,
Ancak şimdiye kadar tek bir Japon silahı konuşmamıştı.

"Altı bin yarda" şu anda menzil bulucular tarafından işaret edildi; Ve
Aynı anda üç atış, kulelerinden künak attı
_Mikasa, shikishima_ ve _fuji_.  Hangi hedefte olduklarını biliyorduk
hedefli ve gözümüzde gözlüklerimiz olanlarımız gördü
Parlak bir flaş ve bir duman bulutu aniden ortaya çıktı
_Oslabia's_ Conning Kulesi.  12 inçlik mermilerimizden biri,
Mark, ve-daha sonra öğrendiğimiz gibi-
Folkersam!  Bu anlık başarı bize istenmeyen bir şekilde
menzil bulucularımızın doğruluğuna ve aynı anda her gemi
Japon savaş hattı ateş açtı, önce _oslabia_ ve sonra
_suvaroff_ üzerine, "T'yi geçme" manevrası,
Broadside silahlarımızın her birini düşmana getirirken, sırayla,
sadece birkaç ön çemen silahını ateşleyebilirdi, geri kalanı battaniye
hatta liderlik eden gemiler tarafından.

İki geminin dikkatli, kasıtlı ateşi, bir tane olabilir.
sonuç; _oslabia_ ve _suvaroff_ her ikisi de en korkutucu aldı
cezalandırma; Hulk'larının korunmasız kısımları kurdelelere üflendi,
_oslabia_'dan dökülen yoğun koyu duman sütunları ve şu anda
o ve _suvaroff_ yanıyor ve öfkeyle yanıyordu.
Her iki gemi de içgüdüsel olarak, doğuya doğru ilerledi,
aralarındaki uzak mesafeyi kısaltmamak için endişeli
Japonlar ve şu anda hem _oslabia_ hem de _suvaroff_ düştü
kendi çizgilerinden çıktı ve her ikisi ile arkaya düştü
onlar ve düşman aralarında kendi çizgileri.

Sonra _Alexander üçüncü sırada yer aldı.
Rus sancak çizgisi; Ve ondan daha şiddetli bir şekilde biberlendi
Talihsizlik içinde hırpalanmış kız kardeşler, çünkü aralık şimdi dörde düşmüştü
Bin yarda ve her atışımız korkunç bir etki ile anlatıyordu.
Bununla birlikte, düşman olurken
O kadar ciddi bir şekilde cezalandırıldık, biz de korkutulmaya devam ediyorduk.  Biz değildik; çok uzak
Ondan, aldığımızdan daha iyi bir anlaşma veriyor olsak da.
Kabuklar bu zamana kadar etrafımızda oldukça kalınlaşırken,
Hitler istikrarlı bir şekilde daha az seyrek hale geliyordu.  Gemiye ilk gelen
_YAKumo_, ön bara betkimize çarpan 12 inçlik bir kabuktu.
sancak tarafı, yukarı doğru baktı, konma kulesine çarptı ve
patlayan, birkaç ventilatör, bir tekne ve
Bir parça benim kapağımı benim
baş ve denize.  Ancak _asama_, bir sonraki ama bir
_YAKUMO_, bizden çok daha ağır acı çekti, üç ağır
Abaft'a hızlı bir şekilde vurarak, direksiyon ekipmanını atarak kabuklar
eylemsiz ve o kadar kötü sızmasına neden oluyor ki
ve geçici onarımlar yürüterek astern kaldı.

Bu zamana kadar-yani, öğleden sonra altı çandan kısa bir süre önce
İzle-iki filo doğu-güney-doğu hakkında ilerliyorlardı
Paralel çizgiler, kendi çizgimiz düşmanın yaklaşık bir mil yol açar,
_alexander üçüncü_, _oslabia_ ve _suvaroff_ gibi
Alevler ve öfkeyle yanıyor.  Birkaç dakika sonra
_Sissoi veliiki de yanıyordu, şimdi önde gelen gemisi
Rus liman savaşı ve Togo'nun taktiklerine uygun olarak
konsantre _navarin_ ve _admiral nakhimoff_ ile nesne
Savaş çizgimizin ateşi.  Bu arada, korunan kruvazör filolarımız
Olay yerine gel ve Rus arkasını bu kadar etkili bir şekilde taciz ediyordum
Bu, savaş hattımızın Ruslara güçlü saldırısının yardımıyla
Van, düşmanın çizgisi kafa karışıklığı içinde ayrılıyordu. Togo şimdi düşmanın minibüsüne kapanmamız için emir verdi.
_Mikasa_'da öncülük ederek önde gelen
Rus gemileri, çapraz ve tırmıklanmaktan kaçınmak için zorlandı
güneye doğru sürekli olarak daha fazla katlanmak için
Sonunda sağa doğru süpürüldüler ve hepsi bir kez daha kuzeye gidiyorlardı,
_alexander üçüncü ile Suvaroff_ ve _oslabia_
ve pratik olarak eylemsiz.

Zor, daha çok bir geminin kaptanı için imkansız
her aşamayı not etmek ve hatırlamak için genel bir eyleme katılmak ve
bu eylemin detayı; Görevinde çok yoğun bir şekilde meşgul
Sadece belirli bir ayrıldığı kendi gemisiyle savaşmak ve manevra yapmak
Anlaşmaların olayları kendilerini hafızasını güçlü bir şekilde etkiliyor
kalıcı olarak hatırlanacak kadar; Böylece bunu hatırlayabiliyorum
Savaşın bu dönemi, sahip olduğumuz kesin bir sonuca vardım
Kazandı, ancak bazı gemilerimizin dahil olduğu gerçeğine rağmen
_Yakumo_, ciddi şekilde acı çekmişti.  Örneğin _asama_ en azından
geçici olarak hareketsiz, _kasuga _-iki yeniden biri
Kruvazörler Arjantin'den hemen önce satın alındı
Savaş-Ağır silahlarının üçü de işe yaramaz hale geldi.

Bu zamana kadar korunan kruvazör bölümümüz
Rus hattının sancak çeyreği ve şiddetle saldırıyordu
Bu yön, savaş çizgimiz Rusların limanına göre
Düşmanın cephesini şiddetle vurarak Rus hattını getirerek
iki yangın arasında.  Bu sefer bu kısa süredir
Verilen çoğu savaşta meydana gelen karşılaştırmalı hareketsizliğin aralarında
Biraz etrafa bakma ve ilk kapsamlı olduğumu elde etme fırsatı
Başlamasından bu yana savaşın görünümü.

Daha önceki bölümünde taze üfleyen rüzgar
gün, yavaş yavaş düşüyordu ve şimdi sadece birden biraz daha fazlasıydı
Nefes alıyor, ama gökyüzü hala bulutlu ve kasvetli, gölgesi,
Somurcuk yükselen ama artık denizleri kırmıyor, neden
yuvarlanan sular, örtülmedikleri neredeyse siyah görünecek
Sürüklenen duman çelenkleri veya yavaşça hareket eden sis yamaları.  Bu
Bu duman ve sis kombinasyonunun neden olduğu belirsizlik
konuştuğum karşılaştırmalı hareketsizlik aralığını üretti,
çünkü doğru ateş etmeyi zorlaştırdı ve gemilerimiz,
Togo'nun mühimmatı boşa harcamama kararlılığı ile sadece ateş ediyordu
Bir rakibin gövdesi belirgin hale geldiğinde ara sıra tek atışlar
Görünür, Ruslar bize kadar pervasız bir şekilde yanıyor olsa da
Böylece, kendilerini neredeyse sürekli bir duman perdesine sarmak,
bu da sürüklendiği kadar çabuk yenilendi.

Şimdi geçici onarımları etkileyen _asama_ ortaya çıktı.
ve savaş hattımızdaki yerini yeniden başlattı, bu yüzden bir kez daha
sağlam, gemilerimiz istasyonu en mükemmel düzenlilikle tutuyor
Rus hattı, olduğu gibi, yaklaşık dört bin metre uzakta
Sancak kirişimize bir nokta var.  Düşmanın topçularının kükremesi
sürekli olarak, bir hatırlatan silahların sürekli çökmesi _boom_
muazzam bir fırtına gibi bir şey kadar, onların flaşı
Silahlar, tamamen öğleden sonraları, tamamen değil
eşlik eden şimşekleri yetersiz temsil etti.

Sessiz Ruslardan birini keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için etrafa baktım
Savaş gemileri.  Evet, oradaydılar, üçü de: _oslabia_
Yaklaşık üç mil uzakta, sancak çeyremizde geniş; _suvaroff_
onun yaklaşık yarım mil onun; ve _alexander üçüncü_ yaklaşık bir mil
_suvaroff_, kendi hatlarının hepsi ve hepsi varlık
Korumalı kruvazörlerimiz tarafından şiddetle saldırıya uğradı. _Oslabia_ düşüktü
su ve limana ağır bir liste vardı; _suvaroff_, hala görünüşe göre
Ateşte, hem hunilerini hem de ön planını kaybetmişti; ve _alexander
Üçüncü_, duman bulutlarının hala yükseldiği, aynı zamanda ağır olduğu da
Liste ve çok yavaş buharlaşıyordu, ancak kız kardeşleri gibi
Talihsizlikte, hala ateşimize en üst düzey gallantris ile cevap verdi.

Ancak, _oslabia_ söz konusu olduğunda, yarışı açıkça yürütüldü,
Onu izlediğimde bile, hızlı yerleştiği anlaşıldı
Suda, her rulo ile Listesi'ne Listesi Güçlendi,
Sonuna kadar kendimi nefesimi anlık bir beklenti içinde tutarken buldum
onun rulounu görmek için.  Felaket uzun süredir gecikmedi.
Port'a yoğun bir şekilde yuvarlandığında, başarısız olduğu bir an geldi
tekrar kaldır, ama onu izleyene kadar giderek daha fazla topuklandı
Güçlü gözlüklerim sayesinde, bir dizi nesnenin kaydırıldığını gördüm
ağır bir sıçrama ile suya güverte kapalı; O bitti kadar gitti
Direkleri ve hunileri su üzerinde yatıyordu, iki tur sonrası silahı
son kez meydan okurcasına konuştu; Ve aşağı harika bir şekilde gitti
Rus muhripleri,
Mürettebatından kurtulmaya devam edebileceği şekilde kurtarın.

Şimdi dikkatimi _suvaroff_'a çevirdim ve tam zamanında
Destroyerlerimizin bir filosu tarafından ona çok cesur bir saldırıya tanık olun,
ki, engelli durumuna rağmen, çoğu
cesur moda.

Sonra, _alexander üçüncü_ına bir göz atmak için döndüm.  Mürettebatı
yangını ona söndürdü ve onu geri aldı
Eski süslemesi gibi bir şey.  Şimdi yeniden katılmaya gidiyordu
Rus hattı-bir modadan sonra yeniden oluşan ve şu anda gördüm
_orel_ ve
_Sissoi veliiki_, ikincisi de ateşini söndürmüş gibi görünüyordu.
Bu arada sis sis haline geldi, bu hızla böyle oldu
Şu anda düşmanı tamamen gözden kaçırdığımız için yoğun.

Rusların bu fırsatı yakalayacağından şüphelenerek
Kaçışlarını etkileyen Togo, şimdi savaş hattı turunu bir taramada yönlendirdi.
Kuzey-doğudan güney-batıdan ve daha sonra sekiz mesafe için güneye
Miles, bu sırada düşmanın kruvazör filosunu gördük ve kabuklandırdık
ve bazı yardımcı gemileri güney-batı'ya gidiyor.  Buna göre
Point Togo tekrar kuzeye dönmeye karar verdi, ama bunu yapmadan önce
_YAKUMO_'un bir olduğu altı zırhlı kruvazörleri ayırdı.
Amiral Kamimura, gemileri takip etme ve yok etme emriyle
Sadece görüşünü kaybetmiştik.

Bu öğleden sonra saat dörtlüydü.  Bu zamana kadar rüzgar vardı
sadece hiçbir şeye düşmedi ve deniz şimdiye kadar aşağı inmişti
Torpido zanaatımız, daha büyük zanaatlara ayak uydurabilir
STEM'den Stern'e denizlerle süpürüldü; Yine de hava olmaya devam etti
Çok kasvetli ve kasvetli, gökyüzü hala alçalıyor ve bulutlu,
Yalnız güneş ışığı parıltısı ve sis o kadar kalın bir şekilde toplandı ki
İki kilometrelik bir yarıçapın ötesinde bir şey görmek zor.  Ağır
Silah ateşlemesi bu zamana kadar hiçbir şeye düşmüştü; Ama oldukça canlı
Güney-Batı çeyreğinde daha hafif silahların cannonade'sini bize söyledi
kruvazörlerimiz ile düşmanın katılımının
Hiçbir şey görülmese de hala hızlı ilerliyor.  Buna göre,
_idzumo_, beş zırhlı kız kardeşini bu yöne götürdü, bir hızda
on beş deniz mili.

Aniden, ittikçe, kursumuzu yönlendirdi.
ateşleme, ağır silahların gök gürültüsü, kolayca ayırt edilebilir
Daha hafif silahların daha keskin raporu, önde patlama,
şaşkınlık, çünkü düşmanın bütününün
Savaş gemileri kuzeye doğru kaçmıştı. Açıkçası, biz yanıldık
Çok inanıyorum ve Kamimura bir keresinde o kaprisli servetin
beklenmedik bir şekilde ona bazı bazılarını silme fırsatı tutuyordu
daha önce ona bağlı olan tamamen hak edilmemiş stopprobrium
Savaş, Vladivostock Filosuna getirememesi nedeniyle
kitap ve daha sonraki başarısının hiçbir şekilde etkilenmediği; buna göre,
Filo'nun hızı on sekiz deniz mili'ne çıkardığını işaret etti, ki
_asama_ ve kendimiz tarafından elde edilebilen maksimum olması gerekiyordu,
Her ne kadar diğerleri ekstra bir düğüm olabilir.  Bu aşağılık
Bizim kendi tarafımızdaki hız her zaman benim için ağrılı bir nokta olmuştu ve ben de
_yakumo's_ mühendis komutanı Carmichael ile birçok konuşma yaptım,
bu konuda, siteyi benim kadar keskin hisseden ve güvence altına almış
Ben daha kötüsü en kötüsüne gelirse, almayı taahhüt eder
Geminin ekstra düğümü, tehlikede olmasına rağmen
Zarif bir şekilde "motor odasında genel bir büst" olarak adlandırdı.  Şimdi
Onu sesli tüpü aradım, onu hızlandırması için yalvardım
Cesaret ederken; Ve birkaç dakika sonra kazandığımızı fark ettim
_IWATE_, bir sonraki önümüzde, ikinci enternimiz olan _asama_
Ayrıca duruyor.  Bunun üzerine hızımız olan amiral gemisini işaret ettim
Elinizde, gerekirse ve sipariş bir kerede hızı arttırmak için verildi
yarım düğüm.

Çok uzun bir süre sonra oküler gösterimimiz vardı.
Ekstra hız hızının kanıtlanabileceği değer; Bizim için
Hala ateşleme yönünde takılıyor, aniden gördük
Yavaş yavaş yönümüze geliyor.  Olduklarını kanıtladılar
_Kasagi_ _Chitose_ tarafından eşlik edildi, Japon kıyısı için,
eski su hattının altında tutuluyor ve o kadar çok su yapmak
onu kurtarmanın mümkün olup olmadığı şüpheliydi.  Sinyal verdi
Bu, korunan kruvazörlerle kötü gidiyordu, on bir
Daha sonra on iki düşman tarafından sıcak bir şekilde nişanlandılar, biri
İkinci sınıf zırhlı, diğer üçü ise savaş gemisi
Üçüncü sınıf!  Gemide bulunan Amiral Dewa,
Bizi kurtarmaya acele etmeye çağırarak iletişim.

Ateşlemenin sesinin sürekli artan farklılık
bize ulaştı, tartışmayı hızla elden geçirdiğimizi kanıtladı
Filolar ve yaklaşık yirmi dakika sonra en arkadaki gemileri gördük
Her iki tarafta, birbirlerine "çekiç ve maşa" ı yakalıyorlar.  Bizim
Kruvazörler Rus hattının güneyinde, bu nedenle Kamimura
gücünü düşmanın kuzeye doğru yönlendirdi, böylece ikincisini yerleştirdi
İki yangın arasında, aynı zamanda bize konsantre olmamızı işaret ediyor
İntikamla yaptığımız dört Rus zırhlığına ateş,
Ve beş dakika içinde hepimiz kükreyen bir fırtınaya sarıldık
Alev, duman ve patlama kabukları.

Ancak ateşimizin hassasiyeti,
Ruslar.  En az üç kat daha hızlı ateş ettiler, ama
oysa kabuklarımızın her biri izine ulaştı
geniş uçtu.  Hızla demoralize oldular ve kavga ne zaman
yirmi dakika sürüyordu, çizgileri aniden ayrıldı
küçük ikişer gruplar ve üçlü gruplara ve kuzeye doğru yapıldı
En yüksek hız, hızı izin veren, onları takip eden ve tutanlarımız
İleri silahlarımızla tempolu bir ateş.

Aniden, izlediğimiz gibi, iki gemi önünde görüldü, açıkça
Zorluklar ve birkaç dakika sonra onları Rusça olarak tanımladık
Savaş gemisi _suvaroff_ ve onarım gemisi _kamschatka_.  Hemen,
Kamimura, yıkımlarını emretti.  O zaman bizdeyken
Silahlarımızı onlara eğitme eylemi, başka bir savaş gemisi
Uzakta görülüyor. O da açıkça, açık bir durumdaydı, bu yüzden
Gerçekten de, onu tanımlamak için neredeyse hiç zamanımız yoktu
_AlExander Üçüncü_ Alıncalandığında ve battığında!

Sonra diğer iki gemiye şiddetle ateş açtık,
Destroyerler _suvaroff_ üzerine kapandı, şimdi o kadar yoğun bir şekilde listeliyor
Neredeyse kiriş uçlarındaydı.  Ama çok üzgün olmasına rağmen
Mürettebatı, kendilerini savunarak en üst düzey gallantriği sergiledi
Torpido zanaattan, taşıyabilecekleri tek silahla.
Ancak umutsuz bir kavgaydı; Teknelerimiz zaman zaman içeri girdi,
Ona torpidoları boşaltmak ve füzelerin ikisi uzunluğunda
Ev, biri kıçının altında, diğeri ise motor odasının ardından,
Yanında harika bir delik üflemek.  Bu onu en son bitirdi; su
Torrents'e ona döküldü ve birkaç dakika sonra doğru yuvarlandı
bitti ve kayboldu.  _Kamschatka_ birkaç dakika sonra izledi.

Bu arada, takip ettiğimiz gemiler kaybolmuştu
Sis, kuzeye doğru ilerliyor, zırhlılarımızın hangi yöne sahip olduğunu bildiğimiz
onlardan önce geldi_.  Bu nedenle, saat şimdi geldiğinden beri,
Düzenlemelere göre, torpido flotillerimiz
oyun, Kamimura bizi on knot'a kadar azaltmamızı ve
Matsushima Adası yakınında atanan randezvous için kurs.

Takip eden gece tüm eller için endişeli bir gece vardı, çünkü biz
Karanlık ve sisli bir gecede buharda, tüm ışıklar söner.  Hiç bir şey
Ancak istenmeyen oldu ve şafak görünümü ile
Ertesi sabah biraz rüzgar havası fırladı ve sisi uzaklaştırdı.

Sabah saatinde üç çandan kısa bir süre önceydi (yarısı beş
2.) 28 Mayıs) ve Japonların altı gemisi zırhlı
Kruvazör bölümü, yan sonra kuzeye doğru buharda, ne zaman
En doğu gemisi olan _tokiwa_,
Doğu ufuk.  Bir kerede kurs sekiz puan değiştirildi.
doğuya doğru ve gemiler önde ilerledi ve
_Tokiwa _-- önde gelen gemi-bunu yaptıkları gibi, Kamimura
Kablosuz tarafından Savaş Filosu ile Togo'ya Durum
Kuzeye doğru altmış mil uzakta.  Yirmi dakika
Daha sonra, kablosuz operatörler tarafından canlı bir sinyalden sonra
Japon gemilerinde, görülen dumanın olması gerektiği kesin oldu
Düşman gemilerinden ilerleyin ve tüm eğilimlerimiz uğraşmak için yapıldı
Onlarla birlikte, zırhlı bölümün talimatları kapanacak
Savaş gemileri acele ederken, batıya doğru düşmana yavaşça içeri girer
Kuzeyden tam hızda aşağı ve korunan kruvazörler
Güneyden aynı.

Sonuç olarak, birkaç saat sonra dört Rus zırhlı,
yani _orel, apraxin, nicolai first_ ve _Senievin_
Hafif kruvazör iken kendileri gemilerimiz tarafından tamamen sarıldı
_İzumrud_, üstün hızından yararlanarak, sadece başardı
Dişlerinin derisinden kaç.

Bunu onlar için söyleyeceğim: onlar olsa da sayıca ve umutsuz
Durumları, mühimmatları kısa sürdü ve
Mürettebat neredeyse sinir suşundan çökme durumunda, bu dört gemi
cesur bir savunma yaptı ve
Amiral Nebogatoff'un beyaz bayrağın olmasını emrettiği son ekstremite
teslimiyet jetonunda filosunun üzerinde çekildi.  Ödül ekipleri
Bir kez ödüllere koyun ve güneye Sasebo'ya emredildiler.
_yakumo_'un bir olduğu kruvazörlerin eskortu.  _Orel_
Böyle bir enkaz, sekiz düğümden fazla buharda bulunamamıştı,
Sonuç olarak, öğleden sonraya kadar limana varmadık
Ertesi gün, kablosuz mesajlarımız
Sakinlerimiz için sakinler, heyecan duyduğu gibi bir alkış aldık
Henüz hatırlamam.



Bölüm Yirmi Bir.

Eski haline getirildi. Neredeyse iki hafta sonra tam sonuçların tamamı değildi.
Tsushima Savaşı tanındı; Sonra, zekayı tablolamak
Çeşitli noktalardan el ele geldi, sonunda bir pozisyondaydık
Japon Donanması'nın başarısının şaşırtıcı karakterini gerçekleştirin.

Kısaca ve kel bir şekilde özetlendi, şu anlamına geliyordu: on bir
Unutulmaz 27 Mayıs'ta harekete geçen Rus savaş gemileri,
Dördü yakalandı, geri kalan yedi tane battı.  Dokuz
Kruvazörler, beşi batmıştı.  Dokuz yardımcı kruvazörden dördü battı
ve biri yakalandı; Dokuz muhripten biri, _biedovy_
Amiral Rojdestvensky ile yakalandı, ciddi şekilde yaralandı, gemide ve
Dördü batmıştı.  Otuz sekiz zanaatın yirmi altı
Böylece çok kötü Baltık filosu açıklandı.  Geri kalan
On iki, üç-küçük kruvazör _almaz_ ve _grosny_ ve _bravy_,
muhripler, Vladivostock'a gitmeyi başardı,
Kalan Manilla, Şangay ve Madagaskar'a kaçtı, burada
Madagaskar'da yardımcı kruvazör _anadyr_ hariç-
usulüne uygun olarak silahsızlandırılmış ve stajyer.

Rusça'nın yok edilmesiyle tam olarak karar vermiştim
Baltık Filosu Savaşın zorunluluğu sona erdi.  Ama ben
yanlış; Rusya tarafından hiçbir barış açığı yapılmadı ve
Sinyali karada ve denizdeki zafer kazandıktan sonra, Japonya
Tatmin edici bir anlaşma sağlama beklentilerini tehlikeye atarak
ilk görüşmeler açan; Bu nedenle, arazileri uyarınca
kampanya, kuzeyden Ruslara saldırmaya karar verildi.
Japonların tespit ettiği Büyük Amur nehri gezilebilirdi
Geç saatlerde en az bin mil boyunca hafiften çıkan gemilerle
Bahar, çözülme ve bahar yağmurları nehrin tam koşmasına neden olduğunda.
Ancak amur'u kullanmak için zorunlu olarak gerekliydi
Japonya Sakhalin adasını kontrol ettirmelidir; Buna göre,
24 Haziran Amiraller Kataoka ve Dewa altında bir savaş gemisi filosu,
Yokohama'da toplandı, birkaç gün sonra yelken açtılar,
yeni olanlardan biri olan bir ulaşım filosunu konvoymak
General Haraguchi'nin komutası altında ordu bölümlerini yükseltti.

Gemim, _yakumo_, bunun için detaylandırılmış savaş gemilerinden biriydi
Keşif ve doğal olarak onunla gittim.  Uzay benim izin vermiyor
hiç olmayan bu seferin ayrıntılarını vermek
olaylı karakter; nesnesine ulaştığını söylemek yeterli,
Sakhalin 31 Temmuz 1905'te bizim oldu.

Ancak bu arada, Tsushima savaşının sonucundan sonra
Bilinen Başkan Roosevelt, zamanın geldiğine karar verdi.
Mükemmel ilgisiz bir gücün dostça müdahalesi
Amerika Birleşik Devletleri, her iki savaşçıya da hoş karşılanabilir;
Buna göre, 8 Haziran'da bir
Japonya İmparatoru ve Rusya Çar ile aynı not,
Arabulucu olarak hizmetleri.  Teklifi her ikisi tarafından da kabul edildi; Ve 9'da
Ağustos İki ülkenin tamamları Portsmouth'da bir araya geldi
New Hampshire, ABD müzakereler uzun süren nitelikteydi ve
birkaç kez düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Rusya temsilcilerinin tavizsiz tutumu.  Sonuçta,
Ancak Başkan Roosevelt'in ustaca diplomasisi ve
Japonların uzlaştırıcı ruhu, bir anlaşma yapıldı ve
Japonya ve Rusya arasındaki Barış Antlaşması 5 Eylül'de imzalandı.
1905.

Anlaşmanın şartlarından burada konuşmam gerekmiyor,
Şimdiye kadarki onların mevcut tarihçinin servetlerini etkilediği için.  .
Ancak antlaşmanın sonucu, elbette herkese durdu
her iki tarafta düşmanlıklar; ve Eylül sonu beni ve gemimi buldu
Diğer gemilerin arasında ikincisinin ödendiği Sasebo'ya geri döndü. Ancak ödemeden önce Togo benim için göndermişti ve
Takip eden röportaj, en istekli bir şekilde planlarımı sordu
Gelecek için, aynı zamanda kalmayı umursam bana güvence
Japonya'nın hizmetinde kesinlikle sürekli güvenebilirim
istihdam ve daha fazla tanıtım.  Ancak bundan çok önce vardı
İzlediğim eylem sürecine ilişkin kararımı verdim.
savaşın sonucu; yani İngiltere'ye dönmek ve
Rehabilitasyonumu İngiliz Deniz Servisi'nde güvence altına alın ve açıkladım
Bu onun için uzun.  Söylemem gereken her şeyi duyduğunda
karar verdiğim şeyin şüphesiz doğru şey olduğunu itiraf etti
Yapmak.  Sonra, San aracılığıyla eve dönmeyi önerdiğimi öğrenmek
Francisco ve New York, şimdilik beni reddetti, sadece
İki gün sonra, istifa etmek üzere olduğumu öğrenmek beni bilgilendirin
Japon donanmasında kaptan olarak komisyon, İmparator bir
beni hakimiyetlerinden ayrılmadan önce görme arzusu,
Japonya'ya verdiğim hizmetler için bana kişisel olarak teşekkür edebilir.

Röportaj dört gün sonra İmparatorluk Sarayı'nda gerçekleşti.
Tokio, en tatmin edici sonuçlarla, endişelendiğim kadarıyla; için
Majesteleri, benim için en gurur verici referansları yaptıktan sonra
Hizmetler-Parmaklarında göründüğü ile dolu.
uçlar-beni büyük yıldızla süslemekten memnun oldu
Yükselen güneşin sırası ve bana muhteşem bir deniz sunmak
kılıç, kabzası ve kılıfın montajları katı
Altın, zarif bir şekilde çalıştı.

Aralık ayının ilk Pazar gününün öğleden sonra geldiğime tanık oldu
Mersey; Ve aynı gece biraz geç kaldım, kendimi bir kez daha içeride buldum
Londra.

Tabii ki, Bob Amca ve Betsy Teyze'yi tekrar görmeye endişeliydim
gecikme; Ama Londra'da olmak, kendimi zevkini inkar edemedim
Arkadaşlarıma Gordons çağırıyor.  İlk olarak ödedim
Ofisinde Sir Robert'a saygı duyuyor.  Başlarken, öyleydi
ezici bir çoğunlukla bana sadece on dakikalık çıplak bir
Onun zamanı, sadece beni tekrar eve davet etmek ve yemek yememde ısrar etmek için
O ve karısı o akşam.  Bunu yaptım ve böyle bir karşılama aldım
Fırtınalar arasında yalnız bir saat boyunca beni telafi etmek için çok ileri gitti ve
Japonya ve sarı denizlerin sis ve acı soğuk.  Şaşkınlığım için
Sonra adımın bu tür İngilizlere tolere edilebilir bir şekilde tanıdık geldiğini öğrendim
sadece yüzeysel bir ilginden daha fazlasını aldığı gibi
Rus-Japon Savaşı'nın ilerlemesi, bazı nazik gazete
Muhabir, İngiliz halkını oldukça iyi bildirmişti.
işler.  Bunun sonucu, bilgilendirildim,
eski pozisyonuma restorasyon için başvuru yapmayı seçiyorum
İngiliz Donanması, yetkililer şüphesiz dikkate almaya istekli olacaklar
önemli bir iyilikle böyle bir uygulama.

Kısa süre sonra doğru buldum; Birkaç tane olmasına rağmen
Masumiyetimi kanıtlamanın onus'u geçilecek formaliteler
İşten çıkarılmamı sağlayan suçlama tamamen bana dayanıyordum,
Bunu en kısa sürede yapmadım, Lordların
Amirallik komisyon üyeleri,
temsiller, beni orta gemiye geri göndermekten memnuniyet duymuştu.
İngiliz Donanması!

Ancak komisyonumu almadan önce uzun sürmedi
Alt Teşvik; Ve şimdi ben tam bir komutanım
Süper Dreadnove, Belli bir günün şafağını hevesle dört gözle bekliyorum
Görünüşler merakla aldatıcı olmadıkça, çok uzak olamaz
mesafe.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Yükselen Güneş'in Teğmeninin Altında, 
Harry Collingwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE ENSIGN OF THE RISING SUN ***

***** This file should be named 27910.txt or 27910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/1/27910/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
