*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Giraffe Hunters (Zürafa avcıları)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: January 27, 2009 [EBook #27911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Giraffe Hunters, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Giraffe Hunters

Author: Mayne Reid

Release Date: January 27, 2009 [EBook #27911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRAFFE HUNTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kaptan Mayne Reid tarafından zürafa avcıları.



Birinci Bölüm.

Vaat edilen topraklara varış.

Erken ve yüksek kaydın var olduğu arazide
medeniyet ve aynı zamanda mevcut barbarlığın bu kadar güçlü kanıtları,-
çok ve çok az bildiğimiz arazi-doğanın bulunduğu toprak
En harika kreasyonlarından ve en büyük kontrastlarından bazılarını sergiliyor,
ve aynı zamanda büyük hayvan biçimlerinde de üretken olduğu ve
Sebze hayatı,-Orada, genç okuyucum, bir kez daha dolaşalım.  İzin vermek
Afrika'ya dönüyoruz ve eski ile şirkette yeni sahnelerle karşılaşıyoruz
Arkadaşlar.

Limpopo'nun kıyısında bir avcının ateşini parlak bir şekilde alevlendirir, etrafında
okuyucunun üç ayrı animasyonlu varlık dairesine bakabilir.
En büyüğü atlardan, köpeklerin ikincisinden ve daha az veya
içi, okuyucularımın çoğunun yaşlı olarak tanıyacağı genç erkeklerden
tanıdıklar.

Hans ve Hendrik von Bloom'un isimlerinden bahsettiğim ama Groot
Willem ve Arend van Wyk, _ genç Yagers_
Yine bir av seferinde.  Şimdi karşılaştığımız
Onları, tüm taraflar aynı umut ve arzulardan ilham almıyor.

Sessiz ve öğrenilmiş Hans von Bloom, birçok sömürge genç gibi,
atalarının evini ziyaret etme arzusundan etkilendi.  O
pratik kullanım yapmak amacıyla Avrupa'ya gitmek istiyor
edinilen bilgi ve çiçek koleksiyonları yapılırken
_Bush-boy_ ve bir _Young Yager_.  Ama bunu yapmadan önce,
Bir sefer daha yaparak doğal tarih bilgisini büyüt
Güney Afrika'nın bir kısmına henüz ziyaret etmedi.

Büyük içeren yerli topraklarının geniş bölgelerinin
nehirler ve muazzam ormanlar ve çok çeşitli nadirlerde bol miktarda
bitkiler, nehirler Limpopo ve Zambezi arasında ve ziyaret etmeden önce
Avrupa Botanik araştırmalarını bu yönde uzatmak istiyor.
Afrika vahşi doğasında yeni gezisini yapma arzusu hayır
Dönüşünden beri "Groot Willem" van Wyk'ten daha güçlü
Son seferden, altı ay önce,
Henüz karşılaşmadığı gibi oyun arayışında bir başkasını üstlenin.

Okuyucularımız Little Jan ve kamp ateşinde boşuna arama yapacak ve
Klaas.  Ebeveynleri, evden bu kadar uzağa gittiklerine rıza göstermezler,
Çok fazla zorluk ve çok tehlike vaat eden bir gezide.
Ayrıca, daha iyi bir şey olmaları gerekliydi
Birkaç yıl okulda geçirerek sadece _bush-boys_.

İki genç korne, Hendrik von Bloom ve Arend van Wyk, her biri
eski savaşçıların görünümünü giymeye çalışmak,
kamp.  Her ikisi de bir sporcunun hayatına tutkuyla düşkün olmasına rağmen, her biri
Belirli nedenlerden dolayı, gerekliliği teşvik etmekten kaçınmış veya
Mevcut seferin avantajı.

Evde kalmayı tercih ederler ve eğlence bulmaya çalışırlardı
Graaf Reinet'in yakınında bulunan alt oyunla gün boyunca,-
Tehlikeden korktukları veya herhangi bir şekilde temyiz hakkına sahip oldukları için değil
"Cockney Sporcuları"; Ama evde onlar için bir cazibe var.
Macera sevgisi tamamen ortadan kaldıramaz.

Hendrik von Bloom evde çok mutlu kalabilirdi.  .
eski durumlarda çok fazla olan kovalamaca heyecanı
keyif aldım, artık onu şimdi yarısını çekmiyor
Wilhelmina van Wyk, arkadaşlarının tek kız kardeşi Groot Willem ve
Arend.

İkinci genç beyefendi her günden uzak seyahat etmezdi
Kendi başına bırakılmış olsaydı, küçük truey von bloom toplumu
eğimler.  Ama Willem ve Hans aramaya karar vermişlerdi
henüz ziyaret ettikleri herhangi bir yerden kuzeyde daha uzak maceralar; Ve
dolayısıyla mevcut sefer.

Spor ve nadir macera vaadi, alay korkusuna eklendi
Evde kalırlarsa, Hendrik'i etkiler ve eşlik etmeye gelmeye gelirse
Büyük Avcı ve Limpopo kıyılarına doğa bilimci. Ateşin yakınında oturan iki kişi daha var.
Genç Yagers_ eski tanıdıklar olarak tanıyacak.  Biri kısa
şişman, ağır başlı Bushman, Swartboy,
genç ustaları Hans ve Hendrik dışarıdayken geride kal
Macera Arama.

İsimle belirtilmeyen diğer şahsiyet Kaffir Congo'dur.

Limpopo Nehri, genç avcıların Graaf Reinet'ten çok uzaktı.
Vagon ve öküz ile ulaşmayı düşünün.  Yolculuk yapılabilir,
Ama çok fazla zaman alacaktı; Ve ulaşmak için sabırsızdılar
Groot Willem'in uzun zamandır "Vaat Edilen Toprak" olarak adlandırdığı şey.

Bu nedenle, seyahatlerini kadar az zaman yapmak için
Mümkün olan öküz almamışlardı; Ama iyi atlara monte edilmiş,
Limpopo kıyılarına en yakın yoldan acele etti,
Bu arada macera arama yeri.  Kendi dışında
Saddle-Horses, altı kişi paket satırlarla döşenmiş ve hafifçe
Mühimmat, kıyafet ve olabilecek diğer makalelerle dolu
gerekli.  Şimdi onlarla karşılaştığımız kamp geçici bir
Limpopo üzerinde durma yeri.  Geçmeyi başardılar
nehir ve şimdi o toprağın sınırlarında, bu kadar uzun süredir temsil ediliyor
Onları bir avcının cenneti olarak.  Zahmetli bir yolculuk artık değil
onlardan önce; Ama sadece eğlence, çok takdir edildi ki
zevk almak için birkaç yüz mil seyahat etti.

Bu sefer üstlenirken gençlerin
farklı güdülerden etkilenir.  Bu büyük ölçüde doğruydu; Ve
Yine de sadece eğlencenin yanı sıra ortak bir amacı vardı.  Konsolos
çünkü Hollanda hükümeti tarafından bir
Avrupa'ya yönlendirilecek genç erkek ve kadın zürafa.  Beş yüz
Cape'de güvenli bir şekilde teslim edilen çift için pound teklif edildi
Kasaba veya liman natal; ve avcıdan birkaç partisi
Bunların başarısız olmasını temin et.  Vurdular ve başka türlü öldürdüler
Camelopards skorla, ancak herhangi bir genç yakalamayı başaramamıştı
canlı olanlar.

Avcılarımız bir çift geri alma kararlılığı ile evden ayrılmıştı.
genç zürafalar ve keşiflerinin tüm masraflarını bununla ödemek için
ayrıca su aygırı dişlerin satışı ile.  Umut bir
mantıksız olan.  Fortunes'un tedarik ederken yapıldığını biliyorlardı
Fillerin dişleri ve ayrıca su aygırı dişlerinin
en iyisi fildişi ve diğerlerinden dört kat daha fazla bir fiyat emretti
Avrupa pazarına gönderildi.

Ancak genç deveoparların yakalanması,
onların keşifleri.  Zafer sevgisi arzusundan daha güçlüydü
Kazanç, özellikle bir avcı olarak hevesle özlem duyan Groot Willem'de
olmadan pek çok kişi tarafından denenen bir başarıyı gerçekleştirin
başarı.  Zihninde, iki genç zürafayı geri getirmenin şöhreti
elde edilecek beş yüz kiloluk ödülden çok daha ağır bastı, ancak
İkincisi, hor görülmemeyi düşündü ve şüphesiz oluştu
O, diğerlerinde olduğu gibi ek bir teşvik.



İkinci Bölüm.

Limpopo'da.

Limpopo'ya geçirilen ilk gece boyunca maceracılarımızın iyiliği vardı
Birkaç mahallede olduklarına inanmanın nedeni
Düşmek için endişeliydiler.

Onların dinlenmeleri,
aslanın kükremesini ayırt edebilir, trompet benzeri notaları
fil, yapamadıkları bazı yaratığın sesleriyle karıştı
Daha önce duyduğunu hatırlayın.

O günün birkaç saati bir yer aramak için geçti
nehri geç,-bankaların her iki tarafta düşük olduğu ve
akış çok derin değil.  Güneş düşene kadar bu bulunmamıştı
ufukta.

Güvenli bir şekilde bittiklerinde, alacakaranlık hızla kalınlaştı
Karanlık ve Kongo dışındaki hepsi daha uzağa ilerlemek istemiyordu
gece. Kaffir, en az yarım mil yukarı çıkmaları gerektiğini önerdi
ya da nehirden aşağı ve Groot Willem teklifi seçti, ancak
Bunu yapmak için başka bir nedeni yoktu.
İster bilgeliğe ya da içgüdüye dayanıyor olsalar da görevlisi.  İçinde
Son Kongo'nun önerisi benimsenmişti ve rahatsız eden sesler
Kampın zorunluları bir mesafede duyuldu,
Nehri geçtikleri yer.

"Şimdi, Kongo'nun neden buraya gelmemizi tavsiye ettiğini anlayabiliyor musunuz?" diye sordu groot
Willem, onları yok eden iğrenç sesleri dinlerken
uyku.

"Hayır," arkadaşlarının cevabıydı.

"Eh, bunun nedeni, geçtiğimiz yer sulama yeri
mahalledeki tüm hayvanlar için. "

"Öyle, Baas Willem," dedi Kongo, onun ifadesini doğrulayarak
usta.

"Ama dışarıda kalmak uğruna bin mil gelmedik
Bu hayvanların yolu, değil mi? "Diye sordu Hunter Hendrik.

"Hayır," diye yanıtladı Willem, "buraya onları aramaya geldik, aramalarını istemedik
biz.  Atlarımız olsun ya da olmasak da dinlenmek istiyor. "

Burada gece için daha fazla konuşmayı sona erdirdi, avcıların
Vahşi yaratıkların korosuna alışkın, daha fazla dikkat çekmedi
ve birbiri ardına uykuya daldı.

Sabah güzelliği aşan bir sahneye çıktı.  Geniş birdeydiler
Vadi, aralarında çok devasa ağaçlarla kaplı
Baobabs (_ADANSONIA DIGITATA_).  Vahşi tarih ağaçları çok az büyüyordu
kümeler; Çiçek halı, parlak desenle yayılırken
Vadi, Hans tarafından kendine özgü bir memnuniyet havasıyla gözlendi.

Çalışmalarının peşinde koşmak için yeni bir alana ulaşmıştı ve parlak
Rüyalar zihninden nazikçe geçiyordu,-beklenen hayaller
Botanik dünyasında adını bildirebilecek yeni keşifler
Avrupa'nın savanları arasında.

Arkadaşlarından herhangi biri hareket etmeden önce, Groot Willem, eşliğinde
Kongo, çevredeki ülkeye bir göz atmak için çalındı.

Kurslarını nehre yönlendirdiler.  Nereye ulaşırken
Onu geçtiler, bir avcının bile
hayvanların yok edilmesinden zevk alması gerekiyordu, yapamadı
Hoş olmayan duygular olmadan bakın.

Yüz metre içinde beş ölü antilop yatıyordu,
Willem türleri daha önce hiç görmemişti.  Karkaslarla beslenme
Birkaç sırtlan.  Avcıların yaklaşımı üzerine yavaşça uzaklaştılar,
Her biri biraz korkunç işleyen bir deli gibi gülüyor
vahşet.

Nehir bankalarında görülen "Masa" ile, her ikisinin de
Filler ve aslanlar gece boyunca yeri ziyaret etmişti.  Sırasında
Bunları ve diğer reconnogoisances'i yapan Groot Willem'e Hans'a katıldı.
Muayene yaparak en sevdiği çalışmaya zaten başlamış olan
Hemen bölgesinde çiçek hazinelerinin.  İle varmak
Groot Willem, Hans'ın dikkati bir keresinde bir
ELANDS olarak telaffuz ettiği antilopların incelenmesi, ancak
Bu hayvanın yeni ve tarif edilmemiş bir çeşitliliğine inanıyorlardı.
Onlar elandlardı; Ama her biri karşısında küçük beyaz çizgilerle işaretlendi
Beden, bu bağlamda "Koodoos" a benziyor.

Spoor'un kısa bir incelemesinden sonra Kongo
Elands ilk önce sulama yerini ziyaret etmişti ve
Su arayışı içinde de dört boğa filleri
Antiloplar üzerinde büyük hız.  Üç veya dört aslan da katıldı
Tek kurbanların talihsiz elandlar olduğu çekişme.

"Sanırım düzenli bir muhafaza yapmamız daha iyi bir yerdeyiz,
Ve birkaç gün dur, "diye önerdi Groot Willem,
kamp.  "Atlar için bol miktarda yem var ve
Geçtiğimiz `` Drift '' her türlü oyun için harika bir tesis. "

"Ben de aynı görüşteyim," diye onayladı Hendrik; "Ama kamp yapmak istemiyorum
Bu kadar geçişe çok yakın. Biraz hareket etmemiz iyi olur
mesafe kapalı.  O zaman oyunun sürüklenmeyi aramasını engellemeyiz veya
Kendimiz uyumaktan engellenin.  Daha iyi olacağımızı düşünmüyor musun
Nehirden biraz daha fazla mı hareket ettiniz? "

"Evet, evet," oybirliğiyle cevaptı.

Bu nedenle, aramanın daha iyisi için yapılması gerektiğine karar verildi
kendilerini uygun bir muhafaza inşa edebilecekleri kamp alanı veya
"Kraal."

Limpopo'ya ilk kahvaltılarını çıkardıktan sonra Groot Willem,
Hans ve Hendrik atlarını monte ettiler ve nehirden çıktılar,
Tam köpek paketinin eşlik ettiği, Arend'den ayrılan, swartboy ve
Kongo, kampla ilgilenmek için.

Yaklaşık üç mil boyunca, genç avcılar banka boyunca sürdüler
nehir, suya erişimin olabileceği herhangi bir yer bulamadan
kolayca elde edildi.  Bankalar yüksek ve dikti ve bu nedenle
Avlanmak istedikleri gibi hayvanlar tarafından çok az ziyaret edildi.  Bu noktada
manzaranın özellikleri değişmeye başladı ve bir görünüm sunuyor
memnuniyetlerine daha fazlası.  İçin gerekli olacağı gibi hafif ahşap
Bir stok inşaatı, nehrin yakınında büyüyordu, ki
Bankaları ortaya çıkmasına rağmen daha uzun süre erişilemedi, ancak çok az sık
oyun.

Groot Willem, "Sanırım burası takdire şayan bir şekilde uygun olacak." Dedi.  "Biz
Sürüklenmeden sadece yarım saatlik yolculuk ve muhtemelen iyi bulabiliriz
Avcılık daha uzak akarsu. "

"Muhtemelen," diye tekrarladı Hendrik; "Ama çok fazla sorun çıkarmadan önce
Kendimize büyük bir kraal inşa edin, ne tür bir şey olduğundan emin olsak iyi olur
Oyun buraya gelecek. "

"Bu konuda haklısın," diye yanıtladı Willem; "Bulmaya özen göstermeliyiz
Hippopotami ve zürafalar olup olmadığı.  Eve gidemeyiz
Bir çift ikincisi olmadan.  Arkadaşlarımız hayal kırıklığına uğrayacaktı ve
Bildiğim bazıları bize gülürdü. "

"Ve sen bunu hak edeceksin," dedi Hans.  "Nasıl olduğunu hatırla
Başarısız dönen diğer avcılara alay etti. "

Kraal için bir yer seçtikten sonra, kalmaya karar veriyorlarsa
Bir süre mahallede, genç avcılar
nehir, avlanma alanından daha fazlasını öğrenmek amacıyla
Sonunda muhafazayı oluşturmayı belirlemeden önce.



Üçüncü Bölüm.

Bir ikiz tuzak.

Groot Willem ve arkadaşlarının ayrılmasından kısa bir süre sonra Arend,
nehirden yaklaşık yarım mil uzakta bir çalılık bakan bir
Sessizce ovaya göz atan küçük antilop sürüsü.  Onu monte ediyor
at, bir veya daha fazlasını torbalamak amacıyla yola çıktı
günün akşam yemeği için.

Sürünün leeward'ına binerek ve onlara yaklaştıkça gördü
"Duyker" veya dalgıçlar olarak bilinen türlerden oldukları (_antelope
Grimmia_).  Onların yakınında _nerium oleander_ küçük bir "motte" vardı,
Yaklaşık on iki feet yüksekliğinde, güzel çiçeklerle yüklü çalı.  Altında
Bu çalıların örtüsü, antiloplara yeterince yaklaştı
İyi bir atış ve sürünün en büyüğünden birini seçerek, o
kovuldu.

Tüm antiloplar ama biri çalılık kenarına koştu,
Grand sıçrama ve çalıların üst kısımları üzerinde gözden uzak durdu,-böylece
Onların tuhaflığının güzel bir örneğini karşılamak
dalgıç adları için borçlu.  Sahip olana binmek
geride kaldı ve bu da ateş ettiği, genç
Hunter öldüğünden emin oldu; Daha sonra kampa geri döndü ve
Kongo ve Bushman'ı getirmesi için gönderdi. Yakında geri döndüler
cildi ilerledikleri ve hazırladıkları karkas ile
tükürmek.

Böylece nişanlanırken, Swartboy
ova.

"Bak Yonner, Baas Arend," dedi.

"Peki, ne, Swart?"

"Da Pack-Horse cesaretini görüyor musun? De Camp'tan çok fazla gitti."

Arend döndü ve Bushman'ın işaret ettiği yöne baktı.  Bir
arkadaşlarından sapmış olan atların
Yarım mil uzakta ve daha sonra dolaşıyordu.

"Pekala, swart. Yemek pişirmeye devam ediyorsun. Ondan sonra bineceğim
kendim ve içeri sür. "

Arend, yine atını monte ederek,
sapmış hayvan.

Antilopu pişirmek için Kongo ve Swartboy,
kendilerine biraz su sağlamak; Ve bunun için bir gemi almak
Amaç, sürüklenmeye başladılar,-en yakın yer
Bunu alabilirler.

Nehrin kıyısında ve bir yere ulaşmadan hemen önce
Suya inecekleri yer, avansta olan Kongo,
Aniden kayboldu!  Dikkatlice gizli bir çukura yürüdü,
Hippopotami veya filleri yakalamak amacıyla kazıldı.

Delik yaklaşık dokuz metre derinliğindeydi; Ve şaşırdıktan sonra
İçeri giren Kaffir, kum, toz ve neredeyse kör edildi
Çukurun kaplamasını oluşturan diğer malzemeler.

Kongo, bu Güney Afrika cihazını öldürmek için çok iyi tanıdı
Her neyse olanlardan rahatsız olmak için büyük oyun; ve sonra
Sonbaharda zarar görmediğine ikna oldu,
Yukarı bakarak arkadaşından yardım bekliyor.

Ancak Swartboy'un yardımı o zaman verilemedi.  Bushman, eğlendirildi
rakibine giren gülünç olay,
Biraz daha eğlencenin tadını çıkarın.  Vahşi bir kahkaha bağırması
Bu öfkeli bir sırtlanın tolere edilebilir bir taklitiydi, Swartboy görünüyordu
katkısız bir sevinç cennetine taşındı.  Dünya pek ortaya çıkmadı
Sakpın kenarında sıçradı ve dans ederken onu tutabildi.

Tuhaf küçük zihni hiç bu kadar çok memnun olmamıştı; ama
Bu lezzetin tezahürleri daha aniden feshedildi
başladı; Çünkü eksantrik kaparilerinin ortasında da aniden
sanki bir depremle yutulmuş gibi yeryüzüne kayboldu!  Onun
Talihsizlik, arkadaşına gelmiş olana benziyordu.  İki
Çukurlar birbirine yakın inşa edilmişti ve Swartboy şimdi işgal etti
ikincisi.

Güney Afrika yerlileri arasında,
bu ikiz tuzaklarda fil; Hayvanlar olarak, aceleyle kaçınıyor
Biri, diğerine düşme riski taşıyor.

Swartboy ve Kaffir beklenmedik bir şekilde bu planın bulunduğu bir yer bulmuştu
benimsenmişti; Ve başarı olmadan rahatsızlıkları için çok
Buna katılmakta zorlananlar tarafından öngörüldü.

Kongo'nun düştüğü boşluk yaklaşık iki metre çamur içeriyordu
altta.  Kenarlar dik ve sabunlu bir tür
Clay, böylece tırmanma girişimleri tamamen kanıtladı
Başarısız olan, böylece onun aşındırmasının üzüntüsünü büyük ölçüde arttırıyor
akıl.  Bushman'ın zevk çığlıklarını duymuştu ve sesler vardı
onu, düşmüş olan yanlışlığa uzlaştıracak hiçbir şey katkıda bulunmadı
o.  Birkaç dakika geçti ve Swartboy'dan hiçbir şey duymadı.

Bushman'ın eğlendirilmesine de şaşırmadı
talihsizliğinden memnun.  Yine de zamanla yapmasını bekliyordu
Yardım ver ve onu çukurdan çıkar.  Ama bu yardım olduğu için
verilmedi ve swartboy olarak, ona gülmekten memnun değil
Talihsizlik de gitti ve onu kaderine bıraktı,
Kaffir öfkeyle çılgınca oldu.

Kongo için birkaç dakika daha geçti ve hala
Arkadaşı hakkında hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.  Swartboy geri döndü
Kamp?  Eğer öyleyse, neden neyin yanlış olduğunu tespit etmek için gelmemişti,
Sadık hizmetçisinin rahatlamasına acele mi edildi?  Bir ek olarak
Yerin rahatsızlıkları, çukur birçok sürüngen ve böcek içeriyordu
Bu bir şekilde kabul görmüştü ve kendisi gibi
kaçma.  Kurbağalar, kurbağalar, "Askerler" denilen büyük karıncalar vardı ve
Şirketi tutması gereken diğer yaratıklar.

Boşuna "Swartboy!" Dedi. ve "Baas Arend!"  Kimse ona gelmedi
Arama.  Irkının güçlü, haklı ruhu kısa süre sonra
Fury ve Liberty sadece bir nesne için istenen oldu. Buydu
İntikam,-onu ondan kurtarmak yerine
hapis cezası, sadece sürekliliğinde ortaya çıktı.

Bushman, çukura düşmede yaralanmamıştı
sözde.  Eğlence şeklini tam olarak anladıktan sonra
aniden bir fesih getirmişti, ilk düşüncesi
sahip olan adamdan yardım istemeden kendini serbest bırakın
onu eğlenceyle döşedi.  Gururu büyük ölçüde ipotek olurdu
Kaffir çukurundan iner ve onu diğerinde bulur.  Bu olurdu
aşağılayıcı bir Rencontre.

Sessizlik içinde, Kongo'nun yardım çığlıklarını dinledi,
Aynı zamanda kendini kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapıyor.  O
dibinde duran keskin noktalı bir hisseyi çekmeye çalıştı
çukur.  Bu kereste parçası oraya oraya yerleştirilmişti.
Düşünmesi gereken su aygırı veya filin yüceltilmesi ve öldürülmesi
üzerine; Ve Bushman onu yerden almayı başardı
Dikilmişti, onu kendi yolunda çalışırken kullanmış olabilir.
dünyanın yüzeyi.  Ancak bu nesne yapamadı
başarmak ve zihni başka bir fikre yöneldi.

Swartboy'un bir mantık sistemi vardı, tamamen kendine özgü değil,
Onun için ilk neden olması gerektiğini keşfetti.
kaçamayacağı bir yerde olmak.  Bu neden hayır
Kongo dışında.  Kaffir bir çukura düşmemiş olsaydı, Swartboy
Benzer felaketten kaçacağından oldukça emin.

Kongo'yu hapsetmesinden kurtarırdı ve belki de
Onun ilk atılmalarından sonra talihsizliğine sempati duydu
Mirth tükenmişti; Ama şimdi, kendisine bağlı kaldığında, o
Sadece birinin kabul edilemez olay için suçlanacağı bilinçli,
ve bunun birinin kendisi olduğunu itiraf edemedi.  Aksilik vardı
Kaffir ile birlikte onu gördü.  O bireyin
Kendi başına yürütülen talihsizlik ve bu başka bir nedendi
Neden şimdi derin sessizlikte esaretine boyun eğdi.

Kongo'nun aksine, ruh adamı olan düşünceyi deneyimlemedi
ihmal edildi ve bu nedenle hapsedilmesine bir dereceye kadar dayanabilir
arkadaşı için mümkün olmayan sabır.  Üstelik umudu vardı
Kongo'nun reddedildiği hızlı kurtuluş.

Arend'in yakında sokak atı ile kampa döneceğini biliyordu,
Ve onları özlüyorum.  Su gemisi de kaçırılacak ve bir arama
bunun için doğru yönde yapılacaktı.  Kuşkusuz, gör
kovanın kamptan alındığını ve yaptıklarını bulduğunu
geri dönmemek, sürüklenmeye doğru gelirdi-suyun olduğu tek yer
daldırılabilir.  Bunu yaparken çukurların gözünden geçmelidir.
Bu hesaplama ile Swartboy,
sabır ve sessizlik, oysa Kaffir'in böyle bir teselli verisi yoktu
üzerine düşünün.



Dördüncü Bölüm.

Çukurlarda.

Ancak zaman geçtikçe ve Swartboy güneşin olduğunu gördü
azalan ve gecenin tonları yakında toplanacak
Nehir, umutları onun içinde batmaya başladı.  Anlayamadı
Neden genç avcı uzun zaman önce onları serbest bırakmaya gelmedi.  Groot
Willem, Hendrik ve Hans o zamana kadar geri dönmeliydi; ve
Dördü kayıp hizmetçileri için etkili bir arama yapmalıydı.
Uzun süre sessiz kalmıştı, çok tuhaf
durumlar.  Ama sessizlik şimdi dayanılmaz hale geldi ve ele geçirildi
Ani bir memnuniyetsizliğini kader gibi ifade etme arzusuyla
Olayları ele alıyordu,-artık direnme arzusu.  .
Sessizlik sonunda çağırmasıyla kırıldı ...

"Kongo, sen aptal, neredesin? Ne için eve gitmiyorsun?"

Kaffir'in kulağında ses donuk ve uzak kaldı; Ve yine de
Nereden geldiğini hemen anladı.  Kendisi gibi, Bushman
Yaşayan bir mezar!  Bu, uzun süredir devam etmeyi ihmal ettiğini açıkladı
yardım. "Lor", Swart! Neden seni bekliyorum, "diye yanıtladı Kongo, ilk kez
Bir gülümseme denemesinden bu yana; "Ben gitmek istemiyorum
Kamp ve seni arkamda bırak. "

"Sen çok büyük bir manzaranın çok büyük bir manzara," diye tekrarladı Bushman.
"Kim senin kadar siyah bir aptalın yakınında olmak ister? Geri dönebilirsin
Kamp ve oraya vardığınızda Jus 'Baas Hendrik'e Swartboy
Onu görmek istiyor.  Ona söyleyecek özel bir şeyim var. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Kaffir, daha fazla uzlaştı.
konum; "Ne için Baas Hendrik'i görmek istiyorsun? Ona ne olduğunu söyleyeceğim
Buraya gelmesini istemeden istiyorum.  Ne diyorum? "

Bu soruya cevap olarak, Swartboy uzun bir konuşma yaptı, burada
Kaffir'in kendisine düştüğü için kendisini bir aptal olarak bildirmesi istendi.
bir çukur,-kendini deniz ineklerinden daha aptalca göstermişti,
görünüşe göre tuzaktan yıllarca kaçmıştı.

Birinin diğerinden nasıl daha aptal olduğunu açıklaması isteniyor,-
Her ikisi de aynı yanlışlıkla tanıştıktan sonra,-Swartboy bunu kanıtlamaya devam etti
Onun talihsizliği tamamen Kongo'nun hatası nedeniyle, Kaffir tarafından
Kendisinin tutulmasına izin vermenin ilk çılgınlığını taahhüt etmişti.

Bushman'ın zihnine hiçbir şey, Kongo'nun
İlk çukura düşmede aptallık, kendi çöküşüne yol açmıştı
ikincisi.

Bu şimdi onun için çok teselli kaynağıydı ve sözlü
Yanlışlarının ifadesi, bir süreliğine oldukça mutlu hissetmesini sağladı
rakibini devretmek için sağlanan iyi fırsat.  Eğlence,
Ancak, düşüncelerinin olumlu olana dönmesini engelleyemedi
hapsedildiği gerçekler; günü geçme yerine
Yemek ve yeme _Duyker_, oruç tutuyordu ve karanlıkta korkuyordu,
Kirli çukur, iğrenç sürüngenlerin arkadaşlıkında.

Zihni şimdi ürkütücü bir hayal gücünün egzersizi altında genişliyor, o
endişeli oldu.  Ya bir kaza meydana gelmiş olsaydı
Arend ve kampa dönmesini engelledi mi?  Ya Groot Willem ve
diğerleri sapmış olmalı ve yere geri dönmemeli
İki veya üç gün boyunca?  Bu tür olayları diğerlerine duymuştu
Aptal beyaz adamlar ve neden onlara olmasın?  Ya bir kabile ile tanışmış olsaydı
ülkenin vahşi sakinleri ve öldürüldü veya alındı
Mahkumlar?

Bu varsayımlar ve bin kişi, beyninden kaçtı
Bushman, hepsi de her ikisinin de
Doğru olduğunu kanıtlayın, önce sürüngenleri çukurdaki yemek zorunda kalacaktı ve
Sonra açlıktan.

Diğer çukurdaki rakibinin düşünmek onun için bir teselli değildi
benzer bir kadere boyun eğmek zorunda kalacaktı.

Hoş olmayan saygıları kısa, kızgın bir kabukla kesintiye uğradı; Ve,
İçinden indiği açılışa bakarak
Vahşi bir köpeğin yüzü,-Hollanda Boers'ın "Wilde Honden".

Başka bir ve farklı bir çığlık söyleyen hayvan geri başladı; ve
Sesler şimdi tepeden duyuldu, Bushman bunun olduğundan emindi
türünün diğerleri eşliğinde.

İçgüdüsel bir insan korkusu onları kısa bir mesafe için geri çekilmeye yönlendirdi; Ancak
Kısa süre sonra "hiç kimse yokken kötü kaçmadı" ve
geri döndüler.

Açlardı ve sahip oldukları düşmanın
keşfedilen, bir nedenden dolayı onları taciz edemiyordu.

Yakın ve daha yakın yaklaşarak, tekrar çukurların etrafında toplandılar,
Ve yiyeceklerin her ikisinin de dibinde onları beklediğini gördüm.  Onlar
kurbanlarının zarar görmediğini düşünebilirdi ve bu onları cesurlaştırdı
Bir saldırı düşünmek için yeterli.  İnsan sesi ve insanın bakışları
Gözler güçlerini kaybetmişti ve vahşi avlar paketini birkaç saydı
puan, tatmin etmek için bazı adımlar atmayı düşünmeye başladı
açlık.

Çukurların örtüsünü çizmeye ve yırtmaya başladılar,
neredeyse boğulan bir toz, kum ve çim duş göndermek
İki adam altında hapsedildi. Dünya ekranını destekleyen kutuplar yaşla birlikte çürümüştü ve
Vahşi Köpekler dolandırılırken tüm iskele inmekle tehdit etti
üzerinde.

"Bir köpek duşu olması gerekiyorsa," diye düşündü Swartboy, "Umarım bu
Aptal Kongo, payını alacak. "

Bu umut hemen gerçekleşti, bir sonraki an için duydu
Bitişik çukurda açıkça aşağı düşen hayvanlardan birinin uluyor.  BT
düşmüştü, ama neyse ki Kongo için, yaralanmadan değil
Kendisi, ama dar bir şekilde kaçtığı bir şekilde.  Köpek almıştı
Keskin noktalı kazık üzerine karıştırılmış, merkezine sıkıca dikilmiş
çukur ve şimdi korkunç acı içinde asılı duruyordu, alamıyordu
temizlemek.

Çamurda uzanmadan, Kaffir yüzünü tutamadı
Köpeğin açık çenelerinden on iki inçten fazla,
Mücadeleler bir pivot gibi döndü; ve Kongo yakından bastırmak zorunda kaldı
Çukurun tarafı, yaratığın içeri girmesi
kulakları.

Swartboy, bu köpeğin ifadelerini onunkinden ayırt edebilir
Yukarıdaki yoldaşlar ve onlara verdiği yorum,
Kaffir arasında şiddetli savaş gerçekleşiyordu.

Bushman tarafından sık sık sergilenen kıskançlık ve küçük kötü niyet
Kendisine inandığı kadar güçlü değil.  Bilmek için yoğun endişesi
Bu, kavganın en iyisini elde ediyordu, Kongo'nun korkusuna eklendi
parçalara ayrılıyordu, ona Kaffir için dostluğunun
hissettiği için kendini hayal ettiği düşmanlıktan çok daha ağır bastı.

Köpeklerin şeytani bağırır, olduğu hoş olmayan durum
yerleştirilmiş ve katlanacağı zamanın belirsizliği
Onu dikkati dağıttı; O zaman ne zaman vahşi Honden
bir inzivaya geçiyor gibi görünüyordu,-kalan tek kişi
Kongo ile çukur.  Onları ne yönlendiriyordu?  Yardım olabilir
el?

Nefessizce Bushman dinledi.



Beşinci Bölüm.

Kayıp.

Öğleden sonra, Groot Willem, Hans ve Hendrik'e geri döndüğünde
Kamp, terk edilmiş buldular.

Birkaç çakal, yaklaştıklarında ve binerken isteksizce patladı
Bu yaratıkların emekli olduğu noktaya kadar,
Bir antilopun temiz seçilmiş kemikleri.  Kamp terk edilmiş olmalı
Birkaç saat.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı Groot Willem.  "Ne oldu
Arend? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hendrik.  "Garip Swart ve Cong değil
Bize anlatmak için. "

Olağandışı bir şey kesinlikle olmuştu; Yine de, her biri endişeyle baktığı gibi
Yerin etrafında, gizemi açıklayacak hiçbir şey yoktu.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Willem, çok endişe duyan bir tonda.

"Bekle," diye yanıtladı Hans; "Başka bir şey yapamayız."

Şu anda iki veya üç nesne gözlemlendi.
dikkat.  Ovada, neredeyse bir mil uzakta.  Onlar
atlar gibi görünüyordu,-kendi paket hayvanları-ve Hendrik ve Groot
Willem onları kampa geri götürmek için onlara doğru başladı.

Döndürmeyi başardıkları yaklaşık bir saat önce yoktu.
atlar ve onları kampa doğru sürüyor.  Sürüklenmenin yanından geçerken
Döndüklerinde, hayvanları sulamak için nehre doğru gittiler.
biniyorlardı.

Bankaya yaklaşırken, birkaç yerli köpek,
yığın, ovaya dağıldığı ve geri çekildiği görülüyordu.  Atlılar
Bunu çok az düşündü, ama nehre girdi ve
İçecek atlar.

Sessizce eyerlerine otururken, Hendrik biraz duyduğunu hayal etti
Garip sesler.  "Dinlemek!" dedi.  "Tuhaf bir şey duyuyorum. Nedir
BT?"

"Honden'den biri," diye yanıtladı Willem.

"Nerede?"

Bu soru bir an için Groot Willem'e kadar cevap veremez
köpeklerin göründüğü kenardan çukurlardan birini gözlemledi
geri çekildi.

"Yonder bir çukur tuzağı!" diye bağırdı, "Ve inanıyorum ki bir köpek var
içine girdi.  Peki, bir şans vereceğim ve yaratığı dışarı çıkaracağım
bu sefaleti. "

"Bunu yap," diye yanıtladı Hendrik. "Yaratıklardan diğerleri kadar nefret ediyorum
Zararlı haşarat, ama bir kişinin açlıktan ölmesine izin vermek acımasız olurdu
yol.  Öldür. "

Willem çukura çıktı ve söktü.  İkisi de henüz değil,
Çukurlarda duyulacak kadar yüksek sesle konuştu ve aşağıdaki iki adam
Şu anda sessizdi, köpek tek başına acı çığlıklarını sürdürüyor.

Willem'in deliğe bakarken gördüğü tek şey vahşi tazı idi
Hala kazıkta asılı kalıyor; ve ateş ettiği gözlerinden birini hedeflemek.

Hayatın son kıvılcımı acı çeken hayvandan çıkarıldı; ama
Büyük silahın raporunu anında iki bağırdı daha iğrenç
"Vahşi Honden" tarafından söylenenden daha fazla.

Korkmuş iki Afrikalının çığlıklarıydı-her biri korkmuş
Bir sonraki merminin onun için olacağını düşünüyorum.

"Arend!" diye bağırdı Willem, kardeşi hakkında endişeli ve sadece düşünmek
onun.  "Arend! Sen misin?"

"Hayır, Baas Willem," diye yanıtladı Kaffir.  "Kongo."

Açılış boyunca Willem, uzun roer'ının popo ucuna ulaştı,
Namlu tarafından sıkıca sıkıştırırken.

Kaffir iki eliyle ve Groot'un güçlü kolları tarafından tutuldu
Willem, anında yeraltı hapishanesinden çıkarıldı.

Swartboy daha sonra çekildi ve iki çamur çubuklu birey durdu
birbirine bakarken, her biri kaba görünümden çok memnun
rakibi tarafından sunuldu.

Yavaş yavaş öfke ateşi, bu her zaman yanıyor gibi görünüyordu
Kaffir'in gözlerinde söndürüldü ve geniş gülümseme kırıldı
Stoical'ın karşısında gün ışığı.

Uzun sürede serbest bırakılmıştı ve şimdi kimsenin olmadığına ikna olmuştu
Uzun hapis cezası için suçlan.

Swartboy, kötü zamanlı neşesi için cezalandırılmıştı ve Kongo
unutmaya ve affetmeye istekli.

"Ama Arend nerede?" diye sordu Willem, kim unutamayabilir,
İki Afrikalının gülünç yönüyle eğlendirildi, kardeşi
eksik.

"Bilmiyorum, Baas Willem," diye yanıtladı Kongo.  "Uzun zamandır buradayım."

"Ama onu en son ne zaman gördün?" sordu Hendrik.

Kongo söyleyemedi, çünkü sahip olduğu izlenimi altında görünüyordu
Dünya'nın koynunda birkaç gün oldu.

Swartboy'dan kendi ayrılışlarından kısa bir süre sonra Arend'in
Ovanın üzerinde saparken görülen atlardan birinin peşinde başladı.
Swart'ın onu gördüğü son şey buydu.

Güneş şimdi düştü ve boş konuşmada zaman kaybetmeden,
Hendrik ve Groot Willem yine atlarını monte ettiler ve yola çıktı
Arend'in en son görüldüğü yere doğru.

Kamptan yaklaşık bir mil uzakta kerestenin kenarına ulaştılar ve
Sonra, hangi yöne döneceğinizi veya başka ne yapacağını bilmeden Willem,
atış.

Kürenin yüksek sesle çatlak, ormanda çok uzak görünüyordu,
Ve endişeyle sese yanıt vermeyi dinlediler.  Geldi
Ama bir tüfek raporunda ya da kayıp adamın sesinde değil,
Fakat ormanların dilinde.  Akbabaların çığlıkları,
Babunların gevezelikleri ve aslanların kükremesi yanıtlardı
hangi sinyalin aldığı.

"Ne yapalım Willem?" diye sordu Hendrik.

"Durma yerine geri dön ve Kongo ve Spoor'em'i getir," diye yanıtladı
Willem, kampa döndüğünde ve yola çıktı, ardından
kuzen.



Altıncı Bölüm.

Spoor'em.

Son gün ışığının son ışını, Limpopo vadisinden kaçmıştı,
Willem ve Hendrik, bir meşale ile birlikte ve Kaffir eşliğinde
ve köpek Spoor'em, yine kayıp arkadaşlarını aramak için ortaya çıktı.

Spoor'em ismine cevap veren hayvan büyük bir İspanyolca
Bloodhound, şimdi onun için gereken ilk görevi yerine getirmeye yol açtı
Keşif.

Köpek, oldukça gençken, Portekizlilerden birinden getirildi
Kuzey'deki yerleşimler,-Groot Willem tarafından satın alındı ​​ve vaftiz
Kongo tarafından Spoor'em.

Graaf Reinet'ten uzun yolculukta, bu kaba nedeni olmuştu.
Paketin diğer tüm köpeklerinden daha fazla sorun. Güçlü bir
açlığa, susuzluğa veya yolculuğun yorgunluğuna katlanmak;
ve sık sık yeni ustalarını terk etme arzusu sergilemişti.

Spoor'em şimdi, biraz hizmet vereceği umuduyla ortaya çıktı.
neden olduğu sorunu telafi edin.

Ormanın kenarı boyunca bir kurs almak, bu onları getirecek
atın bulunduğu yere ulaşmada Arend tarafından yapılan pistin karşısında
başıboş, Arend'in atının yanı sıra diğerinin de
keşfedildi.

Her ikisinin de izleri ormana, iyi dövülmüş
açıkça, bufalolar ve diğer hayvanlar tarafından yapılan ve diğer hayvanlar tarafından
nehir.  Bu yol, kalın bir dikenli ovma tarafından korundu,
Dampetling, bir süre kendilerini boşuna gereksiz hale getirdi
Hound'un içgüdülerinin.  Kongo öncülük etti.

"İki atın buradan geçtiğinden emin misin?" diye sordu Willem,
Kendini Kaffir'e hitap ediyor.

"Yaas, Baas Willem," diye yanıtladı Kongo.  "Elbette Dey ikisi de buraya gidiyor."

Willem, Hendrik'e dönerek, "Keşke Arend atın gitmesine izin verseydi
Deuce.  Böyle bir yere gelmeye değmezdi. "

Çalıdan yaklaşık yarım mil devam ettikten sonra
artık dövülmediği bir açık zemine ulaştı
Trail, ancak çeşitli yönlerde ayrışan izler.  Toynak işaretleri
Arend'in atı tekrar bulundu ve Bloodhound serbest bırakıldı ve kuruldu
üzerlerinde.

Çoğu avcıdan farklı olarak, Spoor'em takipçilerini terk etmedi
çok geride.  Karşılıklı olacağını düşündü
Kendisinin ve efendilerinin her birinin yakınında kalmaları gerektiği avantajı
diğer.  Bu nedenle ikincisi,
köpek.

Yakında onların kaderinden bir şeyler öğrenmeleri gerektiğine inanmak
Kayıp arkadaş, sesleri ile ilerlediler.
daha yüksek hıza doğru.

Bazı vahşi sakinler tarafından yürütülen bir yarışmanın sesleri
Mahalle yakında birkaç metre öncesinde duyuldu.  Onlar
avcıların daha önce dinlediği sesler ve bu nedenle
kolayca yorumlayabilir.  Bir aslan ve bir paket sırtlanı kavga ediyordu
büyük bir hayvanın ölü vücudunun üzerinde.  Kavga etmiyorlardı; için
Tabii ki Kraliyet Beast, karkasın tartışmasız mülkiyetindeydi ve
Sırtlanlar sadece kendi tuhaf tonlarında şikayet ediyorlardı.  .
Aslanın kızgın kükremeleri ve sırtlanların iğrenç kahkahaları,
sadece birkaç metre önceden ve yönde bir noktadan ilerledi
Spoor'em onları yönetiyordu.

Ay yükselmişti ve ışığı ile araştırmacılar yakında
kargaşaya neden olan yaratıklar.  Yaklaşık bir düzine sırtlan
Karanlık bir nesnenin yanında çömelmiş büyük bir aslanın etrafında gibbering
Üzerinde besleniyor gibi görünüyordu.  Avcılar olarak
Yakına çekilen sırtlanlar biraz uzaklaştı.

"Bir atın karkası gibi görünüyor," diye fısıldadı Hendrik.

"Evet, eminim," diye cevapladı Willem, "çünkü eyeri görebiliyorum.
Tanrı!  Arend'in atı!  O nerede? "

Spoor'em şimdi aslanın yattığı on beş adımda ilerlemişti,
ve bir tehdit oluşturmaya başladı; Sanki aslana komuta etmek için onu terk etmek
Bitmemiş Repast.  Öfkeli bir hırıltı Spoor'em'in yapabileceği tüm cevaplar
elde etmek; Ve aslan hala yatıyordu.

"Ya öldürmeliyiz ya da onu uzaklaştırmalıyız," dedi Willem.  "Hangisini yapmalıyız
denemek?"

"Onu öldür," diye yanıtladı Hendrik; "Bu bizim en güvenli planımız olacak."

Eyerlerinden çalan Willem ve Hendrik, atlarını verdi
Kaffir'e şarj edin ve sonra saplamaya devam etti.  Silahları ile
Tam horoz yan yana ilerlediler, Spoor'em onların içinde gizlice
topuklu.

Hala tutan aslanın beş adımında çaldılar
zemin.  Varlıklarına gösterdiği tek saygı bırakmaktı
atın vücuduna besleme ve çömelme, sanki
üzerlerine yay. "Şimdi," diye fısıldadı Hendrik, "ateş edelim mi?"

"Evet, evet!-Şimdi!"

Her ikisi de tetikleyiciyi aynı anda çekti, iki atış ama bir tane
rapor.

İçgüdüsel olarak her biri kendini yaratığın doğrudan çizgisinden attı
ölümcül sıçrama.  Bu ateş anında yapıldı; Ve aslan,
müthiş bir kükreme söylemek, kendini onlara doğru fırlattı ve çok düştü
İkisi arasında, yirmi feet'lik bir mesafe atladı.  O
Çaba sonuncuydu, çünkü tekrar yükselemedi.

Şiddetli kaba olup olmadığını tespit etmek için sorun çıkarmadan
Açıkça öldürüldü, dikkatlerini karkaslara çevirdiler.

At Arend'di, ancak en ufak bir iz yoktu.
binici.  Onun kaderi ne olursa olsun, onun olduğuna dair bir işaret yoktu
atıyla birlikte öldürüldü.  Hala yaptığı bir umut vardı
Kaçışı, ancak atın bulgusu sadece
endişeler.

"Bulalım," diye danışmanlık Hendrik, "
şimdi nerede yalan söylüyor veya bu kadar sürüklenip sürüklenip sürüklenip
aslan."

Yeri inceledikten sonra Kongo, atın
yerinde ve aslan tarafından öldürüldü.

Bu yeterince garipti.

İşaretin daha fazla incelenmesinde,
At bacakları dizgin dizisine dolaştı.  Bu açıklandı
Durum bir dereceye kadar, aksi takdirde zor olurdu
Bir hayvanın at olarak ne kadar hızlı izin vermesi gerektiğini anlamak için
kendisi açık bir ovaya geçecek.

"Çok iyi," dedi Groot Willem.  "Arend buna asla ulaşmadı
atıyla birlikte yerleştirin. "

"Bu doğru," diye cevapladı Hendrik, "ve bir sonraki hareketimiz öğrenmek olacak
eyerinden ayrıldı. "

"Geri dönelim," dedi Willem, "ve parçaları daha dikkatli bir şekilde inceleyin."

Bu konuşma sırasında avcılar tüfeklerini yeniden yüklediler ve şimdi
Geri binmek amacıyla yeniden monte edildi.

"Baas Willem," diye önerdi Kongo, "Spoor'em burada çok az şey denedi
Daha."

Bu öneri kabul edildi ve Hound'da yer alan Kongo
nokta etrafında daha büyük bir daire tanımlamak için.

Henüz bulunmadıkları ovanın bir kısmına ulaştıktan sonra,
Kaffir onlara gelmeleri için çağırdı.

Kırıldılar ve yine Arend'in atının liderliğinin gösterildiği gösterildi
karkasının şimdi yalan söylediği yerden ve ters yönde
Kamptan.

Atın yerden daha uzak olduğu açıktı.
kalıntıları şimdi dinlendi.  Muhtemelen binicisini ötesinde kaybetmişti ve
Aslan tarafından öldürüldüğünde kampa döndüğünde.

Pist boyunca bir kez daha Spoor'em başladı, Kongo
Kuyruk, iki atlı sonra endişeyle sürüyor.

Ama kampa dönmeliyiz ve Kayıp Avcı'nın izini takip etmeliyiz
Spoor'em'in keskin kokusundan bile daha emin.



Yedinci Bölüm.

Kayıp avcı.

Arend kamptan dolaşan ata geldiğinde,
Hayvan geniş bir çalılıkın kenarına gelmişti ve
Görünüşe göre hala daha uzak durma üzerine belirlendi.  Olmaktan kaçınmak için
yakalanan veya geri sürülen, ağaçların arasına koştu, bir yol veya iz aldı
Vahşi hayvanlar tarafından yapılmıştır.

Arend izledi.

Yol, başıboşluğa başlamasına izin veremeyecek kadar dardı; Ve,
Tamamen kaybetme konusunda endişeli olan gençler,
daha geniş bir parçaya gelmek, burada geçme şansı olabilir
kaçak ve kampa doğru çevirir.

Bu umut gerçekleştirilmek üzere görünüyordu, çünkü okçudan ortaya çıktı
çalılık ve alçak heath ile giyinmiş açık bir sade üzerine girildi,-
_Erica vestila_, beyaz çiçeklerle dolu.

Avcı artık topuklarını takip etmek zorunda değildi
kaçak,-at; ve kendi atını teşvik ederek,
Geç.  Ama at, belki de bir hatırlamadan esinlenerek
Pack-Saddle ve ağır yükü, dörtnala girdi.

Arend izledi ve kendi hızını orantılı olarak artırdı. Ne zaman
Neredeyse ovanın karşısında, kaçak aniden durdu ve sonra cıvatalı
Şimdiye kadar peşinde koşuyordu kursa doğru açılarda.

Arend şaşırdı, ancak kısa süre sonra bu eksantrik nedenini keşfetti
eylem, büyük bir siyah gergedan varlığında-Borele-
ovada düz bir yol yapıyordu, sanki
nehir.

Kaçak at yoldan çıkmıştı; Ve iyi olurdu
Süvari için kendini eşit derecede sağduyulu göstermiş olsaydı.  Ama gel
Von Wyk bir avcıydı-ve Cape milislerinin bir subayıydı-ve
Borele onun yanından geçti, bir atış için iyi bir fırsat sundu,
bir tane vermek için cazibeye direnmeyin.

Atını yukarı çekiyor ya da daha doğrusu bunu yapmaya çalışmak
Böyle bir tehlikenin varlığında durdu, ateş etti.  Çekim bir
Ne beklenen ne de istenen sonuç.  Gibi bir kükreme ile
Kızgın bir boğa körükleyen canavar döndü ve düz şarj edildi
Süvari'ye doğru.

Arend uçuşta güvenlik aramak zorunda kalırken, Borele
yaralandığını, ancak aciz olmayan bir şekilde
intikam arıyor.

Chase'in başlangıcında, çok kısa bir mesafe vardı
takipçi ve takip edilen arasında; Ve aniden dışarı çıkma yerine
izleyin ve canavarın onun yanından geçmesine izin verir-ki
Toninoceros'a doğal vizyonun kusurunu bilmek,-genç
Hunter düz bir çizgide devam etti, tüm bu süre boyunca istihdam edildi
tüfeğini yeniden yükleyerek.

Onun hatası herhangi bir bilgi isteği veya varlığından kaynaklanmadı
zihin, daha ziyade dikkatsizlik ve değersiz bir tahmin
Borele'nin onu geçme yetenekleri.  Uzun zamandır başarılı olmuştu
avcı ve başarı çok sık güveniyor, bu da
Birçoğu bir yanlış, daha temkinli sporcunun kaçınacağı.

Aniden uçuşunun kalın dikenli ovma tarafından tutuklandığını buldu
Güney Afrika'da "bir bit bekle" olarak bilinen çalılar ve atı
Binicilik biraz bekledi,-ve o kadar uzun ki Borele yakında yakındı
topuklu.

Şimdi ne zaman ne de sağa veya sola dönecek yer vardı.

Tüfek uzunluğundaydı, ama çok az olurdu
gergedanları tek bir atışla öldürme şansı, özellikle böyle
korkmuş bir arkadan alınabileceği gibi belirsiz amaç
atış.

Bu nedenle Arend, kendini eyerden attı.  Bir iki katlı vardı
bunu yapmanın amacı.  Amacı daha doğru olurdu ve
Borele'nin attan sonra devam etme ve ona bir
Chase'in rahatsız edilmemiş seyircisi.

Bir gergedanın gözleriyle kucaklanan görüş alanı büyük değildir;
Ancak maalesef avcı için, korkmuş at ondan kaçarken
tarafı, kendisinin sınırlı çemberinin içine giren
Borele'nin vizyonu.

Tüfeği aceleyle omzuna kaldırarak ilerleyerek ateş etti
düşman ve sonra yakın olmaya devam eden bir ağaç yığınına kaçtı
ile.

Rhinoceros'un ağır sırtını yakından takip ederken duyabiliyordu
topuklarının üzerine.  Dünyayı sallıyor gibiydi.  Daha yakın ve daha yakın
Duydu, o kadar yakın ki etrafa bakmak için durmaya cesaret edemedi.  O hayal etti
Canavarın nefesini sırtına üfleyerek hissedebiliyordu.  Tek
Şans, rotasından ani bir sapma yapmak ve terk etmekti.
Borele, aceleci suçundan geçecek.  Bunu yaptı, keskin bir şekilde döndü
sağda, daha yeni çıktığını görünce
yaratığın boynuzu.

Bu manevra, içinde başlarken biraz mesafe kazanmasını sağladı
yeni yön.  Ancak uzun süredir devam etmedi; Borele için
yine sıcak arayışta, herhangi bir yorgunluk gösterisi olmadan; muazzamken
Kendisini aciz hale getirdiği çabalar
uçuşuna daha uzun sürüyor. Yeterli güce sahipti
Bir dönüş yaparak hemen bir karşılaşmadan kaçınmak için, ne zaman,
Neyse ki, ondan önce büyük bir baobab ağacının gövdesini gördü
yer boyunca secde etmek.  Biraz güçlü tarafından üflenmişti
fırtına ve bir ucunda köklerine dayanarak yattı ve titredi
diğer taraftaki dallar, böylece yaklaşık iki ayak arasında bir boşluk bırakacak
gövdesi ve zemin.

Aniden kendini fırlattı, Arend ağacın altına kaydı,
Noktası tekrar yaklaşan uzun boynuzdan kaçma zamanı
posterior ile yakınlık.

Avcı şimdi nefesini kurtarmak için zamanı vardı ve bir dereceye kadar onun
kendinden emin.  Düşen ağacın onu koruyacağını gördü.  Hatta olmalı
gergedan diğer tarafa geliyor, sadece yuvarlamak zorunda kalacaktı
Kendini korkunç boynuzunun ulaşamayacağı yere koymak için tekrar.  .
Aşağıdaki alan, geçmesini sağlayacak kadar genişti, ancak
Borele vücudu için küçük.  Geri ve ileri sürünerek yapabilirdi
Her zaman kendini güvenliğe yerleştirin.  Ve bu sadece yapması gereken buydu;
Öfkeli canavar için, onu diğer tarafta görmeye hemen
Köklerin etrafında koştu ve saldırıyı yeniledi.

Bu hareket tarzı genç avcıdan önce birkaç kez tekrarlandı
yansıma için çok zamana izin verildi.  O kaba olmasını umuyordu
Yaptığı işe yaramaz suçlamalardan yorulur ve ya uzaklaşırdı
kendisi ya da ona fırsat ver.

Bu umuduyla hayal kırıklığına mahkum edildi.  Hayvan, bıkkın
Aldığı yaralarla imkansız görünüyordu; Ve daha fazlası için
Bir saat, boşuna ona girme girişimlerinde ağacın etrafında koşmaya devam etti.
Bundan kaçınmada çok az sorun yaşadığı için bol miktarda
yansıma fırsatı; Ve bir plan tasarlama zamanı geçti
Borele ve kendisi arasındaki yanlış anlaşılmayı çözmek.

İlk düşündüğü tüfeğini kullanmaktı.  Silah
Ağacın altına dalarken onu düşürdüğü yere ulaştı; Ancak
Onu yeniden yüklemek üzereyken, Ramrod'un eksik olduğunu keşfetti!

Bu yüzden aniden borele suçlamasıydı, o zaman tüfek
Son yüklendi, ramrod'un uygun yerine iade edilmediği,
Ama ovanın üzerine geride kaldı.  Bu şanssız bir durumdu; Ve
Bir süre genç avcı, daha iyi bir şey düşünemedi
Besigerin varlığını önlemek için yan yana dönmeye devam edin.

Borele sonunda tükenme belirtileri gösteriyor gibiydi, ya da hiç
olaylar, sahip olduğu taktiklerin kârsız doğasını algılamaya başladı
takip ediyor.  Ama intikam ruhu en az zayıflamış değildi
İçinde, çünkü ayrılmasını sağlamak için hiçbir hareket etmedi
leke.  Aksine, Baobab tarafından bir pozisyonda yatıyordu
büyük gövdenin her iki tarafında da bir görünüm, açıkça belirlenen
Orada kalın ve kurbanına ulaşma şansını bekleyin.

Böylece sessizce kuşatılmış, genç avcı
Kuşatmanın yetiştirilmesini ne şekilde başarabilir.



Sekiz Bölüm.

Kurtarıldı.

Güneş battı, ay çevrenin tepelerinin üzerine çıktı
Ağaçlar, ancak Borele intikam ruhundan daha az ilham almamış gibi görünmüyordu
ilk kez kızmak istediği yaralanmaları almaktan.

Uzun saatlerce genç avcı, uzaklaşmasını sabırla bekledi
İntikam dışında yiyecek veya başka bir nesne arayışı; Ama bunda
Umarım hayal kırıklığına uğramıştı.  Çekimlerin verdiği acı olmaz
açlığın veya susuzluğun arzusuna müdahale etmesine izin verin
misilleme ve o kadar uyanık bir saat sürdürmeye devam etti.
Bir an için geri çekilmeye cesaret edemedi.  Ne zaman yaparsa
Hareket, düşman da aynısını yaptı.

Ona verecek herhangi bir plan düşünebilmesi uzun zaman oldu
kaçma şansı.  Biri uzunluğunda oldu. Tüfeği bir kurşunla yeniden yükleyemese de, düşünce geldi
Borele'nin ağır bir toz yükü ile kör olabileceğini zihni,
Ya da ona çalma fırsatı vermek için kafası karıştı.
Bu mükemmel bir plan gibi görünüyordu, ama o kadar basit ki Arend biraz
Daha önce düşünmemiş olmasına şaşırdı.

Zorluk olmadan, çift miktarda toz dökmeyi başardı
namlu içine; ve bir
Yakın bir atış fırsatı, kuru otlar namluya zorlandı.
Şans yakında teklif edildi; ve kasıtlı bir hedef almak
Borele'nin Gözleri Silahın namlusu ile iki metreden fazla değil
Kafa, tetik çekti.

Yüksek sesle karışan öfke ve acı ile gergedan koştu
ona doğru ve çılgınca, ama boşuna tüm gücünü bir
Baobab'ı devirmeye çalış.

"Biri diğer göze atış," diye düşündü Arend, "Ve ben özgür olacağım."

Hemen tüfeğe başka bir doz toz dökmeye başladı,
Ancak böylece yeni bir tehlike yaparken aniden kendini sundu.  Kuru
Silahtan yansıtılan çim tutuşmuş ve ölü yapraklara ateş açmıştı
Bu yerden bolca sarılmıştı.  Bir anda bunlar
alev, alev hızla her tarafa yayılır ve
o.

Baobab'ın gövdesi artık koruma sağlayamadı.  Diğerinde
Dakika da kırmızı ateşe sarılır ve onunla kalır
taraf alevlerde yok olacaktı.  Alternatif yoktu ama
Ayağa kalk ve hayatı için koş.

Bir an kaybolmayacaktı ve ağacın altından kayarak,
hızının üstünde başladı.  Şansı onun lehine
gergedan tarafından gözlemlenmemiş kaçmak.  Ama servet kesinlikle görünüyordu
ona karşı.  Ağaçtan yirmi adım atmadan önce,
takip edildi.

Ya bir göz ya da keskin bir işitme duygusu ile rehberlik eden canavar
Onu o kadar hızlı bir şekilde takip ederek, yeterince uzun süre devam ederse
Kesinlikle onu geç.

Bir kez daha genç avcı umutsuzluk gibi bir şey hissetmeye başladı.  Ölüm
Topuklarının üzerinde zor görünüyordu.  Birkaç saniye daha fazla ve o kazınmış olabilir
O korkunç boynuzda.  Ama o içgüdüsel yaşam sevgisi için
Hissetin, kendini kadere teslim etmiş olabilir; Ama bununla teşvik edildi, o
devam etti.

O, bitkinlik yoluyla dünyaya düşmenin arifesinde idi,
Kulakları bir taç taçının derin tonlu körfezi tarafından selamlandığında ve
Ondan sonra bir ses haykırıyor--

"Dikkat et, Baas Willem! Birisi geliyor!"

İki saniye daha fazla ve Arend daha fazla arayıştan güvende idi.  Hound
Spoor'em, yüksek sesle, öfkeli Yelps tarafından Borele'nin kafası hakkında dans ediyordu
dikkatini kendisi dışında her şeyden uzaklaştırıyor.

İki saniye daha fazla ve Groot Willem ve Hendrik yükseldi; Ve içinde
Yarım dakikadan kısa bir süre sonra, canavar,
Ağır Roer, yavaş yavaş yollarına yerleşti-ölü bir gergedan.

Willem ve Hendrik atlarından sıçradı ve Arend ile el sıkıştılar
sadece bir devamsızlıktan sonra onunla buluşuyormuş gibi samimi bir şekilde
uzun yıllar.

"Ne anlama geliyor, Arend?" Jocosely sordu Hendrik.  "Bu kaba
Son on iki saattir seni takip ediyor musun? "

"Evet."

"Ve kovalamaca ne kadar devam edeceğini düşünüyorsun?"

"Yaklaşık on saniye," diye yanıtladı Arend, çok olumlu bir tonda konuşarak.

"Çok iyi," dedi Hendrik, onun kurtuluşuna çok sevindi
Esprili olmaya meyilli hissettiği arkadaşım.  "Şimdi ne kadar sürdüğünü biliyoruz
koşabilir.  Borele'ye sadece on iki saatlik bir kovalamaca yönetebilirsiniz
ve on saniye. "

Groot Willem bir süredir açık bir şekilde mutluydu ve bir kelime olmadığını söyledi
Aslanın öldürüldüğü yere dönene kadar.
Burada eyer ve dizginleri kurtarmak amacıyla durdular
atın karkasından. Groot Willem sabaha kadar orada kalmaları gerektiğini önerdi; onun
bunun nedeni, dar yoldan dönerken
Açık ova, manda ile tanışma tehlikesi içinde olabilirler,
Rinoserozlar veya filler ve karanlıkta ölüme çiğnenebilir.

"Bu doğru," diye yanıtladı Arend; "Ve burada kalmak daha iyi olabilir
Gün ışığı, ama iki nedenden dolayı.  Birincisi, açlıktan ölüyorum ve
Sabah çektiğim o antilopun kızartma kaburgası gibi. "

"Ve ben de öyle yapmalıyım," dedi Hendrik, "ama çakallar bizi kurtardı
bunu yeme sorunu. "

Arend şimdi yokluğunda meydana gelen olaylar hakkında bilgilendirildi,
ve Hendrik'in talihsizliği açıklamasında çok eğlendirildi
Bealed Swartboy ve Kongo.

"Maceralar yolunda çok adil bir başlangıç ​​yapıyoruz," dedi
O, günün kendi deneyimlerini ilişkilendirdikten sonra, "ama şimdiye kadar bizim
Keşif karlı bir şey oldu. "

"Nehrin aşağısına inmeliyiz," dedi Willem.  "Henüz görmedik
Hippopotamus veya zürafa spoor.  Hareket etmeye devam etmeliyiz
Onlara geliyoruz.  Asla başka bir aslan, Borele veya
fil."

"Ama kampa geri dönmenin diğer nedeni nedir?" diye sordu Hendrik,
Kendini Arend'e hitap ediyor.

"Ne olurdu?" yanıtladı Arend.  "Sevgili arkadaşımızın
Hans'ın duygusu yok mu? "

"O, demek istediğin bu, değil mi?"

"Tabii ki öyle. Elbette Hans bu zamana kadar yarı ölü olacak
hesabımızdaki kaygı. "

Herkes kampa devam etmenin en iyisi olacağını kabul etti; Ve sonra
eyer ve dizginleri atın karkasından aktarmak
Kongo'nun omuzları, ileriye doğru ilerlediler, kampa geldiler
Geç saatte ve Hans'ı bulmak, Arend'in tahmin ettiği gibi,
uzun süredir devamsızlıkları.



Dokuz Bölüm.

Yolun bir olayı.

Ertesi sabah kamplarını kırdılar ve nehirden aşağı doğru hareket ettiler,
yürüyüşlerini ikinci güne uzatıyor.

Limpopo'nun ilk geçtiği sürüklüyü geçtikten sonra Groot
Kongo'nun eşlik ettiği Willem, neredeyse bir mil önce biniyordu.
arkadaşlar.  Şimdiye kadar öne çıkma nesnesi, herhangi bir
Oyun, diğerleri tarafından korkutulmadan önce, bildirimine layık.

Bazen, birçok antilop çeşidinin küçük bir sürüsü
hangi Güney Afrika'nın önünde kaçtığı; Ama bunlar büyük avcı
Fark etmesi için kıt.  Hırsız nesnesi bir ülke bulmaktı
Hippopotami ve zürafalar tarafından sık sık.

Yolda yüce pandanus veya vidalı çam ağaçlarının çoğunu geçti.
Bunlardan bazıları parazitik bitkilerle yukarıdan aşağıya doğru kaplanmıştır,
onlara uzun kulelerin veya dikilisklerin görünümünü verir.  Birinin altında
Bu ağaçlardan, nehrin yakınında ve yaklaşık üç yüz metre uzakta
Sürüyordu, buzağı ile bir manda inek gördü.  Güneş düşüktü
aşağı; Ve bu nedenle bazı Buffalo dana eti olduğu zaman gelmişti
Seferin hem erkekleri hem de köpekleri için kabul edilebilir.

Kongo'ya bulunduğu yerde kalmasını söyleyen avcı, leeward'a gitti
Buffalo inek ve bazı çalıların örtüsü altında,
yaklaşmak.  Buffalo ineğinin kolayca endişe duyulduğunu bilmek, özellikle
Buzağı eşliğinde, en büyük ile ilerlemelerini yaptı.
Dikkat.  Ayrıca, hiçbir hayvanın daha fazla sertlik ve
Tehlike için hor görme, gençliğini korurken, bir
İnek ile çatışma riskinden kaçınmak için ölü atış,
Sadece yaralandı.  Kapak izin verdiği kadar yaklaştığında
O, ineğin kalbini hedef aldı ve ateş etti.

Beklentisinin aksine, hayvan ne düştü ne de kaçtı, ama
sadece nereden gelen yönde sorgulayan bir bakış attı
rapor ilerlemişti.

Bu avcının açıklayamayacağı bir gizemdi. İnek neden devam etti
aynı noktaya mı?  Mermiden devre dışı bırakılmamışsa, neden gitmemişti
Kapalı, gençini onunla birlikte mi götürüyor?

"Ben de bu manda gibi bir ağacı takip ediyor olabilirim," diye düşündü
Willem, "çünkü biri diğeri gibi hareket etmeye meyilli görünüyor."

Aceleyle kedisini yeniden yükleyerek, korkusuzca ilerledi, şimdi oldukça
İnek ondan kaçamayacağından emin.  Umursamıyor gibiydi
geri çekilme hakkında ve durduğu yere yaklaşmıştı,
Bir kerede manda ona öfkeyle şarj ettiğinde ve sadece
tam olarak vuran Roer'den ikinci bir mermi alarak durdu
alnın merkezi.  Bir tane daha ileri dalmak ve hayvan düştü
dizlerinin üstünde ve bacaklar yayılmış manda tarzından sonra öldü
ve yanına düşmek yerine en üstte.  Başka bir atış
Annesinin yanında acımasızca ağlayan buzağı bitirdi.

Kongo şimdi ortaya çıktı ve buzağı incelerken,
Bacakları zaten kırılmıştı.  Bu, ineğin sahip olmadığını açıkladı
uçuşla kendini kurtarmaya çalıştı.  Yavrularının olduğunu biliyordu
devre dışı bırakıldı ve anne içgüdüsü içgüdüsünden kaldı.

Willem silahını yeniden yüklerken nişanlanırken, yüksek sesle hışırtı duydu
Pandanus ağacını yükleyen parazit bitkiler arasında
O ve Kongo ayakta duruyorlardı.  Bazı büyük vücutlar arasında karışıyordu
Şubeler.  Ne olabilir?

"Net dur," diye bağırdı Willem, ağaçtan uzaklaşırken
Aynı zamanda kapağı tabancasına ayarlamak.

On ya da on iki adım mesafeden karşılaştı ve hazırdı
Hareketli nesneyi karşılamak için, ne olursa olsun.  Tam o sırada gördü
Onun önünde duran, arasından düşen uzun boylu bir adam
Willem'in sırtı ağaca doğru döndü.

Bu bireyin elbisesi ve genel görünümü onu ilan etti
Yerli bir Afrikalı, ama insanın bu alt çeşitlerinden biri değil
o ülkenin ürettiği ırk.  Yaklaşık kırk yıllık bir adamdı
yaş, uzun ve kaslı, iyi oluşmuş özelliklere sahip ve
hem zeka hem de cesaret.  Ten rengi sarımsı kahverengi, değil
siyah; Ve saçları bir Afrikalıdan ziyade bir Avrupalı ​​gibiydi.

Bu gözlemler genç avcı tarafından altı saniye içinde yapılmıştır; için
Bu şekilde aniden önünde ortaya çıkan kişi,
Obten çıkmadan önce ve öyle bir acele içinde
Hunter, Affright'ta geri çekilmesi gerektiğini düşündü.  Ve yine de yoktu
Yasaya eşlik eden korku işareti.  Başka bir sebep de çağırmış olmalı
O çökelme yoluna.

Oradaydı; Ve ilk keşfeden Kongo'ydu.  Adam içeri girmişti
nehrin yönü.

"Su, su!" diye bağırdı Kaffir; "Su istiyor."

Bu sözün gerçeği yakında belirginleşti; çünkü takip ederek
Gözleriyle yabancı, dere içine acele ettiğini gördüler,
suyun altına gidin ve kendini aynı şekilde doldurmaya başlayın
Vücudu bir şişe olsaydı, yapardı!

Hendrik ve Arend, ROER'in raporlarını duyduklarından korktular.
Bir şeyler ters gitmiş olabilir ve ileri öne doğru ilerleyebilir, Hans ve
Swartboy Paket-Horses'i gündeme getirecek.

Tıpkı Afrika gibi, onu söndürdükten sonra olay yerine ulaştılar.
susuzluk, genç avcı ve Kongo'nun sahip olduğu ağaca geri dönmüştü
kaldı.

Diğerlerinden en ufak bir haber almadan, adam
Groot Willem'e doğru yürüdü ve bir haysiyet havasıyla, en çok doğal
Yarı bardak insanlar, bir konuşma yapmaya başladı.  Olduğum için minnettarım
Hapishanesinden kurtuldu, görevin gerekli olduğuna inanıyordu.
Anlaşılıp anlaşılmadığı bir şey söylemek.

"Onu anlayabilir mi?" diye sordu Willem.

"Yaas, biraz yapabiliyorum," diye cevapladı Kaffir; Ve kendi kendine özgü
Afrika'nın ne söylediğini yorumladı. Basitçe hayatını Groot Willem'e borçluydu ve ikincisi
Sadece istediği her şeyi sormak zorunda kaldı ve ona verilmeli.

"Bu kesinlikle iyi bir şey vaat ediyor," dedi alaycı Hendrik,
"Ve umarım Willem isteğinde çok açgözlü olmayacak, ama
İnsanlığın geri kalanı için bir şeyler bırak. "

Hans ve Swartboy şu anda paket-horses ile geldi; Ve,
ineğin öldürüldüğü yere yakın bir yer seçerek parti
gece için kamplanmış.

Bir süredir, tüm eller yakacak odun toplamak ve yapmakla meşguldü
Bivouac için diğer hazırlıklar,-aralarında deriler ve
Buffalo buzağı pişirme, Bushman'a atanan görevler.
Onların performansı sırasında, diğerleri, Kongo tarafından desteklendi
tercüman, uzun yabancıdan tam bir açıklama yapıyordu
kamptaki varlığı için borçlandıkları macera;
Ve garip bir hikaye.



On Bölüm.

Macora.

Afrika tarzında, belirli bir hauteur vardı
dinleyicilerinin gözleminden kaçtı.

Bu, kim ve ne olduğunu öğrenmeleri hakkında açıklandı; onun hikayesi için
Kendini gerçek ve özel bir açıklama yapmasıyla başladı.

Adı Macora ve bir şef rütbesiydi.  Kabilesi aitti
Makololo'nun büyük ulusuna, ayrı yaşıyor olsa da, bir "kraal" da
kendi başlarına.  Sözde köy,
Avcıların şimdi kamplandığı nokta.

Bir gün önce, bir kano içinde nehre gelmişti,
Üçü konu.  Nesneleri büyüyen bir bitki tedarik etmekti
O yerde-oklar ve mızraklar için zehir elde ediliyor.
Nehirde sığ bir yer geçirirken,
Akışın dibinde yürürken gördükleri su aygırı,
Bir ova göz atan bir manda gibi.  Aniden yüzeye yükseliyor,
Canavar kanoyu alabora attı ve Macora yüzmeye zorlandı
bir zamanlar sekiz filin maliyeti olan bir silah kaybıyla karaya
Tuss.

Onlarla ayrıldığından beri üç arkadaşından hiçbir şey görmemişti
su.

Kıyıya ulaştığında ve bankadan birkaç metre uzakta,
nehre giderken manda, inek ve genç buzağılar sürüsü.
Bunlar, bir buzağı bir tane devirildiğinde, ondan kaçınmak için aniden döndü
eskilerinden ve o kadar ağır yaralandı ki
uçuşlarında dinlen.  Anne, onun yavrularının geride kaldığını gördü,
Geri döndü ve Macora'yı kızgınlığının nesnesi olarak seçti.  .
Şef, hayvan tarafından sıcak bir şekilde takip edilen en yakın ağaca doğru çekildi
Gençine yapılan yaralanmanın intikamını almaya istekli.

İnek ortaya çıktıkça şubeler arasında yükselmek için tam zamanındaydı.
Buzağı, çok zorluk çekerek, ağaca ulaşmayı başardı.  Bir kere
Orada, uzaklaşamadı ve anne onu terk etmeyecekti.  Bu
Macora'nın şubeleri arasında bulunduğu açıklandı
Pandanus.  Söylemeye devam etti, o zaman gözaltına alındı
Ağaçta, aşağı inmek ve çalmak için birkaç girişimde bulunmuştu, ama
Her durumda manda onu almak için beklerken bulmuştu
boynuzlar.  İlkini duyduğunda susuzlukla korkunç bir şekilde acı çekiyordu
Groot Willem tarafından ateş edilen ve yardımın yakın olduğunu algıladı.

Şef, avcıları eşlik etmeye davet ederek anlatısını sonuçlandırdı.
Ertesi sabah kraalına; Onlara böyle göstereceğine söz verdi
Gücünde olduğu gibi misafirperverlik.  Evinin aşağı olduğunu öğrenmek için
nehir ve ondan çok uzak bir mesafede, davet aynı anda
kabul edildi.

"Bu adamın bize söylediği bir şey," dedi Willem, beni memnun ediyor
çok fazla.  Yakın bir su aygırı olduğunu veya olduğunu öğrendik
Kamp alanımız ve belki de daha önce seyahat etmek için çok uzak olmayacak
Onlara karşı önceden hazırlanmış savaşımıza başlamak. "

"Onu deniz inekleri hakkında sorgulayın, Cong," dedi Hendrik.  "Orada olup olmadığını tespit et
Birçoğu burada. "

Kaffir'in soruşturmalarına cevap olarak, Şef Hippopotami'nin
nehrin o bölümünde sıklıkla görülmedi; Ama bu bir günlük yolculuk
Dahası, akarsu koştuğu büyük bir lagün vardı;
Orada, deniz inekleri gökyüzündeki yıldızlar kadar bol miktarda bulundu.

"Burası sadece aradığımız yer," dedi Willem; "Ve
Şimdi Kongo, onu deveoparlar hakkında sorgulayın. "

Macora, toplantı zürafaları hakkında çok az umut verebilirdi
Limpopo'nun o kısmında herhangi bir yerde.  Bir veya iki kişinin sahip olduğunu duymuştu
ara sıra görüldü; Ama bu bir zürafa ülke değildi ve onlar
başıboş hayvanlar.

"Ona böyle bir ülkenin nerede olduğunu bilip bilmediğini sor," diye sordu Willem,
zürafalar hakkında bir şeyler öğrenmekle daha fazla ilgilenen
Her ikisi de arkadaşlarından.

Macora bu soruyu almadan cevaplayamadı veya cevaplamaz
Kendi zaman ve bunu yapmanın yolu.  Yerli ülkesinin
Kendisi ve kabilesi kuzey ve batıdaydı; olduklarını
Büyük Zooloo Kralı'nın zulmü tarafından evlerinden sürüldü,
Toprağı iddia eden ve tüm küçüklere haraç veren Moselekatse
etrafında şefler.

Macora ayrıca, gizemli bir şekilde kaybettiklerini belirtti.
Sekeletu ve Makololo'nun diğer büyük şeflerinin iyi görüşü,-onun
kendi insanları,-artık onu korumazlardı ve kendisi ve kabilesi
evlerini terk etmek zorunda kaldı ve olduğu yere göç etti
şimdi yeni tanıdıklarını yürütmek üzereydi.

"Ama bilmek istediğim bu değil," dedi Groot Willem, asla
kendi ülkesinin siyasi işleriyle kendisini rahatsız etti ve
Bu nedenle Afrikalı bir küçük şefinkini çok az önemsiyordu.

Soruya geri getirilirken, Macora sadece olduğunu söyledi
Onlara deveoparlara aşina olduğu konusunda olumlu bir kanıt vermek,
Bunlar hiçbir yerde o ülkeden daha bol değildi
Zooloo Şefinin zulmü tarafından gurbetçi olmuştu.  O'nun
Yerli toprak, burada zürafayı çocukluktan avladığı.

Swartboy burada,
Yemeklerine başlamak için pişmiş yeterli et; Ve yaklaşık on
Avcıların önüne poundun ağırlığı bufalo dantel pirzolaları yerleştirildi
ve misafirleri.

Macora, tüm görünüşe göre, çok sabırla bekleyen
Pirzolalar kızartılıyordu, repast'a bir miktar gösteri ile başladı.
Kendini kısıtlama.  Ancak bu, onu daha önce tamamen terk eder
bitti.  Dört gençten daha fazlasını tüketerek çok fazla yedi.
Avcılar birlikte.  Ancak bu,
Görünen açgözlülüğü için özür; Neredeyse iki gün olduğunu belirterek
Yemek tadı olmadan.

Akşam yemeğinin sona ermesi sona erdi, hepsi kendilerini gerdi
ateşin etrafında ve uyumaya gitti.

Gece rahatsız olmadan geçti; Ve gün doğduktan kısa bir süre sonra
-hepsi aynı anda değil,-partiden biri yükselmişti
ve diğerlerinden bir saat önce ayrılmasını aldı.  Macora,
Bir önceki akşam kimi eğlendirmişlerdi.

"İşte, sen swart ve cong!" diye bağırdı Arend,
Şef artık kampta değildi, "Bakın atlardan herhangi birinin eksik olup olmadığını görün.
Sahte bir masal tarafından kandırılmış ve soyulmamız mümkündür
pazarlık. "

"Kim tarafından?" diye sordu Groot Willem.

"Arkadaşın, şef.
başka."

"Hayatıma bahse gireceğim," diye bağırdı Willem,
Diğerleri henüz kullandığını duymuştu, "Bu adam dürüst bir adam,
Ve bize söylediği tek şey doğrudur, ancak onun için açıklayamam
yokluk.  O bir şef ve birinin havası var. "

"Evet, o bir şef, şüphesiz," dedi Hendrik, küçümseyerek.  "Her
Sadece bir ailesi varsa, dünyanın bu bölgesindeki Afrika bir şef.
Hikayesi doğru olsun ya da olmasın, çirkin görünüyor, bizi bu konuda bırakması
Gizli bir şekilde. "

Hans, her zamanki gibi, bildiği bir konuda söyleyecek hiçbir şey yoktu
Hiçbir şey; ve Swartboy, at, silah veya başka bir şey olmadığından emin olduktan sonra
mülk eksikti, asla böyle olmadığı görüşünü dile getirdi
hayatında gizemli.

Kamptan hiçbir şey gitmedi; Ve yine de oldukça emindi
Kongo tarafından anlaşılan yerli bir Afrika dilini konuşan biri olamazdı
Ona bir fırsata izin verildiyse dürüstçe hareket edebilme yeteneğine sahip
zıt.

Kendileri
Buffalo Veal'a kahvaltı edilen maceracılarımız bivouac'larını kırdı,
ve yürüyüşlerine nehrin kıyısında devam etti.



Bölüm on bir.

Macora'nın Kraal'ı.

Yaklaşık üç saat seyahat ettikten sonra genç avcılar bir yere geldi
Bu, insan tarafından sıklıkla ziyaret edildiğine dair açık kanıtlar verdi
varlıklar.

Küçük palmiye ağaçları kesilmiş, gövdeler götürülmüş ve üstler
yerde bırakıldı.  Filler, zürafalar veya beslenen diğer hayvanlar
Yeşillik ağaçların tepelerini alacaktı ve dahası
izleri görülebilen balta ile kesmiş
Kütükler ayakta kaldı.  Yarım mil uzakta ve tarlalar görülebilir
Yetiştirme.  Açıkça görüldüğü bir yere yaklaşıyorlardı
Biraz zekaya sahip insanlar.

"Görmek!" diye bağırdı Arend, "büyük bir adam var
bize doğru geliyor. "

Hepsi Arend'in baktığı yöne döndü.  Hakkında gördüler
bir sırtın tepesi boyunca gelen elli kişi
kuzey.

"Belki de yaramazlık demek istiyorlar," dedi Hans.  "Ne yapmalıyız?"

"Sür ve onlarla tanış," diye bağırdı Hendrik.  "Onlar düşmansa
bizim hatamız değil.  Onları taciz etmedik. "

Yabancılar yaklaşırken, avcılar geç misafirlerini tanıdılar.
şimdi bir öküze monte edildi ve partisinden önce bindi.  Onun
Groot Willem'e hitap eden selamlama Kongo tarafından yorumlandı.

"Seni kraalime gelmeye davet ettim," dedi, "ve
Seninle birlikte arkadaşlar.  Seni bu sabah erkenden terk ettim ve
evim, hazırlıkların sahip olanlara layık olması gerektiğini görmek için
Macora ile arkadaş oldu.  Bazı halkım, en cesur ve en iyisi
Onlar, size hoş geldiniz teklif etmek için buradalar. "

Daha sonra bir alay kuruldu ve hepsi Afrika'ya geçti
Nottan kısa bir mesafe olan köy.  Girerken,
Yaklaşık yüz elli kadın bir grup onları bir ilahi ile aldı,
düşük mırıldanma tonlarında ifade edilir,
Anne çocuğunu uyumaya söylüyor.

Kraal'ın evleri,
sazlık veya uzun otlarla iç içe geçmiş ve daha sonra kaplı dik kutuplar
bir çamur alçı ile.  Bunlar aracılığıyla avcılar bir
Sikelerin alındığı köyün merkezinde uzun süre döküldü
Daha sonra otlatma zemine götürülen atlarından.

Macora'nın konularına izin verilmiş olsa da, üç saatlik bildirimde bulunsa da,
Ziyaretçileri için muhteşem bir şölen hazırlamışlardı.

Genç avcılar kızartılmış bir antilop yemeğine oturdu, _biltongue_,
Hippopotamus'un güveçleri ve manda eti, pişmiş balık, yeşil mısır kulakları
Kavrulmuş, yabani bal, haşlanmış balkabağı, kavun ve bol miktarda iyi
süt.

Genç avcılar ve aşağıdakileri
en büyük nezaket.  Köpekleri bile şölen edildi, Swartboy ve
Kongo hiç hayatında hiç bu kadar çok muamele görmemişti
düşünce.

Öğleden sonra Macora, misafirlerine onlara vermesi gerektiğini bildirdi.
eğlence; Ve gösterinin tadını çıkarmaları için
Onlara yönelik olarak, onları prolog yoluyla,
yürürlüğe gireceği koşullar. İfadesi, kanodaki arkadaşlarının
Hippopotamus tarafından alabora edildiği, eve ulaştığı zaman getirdi
Onlarla birlikte aksiliklerinin hikayesi; kabile daha sonra yapmıştı
şefleri için bir arama, ancak onu bulamayan,
Sonuç olarak deniz inkisi tarafından boğuldu ya da öldürüldü.
Onu kayıptan vazgeçmişlerdi; ve başka bir önemli üyesi
Sindo adlı topluluk, kendisini kabilenin şefi ilan etmişti.

Macora o sabah eve ulaştığında, Sindo henüz gelmemişti
evi; Ve şefin yeniden ortaya çıkmasının farkında olmadan önce
Ev kuşatılmıştı ve gaspçı mahkum yaptı.  Sindo, hızlı
Bağlı ve korunuyor, şimdi infaz bekliyordu; Ve bu
Avcılara tedavi edileceği gösteri.

Genç avcıların hiçbirinin olma arzusu olmadığı bir sahneydi
şurada mevcut; Ancak, ev sahiplerinin ithalatlarına yol açarak,
ona infazın gerçekleşeceği noktaya eşlik etti.  Bu
mahkumu hızlı buldukları köyün banliyölerinde idi
bir ağaca bağlı.  Topluluğun neredeyse tüm sakinleri
gaspçı çekimini görmek için toplandı,-bu ölüm şekli
ona verilmişti.

Mahkum oldukça iyi görünümlü bir adamdı, görünüşe göre yaklaşık otuz beş
yaş.  Özelliklerinde kötü bir eğilim ifade edilmemiştir; Ve bizim
Kahramanlar, daha büyük olmadığı için suçlu olmadığını düşünmeye yardım edemedi
Suç çok aceleci bir hırs.

"Onu bu acımasız kaderden kurtaramaz mıyız?" diye sordu Hans, konuşarak
Groot Willem.  "Bence şefle bir etkiniz var."

"Denemede hiçbir zarar olamaz," diye yanıtladı Willem.  "Ne yapabileceğimi göreceğim
Yapmak."

Sindo kendi tüfeğiyle vurulacaktı.  Cellat
zaten atanmış ve gerçekleştirmek için yapılan diğer tüm düzenlemeler
Willem, Macora'ya doğru ilerlediğinde kararname,
onun hayatı.

Onun argümanı, mahkumun büyük bir suç yapmadığı;
Bu, başa çıkmak amacıyla şefine karşı komplo kurmuştu
Kendisi otoritede, farklı bir ilişki olurdu.  O zaman o
ölümü hak ederdi.

Willem ayrıca, Macora'nın gerçekten kaybolmuş olsaydı, bazılarının
Kabile şef olurdu ve bu Sindo suçlamayacaktı
açık memnuniyetine hükmeten birine benzemek isteyen
Tümü.

Macora daha sonra mahkumun hayatını kurtarmak için kabul edildi ve katılımcı
nehirde kaybolanın yerini almak için bir silah vaadiyle desteklendi,
Sindo'nun yaşamasına izin verilmesi şartıyla.

Bir süre Macora sessiz kaldı, ancak uzunluğunda cevap verdi,
gaspçının içinde kalmasına izin verilirse asla güvende hissetmemesi gerektiğini
topluluk.

Groot Willem, Kraal'dan sürgün edilebileceğini çağırdı ve
Ölüm cezası üzerine ona geri dönmek yasak.

Macora biraz daha tereddüt etti; Ama vaat ettiğini hatırlamak
onu hapis cezasına çarptıran kişiye herhangi bir iyilik vermek için
Ağaç, verdi.  Sindo'nun hayatı,
Macora'nın Kraal'ından bir kerede ve sonsuza kadar inkâr ediyor.

Bu af verdiğinde, şef hepsini anlamasını istedi.
Arkadaşı büyük beyaz avcıya şükran duyulduğunu.
Mahkumun hayatının olduğu varsayılmasını istemedi
silahla satın alındı.

Macora'nın kınanan adamı da dahil olmak üzere tüm konuları ortaya çıktı
Kararda çok şaşkın, aralarındaki tüm emsallerin aksine
onun ülkesi.

Merhamet sergisi, rüşvetin reddedilmesi ile birlikte
Macora'nın içinde bir asil unsurları olduğu genç avcılar
doğa.

Sindo, ailesi eşliğinde, hemen
Kindred kabileleri arasında bir ev aramaya giderek, hırsının bulunduğu yer
Kuşkusuz, daha fazla dikkatle uygulanacaktı.

Akşam boyunca Macora, onun için çeşitli bir eğlence sağladı.
Konuklar. Şarkılar ve dans ile büyük bir şölen içerdi, ikincisi
tom-tom davul ve tek telli Afrika keman seslerine yapıldı.

Avcıların olması gerektiği anlayışıyla gece için emekli oldu
Ertesi gün su aygırı bol olduğu bir yere yapılır.



Bölüm Oniki.

Araziyi casusluk.

Ertesi sabah erken, avcıların karşılık verdikten sonra Macora
Ona mümkün olan en iyi kahvaltıyı vererek misafirperverlik
Yemek pişirirken, deniz inekleri arayışına başladılar.  Macora,
Dört görevlinin eşlik ettiği, rehber olarak hareket ederken, elli kişi
takip etmek, kovalamaca yardımcı olmak.  Paket-Horses ve diğer tüm
mülk alındı, çünkü
Kraal, baştan ciddiyetle kalmasını ve yapmalarını istemesine rağmen
Mahallede kaldıkları sürece köyü evleri.

Bir milden fazla bir süre boyunca küçük mısır tarlalarından yola çıktı,
Macora'nın konularına ait ve kadınlar ve daha genç tarafından yetiştirilen
Kabile halkı.

Maceracılarımız, Bechuana ve Bechuana ve
Kaffir kabileleri ve bu tür kanıtları gözlemlemek için şaşırdı
şimdiye kadar medeniyet, pelerin öğretilerinden ve örneğinden kaldırıldı
Kolonistler.

Nehirden aşağı inerken, bufalolar küçük sürücülerde gözlendi,
Ayrıca Koodoos ve Zebras sürüleri.  Veren bir toprağa ulaşmışlardı
Aradıkları maceraların iyi bir sözü.

Köyden yaklaşık beş mil uzakta küçük bir açık alana geldiler
kalın bir çim ile kaplı.  Burada Macora yapmaları gerektiğini önerdi
Av kampları, kerestenin kalın büyümesi olarak daha uzakta görüldü
Nehir, kilometrelerce bulunacak her oyun türünün beldesiydi
etrafında.

Macora'nın önerisi kabul edildi; Ve takipçileri yakında bir
Kampı korumak için stok muhafazası veya kraal.  Bu olurken
genç avcılar boşta değildi.

Bazı antilopların ötesinde açık ovada otlattı ve Hendrik
Ve Arend, Macora'nın insanlarını sağlamak amacıyla onların peşinden gitti
yiyecek ile.

Öte yandan Groot Willem, keresteye gitmeyi tercih etti,
Daha büyük bir oyun olduğu söylendi; Ve Macora eşliğinde
Ve dört görevli, Hans'ı Swartboy ile bırakarak başladı ve
Kongo Paket-Horses ve diğer _impedimentta_ ile ilgilenecek, aynı zamanda
Kraal'ın binasını denetlemek.

Willem ile Macora, nehir bankasından uzak değil, yoğun bir ormana girdi
Düşük bataklık zeminde bir yolda duruyor.  Daha önce uzağa gitmemişlerdi
Bazı Reet boklarının gözünde geliyor (Reed Bucks, _antelope
Eleotragus_, Schreber).  Bunlar üç yüz metreden fazla değildi
uzak; ve devam ettikleri ilgisiz bir şekilde
Meslek, Groot Willem hiç erkekler tarafından avlanmadığını gördü
Makololo köyüne çok yakın olmasına rağmen ateş silahları taşımak.  .
Masum yaratıklar, kükremesinden bir atışa değmezdi ve geçti.
onları taciz etmeden.

Yakında her gece troded olduğunun belirtilerini gösteren bir yoldaydı.
Büyük hayvanlar, suya giderken.  Diğer spoor arasında
Hippopotamusunkini gözlemlemekten memnunum.  Bu hayvanların birkaçı
açıkça sadece iki veya üç saat önce nehri terk etmişti ve
Sonra muhtemelen mahallede otlatıyor.  Çok küçüktü
insan tarafından rahatsız edildi, her zamanki geleneklerinin aksine, çıktılar
güne göz atmak için karada.

Willem, olacakları bir yere ulaştıklarından memnun kaldı.
bir süre duracak içerik; ve daha fazla ilerlemeden, o
iki mandadan birini düşürerek işe başlamaya karar verdi
Bir ağaç kümesinin gölgesinin altında, bir mesafede yatarken gördüm.

Macora ve adamlarını atına ve üç köpeğine bakarken
yanında getirmişti, oyunun leadine geçti,
Buffalolar ve orman arasına girin.
kapağa geri çekilmeleri. Willem, takip etmeyi düşünmek için çok fazla sporcuydu.
Buffaloes ve uyurken onlara ateş ediyor; Ve kazandıktan sonra
İstenen istasyon, köpekleri için ıslık çaldı,
Buffaloes biraz kovalamaca ve kaçarken onlara bir atış deniyor.
Yerlilerden yüksek sesle bağırdığını duyduğunda sinyali azdı
ve Macora'nın tüfeğinin raporu.

Bir şeyler ters gitmişti; çünkü kendi atının gevşek olduğunu gördü ve
Yerliler farklı bir şekilde koşarken ovanın üzerinde dörtnala koşmak
Talimatlar, açıkça korku ilhamı altında.

Macora'nın oturduğu öküz, atıyla hızını deniyor gibiydi.
Üç köpek çağrısına cevap vermiş ve ona doğru geliyordu.  Onlar
bir şey tarafından takip edildi,-yerden geçen bir yaratık tarafından
Uzun düşük sıçrama ve yine de çok fazla zaman kayboldu
Her bahar için güç toplama, çok azaltmadı
Kendisi ile takip ettiği hayvanlar arasındaki mesafe.

Buffalolar başlamış ve tam dörtnala doğru gitmişti.
Ahşap,-Willem'in bulunduğu noktanın elli adımından daha az bir mesafeden geçerek
durmak.  Mahkum olmayan kaçmalarına izin verdi.  Daha hak eden bir yaratık
Dikkatinin diğer taraftan hızla yaklaştığı.



On üç bölüm.

Sadık "duman".

Henüz, köpekler bir düşmanın peşinde olduğunu bilmiyorlardı.  Onlar
efendilerinin düdüklerini duymuştu ve
Tasma, sadece komuta itaat etmeye niyetliydi.

Buffaloları dinlenmelerinden iterken, muhtemelen
İzleme ve yok etme amacıyla çağrıldı
onlara; Ve her şeyden önce, topukların
Boşuna, Boşuna Çıkan Büyük Dörtlüler, Avcıya Yakın
onları çağırmak için.  Yakında başka türlü işgal edildi.

Köpeklerin peşinde olan ve uçuşuna neden olan yaratık
Macora ve görevlileri büyük bir leopardı.  Bir kadındı ve
hızla orada avcının zihninden geçti
hayvanın hareket ettiği koşullar.

Gençliğini orman inada bırakmıştı ve
su veya yiyecek için nehir.  Macora veya görevlilerini takip etmemişti,
Onun isteği gençliği içindi ve köpekler şimdi koşuyordu
bunların gizlendiği yön.

Groot Willem'in görüşünde, leopar peşinde koştu
köpekler; Ve yere çömelmiş, ona doğru sürünerek,-
Yavaşça, ancak bir hızla sadece içgüdüsel dikkatle kontrol edildi.  Onun gibi
Gelişmiş, tüm vücudu başıyla kaplanmıştı, gözleri
En yüksek kısmı avcı manzarasına sunuldu.

_Felidea_ şimdi on metre içindeydi ve hızla çiziyor
daha yakın.  Bir şeyler yapılmalıdır.  Kürek omzuna kaldırıldı,
ve sabit bir el ve göz ile,-tehlikeli pozisyonla sinirlendi
İçinde,-Yaratığın burnuna iyi bir manzara çizdi ve ateş etti.

Çekim yürürlüğe girdi, çünkü leopar devrildi, yükseldi, döndü
Yaklaşık iki veya üç kez ve bir süre hepsini kaybetmiş gibiydi
Neyin geçtiğinin bilinci.  Genç ve düşmanı
Görünüşe göre unutulan bir zaman, kırıldığı acı çekiyordu
çene.  Ancak bu, ancak birkaç saniye boyunca, görme için
Avcı, sahip olanların mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi için uyandırdıktan kısa bir süre sonra
gerçekleşti.

Willem, ateş ettikten sonra yaklaşık elli adımla kaçmıştı ve sonra durdu
yeniden yüklemek için.  Bu kadar nişanlanırken gözünü leoparın üzerine sabit tuttu.  BT
tekrar ona doğru geliyordu, artık daha önce sahip olduğu dikkatle değil
sergiledi, ancak tüm hayvan doğasını gösteren bir şekilde
intikam ruhu tarafından emilir.

O zamana kadar mermi silahının namlusuna koydu ve sürdü
Evde, kaba ona yakındı.  Onun için zaman yoktu
Ramrod'u çekin, bir şapka koymak için çok daha az.  ROER'unu kavramak
Silahı kullanmak niyetinde kendini savunmaya hazırlandı.
bir kulüp olarak. Öfkeli yaratık onun üzerine bir bahar yapmak üzereydi,
Yardım dörtte birinden beklenmedik bir şekilde geldiğinde.

Köpeklerden biri-"duman" adı verilen büyük bir boğa deliği-takip etmemişti.
örtecek mandalar.  Geri çağrıldığında ustasının komutasına itaat etmişti
kovalamaca.  Tıpkı Leopar'ın yeryüzüne çömelmiş olduğu gibi
Son bahar için güç toplayın, duman arka arkadan biriyle ele geçirdi
bacaklar.  Willem tarafından bir saniye kaybolmadı.  Bir şans daha
Hayat ona verilmişti ve kendinden yararlanmak için acele etti.

Kilitin çekiç geri atıldı ve meme başı içine bir kapak yerleştirildi
iyi delinmiş on askerin dokuzundan daha az zaman
aynı başarıyı gerçekleştirdi; Ama yapıldığında ve silah
Omzuna getirildi, ölüm mücadelesinde zayıf duman yatıyordu
çim boyunca.

_Felidea_, insan düşmanına yönelik saldırıyı yenilemeye döndü.  Bir
İkincisi ve büyük bedeni ona karşı başlatılmış olurdu,-
Keskin pençeleri etine gömüldü.

Tetik çekti ve geriye doğru fırladı.  Daha önce yuvarlanmış bir duman bulutu
Gözleri ve bu temizlendikçe, leoparın yanında yer aldığını gördü
Dünya yaralı köpeğin yan tarafında,-ikincisi gibi,
Bacakları son ölüm tahtlarında.

Arkadaşlarını ararken Willem, Macora ve adamlarını gördü,
Yaklaşık beş yüz metre uzakta durmuş olan
zaferine tanık oldu.  Şef şimdi ona yürüyerek ona doğru acele ediyordu.
ve yakında onun yanındaydı, ne zaman, öküze yaklaşık yarım mil işaret ediyor
Uzakta, Willem'in hayvanın taşındığını anlamasını sağlamaya çalıştı
istemeden arkadaşından uzakta.

Tüm tehlikeyi algılamak sona erdi, diğerleri geldi; İşaretlerle ne zaman,
Big Hunter, saklanmanın çıkarılmasını istediğini anlamalarını verdi.
leopar.  Dört katılımcı kısa assais ile çalışmaya gitti.
Ona güzel bir beklemek için uzun sürmeyeceğini söyleyen bir şekil
Leopar cildi, zaferinin bir kupası olarak, aynı zamanda bir hatıranın
geçtiği tehlike.

Dikkatini hala yaralı köpeğe çevirdi,
yerde inilti ve ona görünen bir ifadeyle bakıyorum
"Neden ilk gelip bana yardım etmiyorsun" demek için.

Zavallı duman, efendisininkini kurtarmak için kendi hayatını feda etmişti.  .
Yaratık sırtı kırıldı ve aksi takdirde ağır yaralandı.  BT
bunun için hiçbir şey yapılamayacağı açıktı.  Köpek ölmeli ve
Groot Willem'in büyük kalbi çok etkilendi.

Macora'ya dönersek, şefin tüfeğini yeniden yüklediğini gözlemledi.
Willem köpeğin kafasına ve sonra silahı işaret etti.

Şef ipucu aldı ve silahı omzuna kaldırdı.

Groot Willem gözlerini gözyaşlarıyla dolu ve içeri girdi
atının peşinde.



Bölüm on dört.

Lagün.

Kampa döndüklerinde, Hendrik ve Arend'in
Antilopların kovalamasında başarılı ve ikisinin büyük kısmı
büyük bir ateşin üzerinde yemek pişiriyorlardı.

Bir miktar düşmüş kereste için yere getirilmişti.
Kraal'ın inşası ve zaten sahip olduğu bina çalışması
başladı.

Takipçilerinin emeği Macora, küçük bir şeyden başka bir şey kabul etmez
kahve miktarı, bir şişe schiedam ve biraz tütün ve
Akşam, arkadaşlarını güvenli bir şekilde gördükten sonra ayrıldı
kamplarında kuruldu.

Halkından üçü avcılarla kaldı, emir verecek
kendileri istihdam edilebilecekleri her şekilde faydalıdır.  Bu ek
Ancak şirket için Bushman için büyük bir sıkıntı kaynağı vardı.
Onlara yapılan herhangi bir iletişim, rakibinin yardımını gerektirdi,
Kongo.

Kongo'nun altında başkaları vardı,-talimat verdiği insanlar ve
komutlar.  Swartboy, çok hoşnutsuz değildi ve bu nedenle
Düzenlemeler.

"Sen ve ben bugün bir şeyler yapmalıyız," dedi Arend, Hendrik'e, onlar
Yeni kamp yerinde ilk kahvaltılarını yiyorlardı. "Evet," diye yanıtladı Hendrik, "Willem bir gün bizi içeri alıyor
Maceralar, ama fortune'un bizi uzun süre destekleyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

Willem, "Bizi düşündüğüm her şeyi tercih etti." Dedi.  "Nasıl bir
Başarı daha mı iyi?  Görünüşe göre çok sayıda oyun var;
Ve biz buna ulaşmamıza yardımcı olmak isteyen insanları bulduk,-
Çoğunun çoğunu gerçekleştirmek ve bize tüm sporu bırakmak. "

"Oldukça haklısın," dedi Hendrik; "En parlak umutlarımız olamazdı
iki gün önce olmasına rağmen, daha elverişli bir başlangıç ​​tarafından taçlandırıldı
yeniden düzenliyorlardı.  Ne diyorsun, Swartboy? "Diye ekledi.
Bushman; "İçeriğin misin?"

Swartboy, "Çok fazla içerik, Baas Hendrik," diye yanıtladı.
Sözlerini doğrulamayan ifade.

O gün genç avcılar, Swartboy ve Kaffir'i sorumlu bırakarak
Kamp, lagünü bulmayı bekledikleri yerde ziyaret etti
Hippopotami.

Groot Willem'in leoparı öldürdüğü yerden geçtiler ve
o hayvanın kemiklerinin,
sadık duman, zemine dağılmış, temiz seçilmiş
Çakallar ve sırtlanlar tarafından et.

Yarım mil daha uzağa lagüne ulaştılar; Ve sürerken
Kıyısı, hepsi tanıdık bir dinlemek için çekildi ve
tarif edilemez ses, sadece iki karanlık nesneden ilerliyor gibi görünüyordu
suyun yüzeyinin üzerinde görülebilir.  Onlar bir desteklerin kafalarıydı
deniz inekleri.  Hayvanlar onlara doğru yapıyorlardı, yüksek sesle ağlıyorlardı
Bu, avcıların daha önce sahip olduğu hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı
duyulmuş.  Onları suda öldürmek için herhangi bir girişim sadece sonuçlanırdı
mühimmat israfında; Çünkü, sadece gözler ve burun
Yüzey, bir merminin onları ölümcül vurma şansı yoktu
etki.

Canavarlar dışarı çıkma ve savaş yapma niyeti gösterdi; Ama üzerinde
Yaklaştık, tasarımlarını değiştirdiler ve döndüler,
ulaşılamadı.

Birçok yarda daha ilerlemeden önce üç tane daha su aygırı gördüler,
Bu sefer suda değil, ovada.  Göz atıyorlardı
Çim üzerinde, bir düşmanın yakın olduğu bilinçsiz.

"Onlar ve su arasına girelim," diye önerdi Willem.  "
Onlardan emin olacağımız anlamına geliyor. "

Keskin bir hızda ilerleyen avcılar bu tasarımda başarılı oldular;
Ve bir süre, su aygırı geri çekilmesi imkansız görünüyordu.

İçgüdü, bu hayvanların bir düşmandan kaçmasına neden olmaz.  Sadece yaparlar
Düşmanın pozisyonuna bakılmaksızın su için.

İlk alarmda, bu nedenle üç su aygırı için başladı
Lagün, ağır bir hızda ve olabileceğinden çok daha hızlı
Bu kadar şekilsiz şekilli yaratıklar için mümkün olmuştur.  Onlar gibi
Doğrudan bir çizgide koştu, avcılar onların dışına kaymaya zorlandı
ya da ayak altında olma riski taşıyın.

Hans ve Groot Willem birlikteydi; Ve bir geniş tarafı
Hippopotamus onlardan önce adil geldi, her ikisi de aynı canavara ateş etti,
Omzun arkasında hedef almak.  Hendrik ve Arend,
Aynı zamanda diğerinde.

Sonraki, muazzam kitleleri nehre doğru yuvarladı, ancak ulaşmadan önce
Hans ve Willem'in dikkatini aldığı kişi görüldü
dengesiz ve daha az hızla gitmek.  Bankaya gelmeden önce
su-loged bir gemi gibi ağır bir zorluk verdi ve üzerine düştü
taraf.  Ayaklarını kurtarmak için iki veya üç kürtaj çaba sarf edildi, ancak
Bunlar kısa süre sonra büyük çerçevesinin muazzam bir titremesine düştü.
ölümün durgunluğunda sona erdi.

İki arkadaşı suya daldı, Hendrik'i bıraktı ve
ilk öldürme girişimlerinin başarısızlığından çok az şey
Hippopotamus.

Hans ve Groot Willem'in askeri kahramanlık konusunda hiçbir iddiası yoktu ve
Birincisi genellikle onunla bağlantılı bir konuda emildi
Botanik araştırmaları. Ama bir
Hippopotamus koşullar altında,
oyunlarının kaçmasına izin verdi.



Bölüm On beş.

Hippopotami.

Herodot, Aristotle, Diodorus ve Pliny tüm açıklamalar
Hippopotamus, nehir atı veya zeekoe hakkında az ya da çok doğru
Güney Afrikalı Hollandaca (deniz-ink).

Bu hayvanda, Avrupa
İnsanlar uzun zamandır okudu, ama son zamanlarda görülene kadar zooloji
Toplum, büyük sergi yılında 10.000 pound temizledi.
1851, örnekleri tarafından Regent's Park'taki bahçelerde sergilendi.

Kuzey Afrika'dan temin edilen su aygırı, Roma'da nadir değildi
Gözlükler.  Daha sonra, onların bilgisi Avrupa'ya kayboldu
birkaç yüz yıl; ve birkaçının otoritesine göre
Yazarlar, tamamen Nil'den kayboldular.

Roma ve Konstantinopolis'te gösterildikten birkaç yüzyıl sonra,
Hippopotami'nin canlı olarak taşınamayacağı belirtildi.
yabancı ülke; Ancak medeniyetin ilerlemesi bunu reddetti
hatalı hipotez ve sesinin sert, ağır sesi
Mayıs 1850, bir Londra parkının frekanslarına aşina oldu.

Michael Boyn'a göre, su aygırı nehirlerde bulundu
Çin.  Marsden onları Sumatra'ya yerleştirdi ve diğerleri var olduklarını söylüyor
İndus'ta, ancak bu ifadeler asla sürdürülmedi
iyi doğrulanmış gerçekler ve yaratığın artık olduğuna inanılıyor
sadece bir Afrika vatandaşı.

Mösyö Desmoulins iki türü tanımlar-biri _h. Capensis_ veya
Cape ve _h. Senegal'in Senegalensis_
nehir.

Hayvanın adını nasıl elde ettiği hayal etmek zor olurdu, çünkü
Bir atın çok daha farklı olarak dört katına çıktı.

Sudayken, su aygırı gözlerini, kulaklarını ve burnunu yerleştirebilir
yüzey ile bir seviyede ve böylece görmek, duy ve nefes almak, ancak
Bir atışla yaralanma tehlikesi.  Bunda genellikle vahşi
kendini çok kolay bir şekilde ele alabileceği element; Ama kuru topraklarda
hantal ve garipliğinin bilincinde, oldukça çekingen ve
bazen korkak.

Bu büyük yaratıkların kökten sökülerek iyi bir amaca hizmet etmesi gerekiyor
ve aksi takdirde engelleyebilecek büyük su bitkilerini yok etmek
akımın akımı ve çevrenin drenajını engelleyin
ülke.

Hippopotamusun gizlenmesi yerliler tarafından birçok amaç için kullanılır.
Sıyrıldığında yumuşak olmasına rağmen, çok zorlaşır, iyice
Kuru, Afrikalıların mızraklar ve kalkanları ürettikleri.

Cape kolonistlerinin çoğu "Zeekoe" dediklerine çok düşkün
SPEEK, "etin bir kısmı tuzlu ve korunmuş.

Hippopotamusun insan gözünde sahip olduğu en büyük değer
dişlerinde bulundu,-büyük köpek dişleri en iyi fildişi
bilinen ve diş hekimleri tarafından çok değerli.  Rengini çok tutar
daha iyi ve imalatta kullanılan diğerlerinden daha uzun sürer
yapay dişler.

Hippopotamusun dişleri bazen on altı inç uzunluğunda bulunur,
ve bir düzine pound ağırlığında.  Gezginler bile teyit ettiler
bazılarının yirmi altı inç uzunluğunda ölçüldüğü görülüyor; Ama hayır
Bu boyuttaki örnekler henüz müzelerde sergilendi
Avrupa.

Tam yetişkin bir su aygırının gizlenmesi,
gergedan; Aksi takdirde, ikincisine çok benziyor.  Kalınlığı
hayvanı zehirli oklara ve ciritlere karşı korur
yerliler.  Ama bunun için, yakında nehirlerinde yok olur
Afrika, çünkü çoğu hayvandan farklı olarak,
yay-vuruş mesafesi içinde su aygırı yaklaşmak.  Sadece olabilir
yerliler tarafından büyük bir sorunla birlikte öldürüldü
yaratıcılık.

Genel olarak benimsenen plan,
Hippopotaminin, beslemek için sudan ayrıldığı bilinmektedir.
Komşu ovanın otu. Bu çukurlar kazılmalıdır
Yağmur mevsimi, zemin yumuşak olduğunda; Kuru aylarda
Dünya, kullanılan fakir uygulamaya direnecek kadar zorlaşıyor.
bir kürek yerine yerliler.  Çukur çok dikkatli ve
Aylar tuzağa sapan bir su aygırı olmadan geçebildiğinden
Azim ve sabrın ne kadar güçlü olduğu hayal edilmek
Bu amfibi yaratıklardan birini yakalamak için gereklidir.

Onları öldürmenin başka bir yöntemi, ağır sivri kirişleri askıya almaktır.
Nehirden bitişik Meadows'a ilerledikleri yolları.
Bu kirişler otuz veya kırk feet yüksekliğinde,
Deniz kurucusunun pistinde uzanır.  Bu çizgi bir
tetikleyici ve hareketli bedenin gücü tarafından kaba bir şekilde sürüklendiğinde,
Beam, hayvanın sırtına iner ve keskin noktayı gömer
et.

Yangın silahlarının kullanımı artık yerlileri arasında genel hale geliyor.
Afrika; Ve Hippopotamus Fildişi'nin değeri, sorunları geri ödediğinden
tedarik etmek,
Hayvan, şimdi güney nehirlerindeki en yaygın manzaralardan biri
Afrika, yakında en nadir olanlardan biri olacak.



Altıncı Bölüm.

Hippopotami avcılık.

Groot Willem ve Hans tarafından öldürülen su aygırı iyi bir örnekti,-
Boğa tam olarak büyümüş ve diş ve dişler ile büyük ve mükemmel.

Onu kedisinin namlusuyla ölçen Willem,
on altı feet uzunluğunda; Ve çevresini tahmin etti
vücut ama bir ayak daha az.

Düştüğü yerde bırakarak lagünün başka bir kısmına gittiler.
Gördükleri ince su aygırı onlara neşeli bir şekilde ilham verdi
Gelecek için beklentisi,-bu oyun türünün avlanmasına kadar
Endişeli,-ama onlar için hala daha parlak bir tane vardı.

Birincinin öldürüldüğü yerden yarım mil değil, küçük bir
Yaklaşık dört feet derinliğinde.  Yedi su aygırı içinde yürüyorlardı
O ve diğerleri çok uzak olmayan alçak bataklık zemini otlattı.
İnsan tarafından o kadar az taciz olmuşlardı ki korkmadılar
Gün ışığına göre besleniyor.  Havuzdakiler tamamen merhametteydi
avcılar; çünkü onu terk etme cesareti yoktu; Ve su değildi
onları gizlemek veya korumak için yeterli derinlik.

Yaklaşık yarım saat boyunca dört genç avcı yanında duruyordu
Havuz, yükleme ve ateşleme, uygun bir fırsat sunulduğunda.
Daha sonra yedi büyük yaratık öldü ya da öldü ve avcılar
Kraallarına döndü.

Macora onları bekliyordu, yapmak amacıyla gelmişti
"Sabah çağrısı".  Genç avcılara bir hediye olarak getirmişti
Onlara çok minnettar oldukları bir süt inek.

İnek, katı olan Swartboy'un tutulmasına gönderildi
Bundan sonra iyi bakmak için ihtiyati tedbirler.  "Bu inek bizim için daha değerli
Her ikisi de "Hendrik'e Bushman'a dikkat çekti" ve ben olmazdım
Kongo'nun korunmasına güvenin; Ama bunun seninle güvende olacağını biliyorum. "

Swartboy çok sevindi.

Macora'ya o sabah sekiz öldürdükleri söylendiğinde
Hippopotami, muazzam bir heyecan durumuna geçti.  İki
görevlilerinden hemen köyüne gönderildi
Halkına hoş bir zeka, sınırsız miktarda
En sevdikleri yemek onları bekliyordu.

Bir gün için yeterince şey yaptıktan sonra, avcılar
Çadırları, gün batımından yaklaşık iki saat öncesine kadar,
Yaklaşık üç yüz kişi, erkek, kadın ve çocukların gelişiyle,
Macora'nın kabilesinin,-
Hippopotami.

Groot Willem, pek çok insanın yaptığı rahatsızlıktan korkuyordu
her türlü oyunu mahalleden sürecekti ve
kamplarını hareket ettirmek zorunda kalacaktı. Ama bu argümanı bilmek olmaz
yüzlerce aç insanı bu kadar büyük bir
İyi gıda miktarı boşa harcanmalı, hiçbir itiraz yapılmadı
onları sabah sporu sahnesine götürmek.

Kongo'nun katıldığı Groot Willem ve Hendrik yakında eyerlerinde
Lagünde bir gece çekimi için hazırlandı.  Başladılar
Macora ve tüm takipçilerinin eşlik ettiği, Hans ve
Kraal'a iyi bak.

İlk su aygırı öldürüldüğü yere ulaşırken
Sabah, bir sürü akbaba ve bir paket çakal sürdü
karkas; ve yerlilerin birçoğu bunları önlemek için durdu
Carnivora, hayvanın vücudunu daha fazla yutarak,
kendilerine.

Şeflerinin talimatlarına uyan Macora'nın takipçileri getirmişti
Onlarla uzun ve güçlü rheims,-yani gergedanlardan yapılmış kordonlar
sakla,-ve yedi ölü su aygırı olduğu havuza ulaşırken
Yalan söylüyorlardı, Macora karkasların çekilmesi için emir verdi.

Bu çalışma, sıradan koşullar altında,
imkansız; Ama zeminin düzlüğünü göz önünde bulundurarak,
ve yüz elli erkeğin birleşik gücü
Bir ipin kullanımı, şey yakında başarıldı.

Deri ve kesme görevi başladı; Kadınlar ve
Çocuklar ateş yaktı ve büyük bir ziyafet için başka hazırlıklar yaptı.

Gecenin geç bir saatine kadar, yerliler işte kaldı.  Bütün
Hemen kullanım için gerekli olmayan et, uzun kaymalara ayrıldı,
Güneşte kurutulun ve böylece _biltongue_'ye dönüştürülürken
Dişlerin tamamı, öldürenlerin mülkiyeti olarak kalacaktı
Hippopotami.

O gecede iki avcı, Groot Willem ve Hendrik,
En sevdikleri sporun yeterliliğini elde etmek için seyahat edin.

Katledilen pachyderms, aslanlar, sırtlanlar ve
Çakallar havuz hakkında dolaşmaya geldi ve yüksek sesle ifade etti.
kendilerinin davet edilmediği gerçeğini reddetmek
şölenin katılımı.  Çok sayıda insana rağmen
yerinde toplanan sırtlanlar yaklaştı ve sağır edici
Kükreme, saldırı yapmakla tehdit etti.

Groot Willem ve Hendrik'in silahları, bir süredir sürekli tutuluyordu
Çatlama ve çirkin kabadayı uzunluğunda daha dikkatli, bahis yapmak
kendileri daha güvenli bir mesafeye.

Avcıların sadece ahlaksızken zaman veya mühimmat kaybetme arzusu yoktu
hayatın yok edilmesi.  Sadece olabildiğince oyunu öldürmek istediler
Uzun yolculuk için onları ücretlendirmeye katkıda bulunun; Ve yakında
sırtlan ve çakallarda ateş etmeyi bıraktı.  Havuzdan ayrıldılar, yürüdüler
Lagünün kıyısı boyunca, gördükleri yere doğru
Günün önceki saatlerinde su aygırı.

Gece bu hayvanların beslenmesi için her zamanki zaman, gençler
ödülleri listesine eklendikten sonra hesaplanır-ne de
Hayal kırıklığına uğradılar.

Macora ve kabilesinin kaldığı noktadan yarım mil uzakta
Şölen, parlak bir ayın kirişleri tarafından aydınlatılmış açık bir ovaydı.  On
veya on beş karanlık nesnenin yüzeyinin üzerinde yavaşça hareket ettiği görüldü; Ve
eyerlerine doğru eğilen avcılar, olduklarını görebiliyorlardı
Hippopotami.  Yavaşça onlara doğru sürdiler.

Hayvanlar, tamamen bunların tehlikeli karakteri
kim yaklaşıyordu, ne yerinden karıştı ne
Atlılar, ikincisi yakın mesafedeye kadar.

Groot Willem, "Bu onlardan biri gibi görünüyor," diye fısıldadı Groot Willem,
Yüz adımdan daha az göz atan büyük bir boğaya işaret etmek
kapalı.  "Ondan emin olacağım. Sen, Hendrik, bir tane daha al ve bize izin ver
Her ikisi de birlikte ateş ediyor. "

Willem, konuşurken, ağır ölümten kaçınan rober'ı ona yükseltti.
omuz.  Kafanın merkezini hedefleyerek ateş etti.  Sonraki
an, canavar geriye doğru şaşırtıcı görüldü, parçalandı
yere gidin. Suya bir geri çekilme düşünmüyordu,-korku yoluyla emekli olmak
daha fazla tehlike veya başka bir şey.  Ölümün acısındaydı!

Bu eylem tarzı uzun süredir devam etmedi, çünkü
vurulduğu yerden on metre uzakta, büyük ölçüde yeryüzüne düştü ve
Bir tarafta döndü, daha fazla hayatta hareket etmemek için.

Hendrik neredeyse aynı zamanda ateş etmişti; Ama bazıları için
saniyeler, dikkatinin yönlendirildiği yaratık, hayır
lehinin kabulü.  Başladı ve
Diğerleri, doğrudan lagüne doğru yapıldı.

Bir süredir Hendrik, rakip avcının
kendisinden daha başarılı olmuştu.  Ancak onun üzüntüsü değildi
uzun süren sürekliliğe mahkum; Suya giderken,
Hippopotami'nin raylarında dolaştığı gözlendi.

Silahlarını yükledikten sonra, atlılar secde hayvana doğru sürdü
ve yükselmek için mücadele ettiğini buldu.  Hendrik'in tüfeğinden gelen mermi vardı
sağ omzuna girdi; Ve aynı silahtan bir diğeri şimdi
Mücadelelerinin yanı sıra varoluşlarının da dönemi.

Henüz başarılarından memnun olmayan iki avcı,
bir ağaç kümesi; ve atlarından ayrılmak, bekle
Hippopotami'nin üzerine çıkarak onları tekrar mecbur edip etmeyeceğine bakın.
ova.  Bu saatte de hayal kırıklığına uğradılar.  Ara sıra,
Hayvanların sert körüklediğini duyabiliyorlardı.
Suyun yüzeyi ve çok geçmeden üç büyük canavarın bedenleri
yavaşça onlara doğru hareket etti.  Biri gelene kadar ateşi ayırma
Pozisyonlarının birkaç metre içinde, her iki avcı da
neredeyse aynı anda parçalar.

Bir domuzun birleşik burnunu ve
Bir at komşusu olan "Zeekoe" lagüne doğru geri döndü; Ancak,
Hareket etmek yerine, yavaşça yuvarlak ve yuvarlak dönmeye başladı.
Köpek bazen yaslanmak için kendini bırakmadan önce yapılır.
Benzer bir şekilde, su aygırı daha fazla yükselmek için uzandı.

Aynı gece üç kişi vuruldu ve on dört su aygırı yaptı
yirmi dört saat içinde öldürüldü.  Bu daha büyük bir sayıydı, bu yüzden Macora
dedi, önceki iki kişi içinde kendi halkı tarafından öldürüldüğünden daha
yıllar.



Bölüm on yedi.

Zürafa ülkesine.

Hippopotamus avında dört veya beş hafta geçtikten sonra Groot
Willem, sahip olduğu gerçek iş dünyasına katılmaya endişe etti
Av Expedition'ı üstlendi.

En iyi yedi yüz pounddan fazla ağırlık topladılar
Fildişi, ancak bu başarı onların yorulmalarını engellemedi
artık eğlence değil, iş.

Macora ile zürafalar hakkında düzenlenen birkaç konuşmadan,
Bu hayvanların gençlerinin olmadan canlı alınamayacağını öğrendim
En büyük yaratıcılık ve sorun.

Developarların keşfedildiği yerlerde kolayca aşağı ve vurulabilirler;
Ancak gençleri zarar görmeden güvence altına almak farklı bir olaydır ve
Macora'nın hesabından, tümü işgal edeceğine söz veren taahhüt etme
Avcıların Graaf Reinet'ten uzak durmak istedikleri zaman.

Groot Willem, şimdi adını, şöhreti ve ödülünü güvence altına almak için endişeliydi
İki genç zürafanın Hollanda Konsolosuna teslimine bağlı olarak.
Hendrik ve Arend sevgililerine dönmek istedi; Ve Hans
Amaçlı yolculuğunu Avrupa'ya götürmek için özlem duyuyor.

Bu koşullar altında, Willem'den bir teklif,
Bir hareket, herkes tarafından iyi karşılandı.

Macora tarafından ayrılmalarının niyeti ve nesnesi bilindiğinde,
Şef çok sorun içinde görünüyordu.

"Yalnız gitmene izin veremem," dedi; "Tehlike olurdu
Yerli topraklarıma, belki de ölüm yolculuğunuz.  Yakalamak yerine
Cameloparlar canlı, ovada ağartmak için kemiklerinizi bırakabilirsiniz.
Yalnız gitmemelisin.  Aramada olduğunuzu temin edemeyesek de
Ben senin arkadaşın olacağım ve en iyi savaşçılarım size katılacak. Tyrant Moselekatse hepimizi yok edebilir, ama gideceğim.  Macora Will
arkadaşlarının tehlikeyle paylaşmadan karşılaşmasına izin vermemek
onlara.  Yarın tüm adamlarımla hazır olacağım. "

Kongo tarafından yorumlandığı gibi Macora'nın konuşmasının özü buydu; Ve
Genç avcılar, birçok eylemi için şefe saygı duydukları gibi
onlara karşı nezaket, onun bu yeni kanıtı tarafından memnun oldu.
dostluk.

Evini terk etmeyi ve neredeyse bir keşif gezisi yapmayı önerdi.
kazanacak hiçbir şeyi olmadığı iki yüz mil ve her şey
kaybetmek.  Bu, kaderin sahip olduğu birine minnettarlıktan yapmak istiyordu
en iyi kaza ile yardımına getirildi.

Macora'nın teklifi reddedilmedi; ve yolculuk hazırlıkları
hemen başladı.

Hippopotami'den elde edilen fildişi, güvenli tutmak için saklandı
geri dönene kadar.

Bu, maceracılarımızın sahip olduğu bir ayrılma için tek hazırlık hakkındaydı
yapmak; Ancak Macora'nın savaşçıları için böyle değildi.  Zehirli
Oklar hazırlanmalı, yaylar ve kalkanlar onarıldı ve assegais
keskin.

Macora'nın belirledikten sonraki ertesi gün sabahı
Yolculuk, en iyi adamlarının elli üçü köyünden öne çıktı; Ve
Kuzey'e doğru bir başlangıç ​​yapıldı.

Kurutulmuş su aygırı eti ile yüklü birkaç öküz alındı,
Ezilmiş mısır ve yolculukta kullanılacak diğer yiyecek eşyaları.
Birkaç inek de süt kaynağı vermek için sürüldü.

Avcılarımıza ait olan paket horslarından biri
Şefin imhası; Ve bu konuda, genellikle yakınında kaldı
Groot Willem'in tarafı.

Ülkenin doğası ve öküzün yetersizliği nedeniyle
Hızlı seyahat, ilerlemeleri yavaştı.

Rota boyunca bol miktarda oyun buldular, ama hiçbiri takip edilmedi
eğlence uğruna.  Sadece yeterli miktarda öldürüldü
Kampa taze et sağlayın ve tedarik etmek için hiçbir zaman kaybolmadı,
Antiloplar sürekli olarak avcıların atışına girerken,
Mart çizgisi boyunca hareket etti.

Yolculuk sırasında sadece bildirime değer bir olay meydana geldi.
Başladıktan sonra altıncı gecenin kampı.  Makololo'dan biri yükselmişti
Yanında yanan bir ateşe taze ibneler koymak.  Elini yerleştirerek
bir parça odun almak amacıyla yerde, o
Aniden geri döndü, aynı zamanda bir terör çığlığı söyler.

Arkadaşlarının birçoğu ayağa kalktı; Ve bir an için bir
karışıklık sahnesi,
Genç avcılar bunun bir açıklamasını almak için.  Uzun zaman geçti
bir yılanın kargaşaya neden olduğunu.  Yaklaşık sekiz metreden biri
uzunluk yangının ışığına kadar sürüklendi ve
sınav.  Ölüm acılarında kıvrılıyordu.  Başı vardı
bir darbe ile ezildi.  Neredeyse siyah olan rengi
Yerlilerin zihninde sürüngenlerin doğası hakkında şüphe
öldürmüştü.

"Picakholu! Picakholu!" aynı anda birkaç tane haykırdı ve
Dikkat derhal ilk kez yapılan adama yönlendirildi.
tanıdık.

Sağ elinin arkasında iki derin çizik sergiledi.  Açık
Onlara bakarken, arkadaşları bir komisyon çığlığı söyledi ve durdu
Talihsiz adama bakan bir ifadeyle bakıyor:
"_ Kesinlikle ölmelisin_."

Rengi yakında daha derin bir kahverengiye dönüştü.  Sonra parmakları ve dudakları
spazmodik olarak hareket etmeye başladı ve gözleri sabit ve camsı bir
ifade.

Isırıldığı andan itibaren yaklaşık on dakika içinde oldukça görünüyordu
Ajondan başka bir şey bilinçsiz; ve ateşe girerdi,
Etrafındaki kişiler tarafından geri tutulmamış olsaydı.

Yarım saatten az bir sürede öldü,-öldü,
Kargaşalı kafalı yılan hala çim boyunca kıvrılıyordu. Makololo ölümden üç saat sonra güneşin doğuşuna gömüldü; ve bu yüzden
Virülan, vücut biriken picakholunun zehiridir
Mezarda, zaten bir ayrışma durumundaydı!



Bölüm Onseksi.

Bir zürafa kovalamaca.

Limpopo'dan ayrıldıktan sonraki on ikinci günün akşamı
Macora'nın Luize adını verdiği küçük bir nehre ulaştı.  O bilgilendirdi
Avcılar, bu dere aşağı bir günlük yolculuk onu
doğduğu ve içinde yaşadığı köyün kalıntıları
Son iki ya da üç yıl ve onun yerli yerini görme arzusu
memnun olmak üzere.

Bir şeyde Macora kendini tebrik edebilir.  Şef Moselekatse,
Onu ülkesinden sürerek kâr etmişti ama çok azdı.  Bütün
Makololo sığır ve diğer yağma nesneleri güvenli bir şekilde kaçmıştı
Soyguncu şefinin ulaşamayacağı.  Macora'nın hiçbir insanı kalmadı
arazide, fatih için haraç ödeyecek kimse yoktu;
ve ülke vahşi doğanın bozulmamış mülkiyetine bırakılmıştı
Canavarlar.

Macora'nın kabilesi şimdi fethedilmiş bir durumda yaşamıyordu; ne de
Şimdi eski evlerini ziyaret etmelerini engellediler.

Makololo Şefi tarafından genç zürafaları yakalamak için önerilen plan,
bir sürünün bulunduğu uygun bir yerde bir _hopo_ veya tuzak inşa etmekti
zürafalar buna sürülebilir,-eskileri öldürülen ve gençler
olanlar canlı olarak güvende.

Bundan daha iyi bir plan tasarlanamazdı ve oybirliğiyle
benimsedi.

_Hopo_ için bir site bir kararla seçilmelidir, böylece
Emek yapısında kurtarılabilir; ve şefin memnunum
en iyisi için hareket ederdi, avcılar ona hepsini bırakmaya karar verdiler
bununla ilgili düzenlemeler.

Tuzak için uygun bir yer olan Macora, birkaçını gördüğünü hatırladı.
nehrin mil aşağı; Ve o onardılar.

Yolda, ıssız köyün kalıntılarını geçtiler ve birçoğu
Yerliler, sahip olduğu yerlerin yığınları arasında tanınan
Bir zamanlar evleri oldu.

Beş mil daha aşağıda, eklenecek yere ulaştılar
bir hopo olarak.  Büyük bir ormandan yola çıkan dar bir vadi veya geçişti
nehir kıyısına--ve
yüzey, her gün ülkenin hayvanlarının çoğunun geçtiğini kanıtladı
BT.

Orman esas olarak yaprakları olan mimoza ağaçlarından oluşuyordu.
Zürafanın favori yemeği.  Birçok kereste yakınlaşıyordu,
gerekli kapanmanın inşa edilmesinde ihtiyaç duyulur.

Macora, ertesi gün halkının işe gitmesi gerektiğine söz verdi;
Çukurlar kazılmalı ve hopo çitine ağaçlar düştü.

Willem daha iyi olup olmadıklarını sordu, ilk önce zürafaların
inşa etmek için emeğini harcamadan önce mahalledeydi
tuzak.  Bu Macora'nın gerekli olmadığını açıkladı.  Oldukça emindi
tuzağın almaya hazır olduğu zaman bulunacaklarını
onlara.  Ayrıca avcılara herhangi bir tacizden kaçınmalarını tavsiye etti.
Kapanıştan önce görebilecekleri zürafalar tamamlanmalıdır, ki
Hesaplamasına göre, yaklaşık iki hafta içinde olacaktı.

Avcılar şimdi görevin zorluklarını anlamaya başladı.
üstlenmişti ve getiren iyi şans için minnettarım
Makololo şefinin yardımı.  Ama onun ve halkı için,
zürafaları almaya çalışmaları boş olurdu
canlı.

İyi monte edilmiş, onları aşağı bindirebilir ve onlar kadar ateş edebilirler
Memnun kaldı, ama bu zayıf spor olurdu; Ve hatta Groot Willem
Zamanında bundan sıkılırdı.  Bunun için değildi
Şimdiye kadar gel.

Ertesi sabah, Hopo'yu yapma çalışması başladı; Ve ilham vermek için
Emeğin boşuna olmayacağı umuduyla genç avcılar,
Macora onlara ziyaret eden bir zürafaların sürüsünün spoorunu gösterdi.
gece nehir. Şef, misafirlerinin zahmete girmesine izin vermez ve
Boşta olmak istemeyen Groot Willem, Hendrik ve Arend üzerinde kararlı
nehirden bir gezi yapmak.

Hans geride kaldı, botanik çalışmalarının peşinde, içerik,
Antilopların öldürülmesinin eğlencesine ve kullanım için başka bir oyuna katıldı
Macora'nın işçileri.

Swartboy onunla kaldı.

Bir gezide mümkün olduğunca az kuşatılmış olmak isteyen,
Willem ve arkadaşları ile sadece birkaç gün sürmek için
Onlar ama bir at, eyer için olanların yanı sıra.  Bu bakım içindeydi
elbette efendisi "Baas Willem" i takip eden Kongo'dan.

Hiçbir şey,
avlarının ilk günü.  Avuç içi bahçeleri ve diğer ağaçlar, ayakta
Gnoos, Harebeests ve diğer antilopların üzerinde çiçek kaplı ovalar üzerinde
barış içinde göz atıyorlardı.  Eşyalı kuşların bir sürüsü evde görünüyordu
her ağaçta; Ve onların görüşüne sunulan her şey fantezi gibiydi
Bir avcının cenneti için boyayabilir.  O gün maceracılarımız vardı
Lordly zürafa ilk görüşleri.  Bu görkemli yedi
yaratıklar, uzanan bir tepeden geliyordu
ova.

"Hareket etme," diye bağırdı Hendrik, "ve belki de yakınlarda başa sapacaklar
Keşfedilmeden önce bir atış yapmamız için yeterli. "

Yaşayan kuleler gibi güneşli ovada zarif hayvanlar geldi
onlardan uzun gölgeler atmak.  Perspektifte ağaçlar görünüyordu
Tepeli kafalarından daha düşük.  Yaklaşık iki yüz metre içinde
Avcılar, ikincisi onlar tarafından keşfedildi.  Aniden içeri döner
Onların izleri, zürafalar hızlı bir geri çekilmeye başladı.

"Atlarımız taze. Onları aşağı koşalım," diye bağırdı Willem.  "İçinde
Macora'nın söylediklerine rağmen, bir zürafayı öldürmeliyim! "

Üçü eyerlere sıçradı ve uçmanın peşinde koşmaya başladı
Kongo'yu paket atından sorumlu bırakarak sürdü.

Bir süredir atlılar kazandıklarını algılayamıyorlardı
Uzun karmakarışık adımlarda onlardan önce tırmanan deveopardlar.  Onlar
Ancak zemini kaybetmiyorlardı ve bu onlara daha büyük ilham verdi
hız.

Kovalamaca yaklaşık dört mil ve atlar devam ettiğinde
Bükülme belirtileri göstermeye başladı, zürafaların hızı da
daha yavaş olduğu gözlemlendi.  Onlar da orandan rahatsız oldular
hareket ediyorlardı.

"Bunlardan biri benim," diye bağırdı Willem, finalde ileriye doğru ilerledi
şarj.

Diğerlerinden daha fazla sıkıntı belirtisi sergileyen büyük bir aygır vardı
arkaya düştü.  Avcılar kısa süre sonra onunla geldi; Ve,
Onu sürüden ayırarak, büyük bedenine bir voleybolu ateşlediler.
Çekimleri onu aşağı çekmeliydi; Ama bunun yerine, onlar
sadece yorgun uzuvlarını canlandırıyor gibiydi ve daha hızlı yürüdü
her zamankinden daha.

Avcılar sadece yeniden yükleyecek kadar durdular ve sonra devam ederek
Chase, bir kez daha zürafayı geçti.

Başka bir voleybolu kovuldu, Groot Willem'in hemen arkasında hedef alıyor
Hayvan omzu, diğerleri başına doğru gökyüzüne ateş ediyor.  .
Zürafa aniden pistlerinde durdu ve bir
Orman ağacı düşmek üzere.  Başı çılgınca sallamaya başladı, önce
sağa ve sonra sola.  Bir süre bir veya iki ayak, bir süre,
dengesini korumasını sağladı ve sonra umutsuzca battı
Dünya.

Gururla avcılar şimdi secde tarafında söktü ama bir kez
görkemli yaratık,-bir kez hareketli bir anıt,
Yaratıcının bilgeliği, ama şimdi formu ile halının halısına yaslanmış
Düz, bacakları ölümün acılarında çılgınca tekmeliyor.



On dokuz bölüm.

Deve.

Belki de formda çok zarif yaşayan, daha güzel bir hayvan yoktur
Renk, Camelopard'dan daha görkemli ve görkemli ve görkemli,
Şimdi genel olarak Fransız zürafa temyiziyle biliniyor. Ölçüm
ön bacağın toynakından on sekiz metre tacının tepesine kadar,
Bir Amerikalı'nın ifade edeceği gibi, "
"Bir zürafanın tek bir türü var ve
Şekerinin zarafeti ve istatürlüğü, hoş çeşit ve
renklerinin düzenlenmesi ve eğiliminin hafifliği, onun
Avrupa'daki ilk görünüm büyük ilgi duyuyordu.

Bu hayvan eski Romalılar tarafından iyi bilinmesine rağmen, gerçekten de,
Bunun muhteşem sergilerinde dikkatsiz bir rol oynamadı
Lüks insanlar, Roma İmparatorluğu'nun nihai devrilmesiyle,
Deveopard sonunda Avrupa'dan ve birkaç kişi için kayboldu
Yüzyıllar uygar dünyaya mükemmel bir yabancı olarak kaldı.

On beşinci yüzyılın sonuna kadar değil, biz
Zürafanın görünüşünü tekrar duyun,-Lorenzo ile ilgili olduğunda
De Medici Floransa'da bir tane sergiledi.

İngiltere'de görülen bu hayvanlardan ilki,
Mısır dördüncü George'a.  1828'de geldi ve sırasında öldü
Ertesi yıl.

24 Mayıs 1836'da, Zooloji'de dört zürafa sergilendi
Bahçeler Regent's Park'ta.  Güneybatıdan getirildiler
Kordofan ve 2386 lira pahasına Londra'ya nakledildi
Üç şilin ve bir kuruş.

Zürafa gündelik bir bakıştan, ön bacakları neredeyse görünür
Arka olanların iki katı, ama durum böyle değil.  Bu
Görünüm farkı, büyük omuz derinliğinden kaynaklanır,
kalçalarla karşılaştırıldığında.  Vücudunun geri kalanıyla orantılı olarak,
Camelopard'ın oldukça küçük bir kafası var, yaklaşık altı metre içinde bir boyundan onamlandı
uzunluk, hafifçe tacına doğru daralıyor.  Hayvanın yüksekliği,
Kafanın tepesinden ön ayakların toynaklarına kadar hesaplamak
Boyun, omuzlar ve bacaklar arasında eşit derecede bölünmüş.  Ölçüldü
kalçaların arka ayakların toynaklarına zirvesi, nadiren aşar
altı buçuk veya yedi fit.

Zürafanın başı bir çift dışkı ile döşenmiştir,
Genellikle boynuzlar olarak adlandırılır, ancak başka bir hayvanın boynuzundan çok farklıdır.
Kısa, kaba kıllarla kaplı gözenekli kemikli bir dokudurlar.
Doğa uzmanları, henüz hangi amaç için bunları belirleyemedi
Ossöz süreçler sağlanır.  Ya suç için olamazlar ya da
Savunma, çünkü herhangi bir direniş sağlamak için çok kolay yerinden edilmişlerdir.
bir çarpışma durumu.

Developarın gözleri tüm övgüye layık.  Onlar büyük
Boyut, hatta daha yumuşak ve daha nazik Gazelle'den daha nazik,
ve böylece dönmeden hemen hemen her yönde görebileceği yer
başı.

Tüm duyuları çok akut; Ve ürkek alışkanlık hayvanı olmak,
sadece bir filo atına monte edildiğinde insan tarafından yaklaşılabilir.

Deveopard, şemsiye şeklinde bir yaprak ve çiçekler besler
Ağaç,-Yerli Afrikalılar tarafından Mokhala adı verilen bir mimoza türü ve
Cape'nin Hollandalı yerleşimcileri tarafından geldi.

Bir kavrama ve hissi olarak, zürafanın dili, bagaj olarak kullanılır
fillerin; ve büyük yüksekliği yaprakları toplamasını sağlar
Mokhala'nın ikincisinin çok ötesinde.

Deveopard'ın cildi son derece kalın,-genellikle bir inç kadar
ve bir yarım-ve çok zor penetrasyon, sık sık yirmi veya
Yaratığı yere getirmek için otuz mermi gereklidir.  Bunlar
aldığı ve sessizce acı çektiği yaralar; Çünkü zürafa aptal.

Diğer hayvanların çoğunun aksine, kıllı paltosu daha koyu hale gelir.
yaş.

Kadının rengi erkekten biraz daha hafif ve o
Ayrıca çok daha düşük boy.

Deveopard kendini sadece tekmeleyerek savunabilir; Ve topuklarını kullanıyor
Bu şekilde diğer tüm yaratıklardan daha etkili bir şekilde,-at değil
hariç. Gözlerinin önemi, arkasında ne zaman görmesini sağlar.
topuklarını bir düşmana karşı yönlendirmek ve böylece bir
belirli amaç; Verebileceği darbe bir kafatasında ezilecek
Adam, ya da onu birkaç kırık kaburga ile bırak.  Taşınmamışsa,
en masum hayvanlar arasında.

Çok garip şekilli ve çok fazla hıza sahip bir yaratık ve
güç, kesinlikle yaratıcı tarafından başka bir kullanım için tasarlandı
mimoza ağaçlarının yapraklarına göz atma; Ama bu kullanım, insan henüz değil
keşfedildi.



Bölüm Yirmi.

Yaşam için bir yarış.

Zürafanın vücudunu çok isteksiz bir şekilde bırakmak (Groot Willem
onu onunla birlikte almak için güçlü bir arzu,) avcılar içeri girmeye başladı
nehrin arama.  Memnuniyetleri, luize veya başka bir
eşit olarak akar, onlardan uzakta görülmedi ve ilerlediler
Sulayabilecekleri bir yer bulmak amacıyla bankası
atlar, şimdi uzun vadeden sonra susamış
zürafa.

Yaklaşık yarım mil boyunca, akışın erişilemez bulduğu için
bankalarının dikliği; Ama kısa bir havuz keşfedildi
nehirden mesafe ve bununla yorgunluk yapmak için durdular
Atlar biraz dinlenir.  Bunların da yiyecekleri gerekiyordu; Ve niyet buydu
Onlara bolca büyüyen çimlere bir iki saat vermek için
Havuz.  Eyerler çıkarıldı ve atlar ortaya çıktı
üzerine otlat.

"Sanırım Cong'un toplama ve bizi takip etme duygusu olacak" dedi.
Hendrik.

"Evet," diye yanıtladı Groot Willem, "Sanırım onu ​​burada görmeyi bekleyebiliriz
iki saat içinde. "

"Ama bizi bulabileceğinden emin misin?"

"Kesinlikle yapabilir," diye yanıtladı Willem.  "Bağlandığımızı biliyor
nehir ve dere ona rehberlik edecek.  Değilse, Spoor'em var
onunla.  Yukarı çıkacak olsaydık muhtemelen onunla buluşmalıyız
nehir. "

"Ama şu anda yukarı çıkmak istemiyoruz," dedi Hendrik.  "Bizim yolumuz
aşağı."

"O zaman o gelene kadar burada kalsak iyi olur."

Böylece konuşurken, sıkıcı, ağır bir ses duyuldu,
Dünyanın gerçek veya hayali bir titreşimi eşliğinde.

Komşu bir korudaki ağaçlar titriyor gibi görünüyordu,-bazıları
Şiddet içeren bir kasırga aralarında süpürüyormuş gibi üzülüyordu.

Atlar alarm aldı; Başlarını kaldırdı, homurdandı ve dörtnala
Geri çekileceğinden emin değilmiş gibi.

Sonraki an, hareket eden ağaçların arasından, bir fil sürüsü ortaya çıktı,
Her biri veya çoğu üzerine girdikleri gibi trompet benzeri çığlıklar söylüyor
açık ovası.

Atlar yerden dörtnala; Ve avcılar, buna inanarak
Hayatları onları kurtarmaya bağlıydı, peşinde başladı.

Neredeyse bir anda, bu amaçtan vazgeçilmeliydi.  Biri
Filler, arkadaşlarının öncesinde onlar üzerine suçlanıyordu; Ve onlar
kendi geri çekilmelerini güvence altına almak için yeterli olacaktı.  Diğerleri gitti
Atlardan sonra ve hepsi hariç hepsi delirmiş gibiydi
Havuzun yanında kalan üç veya dört.

Avcıların durumu artık yakın bir tehlike oldu.  A
İyi yönlendirilmiş voleybolu filin acele etmesini durdurabilir
ve diğerlerini uçuşa koyun.  Bu fikir gibi görünüyordu
üçünün de; her biri aynı zamanda hedef aldı ve ateş etti
aynı yön.  Voleybol boşuna teslim edildi.  Fil,
Daha yüksek sesle arka ve daha uzun adımlarla, güreşmeye geldi, sadece çileden çıktı
Yolunu kontrol etme girişimleriyle.

Yeniden yüklemek için zaman yoktu; Ve üçü de korkunç bir şekilde geri çekildi
Geri geçilmenin ve bir ya da iki kişinin
devasa takipçiye kurban olmalı.  Doğru koştular
aktarım.  Başka bir yöne gitmiş olmak, kazıklamak olurdu
Kendileri diğer fillerin gövdelerinde, şimdi de geliyor
Onlara doğru, yaralı arkadaşlarının ağlamasıyla öfkelendi. Bankaya ulaşmayı başardılar ve kendilerini atmayı düşündüler
suya; Arend'den bir bağırış onlara farklı bir şekilde danışıldığında
kurs.

"Beni takip et," diye bağırdı o ve bir sonraki an bagajda görüldü
akarsu boyunca düşmüş bir pamuk ağacı.

Bu zamana kadar öfkeli fil o kadar yakındı ki,
en arkaydı, gövdesinin ucunun onun buzağısına dokunduğunu hissetti.
Bacaklar, ağaca karıştı.

Ağacın tepesi nehrin kıyısından birkaç metre daha düşüktü
Köklerinin hala yapıştığı yer; ve bagajı azaltırken,
Hendrik, "aşağıya doğru tırmanmak" dedi.

Dallar, derenin ortasında bazı kayalara yerleştirilmişti,
ağacın koşan akım tarafından taşınmasını engelledi
Hızla noktayı geçti.

Bir süre kendilerini güvende buldular; Ve onların
Durum sıradan altında kabul edilebilir olmaktan çok uzak olurdu
koşullar, mutluluğun tarif edilemez duygularını yaşadılar
büyük bir tehlikeden dar bir kaçıştan sonra hissedilenler.

Fil ağacın kalkık köklerinde yırtılıyordu ve
Onlara ulaşmak için diğer iktidarsız girişimler.  Kuşatıldılar, ama hayır
Besiger ile daha yakından tanıştığı zaman için tehlike.

Sığınak yerlerini incelerken,
Ağacın üstleri dinlendi, çevre içinde otuz metreden fazla değildi
suyun kenarında; Ve üstte bunun yarısı değil, yaklaşık on yaşındaydı
çapında ayaklar.

Onların üzerinde durmaları için yerden biraz daha fazlası vardı; Ama gibi
Şubeler büyük ve uzundu, hareket edecek bol yerleri vardı,
Maymunların bir
benzer durum.

Düşmanın davranışından mükemmel bir şekilde gelmiş gibiydi
yerleştirildikleri pozisyonun anlaşılması; Ve bir
Bir veya iki dakika, terk edip etmeyeceği meditasyon yapıyor gibi görünüyordu
kuşatma ya da devam et.

Bu arada avcılar, geç saatlerinden birkaç dakika dinlendikten sonra
şiddetli efor, tüfeklerini yeniden yüklemeye ve hazırlamaya başladı
diğer düşmanlıklar.

Niyetlerinin farkında gibi, fil sessizce uzaklaştı.

"Şimdi kapalı," dedi Groot Willem, "ama hiç olmamamız iyi olur
Onu takip etmek için acele et.  Biraz daha dinlenebilirim. "

"Umarım kabul edilebilir olduğundan daha uzun bir süre kalmamız gerekmez,"
Hendrik'e dikkat çekti.  "Ama tüm sürü olana kadar buradan ayrılmamalıyız
ayrılışını aldı.  Daha önce gördüğümüzden farklı olarak, bu filler
Bizden en az korkmuş gibi görünmüyor. "

Avcılarımızın yerleştirildiği pozisyon,
nehir bankasının seviyesi, böylece hiçbir şey göremediler
Yukarıdaki düz.

Arend, ağacın gövdesini geri döndürmeyi ve düşmana vermeyi önerdi
Ayrılık atış, hayvan hala menzil içinde olması durumunda.

Buna, Groot Willem ve Hendrik itiraz etti.  İstiyorlardı
Fil, daha eğimli ise, daha fazla taciz olmadan ayrılmalı
onlara.

Birkaç dakika geçti ve tekrar, onların
Düşman yakındı.  Buna diğerleri de karşı çıktı.

"Hayır, henüz değil," dedi Willem.  "Kendimizi herhangi bir hesapta göstermeyelim.
Hala bizim için izliyor olabilir ve seni görerek olduğumuzu düşünebilir
kaçmak sabırsız.  Bu onu kalmaya teşvik eder.  Olmalıyız
Bir insan düşmanı ile uğraşıyormuşuz gibi temkinli. "

Yarım saat geçti ve sonra Groot Willem ağaca yükseldi.
Kafa banka ile bir seviyedeydi.  Bir bakış yeterliydi ve
Mezar bir yüz, arkadaşlarına geri baktı.

"Düşündüğüm gibi," dedi, "Brute hala orada. O
bizim için izliyorum.  İntikam istiyor; Ve ona sahip olacağına inanıyorum.
Buradan uzaklaşmadan önce aç olacağız. "

"Nerede?" diye sordu Hendrik.

"Yakındaki havuzda, kendine duş banyosu veriyor; ama bunu görebiliyorum
Gözünü sürekli olarak bu yönde çevirmeye devam ediyor. "

"Yalnız mı?" sordu Arend. "Evet; diğerleri gitmiş gibi görünüyor. Sadece kendisi var
havuz.  Onu yaraladık; Ama tüm bunlar için hareket edebiliyor
hızla; Ve geçmeden önce onu açıkça öldürmemiz gerekecek
Ovası üzerine. "

Buna cevap yoktu ve Groot Willem yine
kaya, üçü de silahlarını tuttu ve saldırmaya hazırlandı
düşman.



Bölüm Yirmi Bir.

Öldürülmesi zor bir yaratık.

Groot Willem tekrar ağaca yükseldi, bu sefer roer'ıyla silahlandı ve
ardından iki arkadaşı.  Fil hala havuzdaydı;
Ve onu terk etmesini ve yaklaşmasını sağlamak için Willem kendini gösterdi
banka.  Bu plan başarılı olamadı.  Fil onu gördü, ama mantıklı
ya da neredeyse insan gibi görünen içgüdüler, açıkça bekliyordu
Düşmanlıklara başlamadan önce geri çekilmeleri gerekir.

"Buradan ateş etmemin faydası yok," dedi Willem, "
Yaklaşın.  Yolumda olma, çünkü tüm olasılıkla,
başka bir kovalamaca. "

Ağaçtan havuza olan mesafe yüz metre yakındı;
Ve bu mesafenin yaklaşık üçte biri bankadan yürüdükten sonra,
Willem durdu.

Fil, havalı ve felsefi olarak, yaklaşımını bekledi,
Görünüşe göre memnun olduğu kadar yakın gelmesine izin vermekten memnun.

Hayvanın durduğu pozisyon, Willem için elverişsizdi
En sevdiği çekimi yapın; Ancak, hareket etmeyeceği gibi,
kafasına ateş.  Silahının raporu bir kükreme ve bir
aceleci şarj.

Willem anında ağaç için yaptı ve geri çekilmesini sağladı.
Fil ama arkasında birkaç adım.

Aynı zamanda-ve en ufak bir kabulü açıklamadan-
Büyük Beast, Hendrik ve Arend'den iki atış daha aldı.

Silahlar yeniden yüklenirken, canavar tekrar emekli oldu
havuz.  Orada bir kez bile yedi top daha selamlandı
işkencecilerine geri çekildikleri yerlerde yaklaşmaya çalışmak.

Şimdi gün batımına iki saat istedi ve koyu ağır bulutlar
güneybatıdan yuvarlanan descried.  On üç atış olmuştu
Fil üzerinde harcanan ve tüm görünüm için hala zarar görmemişti.
Onlardan önce zorunlu bir hapsetme ihtimali vardı.  Yapabilirler
Bütün gece aqua-arboreal emekliliklerinde kalmak zorundasınız
acımasız bir fırtınanın pelting.  Üç atış daha ateşlendi
herhangi bir belirgin sonuç.  Yağmur yakında aşağı indi,-damlalarda değil, ama
yemekler.

Genellikle ağır duşlara maruz kaldıkları için, hiçbiri
Böyle bir şeye tanık olduğunu hatırlayın.  Tüm bakımları adanmıştı
mühimmat ve silahlarının kilitlerini kuru tutmak; ve herhangi bir girişim
Konulandıkları ablukayı kırarken, bir süreliğine,
vazgeçildi.

Günün son ışığında, Groot Willem başka bir keşif yaptı ve
Fili hala sabırla beklediğini ve izlediğini buldum.

O kadar karanlık bir gece, şimdi birbirlerini görerek ayırt edemediler
Nehri örttü ve yukarıdaki gökler dökmeye devam etti.
Kesik Gazap.  Şimdi bilinmeyen bir şekilde çalmış olabilirler
Besiger; Ama artık bunu yapma arzusu yoktu.  Emin
Hayvan, pürüzden sonra sabaha kadar ayaklarını tutamadı
Aldığını idare ederek, düşene kadar kaldıklarında çözüldüler ve
İnce dişlerini güvence altına almak.

İki veya üç saat geçti ve hala yağmur düşmeye devam etti, ancak olmasa da
İlk başta oldukça ağır.

"Bu tür şeyleri sevmiyorum," dedi Hendrik.  "Swart ve Cong, içinde
Çukurlar, bizden çok daha mutsuz olamazdı.  Sevmeliyim
Düşmanın hala nöbetçi olup olmadığını bilmek için.  Gidişimize ne diyorsun
kapalı?"

"Bunu düşünmemeliyiz," diye danışıyor Arend.  "Fil olsa bile
Gitti, atlarımızı böyle karanlık bir gecede bulamayız.  Eğer hala
Bizi bekliyor, beş adım göremedik, görebilirken
biz.  Sabaha kadar kalmamız daha iyi olsaydı. "

"Tavsiyen iyi, Arend," dedi Willem. Sahip olduğumuza inanmıyorum
aramızda taburcu edilebilecek bir silah; saldırıya uğradıysa, şimdi olduğumuz gibi, biz
savunmasız olmalı.

Arend'in önerisi kabul edildi ve
Sabaha kadar salla.

Gece boyunca yağmur dökülmeye devam etti, yarısı onları boğdu
maruz kalan durumları.  Saatler yavaş ve yorgun bir şekilde geçti.  Onlar
Günü tekrar görme konusunda ciddi şüphelere sahip olmaya başladı; Ama geldi
uzunluk.

Tıpkı Aurora'nın ilk zayıf parıltıları doğuda göründüğü gibi,
ağacın dalları arasında ani bir çökme ile şaşırdı ve
Bir sonraki an, kayaya ulaştıkları köprüyü gördüler,
Akım tarafından taşınma eyleminde!

"Dikkat!" diye bağırdı Arend; "Ağaç kapalı.
ya da onunla birlikte süpürüleceğiz. "

Hepsi bir araya gelerek kayanın zirvesine koştu ve tam zamanında ulaştı
Bu şekilde belirtilen tehlikeyi önlemek; Ve başka bir anda, onların
Ana toprakla iletişim tamamen kesildi.

Günün Şafağı onları bir taş adacıkta buldu, bu kadar sınırlı
Üçü için neredeyse hiç ayakta duran bir oda vardı.  Nehir, şişmiş
Tufan tarafından, ayağa kalktı ve yükselmekle tehdit ediyordu
hala daha yüksek.  İhtiyat vardı-çok hoş biri değil-
Kendileri hain köprülerinden sonra gerçekleştirilebilirler.

Fil artık en ufak bir kaygının bir nedeni değildi.  Araçlar
kendilerini bunun ulaşamayacağı şekilde yerleştirmiş olabilirler
Tehlike kaldırılmıştı; Ve Prometheus gibi, bir
kaynak.

Her iki taraftaki bankalar, bir iniş yapamayacak kadar yüksekti, hatta
Hızlı akımı saptayabilirlerse.  Üçü de yüzebilir,
Ve yüzerek kıyıya ulaşmaları mümkün olabilir
Bankaların su ile bir seviyede olduğu bir yere akar.

Ancak zorluklarından kurtulma yöntemine göre,
Birkaç itiraz.  Silahlarının geride kalması gerekecekti ve
kurtarılamaz.  Kaya üzerinde uzanan uzak bir görüş olabilir
sahip olacakları her şey.  Kollarını terk etmek olmamak için bir şeydi
düşünce.  Avcılık bu sefer için sona erecekti.

Ayrıca, akımın hızlı olduğu nehrin bir parçasıydı,
çalkantılı ve güçlü.  Onları karşı konulmaz bir şekilde taşırdı
güç.  Rapids, onların
Cesetler ezilebilir veya yırtılabilir; Ve şansın bir kısmı
Onlar asla güvenlikle kıyıya ulaşmayı başaramazlar.

"Ve bu su gezisini yapmayı sevmememin başka bir nedeni daha var,"
dedi Hendrik.  "Dün fark ettim, tıpkı buraya geldiğimiz gibi,
Birkaç muazzam timsah.  Muhtemelen, puanlar var
onlara."

"Sonra diyorum ki, şimdiki zaman için nerede olduğumuzu durdur," dedi Arend.
"Timsahlar her zaman açlar ve onlar tarafından yenilmeye hoşlanmıyorum."

"Henüz kedimi arkamda bırakacak kadar aç değilim; bu yüzden ben
İkincisi teklifiniz, "dedi Groot Willem.

Taşındı _Nemini Dissentiente_.  Oldukları yerde kaldılar
Ama sabırla değil.  Güneş göklere yükseldi.  Onun
Kirişler, durdukları yere odaklanıyor gibiydi.
Bu kadar sıcak bir gün yaşadığını veya üzerinde bir gün yaşadığını hiç hatırlamadılar
Hepsi çok aç hissetti.  Hendrik ve Arend,
Heat ve açlık, ancak Groot Willem hala bir kalıntıyı korumuş
sakinlik.

"Acaba bu filin bizi izlenip izlemediğini?" dedi.  "Eğer öyleyse, o
Swartboy'un Kongo dediği şey,-'ole aptal!  Üzgünüm mecbur edemeyiz
Onu ziyaret ederek ve uzun süreli nöbeti için ödüllendirerek. "

Willem'in esprili olma girişimi, rahatsız edici olanı neşelendirmeye yönelikti
arkadaşlar.  Ama üzücü bir başarısızlıktı.  İkisi de bile cevaplayamadı
bir gülümsemeyle.



Bölüm Yirmi İki.

Bir ayrılık.

Bütün gün taş adacık üzerinde kaldılar.  Artık değillerdi
Tufan tarafından süpürülme konusunda endişeli. Olduğunu gördüler
en yüksek seviyesine ulaştı, ancak çöküşü henüz başlamamıştı.

Güneş zaten Zenith'teydi, her zamankinden daha sıcaktı, kelimenin tam anlamıyla kavuruyor
onları kaya üzerinde.  Durum dayanılmazdı.

"Burada başka bir gece kalmalıyız?" Hendrik'e sabırsızlıkla sordu.

"Bu şekilde gibi görünüyor," diye yanıtladı Willem.

"Ve yarın, o zaman ne yapalım?" sordu Arend.  "Olabilir
Şimdi olduğundan daha iyi inme şansı yok. "

"Bu doğru," dedi Willem.  "Dışarı çıkmanın bir yolunu düşünmeliyiz
Bu anlaşılmaz hapishaneden.  Herhangi biriniz bir plan düşünebilir mi? "

"Yapma teklifim var," dedi Hendrik.  "Birimiz
Su ve bir iniş yeri için akarsu aşağı bak.  Eğer başarılı olursa
Bankaya güvenlik olarak ulaşarak tekrar ortaya çıkabilir ve sallayarak
Ağaçlara asılı gördüğümüz uzun tırmanma bitkilerinden biri, orada
Diğer ikisinin onu yakalama şansı olurdu.  Bu şekilde yapabiliriz
in. "

"Bu kötü bir fikir değil," diye tekrarladı Arend; "Ama hangisi çalıştırmak
yüzme riski.  Benim açımdan, buna katılmaya hazırım. "

"Kesinlikle büyük bir tehlike var," dedi Hendrik; "Ama aynı zamanda
Burada kalırsak açlık tehlikesi. "

"Oldukça doğru," diye tekrarladı Arend.  "Ama benim için, bir
Kendim açlıktan ölmekten ziyade timsah.  Bu yüzden yüzmeyi riske atmaya hazırım.
Beni üç veya dört saat içinde bankada görmüyorsan sonuçlandırabilirsiniz
ya timsahların beni yediği ya da parçalandığımı
kayalar arasında. "

Diğerleri Arend'in kendini feda eden teklifini dinlemeyeceklerdi; Ve
Bir süre için, riski kimin yürütmesi gerektiği konusunda tartışıldı.
her koşulda kıt olacağı protesto eden her biri
-diğer ikisinden daha iyi bir yüzücü olduğunu.

Her biri tehlikeyi kendine almakta ısrar ettiği gibi-ve hiçbiri
Mesele verecekti, çok fazla şey yapmak için bir teklif verildi.

Bu yapıldı; Ve planın önerisi Hendrik,
kader tarafından infaza taşımak için seçildi.

"Bundan memnunum," dedi, şey karar verildikten sonra.  "Öyle
Ama sadece kendi teklifimi yerine getirmeme izin verilmeli.  Bu yüzden
İşte gidiyor! "

Kendini aceleyle soyuyor, Arend ve Willem ile el sıkıştı,
Tufağa düştü ve bir okun hızıyla uzaktaydı.

Endişeyle diğerleri onun peşinden baktı; Ama üç dakikadan daha kısa bir sürede
artık gözlerinin altında değildi, kaba hızlı akım taşıdı
onu gözden kaçırır.

Arend ve Groot Willem tarafından harcanan iki saat geçti, bir eyalet
endişeli gerilim.  İki saat daha ve korkunç oldu.

"Gece hızla yaklaşıyor," diye belirtti Arend.  "Hendrik yapmazsa
Geceden önce dön, ondan sonra yüzeceğim. "

"Evet, biz de yapabiliriz, bunu yapacak gücümüz var," diye yanıtladı
Willem.  "Eğer gidersen, ben de yapacağım. Birlikte başlayacağız. Ne kadar sürer
Sence beklememiz mi? "

"Çok daha uzun değil. Kesinlikle bir mil içinde, bir
inebileceği yere yer.  Yakında yapması gereken mesafe
Bizi terk ederken seyahat ediyordu.  Yakında geri dönmeli veya
Asla."

Başka bir saat geçti ve hala Hendrik belirtisi yoktu.

"Kalın Willem," diye önerdi Arend, "ve yalnız gitmeme izin ver."

"Hayır," diye yanıtladı büyük avcı; "Birlikte gidiyoruz. Bir keresinde
Yaşadığım sürece asla silahımı terk etmemeliyim; Ama olmalı.  Yapmalıysak
Artık burada kalmayın.  Her saat zayıflıyorum. "

İkisi botlarını çıkarıyor ve suya girmeye hazırlanıyorlardı,
Kulakları tanıdık bir sesin sesi ile selamlandığında.

Kongo, nehrin kıyısında at sırtında görüldü, tam tersi
kaya.

"Nebber korkusu, Baas Willem," diye bağırdı.  "Ben geri dönüyorum."

Bunu söylediği gibi, dörtnala koştu.  Bir filin yüksek sesli kükremesi
ani ayrılmasının nedenini ilan etmek.

"Ey gökler!" diye bağırdı Arend.  "Burada ne kadar kalmalıyız?"

"Yarına kadar, bekliyorum," diye yanıtladı Willem.  "Kongo geri dönemez
kamp ve yarın önce geri dönün. "

"Ama sence bize yardım etmeye çalışmadan gidecek mi?"

"Evet. Yalnız ne yapabilir? Hiçbir şey. Bunu biliyor ve gitti
yardım.  Kendisinin fili öldüremedi; Ve olsa bile
Orada değil, bizi kayadan çıkarmak için hiçbir şey yapamazdı. "

"Bankaya olan mesafe yaklaşık yirmi yarda olmalı. Tabii ki orada
karaya çıkabileceğimiz bir yoldur; Ama bir ip gerektirecek.  .
Tırmanma bitkileri yapardı, ama Kongo onları fark etmedi.  İnanıyorum
bir bakışta aşılacak zorlukları anladığını ve
Yardım için kampa gitti. "

"Umarım," diye yanıtladı Arend, "ve eğer böyle olursa, korkmamız gerekmiyor
kendimiz için.  Şimdi sadece beklemenin sıkıntısına katlanmalıyız.  Benim
Hendrik için sadece endişe. "

Willem cevap vermedi, ancak sessizliği ile Arend,
Hendrik'in kazancı olduğunu görmek için çok az umudum vardı.

Yavaşça güneş battı ve gece bir kez daha indi
Rolling River.  Kaygıları uyumalarına izin vermezdi, hatta
Açlık tarafından engellenmediler.  Suyun bolluğu vardı
Tedarik,-çok fazla,-bu bazıları olmadan elde edilmemesine rağmen
Zorluk, toz santezinden birine dalmak zorunda oldukları için,
amaç için boşaltıldı.

Başka bir sabah şafak oldu ve güneş ortaya çıktı,-yine kırmızı ve
Fiery,-Bulutsuz gökyüzüne yükselirken kirişleri şiddetli hale geliyor.

Geri dönüşü bekleyene kadar beklemek için birkaç saat daha vardı
Kaffir; Ama kesinlikle gelir mi?  Seyahat ettiğini biliyorlardı
Afrika çok belirsiz bir işti.  Şimdiki pozisyonları kanıttı
Kampa ulaşmasını engellemek için bir kaza meydana gelebilir.

Bu zamana kadar ciddi bir talihsizlikten neredeyse eminlerdi,
Belki de ölümün kendisi Hendrik olmuştu.

Bunları bu inançta teyit etmek için, sadece üç büyük timsah
kayaların etrafında yüzerken, sanki orada kalıyorlardı
Keskin dişlerinin etine girmesi bekleniyor
üzerinde durdu.

Büyük avcı görüşte öfkelendi.  Muhtemel olanı önerdi
arkadaşlarının kaderi, zaman içinde kendileri olabilir.  Ele aldı
Küreklerini tutun ve nemli şarjı çizerek silahı taze yükledi.
Çekici canavarlardan birinin gözünü hedefleyerek tetikledi.

Yüksek sesle raporu suda ağır bir daldırma izledi ve
Timsahın davranışı,
Hunter'ın amacı.

Bedensel olarak yüzeyin üzerine yayıldıktan sonra tekrar düştü ve
Sprey duşlarını atan bir hızla dönmeye başladı
ölüm mücadelelerini izleyenler üzerinde.

İki arkadaşı nehirden aşağı indi ve kardeşlerin gördüğü gibi
Onlar ayrılmak, her ikisinin de düşünceleri aynı konu üzerinde duruyordu.

Her ikisi de Hendrik'i düşünüyordu!  Ayrıca akışa girmeli ve görmeliyiz
O'na ne oldu.



Bölüm Yirmi Üç.

Kötüden kötüye.

Yoldaşlarından ayrılırken kendini suda bulurken,
Hendrik'in yapması gereken pek bir çabası yoktu.

Uzuvların nazik bir hareketi onu yüzeyde sürdürdü ve o
Hızlı bir sonlandırma vaat eden bir hızla ileri sürülen
Yolculuk.

Yakında bankaların yeterince düşük olacağı bir yere ulaşılmalıdır.
yükselmek ve akım onu ​​geçmesini engelleyemeyecek kadar hızlı değil
kıyıya.  Biri sadece biri olan birkaç kayayı geçti
Büyük zorluklarla kaçınıldı, o kadar hızlı bir şekilde onu taşıdı
birlikte.

Yoldaşlarından yaklaşık bir mil uzakta, sandığı gibi,
her iki taraftaki bankaların raf olduğunu ve
sahil.

Akım hala her zamanki gibi hızlıydı ve
arazinin yönü, kanalından birkaç metre aşağı
akış.

Hareket ettiği hızı, zihninde uyandığını belirsiz bir his uyandırdı
başlamadan önce düşünülmeyen bir tehlike ve tamamen farklı
hesaplamaya alınmış olanlar.  Yolculuğu şimdiye kadar vardı
başarılı oldu. Kayalar veya timsahlardan zarar görmemişti; Ama o
korkulacak daha fazla olmasa da, şimdi bir tehlike vardı, şimdi
onu tehdit etti.  Su eğimli bir uçakta kayıyor gibi görünüyordu, bu yüzden
Hızla onu süpürüyordu; ve bunun ötesinde, doğrudan ondan önce, o
Bir kataraktın kükremesini duyabiliyordum!  İlk başta sadece bir
Kısa süre sonra kesinlik haline geldi.  Ok benzeri hıza gidiyordu
bir şelalenin kaşına doğru.  Tüm enerjilerini içine atmak
çaba, bankanın bulunduğu bir noktada kıyıya ulaşmak için mücadele etti.
erişilebilir.

Neredeyse başarılı olmuştu.  On metre daha yakın ve o yapabilirdi
O'ertanging çalıları kavramak için.  Ama bu mesafe, olduğu gibi,
Başarılamadı ve yutma düşüşüne doğru kaydı.

Su-presinin eşiğinde bir kayanın keskin noktasını gördü
suyun yaklaşık üç metre yukarısına girer.  Herhangi bir şeyden daha iyi şanslar
Kendi adına rehberlik, acele ederken erişebildi
ileri.  Uzanarak, tuttu; ve her iki kolla sarılmak, o
beklemesini koruyabildi.  Vücudu Leeward'a doğru sallandı
Kaya, bacakları sonbaharda sarkana kadar.  Olsa da
Akımın kuvveti, kayanın müdahalesi ile kısmen kırıldı,
Kendini olmaktan kurtarmak için tüm gücünü uygulamasını gerektirdi
yıkandı.  Bir süre sonra, temel almayı başardı.  Orada
bir ayak için yeterince büyük kaya üzerinde küçük bir çıkıntı,
sivri tepede diğer destek.  Yüzmeye çalışmış olmak
Karaya sadece yıkımıyla sona erebilirdi.  Neredeyse sıçrama içinde olmasına rağmen
Bankanın mesafesi, bahar edecek ve düşecek yeri yoktu
Kısa, ölümcül olurdu.  Olduğu gibi kalmaktan başka bir şey yapamazdı.

Saatler geçti ve bir pozisyonda durma işkence
Bu dayanılmaz hale geldi.  Sadece girerek dinlenebilir
Tekrar su ve daha önce yaptığı gibi kayaları her iki kolla sar.
Ama bu kendini dinlendirme yöntemi, eğer böyle aranabilirse,
iki veya üç dakikadan daha uzun sürmez ve zorlandı
Yakında dik tutuma geri dönmek için.

"Burada en az timsah tehlikesi yok," diye düşündü
Kaya asılı su.  "Biri bu şekilde geçerse
Açlıktan ölse bile bana dokunmak için zamanınız yok. "Bütün gece
Uzun zamandır bu dehşet pozisyonunda devam etti.

Sabah şafak oldu ve bir kez daha bakma acılarına katlanmak zorunda kaldı
Banka, ulaşılamaz olsa da, bulunduğu yerin birkaç metre içinde
Sanki hareketli sular onu ondan ayırdı.

Fortune, ona son uç noktaya işkence etmeye kararlı görünüyordu.

Yukarıda bankayı kazanması umudu yoktu ve şimdi ortaya çıktı
aşağıya bakması için.  Olabildiğince virgül, bir
sonbaharın denetimi.  Açık inişte yaklaşık otuz metre idi.
Aşağıda, su köpürmeye çalıştı ve yakında pürüzsüz ve sakin oldu,
Sanki şiddetli sıçramadan sonra tekrarlanıyormuş gibi.

Katarakt üzerinde taşınmasına izin vermeli mi?  Bu
Soru Şimdi düşünmeye başladı.  Sadece güvence verebilseydi
Kendisi altında derin su vardı, bir keresinde olurdu
kendini iniş yapmaya karar verdi.  Ama olasılık vardı
pürüzlü kayalar üzerine çökeltilebileceğini ve elbette öldürüldüğünü
sonbahar.  Ayrıca, aşağıdaki bankaların her ikisinde de dik olduğunu gördü.
yanlar ve mümkün olmadan önce uzun mesafe yüzmek zorunda kalabilir
inmek.  Otuz metrelik bir inişten sonra
suyun yüzeyinin üstünde devam ediyor.  Her olayda olurdu
Uzun bir yüzme koşulunda.

Uzun zamandır ve soruyu kendi zihninde ciddiyetle tartıştıktan sonra verdi
Çok tehlikeli bir girişimde bulunma düşüncesine.

Kendi pozisyonundan kaynaklanan acıya rağmen, özgür değildi
Yoldaşları için endişeden kayaya bırakıldı.

Willem ve Arend, eğer olmasaydı, büyük olasılıkla onun peşinden gelirlerdi
zaten bunu yaptı. Biri veya diğeri veya her ikisi
ve gece katarakt üzerinde taşındı, sırasında onun tarafından görülmedi
karanlık.

Zaman geçtikçe, acıları umutsuzluk noktasına yaklaştı.
Uzunlukta o kadar büyük hale geldi ki, bir veya iki kez koymaya cazip oldu
bedenini katarakt ve ruhuna vererek onlara bir fesih
Ona bahşetmiş olan ona.  Ama bu günaha iblis sürüldü
Zihinsel bir meleksel sevgi vizyonuyla zihninin.

Wilhelmina van Wyk'in anısı bir fuar gibi önüne geldi
Angel, ona umut ve beklemesi için emretti.  Komuta itaat etti.



Bölüm Yirmi Dört.

Yeniden birleşme.

Zaman geçiyordu.  Adacık üzerinde çok sabırsızlanıyorlardı
Kongo'nun dönüşü için.  Getireceğinden emindiler
Mümkün olduğunca az gecikme konusunda yardım, ancak yolculuğunun çoğu
Gece yapılması gerekiyordu,-seyahat için tehlikeli bir zaman.

Şimdi kampa ulaşıp geri dönecek kadar uzun gitmişti.  "Kız kardeş
Ann "Bluebeard'ın Kalesi'nin Saat Kulesinde daha fazla bakamazdı
Üstlerindeki bankaya yeniden ortaya çıkmasından daha ciddiyetle.
Endişeli nöbetleri uzun süredir ödüllendirildi.  Öğlen saatine yakın
Kulaklar bağırışlarla karşılandı ve Hans, Kongo ve gördükten kısa bir süre sonra ve
Macora üstlerindeki bankada duruyor.  Şef eşlik etti
takipçilerinin bir puanı hakkında,
Kongo.

"Hendrik nerede?" Hans'ın ilk sorusuydu, titremede sordu
ses.

"Söyleyemeyiz," diye cevap verdi.  "Umuduyla nehri yüzdü
Bankayı aşağıda yapabilmek.  Biraz korkuyoruz
Talihsizlik ona düştü. "

Üç Yager ciddi konuşmaya devam ederken, Macora bir
Halkının sayısı nehre kısa bir mesafe.

Bankanın yakınında bir ağacın secde gövdesi yaklaşık elli feet bulundu
uzunluğunda.  Uzun zamandır düşmüştü; Ve oldukça ölü ve kuru.  Sonrasında
Çizgileri bir ucuna hızlı bir şekilde yapmak, akışa itildi
ve üzerinde kayaya doğru sürüklenecek şekilde yönlendirildi
İki genç ayakta duruyordu.  İpin diğer ucu sıkıca kavrandı
Macora'nın birkaç adamı tarafından.

Hızla akım tarafından taşınan kütük kaya ile temas etti;
Erkekler, ipi gergin bir gerginlikte tuttuğunda,
daha ileri gidiyor.

Birkaç kedinin nimbiness ile Willem ve Arend,
O ve kendilerini ata koyarak, her ikisinin de her ikisinin de
Güvenli bir şekilde indi.

Gördükleri ilk şey, sahip oldukları filin bedeniydi
çok fazla atış yaptı.  Hayvan uzun süredir yenildi, battı
Ebedi uykusu, imkansız öfkesine rağmen.

Avcılar artık kendileri için herhangi bir endişe içinde olmadığından, onların
endişeler, kayıplarının kaderi için daha istekli hale geldi
arkadaş.  Her ne kadar yorgunluktan ve isteğinden büyük muzdarip olmasına rağmen
yemek, Willem ve Arend, bir arama yapana kadar yemek için bile kalmazdı
onun için yapıldı.

Benlik saygısı olmadığı sürece, insan zihninden bir duygu yok,
Umut kadar dengesiz bir temel üzerinde durabilir.  Hendrik vardı
Şimdi yirmi dört saatten fazla yoktu.  Şans yüzdü
onu tekrar görmelerine karşı, ya ölü ya da canlı; Ve
Yine de umutları vardı.

Yol boyunca yemek yiyebileceğiniz yiyecek sağlanırlar, nehirden aşağı indiler,-
Makololo'nun çoğu isteksizce.  Az önce bir performans sergilediler
Sadece birkaç saat içinde otuz milin yakınında yolculuk ve elbette
Yorgunlardı.

Ancak, eforlarının uzatılmasının tek nedeni bu değildi.
biraz isteksizlik.  Hendrik'in nasıl olduğu söylendi
arkadaşlarını bıraktı; ve akıl yürütülen,-güçlü bir duygu yerine
dostluk,-Hans, Willem ve Arend'in aksine, umutları yoktu
onu tekrar görmek. Çünkü, ülkeyle tanıştıklarından, onlar
Katarakt biliyordu; ve taşınması gerektiğinden emindi
düşmelerin üzerinde; bu nedenle paramparça, cansız bir kitle
okyanus.

Bir milden biraz daha fazla akarsu, Groot Willem onu ​​taburcu etti
silah.  Rapor bankalar boyunca uzaktan yankılandı.  Her biri durakladı ve
Herhangi bir yanıt olup olmadığını duymayı dinlerken durdu.

Geldi.

Hafifçe ve uzaktan bir insanın seslerini ayırt edebilirler
ses.  Bir sevinç bağırması, üç avcı ileri koştu ve
Kısa bir süre sonra Hans "Hendrik" diye bağırdığında, nehirden duydular
"İşte, bu şekilde."

Bir dakika daha ve nesnenin birkaç metre içinde duruyorlardı
Aramaları ve onu engelleyen şeyleri tam olarak anladı
arkadaşlarının yardımcısına geri dönüyor.

Makololo iyi ortaya çıktığında, comestibles, aç
Avcılar tam memnuniyetleriyle beslendi ve sonra hepsi
filin son nefes aldığı yer.  Orada onların
Kamp, yangınları yaktılar ve geceyi geçmeye hazırlandılar,-
Macora'nın en sevdikleri yemeklerden birine şölen takipçileri,-
filin ayağı.

Kongo hala anlatacak hikayesi vardı.  Diğerleri tarafından terk edildiğinde
zürafaların peşinde, iki ya da üç saat beklemişti,
geri dönmek için.  Daha sonra spoorları boyunca başladı, ama
Paket ata bakarak engellendi, ilerledi ama yavaşça.

Gece onu ölü zürafanın vücudundan geçti.  Aracılığıyla yapılamıyor
karanlığın izini takip etmek için daha uzakta, karkas tarafından kaldı
sabaha kadar.

O zamana kadar, şiddetli yağmur Spoor'u bu kadar tamamen yok etmişti
Hatta Hound, Hound, onu sadece harika bir şekilde takip edebilir
zorluk.  Bir süre sonra Kongo, at izlerinin ayrıldığını gördü,
farklı yönlere gidiyor.  Bazıları için bir set onları takip etti
Atın kendisi bulunana kadar, ancak eyer olmadan, dizgin veya
binici.

Bu, yaklaşımına uçan Willem'in atıydı
filler.

Kongo efendisini bulmak için yanlış yola çıkmıştı ve şimdi geri döndü
atın izleri üzerine.  Bu, elbette onu yere getirdi
filin ilk ücret aldığı yer; ve bankasının
nehir ve üzerine baktığında, avcıların bulunduğu durumu gördü
yerleştirilmiş.  Ama yaralı fil oradaydı ve bu,
O, gözlemi sürdürmesini engelledi.  Yeterince görmüştü
Yardım için kampa gitmesi gerektiğini bilmek için ve bu sadece
ne yaptı.

Geceyi havuzun yanında geçtiler, yeterince hoş.  Bir Zamanlar Sevinci
Daha fazla birlikte olmak onları uykudan mahrum ederdi, olmasaydı
aşırı yorgunlukları için.  Ama Hans ve şef, diğerini görüyor
üç yorgun, ayrıntılarını duymakta ısrar etmedi.
tehlikeli macera; Ve erken bir saatte kamp gömüldü
uyku sessizliği.

İki at kaybolmuştu.  Bu, koşullar altında ciddi bir
talihsizlik; Ancak kendi yaşamları mucizevi bir şekilde korunmuştu; Ve
Hiçbiri artık hiçbir şey için servetle hata bulamadı
bu gerçekleşmişti.

Ertesi sabah, zürafa tuzağının bulunduğu yere geri döndüler.
inşa edilmek.  Ulaştığında, swartboy'u sabırsızlıkla buldular
dönüşlerini bekliyorum.  Onları bir kez görmedeki sevinç ifadeleri
daha güvenli ve sağlam oldukları bildiri ile birlikte
Gittiklerini düşünerek beklediğinden daha şanslıydı
Rehberleri için sadece Kongo ile ileri.



Bölüm Yirmi Beş.

Bir gecenin hataları.

Hopo'nun inşa edilmesi için yaklaşık iki hafta gerektiğinden, Groot
Willem başka bir av keşif gezisi yapmaya karar verdi.  Oradaydı
Hemen mahallede bolca oyun; Ama Şef Güçlü
Silahların ateşlenmesine karşı protesto edildi, sesler ihanet etmesi için
Yerdeki varlıkları. Mimoza bahçelerinde birkaç zürafa görülmüştü ve
Nehir spoorlarıyla işaretlendi.

Macora, onları uzaklaştıracağı için endişelenmelerine itiraz etti
Kalem onlar için hazırlanmadan önce.

Groot Willem bir avcıydı ve bir av keşif gezisiydi.  Bu varlık
Dava, iki hafta boyunca boş kalamadı; Ve Hendrik'i almak ve
Kongo onunla birlikte, bir nehri ziyaret etmek için kamptan ayrıldı, ki
Şefin hesabına göre, yaklaşık otuz mil uzaydı
Kuzey-Batı.  Bir gün içinde ulaşmayı beklediler ve yapabilirlerdi
Yani, ama yolda karşılaşılan büyük bir elandlar için,
ve onları geciktiren arayışı.

O gece, varsaydıkları gibi, yaklaşık beş mil uzakta
Nehir ve ertesi sabah ona ulaşmak için devam etti.  Bir yolculuk
On ila on beş mil arasında yapıldı, ancak hiçbir nehre ulaşmadı.

Öğleden sonra erkenden,
havuz veya _vley_.  Nehrin bir kolu olduğunu varsayalım
Arayışında, onu takip ederek,
ana akışa ulaşın.  Ancak bu, hiçbir acele etmediler,
Havuz çevresindeki ülke en iyi türden göründüğünden
avcılık alanı.  Birçok hayvan çeşitinin yeni izleri olabilir.
Çamurda görüldü; Ve Willem gece boyunca kalmaları gerektiğini önerdi
Ve Vley tarafından bekle.

Buna Hendrik kabul etti; Ve atlar otlatmak için bağlandı.

Bir çukur için uygun bir yer havuzdan yirmi adım seçildi ve,
Bir saatten az bir sürede, avcıların içinde iki kazı yapıldı
kendilerini rahatça gizleyebilir.

Akşamın erken saatlerinde Kongo'yu bir mesafede bırakarak,
Büyük bir yangının korunması, çukurlara tamir ettiler ve orada
Sessiz nöbetlerine başladı.

Görünüşünü yapan ilk hayvanlar küçük bir antiloplardı
türler; Ve avcılar yemek istemediğinden, hiçbir girişim
küçük yaratıkların içkilerini engellemek için yapılmış ve
emekli.

Aniden sürüde acele eden bir kargaşa vardı
Havuz.  Bir leopar bunlardan birine zıplamıştı ve diğerleri ayrılırken
zemin, leopar kurbanını ile omuzla görüldü.
onu yürütme niyeti.  Onlara doğru döndüğünde Willem
ateşlendi ve roer'den gelen büyük ağır mermi çöktü
yaratığın kaburgaları.

Yüksek bir kükreme ile yukarı doğru fırladı; Sonra arka ayakları üzerinde dururken
Birkaç adım ileri yürüdü ve düştü.  Atış taburcu edildi
loş ışık boyunca rastgele, ancak daha iyisi yapılamazdı
en kasıtlı amaç ve gün ışığında.

Bundan sonra havuz sırtlanlar, çakallar ve diğer çeşitli tarafından ziyaret edildi.
Yaratıklar onları öldürmek için gerekli olacak toza değmez.

Bir süre geçti, bu sırada avcıların ilgisini çekecek başka bir şeyi yoktu
Onları hırıltıları dinlemekten, kahkahalar ve hırıltıları
Carrion-Eter'ler havuzun etrafında toplandı.

"Bu konuda çok fazla spor olduğunu söyleyemem," diye mırıldandı Hendrik,
hoşnutsuzca.  "Uyanık kalmak için çok çalışıyorum."

Başka bir saat geçti.
Dikkat, Willem de eylemsizlikten yorulduğunda.

Çukurları boşaltmayı ve Kongo'ya katılmayı düşünüyorlardı.
kamp ateşi, sırtlanlardan daha ağır bir şey duyulduğunda
leke.  Sadece gözleri zeminin yüzeyinin üstünde, baktılar
hevesle sesi ilerleyen yönde.  İki büyük
Hayvanlar karanlıktan ortaya çıktı, açıkça Vley'e yaklaştı.

"Quaggas!" Willem'i fısıldadı, kendini temin etmek için gözlerini zorladı
türlerinin.

"Evet," diye yanıtladı Hendrik.  "Onları devirelim. Çok değil
İyi, ama bizi uyandırmaya hizmet edecek. "

O gece daha iyi bir şey daha iyi olup olmayacağı şüpheli,
Groot Willem hiçbir şey yoktu ve ateş eden ilk kişi oldu. Hayvan
hedeflediği ileri düştü ve ağır bir dalma duydular,
Havuza yuvarlandı.

Arkadaşı, Hendrik'in ateşlendiğinde kapanmakla ilgiliydi.  Orada
uçuşunda belirgin bir kesinti yoktu ve Hendrik
atışının kaçırdığı izlenimi.  Ancak yakında kabul edilmedi,
hayvanın sıkıcı bir ağır sesle dünyaya düştüğünü duyarak
Aynı zamanda tanıdık görünmeyen ve yine de
Bir quagga çığlığı değil.

Tek kelime etmeden, her ikisi de çukurlardan sıçradı ve acele etti
Düşmüş hayvanlar, güçlü bir sunumla
yanlış.

Hendrik tarafından indirilen hayvana ilk ulaşıldı.

Bir quagga değil, bir attı!

"Bir at!" diye bağırdı Willem, incelemek için karkas üzerinde eğilirken
BT.  "Bu benim değil, şükürler olsun, ne de senin değil."

Hendrik, "Bu senin bencil bir söz, Willem," dedi.  "
At birine aittir.  Sırtında bir eyer işareti görebiliyorum. "

"Olabilir," diye mırıldandı Willem, neredeyse çok fazla düşünen
onun büyük kedisi.  "Her şey için benim olmadığına sevindim."

Daha sonra diğer atın hala olduğu Vley'e geçtiler
Sığ suda mücadele ediyor.  Açıkça ulaşamadığı için
Ayakları ve ölüme yaralanan, onu serbest bırakmak için başka bir atış yapıldı
sefaletinden.

İki atın kime ait olabileceğini merak ederek,
kamp ateşi; her ikisi de yeterince yok ettikleri izlenimi altında
o gece için hayvan hayatı.

Ertesi sabah erken saatlerde havuzdan ayrıldılar ve akışa devam ettiler,
İki saat içinde nehre ulaştı.
Burada ertesi güne kadar durmaya karar verdiler ve atları
yine bağlanmış; ve biraz yoruldukları için,
Bir mokhala ağacının gölgesinin altında durun.  Bundan onlar
Spoor'em'in yüksek sesle havlaması ve Kongo'nun çağrıları tarafından şaşırdı.

Ayaklarına yayılırken kendilerini bir parti ile çevrili buldular
Yaklaşık kırk Afrikalı, bazıları mızraklarla donatılmış, diğerleri yaylar taşıdı
ve oklar.

Yeni gelenlerin düşmanca tutumundan, avcıların
yaramazlık anlamına geliyordu; Ve silahlarını ele geçirerek, savunmaya karar verdiler
kendileri sonuna kadar.



Bölüm Yirmi Altı.

Yakalandı.

Groot Willem'in önüne iten Kongo, yapmaması için onu kabul etti
rezistans; Ve o kadar güçlü ki, teslim olmaları gerektiği gibi görünüyordu
özgürlüklerini korumak için çaba sarf etmeden,
Hendrik'in zaten omzuna getirdiği silahın.

"Zehir! Oklar ve mızraklar tüm zehir!" görünen Kaffir'i bağırdı
hemen hemen duyularından korkuyor.

Hem Willem hem de Hendrik, Afrika'yı duymuş, görmüş ve okumuştu
Kongo'nun bir şeylerini hissetmek için zehirli mızrak ve dart kullanan kabileler
alarm.

Korkak değillerdi, ama onlardan önce birkaç erkeğin taşıdığını gördüler
Kısa mesafede kendi ateş silahlarından daha ölümcül silahlar.  Sadece
Bir damla kan, ciritlerinden biri ile çizilmeliydi,
Korkunç acıların eşlik ettiği belirli bir ölüme neden olmak için!

Almadan otuz veya kırk adamı fethetmeyi bekleyemezlerdi
karşılaşmada bir veya iki çizik; Ve bunu bilerek Kongo'yu aldılar
Tavsiye ve teslim oldu.

Kaffir, kendisinin ve efendilerinin yakalanmasının
Savaş olmadan etkilendi, kendi kendini acımasızca kurtardı ve
yerlilerden garip davranışlarının nedenini talep etti.

Daha sonra bir kişi öne çıktı ve bir miktar etkiye sahip gibi görünen bir kişi
diğerleri üzerinde; Ve onun konuşmasıyla Kongo biraz daha akıllı hale geldi ve
Çok daha fazla endişe duyuyor.

Afrikalı sadece Kaffir'in anladığı bir dilde konuştu.  O
iki at kaybettiğini belirtti-her ikisi de öldürüldü
Vley içmeye gitmişlerdi. Her ne kadar onun kaybında üzülmesine rağmen
Her ikisi de hediye olarak aldığı atlar, oldukça mutluydu
kasten yok ettiğine inandığı partiyi keşfettikten sonra
onun mülkü.

Avcılar Kongo'yu atın vurulduğunu bildirmek için yönlendirdi.
Hata,-durumdan çok pişman olduklarını; Ve oldukça
Sahip olduğu hasar için geniş tazminat yapmaya hazır ve istekli
sürekli.

Siyah şefin ilan ettiği tek şeydi ve avcılar
onu köyüne eşlik etmeye davet edildi, burada konuşabilecekler
tazminat şartları.

Hepsi nehre başladı, ancak davranış ve metodik bölünme
Eskortları avcıları olarak kabul edildiklerine ikna etti
esir.

"Bu çok talihsiz," dedi Hendrik.  "
Yedekleyebileceğimiz bir şey.  Önemsiz şeylerden memnun olmayacaklar,
Ve belki de öldürülenler karşılığında atlarımızı isteyecek. "

"O zaman onlara sahip olmayacaklar," diye tekrarladı Willem,
kararlılık, şu anda bir mahkum olduğunu unutmak ve
Zaten esirlerine sahip olan atlar.

Afrikalıların üzerlerine geldiği yerden yaklaşık bir mil uzakta
çok sayıda yayınlanan küçük bir kulübe koleksiyonuna ulaştı
kadınlar ve çocuklar.  Açıkçası esirlerinin kraalıydı.

Partinin lideri iş hayatına devam etmek için zaman kaybetmedi.  O öyleydi
iddiasının çözülmesi için endişeli; Ayrıca Groot Willem ve
Hendrik.  Kongo yine tercüman olarak hareket etmeye çağrıldı.

Siyah şef, efendilerini bilgilendirmesini istedi.
kaybetmişti, muazzam bir değere sahipti.  Ona bir
saygın bir arkadaş, Portekizli bir köle-merchant; Ve bunu ilan etti
Onun görüşü, onlar dünyanın en iyi atlarıydı.  Başkası yapamaz
değiştirin.

"Çok iyi," dedi Groot Willem, bu iletişim yapıldığında;
"Ona ne ödememizi beklediğini sorun."

"Tüm bu tören hiçbir şey için değil," dedi Hendrik, Kongo
Yine şefle konuşuyordu.  "Almakta biraz sorun yaşıyoruz
Sahip olduğumuz her şeyi teslim etmedikçe bu adamdan uzak. "

"Çok açgözlü olmamalı," diye yanıtladı Willem, "ya da hiçbir şey alamayacak
Tümü.  Aptalca bir eylem gerçekleştirdik ve bunun için ödeme yapmayı bekliyoruz. "

"Bunlar cesur sözler," diye cevapladı Hendrik, "ama sanmıyorum
onlara hareket etme gücü.  Terimleri dikte edeceklerdir; Ve
Ne yapabiliriz? "

Şef, koşullarını bilmeden önce, olmasını istedi
bu hesapta bir hata, bir hata, o açıklamada
onlar üzerinde zor olmazdı.  Onları sahip oldukları şey için cezalandırmazdı
bitti, kaybı için tazminat talep etmekten daha fazlası
Aynı zaman onları anlamalarını sağladı.

Öldürdükleri atların ortaya çıkmasından, avcılar inanıyordu
Hayvanların bir köle tüccarı tarafından geride bırakıldığını, çok merhametli
onları daha ileri götürmek için.  Açıkçası uzun bir süre tarafından kullanılmışlardı
Yolculuk ve şef muhtemelen eski sahipleri tarafından teşekkür edilmişti
hakimiyetlerinde doğal bir ölüm ölmelerine izin verdikleri için.

Hasar miktarı,
aynı zamanda yargıç olarak hareket eder.

"Onlara söyle," dedi tercümana, "
tazminat, silahlarıyla birlikte kendi atları olacak ve
mühimmat. "

"Ne!" diye bağırdı Groot Willem, öfkeyle ayağa kalktı, "Onlara ver
atım ve rutorum?  Hayır, Afrika'daki tüm atlar için değil. "

Hendrik, daha az şaşırmadı ve zorlama girişiminde bulunulmadı.
onlara; Ve artık paraya devam etmenin çılgınlığını görmek,
Gençler, tek kelime etmeden, atlarına doğru yürüdüler,
monte ve binmek niyetindedir.

Bu niyet, şef ve kabilenin diğerleri tarafından karşılandı,
Groot Willem'in gücünü yarıya karşı ölçtüğü bir affet başladı
Yerlilerin bir puanı. Silahını ondan alma girişimlerinde,
Birçoğu yeryüzüne fırladı ve aralarında şefin kendisi.
Parçayı deşarj etmek istemedi.  Bir atış sadece öldürebilirdi
Birincisi, düşmanları Lejyon iken.

Hayatını almadan onu fethedip fethetmeyeceklerdi,
şüpheliydi, Afrikalılardan biri yoktu, ondan daha kurnaz
Üyeler, mücadeleyi feshetmek için ustaca bir uygun olanı kabul etti.
Balık yakalamak için kullanılan büyük bir koni şeklindeki sepet ele geçirerek koştu
Genç avcının arkasında ve alkışladı, söndürücü benzeri, onun üzerinde
KAFA.  Sepet hemen iki veya üç kişi tarafından tutuldu;
Dev kim tarafından dünyaya sürüklendi ve vardı
Onu zebra saklanması ile bağladı.

Bu başarı başarılmadan önce Hendrik bir darbe almıştı
Herhangi bir direniş yapmasını engelleyen yerlilerden biri; Ve o
Güvenli tutma için de kafessiz kaldı.

Kongo efendilerindeki öfkeye müdahale etmemişti, ancak
Aksine, olayların aldığı sırayla oldukça memnun görünüyordu.  Bu,
Ancak, Afrikalıların onu diğerleri gibi bağlamasını engellemedi.

Hendrik'in öfkesi, kısa bir stupor döneminden uyanma ve
Kendini hızlı bir şekilde sınırlamak, tanımlamak zor olurdu.  Olabilir
Cesur ve hassas bir adama kendini bulmaktan daha büyük bir acı olmayın
derin bir aşağılama geçirdikten sonra intikam için çaresiz.

Groot Willem, daha az cesur değil, farklı bir mizaçtan daha fazlasıydı
kaldıkları öfkeye istifa etti.  Öfkesi
ondan büyük ödüllendirdiği bir şeyi alma girişimiyle uyandırıldı,-onun
silah.  Onu korumaya çalışırken yenilmişti; Ama şimdi öyleydi
Gitti ve onunla birlikte özgürlüğü, bir dereceye kadar uygulanmaya karar verdi
felsefenin ve daha sonra ne olması gerektiğini sabırla bekleyin.

Üstatlarının bağlı olduğunu görmeye kayıtsız görünen Kongo,-
gerçek oldukça memnun,-şimdi gönderirken yeterince üzücü görünüyordu
Benzer tedavi.  Kapsamlarının sempati duyamazdı, çünkü
Davranışı onun iç içe geçmiş şüphelerini başaramamıştı.



Bölüm Yirmi Yedi.

Tangalarda.

Mahkumlar bir bölümün aktif olmayan seyircileri olmaya zorlandı
çoğu şefin kendisi tarafından tahsis edilen mülklerinden
atlarının kaybı için bir tür tazminat ve hasar olarak
Kendi kişi mahkumlarından birinin ele geçirilmesinde devam etmişti.  İçin,
Groot Willem'i güvence altına almadan önce, bir darbe altında dünyaya gönderilmişti.
O sağlam avcının kederi.

Bu şimdiki aşağılamanın ötesinde, avcılar kendilerini altına koymuşlardı
başka ve daha ciddi bir yükümlülük,-
intikam.

"Bu işe yaramaz, Baas Willem," dedi Kaffir,
Efendisinin yanına kapat.  "Dövüş gösterdiği için öldürüleceğiz."

Kongo daha sonra, hiçbir direniş teklif edilmeyen görüşünü dile getirdi.
Şef, onlara geri döndükleri için bir fırsat verilmiş olabilir
Macora.  Şimdi oldukça olumluydu, bunun için bir şans olmayacaktı
sadece kendisine bile değil, sadece bir gibi davranıyordu
iyilik kazanmak ve böylece yardım etmek için hain
Onlar, genç ustaları.

"Sence bizi gerçekten öldürmek istiyorlar mı, Kongo?" diye sordu Willem.

"Yaas, Baas. Elbette bunu istiyorlar," diye yanıtladı Kaffir.  "Onlar
Şimdi gitmemize izin vermek için. "

"Ama bizi öldürmek istiyorlarsa, neden bir kerede bunu yapmıyorlar?"
sordu Hendrik.

Kongo, esirlerinin dolaşan bir kabileye ait olduğunu açıkladı.
Zooloo Kaffirs, Beyaz'a çok az saygı duyan savaş benzeri insanlar
erkekler.  Portekizlilerin haraçını talep eden bir yarıştaydılar.
kuzey ve elde etti; Ve asla affetmeyeceklerinden emindi
Şeflerinin hakareti onun huzurunda yıkıldı
Konular.  Bu, tek başına, öldürülmelerine yol açacaktı. Hemen öldürülmediklerinin nedenini açıklaması
ona,
Ellerine düştüğü insanlar, ilişkisinden sonra,
Willem ve Hendrik artık iddialarının gerçeğinden şüphe edemediler.

Beyaz adamların asla ölümle uğraşmadığını söyledi.
Kraal, ilişki kadınlar ve çocuklar tarafından konuşulabilir
Ülkeden geçebilecek diğer beyaz adamların varlığı.
Her ne kadar herkes kaderlerinin farkında olsa da, çok azı tanık olurdu
infazları.  Bir gece, iki veya üç mil uzaklaşacaklardı
köyden ve sonra öldürün.  Cellatları geri dönecekti
Kraal'a, kendilerine geri gönderildikleri hikaye
ülke.

Şef, Kongo'nun henüz infazlarına tanık olmaya hazır olmadığına inanıyordu,
herhangi bir şey düşünmek için geç edinilen mülkünden çok memnun olmak
şimdiki için başka iş.

Willem ve Hendrik, onlara söylenenlerin ardından hazırlanmadılar
her umudu bırakmak için.  Biraz kaçma şansı sunabilir, ancak
çıplak hayatta olmalı; çünkü onlarla birlikte almayı bekleyemezlerdi
atları ve silahları.

Akşam geldikçe, mahkumların izlenmesi daha az sıkı görünüyordu
günün önceki saatlerinde tutulur.  Ama boşuna çabalıyorlar
onları bağlayan tangaları yapmak veya kucaklamalarından kaymak.  Onlar
çok güvenli bir şekilde bağlanmıştı, büyük olasılıkla deneyimi, ne yazık ki!
kendi köleliğinin köleliğinde çok iyi mükemmel olmuştu
vatandaşlar.

Akşam boyunca, bir bireyin yaklaştığı gözlendi.  Hızlandırma
Groot Willem'in bağlı olduğu yere,
özellikler.

Willem, adamın tanıdık bir görünüme sahip olduğunu ve onu inceleyerek sandı.
Dikkatle, sürgün edilen Sindo'dan daha az bir şahsiyet tanımadı,
Macora'nın gazabından kurtardığı kişi.  İşte bir
Umutsuzluktan Umuda Ani Geçiş.  Elbette şef olabilir
nankör olmayın!  Belki onların adına müdahale ederdi!  Bu
onun görevi dışında.

Willem, tanındığını anlamasını sağlamaya çalıştı.
Bunun bilgisi, kendilerini kendi adına uygulamasını teşvik edecektir.
Girişim tamamen başarısız oldu.  Onun üzerine küçümseyen bir ifade ile
Özellikler, adam taşındı.

"Bu Sindo," diye mırıldandı Willem'i yargılananlara.  "
aralarında ev.  Bize yardım etmeyecek mi? "

"Yaas, bu Sindo," dedi Kongo, "ama sana yardım etmiyor."

"Neden böyle düşünüyorsun, Cong?"

"Yeterince büyük bir aptal değil dat."

Bu doğru olabilir.  Sindo bir zamanlar ihanetle başını belaya sokmuştu,
ve dar bir şekilde ölümden kaçmıştı.  Böyle bir
Yine tehlike, kendisi için bulduğu yeni evde.

Bu, Groot Willem'in giymeye meyilli olduğu inşaattı.
Afrika'nın davranışı.  Sindo nadiren davranıyordu.  Göstermemişti
Onun saatinde onunla arkadaş olanlar için en ufak bir sempati
sıkıntı.  Aksine, tanıdıklarını en çok kesmişti
Belirsiz bir şekilde.

Bütün gece boyunca tangalarında yatıyorlar.  Sabah geldi ve hala
serbest bırakılmadı.

"Bu tedavi ne anlama geliyor?" diye sordu Hendrik.  "Ne niyetinde olurlar
Bizimle mi yapıyorsun? "

Willem, "Kongo'nun doğru olduğundan korkmaya başlıyorum."
"Zarar anlamına geliyorlar. Bütün gece bizi bağladılar ve bağladılar.
Bu eylemler şüpheli görünüyor. "

"Ama bizi hayattan mahrum ediyorlar mı?" Diye sordu eski-köşe.  "Biz beyazız
erkekler ve birbirlerinin yanlışlarının intikamını alan bir ırk.  Olmayacaklar mı
Ekstremitelere geçmenin sonuçlarından mı korkuyorsunuz? "

"Yani bir keresinde düşünürdüm," diye yanıtladı Willem, "ama olduğumuzdan
Şimdi tedavi edildi, hiçbir şeyden korkmadıklarına inanıyorum. "

"Sana söylüyorum, Baas Willem," Kongo'ya katıldı, "
korku."

"Gerçekten! Bunu göstermenin tuhaf bir yolu var."

"Demek istediğim, gitmemize izin verecek. Ölmem gerekecek. Baas Willem. "

Kaffir, bu kelimeleri istifa eden bir ifadeyle söyledi
O, onu kesin bir inançtan ilham alarak ilan etti.
gerçek.

"Bu olmalı, Hendrik?" dedi Willem, arkadaşına döndü.  "BT
pek mümkün görünmüyor.  Söyle bana, rüya görüyor muyum? "

"Kendime cevap verebilirim," diye yanıtladı Hendrik, "çünkü asla daha uyanık değildim.
Bileklerimin etrafındaki Rheims neredeyse ellerimi kesiyor.  Yapacağım
Daha uzun süre bağlı kalmam gerekirse öl.  Ama bu insanlar koymaya cesaret edebilir
Bizi ölümüne mi? "

Bir süre, esirler sessiz kaldı.  Üzerine düşünüyorlardı
Zooloo tarafından işlendiğini duydukları birçok zulüm
Cape ülkesinin beyaz yerleşimcilerindeki Kaffirs,-
Şiddet, onlardan çok daha yakın bir çile erişimine daha yakın performans gösterdi
vardı.  Ellerine düştükleri vahşiler tarafından korundu
güneyden azarlanma şansına olan mesafe; Ve vardı
Kuzey Portekizce Portekiz'e saygı yok.

Hepsi bu değildi.  Avcılar önce onlara bir yaralanma yapmışlardı ve sonra
tazminat için talep edilenleri reddetti.  Bu direnişte,
Şef bir darbeden öfkelenmişti.  Dahası, mülk vardı
Yerliler çok değerli; Ve bunu güvence altına almanın en güvenli yolu
esirlerini daha sonra iddia ederek, veya
Spoliation için düzeltme arıyor.

Bütün dava siyah bir görünüm giyiyordu.  Maceracılarımız gerçekten başladı
Kongo'nun gerçeği söylediğine inan, dediğinde,
Die_!



Bölüm Yirmi Sekiz.

Ölüme yol açtı.

Başka bir gün geçti ve tedavisinde hiçbir değişiklik yapılmadı.
mahkumlar.  Aslında, bunlara çok az haber verildi, ancak
kadınlar ve çocuklar.  Kabilenin bazılarının şefi
yakalanan silahları bir hedefe ateşleyerek kendilerini eğlendiriyor ve
onlarınkinden aldıkları çeşitli makalelerin kullanımını öğrenmek
esir.

"Ne bekliyorlar?" Hendrik'i sabırsız bir tonda bağırdı.
"Bizi ölümüne koyacaklarsa, bizim için neredeyse daha iyi olurdu
bu sefalete katlanmaktan ziyade. "

"Doğru," diye tekrarladı Willem; "Hayat çok değerli değil, bizim gibi acı çekiyor;
Yine de, belirsizliğin olduğu yerde umut var.  Bunu düşün,
Hendrik.  Günümüzde Sindo'nun hiçbir şeyi görmedik.  Ne kadar dikkatli
Nankör seferi görüşümüzün dışında kalıyor! "

"Bir arkadaşa ihtiyacı olmasaydık," dedi Hendrik, "
tanıdıklarımızı kabul edin.  Ama boşver.  O son o
Hiç nankör olduğunu kanıtlayın, çünkü bir daha asla sahip olmamız
sıkıntı içinde herhangi biriyle arkadaş olma fırsatı. "

Gece geldi ve kabile arasında esirler alışılmadık bir şey gözlemledi
heyecanlanmak.  Birkaç adam acele ediyordu.
Meşaleler ve açıkça harika bir etkinlik için hazırlık yapmak.  .
Atlar da eyerleniyordu.

"Seni çok yüceltiyorum," dedi Kongo.  "Bizi ölmek için götürüyorlar."

Willem ve Hendrik, neler olup bittiğine dair sessiz seyirciler olarak kaldılar.  A
Yerlilerin partisi daha sonra onlara yaklaştı ve üç mahkum
Ağaçlardan gevşeyin.  Ciddi ve ciddi bir sahne üzereydi
yürürlüğe girmek; Ama sefaletleriyle yıprandı ve uzun süre yoruldu
Hapis cezası, neredeyse her değişiklik bir rahatlama gibi görünüyordu.

Kabile şefi şimdi Willem'in atına monte edildi ve
on ila on iki erkeğin alayı.  Havuza doğru yola çıktı,
Atlarının öldürüldüğü yer.  Mahkumlar sonra yürütüldü
o.  Spoor'em ve diğer köpekler partiye eşlik etti, tamamen
Üstatlarını rahatsız eden korkuların bilinçsiz.  Alay olarak
köyden, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar menzili
Yol boyunca, ayrıldıklarını görmek için.  Bunlar onların peşinden baktılar
Merak ifadeleri, acımasız değil, ancak olmasına rağmen
Memnuniyet gösteren bazıları.  Esirler bunu gözlemledi,
ve konuştum. Köylüler neden bu kadar ilgilendiklerini hissettiler
ayrılışlarında?  Geldiklerinden fazla dikkat etmemişlerdi; Ve
Ancak ağaçlara bağlıyken onlara çok az dikkat edildi.
Neden şimdi olmalı?  Bu sorulara bir cevap vardı.
Yerliler onlara üzücü merak ifadesiyle bakıyorlardı
erkeklerin şiddetli bir ölümle uğraşmak üzere olan birine baktığı.

Şef Willem'in kükremesini taşıyordu ve davranışlarından görünüyordu
onu kullanma fırsatı için hazırlanıyor.  Aralıklarla getirdi
omzu ve namlu boyunca baktı.

"Onlara nereye götürüldüğümüzü sorun, Kongo," dedi Hendrik.

Kaffir, onun yanında olan yerlilerden biriyle konuştu, ama sadece
Yanıt olarak bir homurdanma aldı.

"Nereye gittiğimizi bilmiyor," dedi Kongo, Gruff cevabını yorumlayarak
"Ama biliyorum."

"Nerede?"

"Ölmeye gidiyoruz."

"Kongo!" diye bağırdı Willem, "Sindo'dan sonra sor.
Bizi kurtar, yoksa o olmayabilir.  Denemede zarar olamaz.  Değilse, yapabiliriz
Onu iç içe geçirmesi için biraz sorun yaşat.  Hissetmeliyim
Memnuniyet. "

Master'ın emrine uygun olarak, Kongo Sindo'ya sordu.  .
Şef soruşturmayı duydu ve hemen durdu ve birkaç tane koydu
takipçilerine sorular.

"Tıpkı senin gibi şef Baas Willem," dedi Kongo.  "O da bilmek istiyor
Nerede Sindo Am. "

Parley devam ederken alay gecikti.  Ondan sonra
sona erdi, şef ve bir diğeri köye geri döndü;-şimdi
Yaklaşık yarım mil uzakta.  Mahkumlar, gardiyanlarıyla
yerinde kaldı.  Şef yaklaşık bir saat yoktu,
Görünüşe göre büyük bir öfkeyle döndü.  Kızgın konuşmasıyla, her biri
gerçeğin farkında oldu.  Kongo söylediklerini dikkatle dinledi.

"Sindo'dan bahsediyor," dedi Kaffir.  "O Dat'ı öldürdüğüne yemin ediyor
yarın zenci. "

"Umarım yeminini korur," dedi Willem.  "Sanırım başardık
Sarcıya karşı şüphelerini uyandırırken barındırıyordu; Ve o
onun içtenliği nedeniyle cezalandırılacak.  Kurtarmaya çalışmalıydı
biz,-kabilesini değiştirme riski altında bile. "

Yürüyüş tekrar devam etti, şef ikisi ile öne geçti.
Konular, her iki tarafında meşale taşıyor.

Biraz daha ilerledikten sonra mahkumlar yeri tanıdı
nerede mahkum olmuşlardı.  Şef daha sonra bir
Harangue, Kongo'nun ona yorumladığı takipçilerine
Uygulamalar.  Beyaz yabancıların
Kasıtlı ve kötü bir şekilde iki atını öldürdü-en iyi hayvanlar
Dünyada.  Onların içinde yatan böyle bir tazminat yapmayı reddetmişlerdi
güç; Ve kayıpları için kendini telafi etmeye çalıştığında,
Direnmiş, nakavt edilmiş ve huzurunda ciddi şekilde yaralanmıştı
kendi halkının.  Dahası, oybirliğiyle
konularının en eski ve en akıllıca görüşü, bu suçlar için
Mahkumlar cezalandırılmalıdır-cezanın olması gerekir
ölüm; ve onları ilk suçun bulunduğu yere getirmişti
bu kararname yürütmek için uygun bir yer olarak işlenmişti.

Kongo konuşmayı diğer kaptivitelerine çevirdikten sonra,
onu atlara hoş geldiniz olduğunu bildirmeye yönlendirdi,
Silahlar ve diğer mülkler, eğer ayrılmalarına izin verirse ve
Asla ülkesine geri dönmeyeceğine veya artık onu rahatsız etmeyeceğine söz ver.
Dahası, ona fidye yoluyla ona bir hediye göndereceklerdi.
özgürlük ve yaşamlar.

Bu iletişimin cevabında, beyaz oldukları söylendi.
Erkekler, sözlerine güvenilemedi.  Hediyeler yerine, onlar
Biraz intikam alması daha olasıdır; Ve buna karşı korumak için
Bu, ölmeleri gerektiği kararlıydı.

Bu karara karşı herhangi bir itirazda bulunmalarına izin verilmedi.  İtibaren
O an söyledikleri hiçbir şeye dikkat edilmedi. Onların gardiyanları
Sadece Kongo tek bir kelime koymaya çalıştığında bağırdı; kimler
Etrafında şefin gerçekleştirilmesi için hazırlıklar yapmaya başladı
Korkunç ölüm cezası.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Tam zamanında.

Yakında esirler tarafından biliniyordu, hangi ölüm tarzı benimsenecekti
onlar için.  Şefin jestleri,
Yeni silahını yargılamak için-Willem'in Roer.

Mahkumlarının bu kadar uzun süre korunmasının bir nedeni
Silahın etkili bir şekilde nasıl kullanılacağını öğrenmenin amacı
İki beyaz adamın infaz edilmesi kadar önemli.

Hendrik'in bileklerini bağlayan Rheims,
gerekliydi.  Yeşil saklanma yanan güneşte küçüldü
Mahkumlar gün boyunca maruz kalmıştı.  Sonuç olarak, onun
Eller yırtılmış ve şişmişti ve daha fazla işkence görüyordu
Her ikisi de diğerlerinden.

Kalıcı olan tüm acı değildi.  İlk başta kader Kongo
Sadece varsayılan şimdi korkunç bir kesinlik almıştı.  Ölüm görünüyordu
kaçınılmaz; ve Hendrik'in güçlü duygulara duyarlı aktif zihni,
Ölüm yaklaşımında acı verici bir şekilde endişeli hale geldi.  Bundan korkuyordu.  Ne
Bu korku cahil bir nedenden kaynaklanıyor mu?  Sadece aşktı
hayat ve ona yapışma arzusu.

Hayatı sevmeyen, kutsamalarına değmez; tutanlar için
Onları ucuz ve onlarla isteyerek ayıracaktı, ya da
takdir etme duygusu ya da sadece hayatın acısını bilmek kadar kötüdür.

Hendrik'in güçlü bir yaşama arzusu vardı,-gelecek günlerin tadını çıkarmak için;-ve
Onu mahrum etmek için yapılan hazırlıklara baktığında,
Düzenlenebilir Acı.  Dünyayla ayrılma konusundaki pişmanlıklarından,
Bir yüce vardı, en üstte olan biri.  O düşünce
Wilhelmina van Wyk'e verildi.  Onu bir daha asla görmemeli!  Onun
Onun sevgisi, yaşam sevgisinden daha güçlüydü.

"Willem," diye bağırdı, "Bu olmalı mı? Burada mı öleceğiz?
Değil,-yapamam! "

Konuşurken, ruhunun ve bedeninin tüm gücü yoğunlaştı
Özgürlüğünü geri kazanmak için tek bir çabaya.  Onu serbest bırakmak için mücadele etti
Rheims'den bilekler.  Çaba sonuçsuz değildi.  Gönderdi
Parmaklarının uçlarından kan damlaları.

Groot Willem bu korkunç anlarda hareketsiz değildi.  O da ona sahipti
Ölmek istemezliği,-pişmanlık bölümü.  Bir, yapması gereken
Akrabalarını bir daha asla görmüyor; bir diğeri, sahip olduğu nesne
Kefaret asla gerçekleştirilemez.

Sadık Kaffir, ölümün bu ölümü bilerek duyarsız hale getirilmedi
onu bekliyordu ve şimdi elinizin altında.

"Baas Willem," dedi genç efendisine acıyan bakarak, "sen
ölecek.  Tanrı'nın bana ve annenin bana söylediğini kutsuyorum
hakkında.  Senin için ağladıklarını görmek için asla Graaf Reinet'e geri dönmem. "

İnfaz düzenlemeleri bu zamana kadar tamamlandı; ama
Zalim şefin yeteneğini sahip olduğu şekilde denemesine izin verilmedi.
Tasarlandı.

Tıpkı roeyi omzuna yükseltmek ve hedef almak üzereyken
Mahkemmiş esirlerden biri, koyu tenli adamlardan oluşan büyük bir parti yapılmış
yerinde görünüşleri.

Geldiklerinden kaynaklanan karışıklık mahallinde,
Katiller, arkadaş mı yoksa düşman mı olduklarını, bir
kulaklarına garip olan ve kendilerini çevrelediğini gören savaş çığlığı
Yaylar, mızraklar ve silahlarla donatılmış bir stalwart savaşçısı gövdesi-en azından
Esirler sevinçle iki beyaz adam tarafından taşınan iki silah görüldü
tanındı.  Hans ve Arend'di.  Arkadaşları Macora ve
Onun Makololo.

Reprieve bir anda gerçekleştirildi ve bununla birlikte serbest bırakıldı
mahkumların.

Kan dökülmesi için bir fırsat yoktu, çünkü yoktu
amaçlanan cellatların direnişi. Onların
Esirler bir kerede silahları, atları ve
başka mülk,-ana kısmı herhangi bir
Açıklama verilebilir.

Ve şimdi yine Groot Willem, bir
insancıl kalp ve başkalarına merhamet elde etmek için Macora ile müdahale.  Ancak
Onun için Makololo şefi her zooloo'yu öldürürdü
zemin ve sonra daha fazla aramak için köylerine gitti
misilleme.

Hepsi onu şiddetten korumak için birleşti; Ve şaşkın
Katillerin en azından ayrılmalarına izin verildi
Onlara öfke veriliyor.

"Gelişin çok şanslıydı," dedi Hendrik, Hans'a hitap ediyor ve
Arend.  "Sadece zamanında; ama bana göre çok gizemli. Nasıl
İkilemimizi bilmek için buraya geldiniz mi? "

"Bu konuda büyük bir gizem yok," diye yanıtladı Hans.  "Bize söylendiğinde
Bu sabah yakalandığın ve öldürülme tehlikesi altında
Tabii hemen başladık ve tüm gün sıcakta seyahat ediyoruz
kurtarmaya acele et. "

"Ama başım belada olduğumuzu öğrenmeniz nasıl mümkün oldu?"

"Sindo'dan Macora'nın hırsı için öldürecekti."

O zaman Sindo nankör değildi; O yürüdü ya da daha çok koşmuştu
gece, borçlu olduğu kişileri tehdit eden tehlike konusunda uyarı vermek için
onun hayatı.  Esirleri arasında hiçbir etkisi olmadı,
Sadece esirlere hizmet etmek için plan, sahip olanlara bildirimde bulunmaktı.
onlara yardım etme gücü.  Başarıyla sahip olduğu bu minnettarlık eylemi
başarılı.

Kupa ve dudak arasında birçok kayma var.  Atasözü içindeydi
Onların davası resmedildi.  Ama Sindo'nun adından bahsettiğiniz için
Esirler infaz yerine yürütülüyordu.
Zooloo'nun zihni bir ihanet şüphesi olan kurtarıcılar
Çok geç geldi.  Sindo'dan sonra soruşturmanın neden olduğu gecikme
köy, kupanın kaymasına neden olan buydu.

Yayınlanan esirler şimdi onu kucaklamak isteyen Sindo'yu sordu.

Yerde değildi.  Uzun koşusuyla tamamen bitkin, o
Teslimatçılarla geri dönememişti, ancak
Hopo'nun inşa edildiği kamp.

Pek çok nahoş ile dolu bir yer tarafından kalmada hiçbir zaman kaybolmadı
hatıralar; Ve günün şafağında maceracılarımız ve Afrikalılarımız
Arkadaşlar kamplarına doğru yoldaydı.

Ulaştığında Swartboy'u garip bir zihinsel durumda buldular
dönüşlerinde sevinç ve Kongo'daki öfke ile karışıklık,
Bakımı altındaki kişilerin bu kadar korkunç bir sorun yaşamasına izin verdi.

Sindo'nun beyaz arkadaşlarını tam olarak verdiği hizmet
onu Macora lehine yeniden kurdu ve yapmaya davet edildi
Evi yine kendi halkı arasında,-hevesle bir davetiye
kabul edildi.



Otuz Bölüm.

Hopo.

Groot Willem, o zamanlar, daha fazla arama arzusunu tedavi etti
Chase'deki maceralar.  Express için yere gelmişti
iki genç zürafa tedarik etmek ve onları güvenli bir şekilde almak
Hollanda Konsolosu.  Son birkaç günün deneyimi ona şunu göstermişti
Nesnesi, kendisini bu şekilde maruz bırakarak daha iyi başarılamaz
korkunç bir ölüm ölme şansı.  Bu çok sevilen bu yönlendirildi
Makololo'ya katılarak kendini eğlendirmekten memnun olduğuna inanıyorum.
tuzağın inşası.  Bu çalışmada diğeri tarafından desteklendi
üçü, hepsi zürafalardan daha fazla evi düşünüyor ya da
başka bir şey.

Tuzak, birbirine yakınsayan iki yüksek çitten oluşacaktı,
Bir şekilde V harfine benzeyen bir figür oluşturmak için.
Yaklaşık bir buçuk mil olmak; ve yakınsama noktasında
Alan açık bırakılacak, en büyük hayvanın izin verecek kadar geniş olacaktı
geçmek için.  Açının ötesinde ya da olması gereken yerde
Çitler buluştu, yaklaşık kırk feet uzunluğunda, on beş genişliğinde bir çukur kazıldı ve
Sekiz derin. Ağaç gövdeleri, kenarları boyunca hafifçe atıldı
üzerlerine yansıtıyor.  Amaç, herhangi bir hayvanın
kaçış olacağı çukura çökeltilecekti
imkansız.  Yakınında çitler büyük güç ve yükseklikten yapılmıştır,
Onlara sıçrama girişimine direnmek veya bunları bastırmaya karşı.

Çukur sazlık ve acele ile kaplandı; Ve hiçbir şekilde ihmal edilmedi
Hopo'yu gereken amaç için olabildiğince etkili hale getirmek
BT.

Bir vasiyetle çalışmak,-hem beyaz avcılar hem de siyah Makololo,-Hopo
yakında tam olarak telaffuz edildi ve oyunu almaya hazırdı; ve
Ertesi gün yapısının nesnelerini gerçekleştirmek için atandı.  A
Mimosa ormanı önünde yatıyordu,-çünkü bu hesapta durum vardı
seçildi.  Bu orman, Macora'nın adamları tarafından "dövülecek" ve
Tüm dört ayaklı sakinleri tuzağa sürüldü.

Sabahın erken saatlerinde tüm kabile, beyaz avcılar ve onların
Köpekler, Grand Drive için toplandı.  İki partiye ayrıldılar.
Willem, Hendrik ve Macora birini sola götürürken, Hans, Arend ve
Makololo'nun başlı bir savaşçısı ve avcısı diğerini
sağ, böylece mimoza ormanını her iki kanatta da alıyor.  Alan olacak
Çevreli yaklaşık dört mil uzunluğunda ve üçü genişliğindeydi.

Kuzey kenarına vardığında, büyük kapak tarafından girildi.
Çöpçülerin çoğuyla birlikte çırpıcılar.  Beyaz avcılar,
kendi atlarına monte edilmiş ve bazı Makololo'ya binen
Şaşkın oyunun kırılmasını önlemek için sınırlar boyunca tutulan öküzler
yanlarda örtün.  Bir süre için çırpıcılar ve köpek arkadaşları
en büyük olanı yapabilen birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyordu
gürültü; ve birleşik çabalarının etkisi yakında bunlar tarafından gözlemlendi
kereste dışında binmek.

Ayrılma noktasından yarım mil ilerlemeden önce
birçok vahşi hayvan türünün ayrılmasının yeterli kanıtı vardı
rahatsız olmuştu.  Fillerin yüksek sesle boğulmasıyla karışan
çöken dalların sesleri, aslanların kükremesi, çığlıkları
babunlar ve vahşi, korkunç insan, sırtlanların kahkahaları.

Dışarıda binenlere Macora tarafından biraz içeri girmesi talimatı verilmişti.
çırpıcı çizgisinin arkası; Ve bu öğütün bilgeliği yakında
Groot Willem ve Hendrik için açıklığa kavuşturuldu.  Bir fil sürüsü kırıldı
çalılar, ancak birkaç metre önünde ve karışmasına izin verildi
Sade mola verilmemiş.  Tuzakta istemediler.

Bazı zebralar da kısa bir süre sonra kapaktan kırıldı ve aynı zamanda
Scot'u serbest bırakmaya izin verildi.

Sürücünün feshinden uzak olmadığında, o tarafta
Willem ve Hendrik koruyorlardı, büyük bir manda sürdü.
açık zemin.  Neyse ki parti biraz uzaktaydı
O zamanlar kereste ve ayrıca acele sürünün biraz arkasında,
aksi takdirde kaçmaktan kaçmakta zorluk çekerlerdi
ve çiğnenmiş.  Buffaloların birçoğu ormandan ayrıldı
Onların tersi ve ana sürüşe katılırken bir ders aldılar
Avcıların bazı sert sürüşlerine yol açmalarına neden oldu.
boynuzlar.

Buffaloların şanslı kaçışından hemen sonra,-
Avcıların kendileri,-Groot Willem'in gözleri,
görmek istediği nesnelerin görülmesi.  Yedi veya
Sekiz zürafa, çatışanlardan kaçarken, gürültülü bir şekilde ilerliyor
Ağaçlar arasında açık zemine vuruldu.  Onlar yakınlardı
Tuzağın huni şeklindeki ekstremitesi.  Bir kez çitin dışında ise
inecekti; Ve iki haftalık zahmetler üstlenirdi
hiçbir amaç için.  Spurs'u atının kenarlarına vuran Groot
Willem, ardından Hendrik, geri çekilmelerini kesmek için öne doğru koştu.
Willem asla daha yoğun bir heyecan anını hatırlamadı.

Sürü ile iki genç zürafa görüldü. Kaçacaklar mıydı
_hopo_ nun.  Birkaç saniye karar verecekti.  Sürü ve
Avcılar şimdi birbirlerine bir açıda iki satırda hareket ediyorlardı,
Kurslar hızla birleşiyor.  Bu kısa sürede ürkek tarafından gözlemlendi
zürafalar; ve onları tehdit eden tehlikenin bilinçsizce
döndü ve yakında Hopo'nun geniş ve geniş genişlemiş çeneleri içindeydi.

İlk derslerinde sadece birkaç adım daha devam etseydiler,
onları bekleyen kaderden güvende olurdu; Ama insan olarak
kendisi sık sık yapar, güvenlik ararken
tehlike.

Çırpıcılar şimdi mimoza ormanının sonlandırılmasına ulaşmıştı; Ve
Her iki taraftaki partiler şimdi açık zemine geliyorlardı.
Hopo'nun iki duvarı içinde, onlardan önce görebiliyorlardı,
birçok hayvan çeşidinden oluşan hareketli kütle; Aralarında gördüler
Pişman iki fil ve gergedan ile.

Diğerlerinin kafalarının çok üstünde yükselen zürafalardı,
bu da kendilerini tetiklemede en başta olan gibi görünüyordu
çukurun içine.

Hareketli bedenlerin kütlesi daha yoğun hale geldi,
Taşınma, kapsayan çitler tarafından daraldı.

Çukurdan yaklaşık dörtte bir mil uzakta, sagacı filler
döndü ve onlara doğru ilerleyen bir erkek ve köpek ordusunu görmek,
Çitin içinden geçti ve özgürdü.  Birkaç zebras-
Avcıların memnuniyeti-yaptıkları ihlalle takip edildi.  .
Developarlar, bu araçlardan yararlanmak için çok ilerideydi
kaçmak.  Esarete mahkum oldular.

Makololo, kovalamaca heyecanına kızdı.  Söyleme
Uyumsuz kulak tenezi bağırıyorlar, şahit olmak için sabırsızlanıyorlardı
çökeltileceğinden emin kurbanların çokluğunun mücadeleleri
bir deliğe, her şeyden önce acele ettikleri ama
korku.  Dünyevi yaşamda var olan her şeytani tutku gibi görünüyordu
takipçilerinin ruhları içinde tamamen uyandırıldı.  Çılgın görünüyorlardı
Fillerin kaçışında öfke ile, bunlar şüphesiz
Hopo'nun dikildiği nesneyi yendin.  Onların
Sadece nesne hayvan yaşamının yok edilmesi gibi görünüyordu,
kan, acı görme.



Otuz Bölüm.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMIŞ.

Çukura ulaşmadan önce, birkaç antilop ve diğer hayvanlar
Geçti,-Aşık ve acele içinde öldürüldü veya yaralandı.  Bunlardan böyle
Hala yaşıyor, aldı ama bir bakış ve bir darbe ve
Bir sahneye daha fazla vahşi-korkutucu ve korkunç bir şekilde acele ediyorlardı
İnsanın kökenli ve infazında-kelimeler tarif edecektir.

Sahnenin yeniliği ve heyecanı ve bulaşıcı örneği
Mezdalı Afrikalılar, Groot Willem ve arkadaşlarına bir
onları ileriye çağıran vahşi, kan arayan zihnin zehirlenmesi
Neredeyse Makololo'nun en çılgınlığı kadar çılgınlık.

Onlardan önce sürdükleri sürüler şimdi bir
Titreme, mücadele, gürültülü kitle.  Çukur yakında kükreme doluydu,
Korkak, Bleating, Chase'in hırıltılı kurbanları, yığılmış bir tane
diğeri, yüzlerce kişiden kaçana kadar
Bu onlardan önce gelmişti.

Çukurun taşması geçtiğinde ve avcılar ortaya çıktığında
Geriye kalanlara bakmak için, asla unutulmayacak bir sahne tuttular
hayat.  Altında, bir aslanın kükremesini duyabiliyorlardı.
En sevdiği oyunla boğuldu.  İlk kez çok fazla vardı
Antilopları ulaşılabilir.  Kalabalıkta bir yaratık vardı
diğerleri tarafından üst üste gelmeyecekti.  Muchocho ya da beyazdı
gergedan, oyunda araba sürerken görmüşlerdi.  Her zaman
taşındı, bedenler ezildi, kemikler kırıldı ve öfke çığlıkları ve
Bir perditenin minyatür bir temsilinden dolayı sıkıntı
Hayvanlar birkaç sesle farkedilemez bir şekilde azaldı. Muchocho
görünüşe göre çukurun dibinde arka ayaklarının üzerinde dururken
Vücudunun üst kısmı olan yaratıklar tarafından desteklendi
muazzam ağırlığı altında çığlık atıyor.

Mücadele kitlesi ile karışan bazı deveoparlar görüldü; Ve,
Büyüklerin yok edici gücüne maruz kalabileceklerinden korkmak
gergedan, Willem roer'ının namlusunu gözlerinden birinin yanına yerleştirdi,
ve kovuldu.

Silahın raporu neredeyse hiç duyulmadı, herkesin kulaklarına çok çarpıcı
devam eden fraklardı; deşarjın etkisi olmasına rağmen
Yakında Muchocho'da belirgin.  Yaşamayı bıraktı.

Tüm eller artık çukuru temizlemek için çalışmaya başladı.
genç zürafalar öldürülmesinden; Yani, eğer henüz yaşıyorlarsa.
Uçlarda ilmekli Rheims, başlarının üzerine atıldı
Antiloplar ve diğer küçük oyunlar çıkarılabilecekleri.

Bu çalışmada geçirilen kısa bir süre sonra kısmi bir boşluk gerçekleştirildi.
Genç bir zürafanın cesedi şimdi dikkatlice dışarı çıktı.  İncelendi
Deliryumla ilgili bir ilgi ile.  Oldukça sıcaktı ama cansız,
boynu kırılıyor.

Eskilerinden biri,-büyük bir boğa,-şiddetle mücadele etmek, şimdi
Çukurdaki en göze çarpan hayvan ve Hendrik'in dediği gibi, "
çok canlı, "bir mermi tarafından öldürüldü.

Vücudu olan başka bir genç zürafanın baş ve boynu görüldü
Neredeyse kendisinden daha büyük hayvanların altına gömüldü.  Görünüşe göre
zarar görmemiş.  Yaralanmadan çıkarmak için her bakım alındı ​​ve
nazikçe yukarı çekildi ve boynunun etrafına iki rheim yerleştirildi
kaçmasını engelleyin.  İki aydan fazla değildi,-sadece
Avcıların istediği yaş,-ama yakında olduğu ortaya çıktı
Ters giden birşey mi var.  Özgürlük mücadelesine devam ederken
ön ayaklarından birinin yere yerleştirilmediğini gözlemledi.  Bacak
ileri geri sallanıyordu.  Kırıldı.

Yaratık genç, parlak ve güzeldi, ancak alınamadı
Koloni.  Avrupa'yı asla ziyaret edemezdi.  Olabilecek tek iyilik
Groot Willem'in bu acı, titreyen, korkmuş kurbanını gösterdi
Hırs, onu vurarak acıdan çıkarmaktı ve genç avcı
ölümüne, hissettiği kadar acıma ve pişmanlıkla tanık oldu
zayıf duman kaybı.

Çukur uzunluğunda boşalmıştı; Ve avcılar şimdi düşünmek için durakladı
Onların ganimet.  Yedi zürafa yok edilmişti, neredeyse hepsi tarafından
boyunlarını kırmak.  Altı veya yedi feet uzunluğunda olanlar
Geçen ağır sürülerin itici gücüne direnmek için çok hassas bir şekilde yapılmış
üzerlerinde.

İstediklerini temin etmekte başarısız olmalarına rağmen, henüz değildi
Hopo'nun boşuna inşa edildiğini kanıtladı.  Hala olabilir
Başka bir zaman için kullanılabilir.  Bu yüzden Macora tarafından bilgilendirildiler.
Bu, iki veya üç gün içinde, mimozada başka zürafalar bulunabilir
Grove ve ikinci bir sürüş denenebilir.

Bu, avcıları günün hayal kırıklığına kısmen uzlaştırdı,
Hepsi güzel yaratıklardan ikisinin güçlü bir pişmanlığı hissetmesine rağmen,
İstedikleri gibi, sadece ölmek için tuzağa sürülmüştü.
Birçok sürü, aralarında herhangi bir genç bulunmadan keşfedilebilir,
şimdi ayağında ölü yatan ikisi gibi.  Diğer genç deveoparlar
yakalanabilir ve öldürülebilir; Ancak Groot'tan önce birçok başarısızlık meydana gelmelidir
Willem, seyahat ettiği taahhütten vazgeçer
uzak.

Makololo'ya tamamen kaybolmadı, çünkü bir yiyecek arzı
korumak için biraz zaman alacak ve daha uzun
yemek yemek.

Büyük avdan ertesi gün, uzun rheims, dik direklere askıya alındı,
güneşte kurutan et telleri ile kaplıydı, tüm
Çevredeki çalılar ve küçük ağaçlar aynı şeyden sonra
moda.  Kurutulmuş et veya _biltongue_ için sadece en iyisi ve
Her hayvanın favori kısımları kullanıldı ve geri kalanı çıkarıldı
Akbabalar, sırtlanlar için bir ziyafet oluşturduğu kampın ötesinde
ve yeryüzünün ve havanın diğer kartı yaratıkları. Kasaplıktan üç gün sonra, katledilen her şey kaldı
Hayvanlar kurutulmuş et ve cilalı kemiklerdi.



Otuz Bölüm iki.

Uzaklaştı.

Genç zürafaları yakalamak için başarısız girişimden dört gün sonra
Hopo'da, nehir bankasında başkalarının spooru bulundu.

Bir başka deve sürüsü, ormanda bir ev yapmıştı
_Cameel-Doorn_.  Sürünün bir kısmı gençti.  Bu açıktı
Spoor.

Groot Willem'in umutları, başarmayı başarabileceği
Sevgili dilekler, yine yüksek ve güçlüydü; Ve arkadaşları hayır
daha az hevesli.

Görevlerini yerine getirmek için başka bir girişim başarılı olabilir.

Eğer öyleyse, birkaç hafta içinde Hendrik ve Arend,
saatlik düşündükleri ve Hans
Avrupa'ya uzun zamandır ziyaret edilen ziyaret için hazırlıklar.

Baş Macora, onları terk etme en az eğilimi göstermemişti
İlk denemenin başarısızlığı.  Yardımına kadar söz vermişti
İstedikleri nesne elde edilmelidir; Ve yerli olmasına rağmen ve
Siyasi görevler onu eve çağırdı, kalma kararlılığını belirtti
onlarla.

Willem'e sözü verilmişti ve her şey olacaktı
Bu kırılmadan önce feda edildi.

Sadık dostluğu için avcılar nankör değildi.  Vardı
Bu tarafından yardımı olmadan hiçbir şey yapamayacaklarını öğrendi.

Hopo'nun ikinci denemesini amaçlayan gün önceki akşam,
Zürafa avcıları, yüksek ruhlu, şefle paylaşıyorlardı.
Schiedam'ın son şişesi, adama saygının önemli bir haraçı olarak
kendi dileklerini kendi başına yapmıştı.

Yarın hoş beklentilerini şımartırken, tasarımları
aniden Sindo'dan gelen bir iletişim beni üzdü.

O vardı ama kuzeye bir yolculuktan yeni döndü-
Macora tarafından sürgün edildikten sonra bir ev bulduğu yer-kabileye
atları avcılarımız tarafından vurulmuş olan şefine sahipti.

Sindo'nun ziyareti, uzaklaşmak amacıyla çalıntı bir ziyaret olmuştu
karısı ve çocukları.  Bunda başarılı olmuştu; Ama o da vardı
daha fazlasını ortadan kaldırmayı başardı,-Zooloo'nun bilgisi
Şef, genç avcılarımızın kırdığı, hala susamıştı
Kayıpları ve hayal kırıklıklarından intikam.

Afrika'nın tüm bu kısmının zalim kralını Moselekatse'yi görmüştü ve
Makololo şefi Macora'nın-eski düşmanı-olduğunu bildirmişti.
eski evine döndü ve asil şefin bir arkadaşını soymuştu
Değerli mülkten Moselekatse,-atlar, silahlar ve köleler.

Macora'yı yakalamak için hemen büyük bir güç gönderildi ve
Sindo'nun dediği gibi insanlar ya da onları kovalayın, "dünyadan".

Düşman iki veya üç saat içinde beklenebilir!

Sindo'nun uyarısı dikkatsiz değildi; ve izciler bir kerede gönderildi
Düşmanın yaklaşımını izleyin.  Macora'nın zaten sahip olduğu bir tehlike
Anlaşılan şimdi onları tehdit ediyordu.

Ertesi sabah erken saatlerde izciler raporla geri döndüler.
Moselekatse'nin savaşçıları gerçekten geliyordu.  Sırasında kamp yapmışlardı
Gece yaklaşık beş mil uzakta ve bir saat içinde onların üzerinde olabilir.

Aceleyle atlarına yayılırken, Arend ve Hendrik dörtnala koştu
Bir keşif yapmak amacıyla düşmanın yönü.
Onların yoklukları sırasında diğerleri tüm değerli eşyalarını paketliyorlardı ve
kavga ya da uçuş için hazırlık yapmak.

İki korniş yarım saat sonra geri döndü ve raporu getirdi,
Yaklaşık üç yüz silahlı adam yaklaşıyordu.

Hendrik, "En az şüphe yok ama savaş demek istedikleri için." Dedi.
"Üç yüz metreye kadar sürdük. Hemen açık
Bizi görmek, bağırmaya ve ovaya acele etmeye başladılar; ve gibi
Geri binmek için döndük, sonra birkaç mızrak gönderildi. "

"O zaman buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi," diye önerdi Hans.
"Bizim bizim için kendimizi tutacak çok fazla var."

Groot Willem, "Macora böyle düşünmüyor gibi görünüyor," dedi. Hepsi, adamlarıyla birlikte yaparken gözlenen şefe döndü
Alanlı bir savaş için hazırlıklar.

"Ona sor, Kongo," dedi Willem, "eğer düşmanı sürebileceğimizi düşünüyorsa
geri."

Kaffir soruşturmayı yaptı ve yanıt olarak Moselekatse'nin
erkekler üstün sayılar dışında asla geri sürülmedi ve
Kesinlikle birkaç kişi tarafından yenilmezdi.

"Ama ne demek? Hepimizin olması için burada kalacak mı?
öldürüldü mü? "

Bu soruya şef, kendisinin ve adamlarının gideceğini cevapladı.
Arkadaşı Willem'in arzusuna göre hareket edin.

"O zaman mümkün olduğunca çabuk kapalı olacaklar," dedi Willem.  "Hiçbiri
Eğer yardım edebilirsem, hesabımda hayatlarını kaybedecekler. "

Yerden uzaklaşırken bir an kaybolmadı ve aniden
Makololo'nun kurutulmuş eti geride bırakmak zorunda kaldığı ayrılma
Küretmede çok fazla sorun çıkarmışlardı.

Geri çekilme bir an çok erken başlamadı.  Groot Willem ve
Hendrik, diğerlerinin biraz gerisinde kaldı, düşmanı korudular
Makololo tarafından bırakılan noktaya yaklaşmak,
Görünüşe göre bir çatışma için istekli.

Artık ziyaretlerinin gerçek nesnesinden şüphe yoktu.  Vardı
İntikam almak amacıyla gelin.  Çığlıkları ve kızgın
jestler ilan etti; ve daha fazlasını görmek veya daha fazla duymayı beklemeden,
Genç avcılar mahmuzlarına koydu ve Macora'ya katıldı.
geri çekilme.



Otuz Üç.

Geri çekilme.

Macora ve partisi, arayışın olmayabileceğini umuyordu.
devam etti,-bu düşman, kamplarını kırmasından memnun
ve onları yerden sürdü, kendi ülkelerine geri döneceklerdi.

Bu umutla hayal kırıklığına mahkumlar.  Ortaya çıktı
Bunların peşinde olanlar, Moselekatse tarafından gönderilen bir keşif gezisi oluşturdu
Dominyonunu genişletmek amacıyla ve en azından yoktu
Zorluğun nesnesini o kadar bırakma olasılığı
Başarı elde edildi.  Bu kısa süre sonra Macora'nın mahkumiyeti oldu; Ve o
evine geri dönme ve hazırlanırken zaman kaybetmedi
istila.

Makololo, diğer birçok Güney Afrikalı'dan daha üstün bir yarışa sahip olduğu için
Kabileler, genç avcılar alarm hissini görünce şaşırdı
Onlar tarafından Moselekatse'nin ordularının
onlara saldırmak için ilerliyor.  Direnmeye hazırlanma yerine
düşmana yaklaşan Makololo'nun çoğunluğu sadece düşünmüş gibiydi
uçuş.

Macora'dan Moselekatse ile ilgili küçük bir bilgi bir
Bu gizemin tatmin edici bir açıklaması.  Beyaz misafirlerini bilgilendirdi
Matabili-yani Moselekatse halkı-en iyisi
Güney Afrika'daki savaşçılar,-Kralları Moselekatse
Beş bin kişiye komuta edin ve bu sık sık emriyle
Onları savaşmaya yönlendiren memurlar, düşmana çeyrek vermeyecekti.
Macora, kendi halkının korkak olmadığını, ama
Moselekatse gibi bir krala karşı bir savaş sürdürmeyin.  O oldukça
Kesin, bir tavır yapıp düşmana savaş vermeleri durumunda
Kabilesinin en az yarısı öldürülecekti.  Üstelik olurlardı
tüm mülklerinden çıkarıldı ve kabileden geriye kalanlar
Tyrant'ın kölesi olmak ve sığırlarına bakmak zorunda.  Orada
Moselekatse ile kendilerini tutmanın bir yoluydu; Ve bu
Erişim ötesinde herhangi bir değerdeki her şeyi kaldırın.  Bu yolla
Macora ve halkı birkaç yıl boyunca bağımsızlığını sürdürdüler,
ve aynı yöntem tekrar başvurulmalıdır.

Bu karar verdi; Ve kendi kraalına ulaştığında Macora
Bir kerede tasarımı yürütmeye koydu.

Sığırlar aceleyle toplandı ve sürüldü, erkekler, kadınlar,
ve çocuklar onlardan sonra başladı, her biri bir sürü hane halkı taşıyor
mutfak eşyaları, fillerin dişleri ve olabilecek diğer mülkler
Böyle aceleci bir dekapta rahatça kaldırıldı. Kadınlar, çocuklar,
ve sığırlar önceden gönderilirken, Macora ve savaşçıları
Arka muhafız olarak geride kaldı, onları herhangi bir sürprizle korumak için.

Limpopo'nun geçmesinde bir süre gerekecek ve
En yakın sürüklenmeye olan mesafe yaklaşık beş mil idi,
Her şeyden önce bir saldırı tehlikesi, derenin geçişini etkileyebilir.
Bu korku tamamen gerçekleşti.  Ford güvenli bir şey değildi; Ve orada
Sığırların bir kısmını almada büyük zorluktu: Birçoğu
Karşı bankaya iniş konusunda yardım edilmelidir.  Bütün bunlar
gerekli zaman; ve geçiş tamamlanmadan önce bir alarm vardı
verilen.  Matabili arkaya geliyordu.

Moselekatse'nin savaşçılarının herhangi bir katılımda başarıya sahip olduğu için alışılmıştı,
daha fazla olmasa da, düşmanlıklara başlamadan önce durmadıklarını
İki yüzünden fazlası yere gelmişti.

Assegais ile silahlı ve kalkanlarla savundu, ileriye doğru koştular
çirkin bağırır, sadece olabilecek kan için bir sinsi susuzluk sergiler
şiddet eylemlerine uzun zamandır aşinalık ile edinildi.

Ancak Makololo, çarpmadan evlerinden kaçmış olmasına rağmen
savunmasına üflenin, şimdi gerçekte kendilerini savaşçılarını kanıtladılar
Kelimenin duygusu.

Karşılaşmaya acele ederek, Matabili el ele karşılaştılar ve
Her iki partiyi de takip eden çatışma, şeytanların öfkesi ile savaştı.  Bir
Macora'nın temel nesnesinin korunması olduğunu varsaymış olabilir
Beyaz arkadaşları.  Adamlarının davranışından, onun
Onlara genç avcılar ve düşman arasında kalmalarını emretmişti.  Ancak
Kendi mesleklerinden biraz uygulama fırsatı
İki genç asker Hendrik ve Arend'i kaybetti.  En başta onlardı
Matabili'ye ateş etmek; Örnekleri hızlı bir şekilde izlemesine rağmen
Willem ve Hans, ilk görüşlerini bir insanın bedenine götüren
Bir silah namlusu boyunca.

Dört parça taburcu edildikçe, Moselekatse'nin adamları
Dünyaya gitti; ve bir sonraki andan iki tane daha vuruldu
Macora, Sindo ve başka bir Makololo, üçü de
Silahlarla silahlı.

Atlarının örtüsü altında avcılar tekrar yükledi ve dört tane daha
Düşmanlarının daha fazla rol alması engellendi
anlaşmazlık.

Saldırganlar onları vuranlarla kapanabilir mi?
Avcılar yakında Assegais'den önce düşeceklerdi, ama bu onlar
Makololo tarafından yapılması engellendi.  Kalkanları tarafından korunan,
ve her iki tarafı kullanma konusunda büyük bir beceriye sahip, tek bir çift
Yerli savaşçılar da uzun süre mücadele ederdi.
düştüğü görüldü.

Ancak bu, dört avcıdan herhangi birinin bir
Antagonisti amacıyla.  Silahlarının her raporunu takip etti.
Taşlı bir saldırganın düşüşü; Ve Matabili savaşçıları kısa süre sonra keşfetti
Rütbelerinin incelmesi.  Onlar da öğrendiler, o yangın silahları
uzun zamandır hor görmüştü, uygun şekilde ele alınırsa, çok
yıkıcı silahlar.

Şimdi eyleme başlamada bir hata yaptıklarını gördüler,
güvenle ve tam güçlerinin gelmesinden önce ve
Uzunluk geri çekilmeye zorlandı, otuzdan fazla ölü bıraktı
zemin.

Affray'de Macora, altı kişiyi kaybetti ve çok memnun kaldı.
Sonuç olarak, düşmanlarını takip etmeye eğilimli olduğu için
Zaferi daha önemli ve eksiksiz kılmak.  Ancak bilmek,
elde edebileceği herhangi bir avantaj, birkaç
Bin adam yakında ona karşı olacaktı ve sonunda
Geri çekilmeye mecbur kaldı, rahatsız olanı takip etme fikrini terk etti
düşman ve derenin geçişine devam etti.

Gün batımında, tüm kabilesi, tüm mülkleriyle birlikte,
savaşçıların güçlü bir konuma yerleştirildiği kıyı karşısında
Bir geçişi gerçekleştirmek için Matabili'nin herhangi bir girişimini itin. Bu yapılıyor, geri çekilme devam etti.  Macora'nın artık ülkesi yoktu.
Beyaz arkadaşlarına yardım ederek evini kaybetmişti.  O şimdi bir
Kaçak, arkasında ve önünde arkadaşları olmadan intikamcı bir düşman var.
Kabilesi, yapabileceği kişiler arasında saygı gösteremeyecek kadar küçüktü.
Yürüyüşü ile karşılaşır.  Yakında onun takip edildiğini duyacaklardı
Büyük Şef Moselekatse ve halkının bir umudu vardı
bir yerden bir yere avlanmak ve soyunana kadar dinlenmeye izin verilmez
Tüm sığırları-tek servetleri-ve belki de hayatlarının.

Willem ve arkadaşları, sahip oldukları talihsizliklerden pişman olurken
Şefin en büyüğü olan koruyucusunu getirmenin aracı oldu
Sorun, yardım edemediği için hayal kırıklığı gibi görünüyordu
onlara.

Nehir üzerinden geçen son şeyler Makololo'nun cesetleriydi
savaşta öldürüldü; Ve bunlar gece boyunca gömüldü.

Aksine, Matabili'nin bedenleri sahip oldukları yerde kaldı
Düşmüş, av canavarları tarafından etlerinden çıkarılacak.

Avcılara karakteri ve gelenekleri hakkında bir fikir vermek
düşmanlar, Macora onlara Matabili'nin hiçbirinin gömülmediğini bildirdi
Ölüleri, kendi akrabaları bile değil; Ama o oğullar sürükleyecek
ebeveynlerinin bedenleri köylerinden açık ovaya ve
Onları sırtlanların ve akbabaların ihale merhametlerine bırakın.

Gece boyunca, kükreme, hırıltı ve brutish'in diğer kanıtları
Nehrin karşısında duyulan çekişme, Makololo muhafızını orada bıraktı,
sabah sadece katledilen düşmanlarının kemikleri bulunacak
savaş alanında.  Bu Makololo'nun kulaklarına müzikti,
ünlü savaşçılarını yendikleri düşüncesi
Moselekatse, evlerinin kaybı için onları neredeyse telafi etti.



Bölüm otuz dört.

Zulüm ve sadakat.

Ertesi sabah bir başlangıç ​​yapılmadan önce, Moselekatse'nin cesurları
Nehrin karşı kıyısında büyük bir güçte montaj gördü.  Biz
Dedi ki, kadınlar, çocuklar ve sığırlar
Tüm olası acele, erkeklerin çoğu ilerlemeyi kontrol etmek için kaldı
düşmanın ve mümkünse başka bir gün için geri çekilmeyi örtün.

Bushman swartboy,
Ivory,-onu kısmen rahatsızlıkla uzlaştıran sorumlu bir güven
Beyaz ustalarını geride bırakmanın ve onlara bakamayacak kimse yok
Ancak, iddia ettiği gibi, onları her zaman belaya sokan Kongo.

Evden ayrılırken, genç avcılar getirmek için önlem almışlardı
Onlarla birlikte, kovalamaca kullanılanların yanı sıra birkaç silah; Ve şimdi
Rezerv parçaları çıkarıldı ve kullanıma hazır hale getirildi.  Erkenden
Daybreak Matabili geçmeye başladı.  Korku tarafından çağrıldı
Tyrant'ın hoşnutsuzluğu, korkaklıklarının kendisine bildirilmesi durumunda,
Akışa pervasızca ilerlediler.

İlk beş veya altı vuruldu.  Bu, ardorunu kontrol etmedi
Bankaya çılgınca koşan ve dolaşmaya başlayan diğerleri
Waistlerinin üstünde yükselen su.

Karşı taraftaki tek iniş yeri küçük bir kadırga ya da
Ravine, genişliğinde on metreden fazla değil.  Buna çıkmak için
Gulley, verilmemiş olsa bile, bazı zorlukların bir işi olurdu.  Ama
Rakip Makololo'nun mızrakları tarafından tartışılan pasaj,
umutsuz tehlikeden biri.  Bütün bunlar için, Matabili
ve yakında bunu yapma eylemindeydiler.

Drift'e çılgınca daldılar, kısa süre sonra büyük bir
Gulley'in girişinde kalabalık ve beş veya yükselmeye çalışıyorum
Her seferinde altı.  Pasaj artık kabul etmeyecekti.  İlk bakışta
Macora pozisyonunun avantajını gördü ve adamlarını tutmaya teşvik etti
BT.  Ravataya girmeye çalışan bir düzine Matabili'den biri değil,
kaygan taraflarını kaldırmayı başardı. Sağlam bir temel olmadan
Assegais ve kalkanları herhangi bir avantaj için kullanılamazdı; ve onların
Ölü bedenler yakında nehrin akımı tarafından süpürüldü.

Gulley'e biraz yukarı çıkmayı başaranlara karşı çıktı
Her iki tarafındaki düşmanlar tarafından ve kolayca ölümle mızrak.  Bu sırada
Beyaz avcılar sürekli olarak yüklüyor ve ateş ediyorlardı
Makololo mızrakları tarafından ulaşılamadı; Ve ondan daha az
Dakikalar Düşman tekrar bir hata yaptıklarını keşfetti.  Onlar
karşı çıkarken nehre geçmenin uygulanamazlığını gördü
karşı banka.  Bu gerçek tam olarak anlaşıldığında,
Diğer kıyıya çekildi ve savaşın kükremesi tekrar susturuldu,
Ya da sadece vahşi intikam çığlıkları ile devam etti.

Bu ikinci savaşta Makololo'nun sadece dört veya beşi yaralandı;
Yaraları, başka olmayanlar tarafından atılan Assegais'den kaynaklanıyor
silahlarını kullanma fırsatı.

Bunu bilmek, savunma için böyle iyi bir pozisyondan vazgeçerse, onun
Düşmanlar derhal takip ederdi, Macora bunu tutmaya karar verdi.
Mümkün olana kadar, kabilesinin korunmasız kısmı
Tehlike sahnesinden uzak bir noktaya gelin.  İki saat boyunca
Nehrin her iki tarafındaki düşman partiler daha fazla kalmadan kaldı
Strife, kelime savaşı olarak adlandırılabilecek olanlar dışında.  Tehditler ve
alaycı konuşmalar özgürce değiş tokuş edildi ve karşılıklı davetiyeler gelecek
karşısında,-hiçbiri kabul edilmedi.

Macora ve halkı tarafından yerden ayrılmak için uzun süredir belirlendi,
ve geri çekilen kabileden sonra devam edin.  Ancak yapılmayacaktı,
_ruse_ olmadan; Aksi takdirde Matabili hemen geçecek ve
onları takip edin.  Ama bu şey Hendrik tarafından düşünülmüştü.
Şimdi planını şefin önüne koydu.

Macora'ya "Bırakın tüm insanlarınız çalsın," dedi.  "Ağaçlar
Düşmanın gittiklerini görmesini engelleyin.  Monte edilen biz kolayca
İstediğiniz zaman kaçın.  O zaman kalalım ve kendimizi göstermeye devam edelim
Onları aldatabildiğimiz sürece düşman. "

Plan uygulanabilir, mükemmel görünüyordu.  Macora bir kerede rıza verdi
infaz ediliyor.

"Kal," dedi Groot Willem.  "Ben açılana kadar hiç hareket yapma
Onlara uzun gülerek ile pratik yapın.  Sanırım silah taşıyacak
Nerede oldukları, üzerinde.  Ara sıra bir mermi,
Kulaklar, bazılarımızın hala burada olduğunu bildirecek ve onları koruyacak
diğerlerinin gittiğinden şüphelenerek. "

Willem'in konuşurken, bankaya çıkma noktasına süzüldü ve,
Diğer tarafta göze çarpan büyük bir Matabili'yi hedeflemek,
Ona uçmasına izin ver.  Adam, yüksek sesle bağırdı, pistlerinde yuvarlandı,
diğerleri de maruz kalırken, kendilerini gizlemek için acele etti
çalılar.  Bu krizde Makololo sessizce çaldı ve
Şef, Sindo ve atları olan bir veya iki kişi ile birlikte
Dört avcı, derenin geçişini korumak için.

Yaklaşık bir saat boyunca sürüklenme ile kaldılar, başka girişim yok
Matabili tarafından bankaya yaklaşmak için yapıldı.  Hiçbir şey görülmedi
onlara; ve Macora, geri çekilebileceklerinden şüphelenmeye başlayarak
yerden ve başka bir sürüklenme tarafından aşıldı, vazgeçmeyi önerdi
Muhafız ve kabilesinden sonra acele ediyor.  İyi bir duyguya sahipti
öneri; Matabili başka bir geçiş bulsaydı,
Kabile tehlikede olabilir.  Bu nedenle, geri çekmek için belirlendi,
Fakat öyle bir şekilde düşman hala orada olmalarına inanabilir.

Çalıların üzerine birkaç elbise eşyası asıldı, sadece biraz
derenin karşı tarafına doğru ve böyle bir şekilde
Kişilerinin bir kısmı gibi görünmek; Ve sonra, Groot Willem bir
Büyük silahından son atış, gardiyan birbiri ardına geri çekildi,
Ağaçlar arasında gizlice binmek. Güneş bir saatten fazla değildi, onların
Yoldaşları yürüyerek geri çekiyor ve biraz sonra, hepsi birlikte gidiyor,
Kadınlar ve çocuklarla geldi.  Şimdi gün batımının yakınında olduğu gibi ve
Su elinizin altında olmaya çalıştı, orada durmaya karar verdiler
gece.

Makololo şefi, o sırada halkını sollamada şanslıydı.
yaptı.  On dakika sonra ve daha büyük biriyle tanışırlardı
henüz kendilerine ait olan talihsizlik; Çünkü Macora'nın komuta ettiği için
Durma, yaklaşık yüz Matabili'den oluşan bir parti keşfedildiğinde
Önerilen kamp yerinin yanlarına doğru ilerliyor, ancak
Macora ve adamlarının gelişi anında
saldırı.  Düşmanın bu partisi,
Nehir, o yönden olduğu gibi gelmiş gibi görünüyordu.

Kendilerini saldırıya başlayacak kadar güçlü düşünmüyorlar, çünkü
Tasarım kadın ve çocuklarla birlikte gelmişti
Savaşçılar nehrin yanındaydı, Matabili mesafelerini korudu.  Ama bu
kısa bir süre sonra,
atları ve silahlarını kullanma, bir maçtan daha fazlasıydı.
yüzler.  Bunlar onlara doğru sürüyor ve birkaç atış ateş ediyor, gönderildi
Matabili daha güvenli bir mesafeye çıkıyor.  Kovalayan
Gözsüz yüz savaşçılar, kampa döndüler.
Macora'yı büyük bir kaygı durumunda buldu.  Daha önce hiçbir şey göremedi
Kendisinin ve kabilesinin yok edilmesi.  Groot Willem istedi
Artan endişesinin bir açıklaması ve şefi hatırlattı
düşmanla karşılaşmalarında şimdiye kadar başarılı olmuşlardı.
Macora, daha fazla müfredattan ikisinin
Moselekatse'nin ordusu ona karşı gönderilmişti.  Henüz birleşeceklerdi ve
Ona, kabilesine veya arkadaşlarına çeyrek göstermeyin.  Kayıpları
Son iki karşılaşma, en az merhameti gösteremeyecek kadar büyüktü.

Ayrıca, misafirlerine Moselekatse'nin savaşçılarının hiçbirini bildirdi.
Şeflerine dönmeye cesaret edemez.  Hem onlar hem de liderleri
ölümüne bırakılır; Ve bu bilgi onları bir
toplam tehlike pervasızlığı ve başarılı olma kararlılığı
girişim.

"Aklıma gelebilecek bir plan var," diye devam etti Makololo
Şef,-"Ama fakir insanları kurtarmanın bir yolu ve yani
kendimi feda ediyorum.  Batı'ya acele ederek, henüz başarılı olabilirler
Bu Matabili'nin arayışından kaçınarak ve kendi akrabalarına katılın
Büyük Şef Sebituane'nin sallanması.  Koruyabilirdi
onlara.  Bana gelince, "Macora'yı iç çekerek ekledi,"
onlara."

Genç avcılar bir açıklama istedi ve verildi.  Nedeniyle
Biraz uzun geçmiş yanlış anlama, Macora bu kötü niyetli
Bir suçu asla unutmayan veya affetmeyen Sebituane ve
Oraya dön, kesinlikle öldürülmesini emretti.

Macora'nın avcılara tavsiyesi,
atlar, kendilerini tehlikenin ulaşamayacağı şekilde kaldırmalıdırlar.
evlerine gittikleri.  Bu cömert avukat Groot
Willem bir kerede takip etmeyi reddetti ve geri kalanlar ona katıldı
Her biri diğerine cesaret vermek için bir şey söylüyor.
Macora'nın kendi halkına gelince, şimdi sadakatlerinin nadir bir kanıtını verdiler.
Şefleri tarafından kendilerini kurtarmak için danışıldığında ve
Kader, biri teklife karşı isyan etti; Savaşçılar yüksek sesle
Bunu onu terk etmekten daha erken ilan ederek yanında öleceğini ilan etti.

Hayatlarında ilk kez maceracılarımız bir şef gördü
halkı tarafından çok sevilen olmaktan rahatsız olduğu görülüyordu!
İsteyerek hayatlarını kendi pahasına kurtarmayı önerdi.
Onları Sebituane'ye esir almak için!  Ama takipçileri sadıktı
Bir adama: Bir adama teklifi reddettiler.



Otuz Beş Bölüm.

Hoşgeldin haberleri. Beyaz avcılar, sahip oldukları sıkıntıyı düşünerek büyük ölçüde rahatsız oldular
Şef ve kabilesine getirildi ve
hepsi zorluklarından çıkarılabilir.

Macora ve halkının onların
Bakwains ülkesine geri çekilerek düşmanlar,-bir batı şubesi
Kendi büyük ulusları, çok uzak olmayan Bechuanas.

Bu öneriye yanıt olarak Macora, bu insanların hiçbirinin
onlara koruma sağlayın.  Hoşnutsuzluğa katılmaktan korktular
Moselekatse, ve onunla arkadaş tutmak için ona yardımcı olur bile
Savaşçılar yıkımlarında.

Avcılar daha sonra Macora'nın kabilesinden ayrılmasını önerdiler ve
Onlara güneye eşlik ederken, takipçileri devam edebilir
Sebituane Ülkesi.

Bu plan şefi kabul etmeyi kesin olarak reddetti.  Ölüm olurdu
buna tercih edilir.  Bu kadar asil olanları terk etmezdi
o.

Dahası, ulaşmayı başarabilecekleri hala şüpheliydi
Sebituane.  Matabili'yi günün kırılmasıyla arayabilirler; Ve,
Kadınlar, çocuklar ve sığırlarla olduğu gibi, uçuşları
güvenlik için çok yavaştı.

Bu görüş Macora bazı takipçilerine ifade etti ve aynı
zaman, onlara kabileye ait bir öküz olduğunu söyledi
Matabili olmamalı.  Öküzü en şişman olarak tanımladı
Onların mülkiyeti.

Adamları ipucu aldı; Ve iki saatten daha kısa bir sürede bir öküz öldürüldü,
pişirilmiş ve yenir.

Akşamın erken saatlerinde bir yangın görüldü ve bağırışlar daha fazla duyulmadı
onlardan yarım milden daha fazla.  Düşmanlarının bir bedenine inanıyorlardı
yakın kamplanmış ve sadece güçlerinin bir konsantrasyonunu bekliyordu
Başka bir saldırıya başlamadan önce.

Bu konuda hayal kırıklığına uğradılar; Çünkü sabah şafak vakti,
Gözleri iki büyük kapalı vagonun görüşünden memnun kaldı
ovada, birkaç öküz ve atla yakınındaki otlak
onlara.  Onlar büyük bir mesafede değildi ve oraya gelmiş olmalılar
gece.  Beyaz avcıların bir kampından başka bir şey olamaz
veya tüccarlar.

Maceracılarımız, bir ve hepsi, kamp için aceleyle sürdü ve birkaç
Dakikalar vagon sahipleriyle selamlama alışverişi yapıyordu.  Gibi
Tahmin etmişlerdi, bir tüccar partisiydi.  Limanlardan geldiler
Natal.  Kuzeye bir gezi vardı ve şimdi
limana geri dönüyor.  Onlara sahip olan bazı Kaffirler katıldı
onlara Natal'dan eşlik etti ve ayrıca sahip oldukları yerliler
kuzeyden alındı.

Maceracılarımız onlardan bir tedarik elde etmeye çalışıyorlardı
Mühimmat ve ihtiyaç duydukları diğer şeyler, onların
Bireysel davrandığını görerek Macora'ya dikkat çekildi
Çılgın bir adamın tarzından sonra.  Halkı daha fazla olmasına rağmen
Yarım milden uzakta, onlara bağırıyordu ve
Sanki bazı iletişim veya komut veriyormuş gibi en şiddetli bir şekilde.

Avcılar her yöne baktı ve duygularla
endişe.  Matabili'nin tekrar geldiğini görmeyi beklediler
saldırı.  Ama görünürde hiçbir düşman yoktu.

Şefin dikkatini çekmeyi başarana kadar
takipçileri ve onları yüksek bir heyecan haline getirmişti.
Onlara söyledikleri, avcılarımızın anlamını anladıkları
Onun sözleri ve jestleri.  Bazı yerli olduğu ortaya çıktı
Beyaz tüccarlara eşlik eden görevliler,
Sebituane ve bu nedenle Macora'nın halkının akrabası.  Sadece birkaç
Yerli yerlerinden ayrılmadan günler önce.  Bunlardan şef vardı
Sebituane'nin artık yaşayan bir adam olmadığını öğrendim.  Biraz ölmüştü
haftalar önce, kızı Ma-Mochisane'yi tam otoriteye bırakarak
Makololo Milleti Başkanı.

Macora artık ulusuna dönmekten korkmuyordu.  Onun tek korkusu
Şimdi, Matabili'nin yok edilecek kadar güçle gelebileceği miydi?
Yerli topraklarını tekrar ziyaret etme şansı. Artık takipçilerinin güvenli ve
kalıcı ev; Ve bunu düşündüğünde, yaşlı ve gençler
kendileri tehlikeli noktadan ayrılmalarını hızlandırmak.

Tüccarların partisi dokuz Afrikalı olan üç beyaz adamdan oluşuyordu
Görevliler, hepsi iyi silahlı.  Onların yardımı-özellikle bunlar
kim ateş silahları olan-
şimdi kendilerini buldukları zorluk.

Groot Willem, tamamen bilinçsiz
Yapılacakları gibi, onlara tehlikeyi söylemek için zaman kaybetmedi
Bu kendini ve arkadaşlarını tehdit etti ve her an olduklarını
Büyük bir düşman Matabili partisinden bir saldırı bekliyor.  O
zevkini, onlara getiren iyi servetten dile getirdi
Bu kadar fırsatlı bir anda mesafe.  Onun iletişimini hayal etti
tüccarların işbirliğini güvence altına almak için yeterli olacak ve
Bir kerede geri çekilen partiyi korumaları altında alacaklardı.

Büyük sürprizine ve öfkesine, aynı zamanda arkadaşlarının olduğu gibi,
Hikayesinin tüccarlar üzerindeki etkisi,
beklemişti.  Başka bir konuşma için zamanları yoktu,
ama hemen başladı _inspanning_ öküzleri.

On dakika sonra _trekking_ güneydoğuya, _en route_
Port Natal için.  Onlar hayatlarını tehlikeye atacak adamlar değildi ve
Mülk, içinde kaçınabileceklerinden daha uzun kalarak
düşmanlarla çevrili olan talihsizliğe sahip olanların toplumu.

Maceracılarımızın zihninde en ufak bir arzu olsaydı
Baş Macora'yı ihtiyaç duyduğu saatte, beyazın davranışını terk et
Tüccarlar onu öldürürdü.  İkincisinin ortalama davranışında bir tane vardı
iyi etki.  Tüm ellerini yapma kararlılığı ile ilham verdi.
Matabili'den önce geri çekilmede en iyisi; Ve yürüyüş
hemen devam etti.

Erkekler, kadınlar ve çocukların hepsi eşit derecede aktif ve ciddiydi
takip eden düşmanın ulaşamayacağı kadar.  Uzun bir yolculuğun olduğunu biliyorlardı
onlardan önce ve arkalarında güçlü ve acımasız bir düşman.  Hatta
Köpekler efendilerini tehdit ettiği tehlikeyi anlıyor gibiydi ve
sürücüler boyunca çağrıda bulundular.

Geç bir saate kadar seyahat ederek, aynı gün iyi bir mesafe yapıldı;
ve takip eden vahşiler hakkında hiçbir şey görülmediği veya duyulmadığı gibi, bizim
Maceracılar arayışın terk edildiğini düşünmeye başladı.

Atlara binmesine rağmen,
Yayına giden ve böyle bir göç için kullanılan Makololo
Tahlilleri hiçbir şey.  Avcılar memnuniyetle vazgeçerdi
Uçuş, artık buna ihtiyaç olmadığını düşünerek.  "Bu sadece
Hiç kimse yokken kaçan kötü ve aptalca, "düşünceleriydi.

Fakat bunda şef onlarla aynı fikirde değildi.  İhmal etmek yerine
Önlem almak için, tüm randevular konusunda çok özeldi
Gece kamplarından, etrafındaki gardiyanları ve dışarıdaki kazıkları,
ani sürprizleri önlemek için.  Geri çekilme başladığından beri asla
Bir saldırıdan daha endişeli görünüyordu.

Avcılarımız tüm bunları belirlemek için endişeli oldular
Önlemler alınıyordu; Ve Kongo'nun yardımı ile yaptılar
sorgu.

Macora'nın verdiği açıklama, Moselekatse'nin
Savaşçılar amaçlarını yerine getirene kadar asla uyumadılar.  Onlar
daha büyük bir yenilgi olmadan arayıştan kesinlikle vazgeçmezdi
Henüz devam etmişlerdi.  Dedi ki, sadece
Farklı partiler bir araya gelebilir ve yürürlükte olmalıdırlar
Onun ve kabilesinin yok edilmesini sağlamak için yeterli.  İki gün içinde
Daha çok Makololo bölgesine ulaşabileceklerdi.
Hepsi güvenli olun; Ve bu nedenle herhangi bir ihmal etmemeye kararlıydı
takipçilerinin veya
Konukları onun koruması altında. Kendi hayatı onun için küçüktü
Başkaları için gerçekleştirmesi gereken görevle.

Ertesi sabah, Daybreak'den önce hareket halindeydiler ve acele ediyorlardı
Tüm olası hızlarla ileri.  Hendrik, Arend ve Hans eşlik etti
Macora biraz isteksizlikle, kısmen uçuşa inandıkları için
artık gerekli değildi.

"Boş ver," diye çağırdı Groot Willem onları teşvik etmeye.  "Sadece sürecek
İki gün daha uzun ve ülkenin bir kısmına gideceğiz.
henüz ziyaret etti. "

Öğleden önce, Macora'nın sahip olduğuna inanmak için bir neden vardı.
Akıllıca doğru.  Matabili'nin bir partisi aniden önceden ortaya çıktı
takip ettikleri rotanın.

İlerlemeye karşı çıkmaya çalışacak kadar büyük değildi
Makololo ve ikincisini görünce kaçtı.

Öğleden sonra, arkada kalan bazı izciler acele etti
Düşmanın büyük bir organının peşinde olduğu haberi ile.

Moselekatse'nin güçleri yoğunlaşmıştı; Ve şimdi avcılar
Macora ile uçuşun artık onlardan yararlanamayacağını kabul etti ve
Yirmi dört saatten az bir yarışma kaçınılmaz olurdu.

Yürüyüşteyken asla saldırıya uğrayacaktı.  Durdurmaları gerekir
Savunma için elverişli bir yer.  İçinde böyle bir yer yoktu
Görme, ama Macora daha savunulabilir bir pozisyon bulabileceğine inanıyordu
nehrin bankası; Ve buna doğru aceleyle ilerledi.



Otuz Bölüm Altı.

Kuşatılmış.

Makololo nehre ulaştığında gün batımına bir saat istedi.
Düşman uzak olamazdı ve hazırlıklar hemen
onları almaya başladı.

Hendrik ve Arend, askeri işlerde daha fazla bilgelik iddiası koyarak
Diğerleri, seçmek amacıyla biraz önceden sürdü
savaş alanı.

İyi şans onları gerçekleştirmeye uygun bir yere götürmüştü
planlarının.

Akışı ilk vurdukları yerin biraz üstünde
bir tür at nalı virajı yapmış, bir yarımada bırakmıştı,
Nehir şiştiği yağmur mevsimi büyük bir ada oluşturdu.  .
dar ve sığ kanal burada su ile ortaya çıkarıldı.
Yaklaşık elli metre ve bunun üzerinde sığır sürüldü.  Hızlı yaptı
Makololo kendilerini ve mülklerini bir pozisyonda güvence altına almak
kuşatılamadılar.

Düşmanın onlara kolayca ulaşabilmesinin bir yolu vardı,-
Elli metreden fazla olmayan isthmus.  Büyüyen
Nehrin tarafı ve isthmus'un kenarında devasa bir
doğanın yüzlerce yıldır ürettiği Nwana Tree,-
Hendrik, onları kurtarmak için özel bir amaç için ilan etti.

Nwana, Afrika ormanının en dikkat çekici ağaçlarından biridir.
Bazıları doksan fitin olağanüstü boyutunu alır
çevre ve orantılı yüce.  Ahşabı bir
Yeşil lahana sapı ve "tamamen hizmet edilemez" olarak telaffuz edilmektedir.
Avcılar bunu bulamadılar.

Graaf Reinet'ten getirilen diğer aletlerin yanı sıra iki iyi eksen vardı,
bir avcının hayatıyla ilgili eski deneyimleri gençimize öğretmişti
Maceracılar bir keşif gezisinde vazgeçilmezdi.

Nwana ağacı, çubuğun karşısına düşecekti, böylece
Yarımada yaklaşımı.  Arkasında bir barikat oluşturacaktı
Düşman verimli bir şekilde karşı olabilir.  Swartboy eksenleri üretti ve
Avcılar ağacı kesmek için çalışmaya başladı,-ikisi bir seferde çalışıyor ve
Birbirini rahatlatır.  Her darbede eksenler gömüldü
Yumuşak süngerimsi ahşap.  Büyük bir zencefilli pastası daha fazlasını veremezdi
çabalarına kolayca.

Güvenliklerinin bağlı olduğuna inandıkları için şanslı olduğu için şanslı
Matabili'nin gelmesinden önce bu orman hükümdarını bırakmak.  .
İkincisi uzak olamazdı ve her efor elde edildi
Saldırı almaya hazır kale.  Hakkında bir şüphe vardı
Ağacın düşmesi için yöne doğru. İçine devrilir mi
su, emekleri kaybolacaktı ve
Matabili acele ederek onlara ulaşmak için.  İsthmus'a düşerse
düşmanları için aşılmaz bir engel oluşturacaktı.  Sessizlik içinde ve
Makololo sonucu izleyerek yoğun bir ilgi gösterdi.
Uzunlukta ağaç hareket etmeye başladı; ilk başta yavaşça, ama baktıkları gibi
Titreyen tepesinde, içeri gireceğini görebiliyorlardı
doğru yön.  Altına girdikçe hız kazanma, bir swishing sesi
havadan geçerken dalları tarafından yapıldı; Ve sonra
Devasa Mass, büyük gövdesi yatana kadar bir kaza ile yere çarptı
isthmus boyunca uzatıldı, onu bir yandan diğer yana doldurdu
her iki uçta birkaç metre hariç.  Şimdi bir barikatları vardı
Kolayca kırılamadı, ancak erkekçe savunulursa.  Hazırdılar
düşman saldırısını almak için.

Beklemek için uzun sürmezdi.  Gece inerken büyük yangınlar
uzaktan gözlemlendi.  Matabili açıkça gelmişti ve
Muhtemelen gün bekliyor, daha önce pozisyonları hakkında bilgi edinmek için
Saldırıya başlamalılar.  Onların tavır almadan önce
River, Macora dört gönüllünün gizlice ilerlemesi için çağırmıştı.
nokta ve mümkünse gelebilecek bazı tarafsız kabilelere ulaşın
kurtarması.  Şimdi hareket edemediği bir pozisyondaydı
yenilmenin kesinliği olmadan ve elbette yok edildi.  O
birkaç gün boyunca koruyabilir; Ve bunu bilerek
Düşmanlar, bunu yapmaya zorlanana kadar kuşatmayı yükseltmezdi,
Umut, bazı komşu şeflerden yardım almaktı, kıskanç
Matabili'nin tecavüzleri.

Şefinin iyi görüşünde tamamen eski haline getirmek için endişeli,
Sindo, bu tehlikeli izciyi sürdürmeyi teklif eden ilk kişiydi.
Diğer üç kişi de gönüllü olarak, gönderildiler
Çiftler,-Bir çift, birincinin ayrılmasından bir saat sonra ayrılır.
Büyükelçiliğin bu bölünmesi, varlığının daha büyük bir şansını sağlamaktı.
başarılı.  Bir çiftin yakalanması için kötü şansı olması gerekiyorsa,
Diğerleri kaçabilir.

Günün en erken saatinde düşman kendini göstermeye başladı, uzak değil
müstahkem kamptan.  Düşen Nwana'nın tepesinden avcılarımız
büyük bir tuhaf savaşçı kalabalığı görebilirdi, bu da numaralandırıldı
en az altı yüz.  Bunlara karşı çıkmak için Macora'nın ikiden fazla olmaması
Dövüşe katılabilecek yüz elli adam.

Büyük bagajın her iki ucunda, daha önce de belirtildiği gibi açık bir
Dikkatli bir şekilde izlenmesi gereken alan.  Her iki noktada Macora
bazı cesur savaşçılarından bazılarını yerleştirmişken, diğerleri
barikat boyunca dağıtılmış, herhangi birini mızraklamak için talimatlarla
onu ölçeklendirmeye çalışması gereken düşman.

Matabili pozisyonu zaten incelemiş ve kendinden emin görünüyordu
başarı.  Sonunda oyunlarını Bay'a getirmişlerdi ve sadece
"Taşıma için adımlar atmadan önce uzun kovalamacanın yorgunluğundan dinleniyor
kale. "

Saldırıya ilerledikleri için parlak gün ışığıydı.  Bölme
Kendileri iki partiye dönüştürdüler, açık alanlarda acele ettiler.
barikatın uçları.  Bazıları için süren şiddetli bir çatışma geldi
on dakika ve uzunlukta saldırganların zorlanmasına neden oldu
Birkaç savaşçısını boşluklarda bıraktıktan sonra geri çekilin.

Ancak bu geçici zafer kayıpsız elde edilmedi.  Sekizi
Makololo da ölmüşken, diğerleri ciddi bir şekilde
yaralı.

Macora'nın özellikleri endişeli ve sorunlu bir ifade almaya başladı.
Üstün bir güç düşmesinin kendi başına olduğunu bilmek,
Tüm geri çekilme araçları şimdi kesildi ve
Muhafaza neredeyse başarılı oldu, hissetmekten kaçınamadı
Halkının kaderi için kasvetli ön plana çıkıyor.

Matabili'nin eğilimini çok iyi biliyordu.
tasarımlarından kolayca vazgeçerdi. Moselekatse'nin sahip oldukları kayıplar nedeniyle hoşnutsuzluk korkusu
Zaten sürdürülen ve yağma ihtimalinin ilham vermesi
onlar olduğu sürece savaşma kararlılığı ile
Bir zafer elde etme umudu.

Makololo'nun diğer kabilelerinden yardım beklenemez.
üç günden az.  O zaman pozisyonu korunabilir mi?

Şef ölülere bakarken ve etrafında yatan yaralı
Soru tatmin edici bir şekilde cevaplanamadı.  Düşmanları
çok sayıda ve tekrarlanan girişimler sonunda
başarmak.

Makololo şefinin inancı buydu; Ve ona rağmen
Beyaz avcıların bilgeliğine ve stratejik yeteneklerine güven, o
şimdi büyük bir endişe halindeydi.

Saldırıdan iki saat sonra, görünürdeki tek Matabili
öldürmüştü, ama hayatta kalanların iyi biliniyordu
Uzak değil.

Gece sahneye indi.  Düşmanın kamp ateşleri olabilir
karanlıktan ayırt edilir; Ama bu hiçbir şey ifade etmedi.

Sabah maceracılarımızı hala rahatsız etmedi.  Tüm görünüme göre
Moselekatse'nin umutsuzluğa katılan savaşçıları,
Şef, kesinlikle onların
kendilerinin yenilmesine izin vermek.

Şimdi Macora'yı ciddiyetle çağıran beyaz avcıların inancı buydu
Daha fazla gecikme yapmak için, ancak vatandaşlarına doğru ilerliyor.

Bu tavsiye şefi takip etmeyi olumlu bir şekilde reddetti.  Kabul etti
Müttefiklerinin avlanma ve hatta savaş sanatında üstünlüğü, ama
Moselekatse ve onun savaşçılarının karakterinin bilgisi bildiği
kendileri üstün olmak.  Şimdi onun ve onun
İnsanlar kendilerini başarılı bir şekilde sürdürebilir ve ayrılmadan hoşlanmadı
Bu, düşmanın bir ambuscate'ına düşmeliler.  O değilse
yardım beklemek için nedenleri vardı, dava olabilir
Farklı ama yardımın hemen kendisine gönderileceğinden emin, o
Oldukları yerde kalmanın daha iyi olduğunu düşündüm.

Şefin sağda olma olasılığı olduğuna inanarak,
Groot Willem ve arkadaşları elbette kalmayı kabul etmişlerdir; Olumsuz,
Ancak, şartlar olmadan.

Otuz altı saat içinde her iki arkadaşın görünümü yoksa veya
düşmanlar, Macora yürüyüşe doğru devam edeceğine söz verdi.
ülke.



Otuz Bölüm Yedi.

Çok geç değil.

Öngörülen süre geçti ve Matabili'de hiçbir şey görülmedi;
Sindo ve onun misyonunun sonucu hakkında da bilinen bir şey yoktu.
arkadaşlar.

Genç avcılar artık düşmanlarının sahip olduğundan oldukça emindi
Akıllar tarafından korunan bir grubu fethetme fikrinden vazgeçti
ve beyaz adamların silahları ve eve döndükleri.

Bu görüşle, şefinki tam olarak çakışmadı.
Yine de, anlaşmaya göre,
Kalkış hazırlıkları.

Sığırlar muhafazadan çıkarıldı ve yine
Terici, hepsi perdeler olarak hareket ediyor ve hayvanları o kadar ileri sürüyor
Enerji sanki düşmanın yakın peşinde olduğuna inanıyorlardı.  İle
Groot Willem ve arkadaşları orada çok tutarsız bir şey vardı
Makololo'nun davranışları.

Düşmanla yüzleşmek zorunda kaldıklarında cesur adamlar gibi savaştılar ama şimdi hayır
Düşman yakındı, her korkaklık belirtisini sergilediler!

Willem'in isteği üzerine, Kongo şefden bunun bir açıklaması istedi.
hesap verilemez davranış.

Macora söylenenlerin gerçeğini itiraf etti, ancak beyazını ekledi
Arkadaşlar sadece daha iyi olsaydı, içinde garip bir şey görmezdi
Moselekatse ve savaşçılarının stratejisiyle tanıştı.

İzcileri arkada tutmanın önlemi ihmal edilmedi; Ve bir
Yürüyüş başlamadan birkaç saat sonra bunlardan biri haberleri getirdi
Matabili'nin peşinde olduğunu.

Macora'nın sandığı gibi, bir
Savunma için çok uygun pozisyon. Beyaz avcılar şimdi almanın avantajını yaşadıkları gibi
Müstahkem bir yerde takipçiler Hendrik ve Arend, atlarını teşvik ederek,
seçmek amacıyla sürülerden biraz önce biraz mesafe sürdü
ikinci bir savaş alanı.

Bunu bulurken Fortune ikinci kez onları tercih etmeyi reddetti.
Şimdi geçtikleri ülke açık bir ovaydı
"adil bir alan ve hayır dışında hiçbir şey için doğal avantaj sunmamak
iyilik. "İhtiyaçları bu değildi.

"Yeterince ileri gittik," dedi Hendrik, yaklaşık bir mil dörtnala yaptıktan sonra.
"Arkadaşlarımız geçmeden önce bu yere neredeyse hiç ulaşamazlar. Biz
Onlara geri dönmeli. "

"Tabii ki yapmalıyız," diye cevapladı Arend, ciddiyetle
ovaya bakıyor.

Hendrik gözlerini aynı yöne çevirdi ve sürpriz testeresine
Yirmi ila otuz adam hızla onlara doğru geliyor.

"Biz çevreleneceğiz!" dedi Arend, atını çevirirken
geri çekilme.

Daha fazla konuşma yapmadan, ikisi arkadaşlarına geri döndüler.

"Macora haklıydı," dedi Hendrik, Groot Willem ve Hans'a katılırken.
"Bunları tutabildiğimiz yeri bırakmamalıydık
Matabili Körfezde.  Bir hata yaptık. "

Macora, savaşçıların önde görüldüğü konusunda bilgilendirilirken,
İzcilerin birçoğu, büyük bir gövdenin
Matabili hızla arkadan yaklaşıyordu.  Bir an için Hans,
Hendrik ve Arend, beyaz tüccarların onların
bir gün önce tanışmıştı, olay yerinden çekildiği için suçlanacak çok şey vardı
tehlike.  Onlara hayat, bırakılamayacak kadar değerli görünüyordu
güçlü bir sebep olmadan.

Uzun ve çok sevilen umutlar şimdi gençliğimizin zihinlerinden önce
maceracılar.  Kendi güvenliklerini düşünmekten kaçınamadılar.  Ancak
Cesur Makololo'yu terk etmeyi düşünmek için çok onurları vardı.
Kendileri başını belaya sokmada etkili olmuşlardı.

Hepsi cesur şefi terk etmeyecek olan Groot Willem'e baktı.
Kime çok borçlu oldukları için-kendi hayatını kurtarmak için bile.
Artık boğulmadılar.  Macora'nın kaderi onlarınki olmalı.

Şefin şimdi halkının durmasını emretmesi istendi; Ve içinde
Talebe uyumluluk, duyulmuş olabilecek bir bağırış verdi
Neredeyse bir mil uzakta.

Önceden birçoğu tarafından cevaplandı,
sığır; Ancak birçok duyarlı ses arasında
çılgın bir sevinçle tanındı.

Bu sesin sesi büyük bir mesafede duyuldu ve
Sadece belirsiz bir şekilde, ama duyduktan sonra Makololo sıçramaya başladı
Lunatics gibi yer hakkında, birçoğu bağırıyor, "Sindo!
Sindo! "

Hepsi uzuvlarının taşıyabileceği kadar hızlı ilerledi ve
Birkaç dakika sonra büyük bir Makololo savaşçısı partisi tarafından karşılandı,
daha fazlasının yaklaştığı hoş zekayı iletti
arka.

Sindo ve arkadaşları.
misyon.

Ma-Mochisane, sadece bu krizde,
Hakimiyetlerinin güney kısmı ve birçok savaşçısıyla birlikte olmak
halkının farklı kabileleri.

Çocukluğunun bir arkadaşı olan Macora hatırlandı.  Yardım etme arzusu
O, Matabili için kalıtsal nefret tarafından desteklendi ve bir
Seçilmiş bir dövüş insanı partisini gönderirken an kaybedildi.
yardım.

Tam zamanında gelmişlerdi.  İki saat sonra ve onlar
Kurtarmaya gönderilen düşmanlarıyla meşgul olurdu
Savunma için uygun bir pozisyonun avantajı.

Sonuç, küçük bir dışlanmış bantla karşılaşmak yerine ve
Giyim Makololo, Moselekatse'nin adamları kendilerini büyük bir
herhangi bir yıpranma için taze ve kuvvetli savaşçıların gücü,-sık sık sahip olan erkekler
Noble Şef Sebituane tarafından zafere götürüldü. Moselekatse'nin askerleri, tasarruf etmenin bir yolu olduğunu gördü
kendilerini tehdit eden utançtan; Bu aniden
Şimdiye kadar takip ettikleri taktiklerde değişim.  Çözüldüler
derhal bir saldırı.

Yaptılar, sadece itilmek için.

Kısa bir çatışmadan sonra tamamen yönlendirildiler ve bir
durdurma niyetlerini açıkça ifade eden bir şekilde
kampanya.

O saatten itibaren genç avcılar onları bir daha hiç duymadılar.

Matabili'nin geri çekilmesinden üç gün sonra maceracılarımız
resmi yapan Macora tarafından Ma-Mochisane mahkemesinde tanıtıldı
yeni egemenliğine sadakatinin ilan edilmesi.

Şefin uzun sürgününden dönüşünde coşkuyla
vatandaşları tarafından alındı,-o kadar çok
Matabili'nin kızgınlığı.



Otuz Sekiz Bölüm.

Ev hakkında bir konuşma.

"Sana sormak için bir iyilik var dostlarım," dedi Hendrik, ertesi gün
Mahkemede tanıtılmışlardı.  "Biraz bilgi istiyorum
İkiniz de verebilirsiniz. "

"Çok iyi," dedi Willem; "Ben, birincisi, her şeyi elimden yapacağım
sana talimat ver.  Ne bilmek istiyorsun? "

"Artık dünyanın bu bölgesinde kalacaksak," diye devam etti
Hendrik, "Birinin bana bunu yapmak için iyi bir neden vermesini isterdim.
Eve dönmeye hazırım. "

"Ve ben de öyleyim," dedi Arend.

"Ve ben de," diye ekledi Hans.  "Son üç veya dört hafta bana verdi
Yeterince avcılık zürafaları ya da başka bir şey.  Avlandık
kendimiz çok fazla. "

"Bu şekilde konuştuğunu duyduğuma üzüldüm," dedi Groot Willem, "_i_ için"
Henüz geri dönmeye hazır değilim.  Amacını başaramadık
Hangi öne çıktık. "

"Doğru," diye yanıtladı Hendrik, "ve inanıyorum ki asla yapmayacağımız."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Willem, sürpriz bir bakışla.

"Bana neden böyle düşünmem gerektiğini söyle," diye yanıtladı Hendrik.  "Başlamak
genel ilkeler, insanlar her girişimde nadiren başarılıdır
hayat.  İki eski seferimizde şanslıyız ve
Şikayet etmek için büyük bir sebep yok.  Biz
Her zaman kazanmayı bekleyemezsiniz.  Servet kararsızdır; Ve şimdi baş arzum
Güvenlik olarak eve ulaşabiliriz. "

"Henüz eve gitmeye hazır değilim," diye tekrarladı Willem,
arkadaşları ciddiydi.  "Biz sadece
Birkaç hafta boyunca Limpopo mahallesi; Ve biz öyle
Çok sayıda su aygırı diş almada başarılı.  Yaptık ama
zürafaları yakalamak için bir girişim; Ve benden daha fazlası gelmedim
bin mil, bir taahhütten vazgeçmek için biriyle tanıştım
arıza.  Burada ne içiniz?  Graaf Reinet'ten buna yolculuk
Hiçbir şey için yer yapılmamalıdır.  Gösterecek bir şeyimiz olmalı
Zamanımızın kaybı için, atlarımızın kaybının yanı sıra; Ve ne zaman
ne elde ettiğimizi temin etmek için dört veya beş daha başarısız girişimde bulundu
Geldi, sonra geri dönme hakkında konuşmanızı sabırla dinleyeceğim,-
önce."

Hendrik ve Arend ölümden birçok dar kaçış düşünüyorlardı
Son birkaç hafta içinde tanışmışlardı, ama belki de
tatlım.  Hans düşüncelerini beklenenden geri çekemedi
Avrupa'ya yolculuk ama bu eylem güdüleri güçsüz olurdu
Groot Willem ile tartışmalar olarak, onları kullanmışlardı bile.  O vardı
İki genç zürafa için kuzeye gelin.  Hem zaman hem de para
keşifte kayboldu ve arkadaşları önemli değil
neden daha fazla girişimde bulunmamaları için
yapıldığı nesne.

Willem genellikle arkadaşlarının isteklerine vermeye meyillidi.
Önemsiz işlerde, onları hiçbir zaman mutsuz etmedi
Muhalefet, ne de bunu yapmak için acı çekmedi.  Ama yapamadılar
Şimdi onu kontrol et. Hans, Hendrik veya
Eve dönüp onu rahat bırakmaya başlayın; Ve devam ettiğinden beri
Hendrik, "_vlacke varke_ olarak inatçı" dedi.
kalmaya zorlandı.

Onlara bir günlük Batı'ya yolculuk içinde bir
Zürafaların sıklıkla görüldüğü _Cameel-Doorn_ büyük ormanı ve
Bu ormana bir ziyaret ödemeye kararlı.

Macora mahkemede büyük bir favori olmuştu; Ve işletmeye sahip olmak
Kabilesini yeni bir evde kurma elinde eşlik edemedi
onlara.  Ancak onların korkusu olmadığından emin oldu.
Yukarıda belirtilen ormanda zürafaları bulmak ve uygun bir yer
onları yakalamak için bir tuzak inşa etmek için.  Ayrıca erkekleri olurdu
onlara yardım edin.

Onları onunla iletişim kurarken herhangi bir sorun haline getirmemek için
En iyi dördünü onlarla birlikte gönderdi, ikisi olacak
Avcıların iletişim kurmak için önemli bir haberleri olduğunda ona gönderildi.

Yenilenmiş zevk duygularıyla, genç avcılarımız bir kez daha ortaya çıktı
Savage düşmanlarından bir geri çekilme yerine, bir keşif gezisi üzerine,
arkadaşlardan ayrılmaktan başka bir şeydi-bu tekrar karşılanabilir.

Hendrik ve Arend, zaman zaman evin tahsislerini unutmuşlardı
kovalamaca heyecanı; Ama bir yerden diğerine sürüldüğünde,
ve çoğu zaman hayatlarını kaybetme tehlikesi içinde, merak edilmemeli
Düşünceleri uygarlığın sakin sahnelerine geri dönmeli
hayat.

Swartboy, Makololo ile ayrılma düşüncesinden çok memnun oldu.
Birkaç gün boyunca kendi içinde keder veriyordu
kötü şirkette bulunmanın veya üzüntüyü sormanın talihsizliği
BT.  Bushman'ın gerçek görüşleri ne, önemsiz olacak
dünyadaki gizem; Her ne kadar asla bir çaba fırsatı kaybetmemiş olsa da
Üstatlarına meydana gelen tüm talihsizliklerin borçlu olduğunu kanıtlayın
Kongo tarafından yönlendirildikleri gerçeğine,-
Kaffir'in anlayabileceği bir dil konuşan insanlarla şirket,
ve kendisinin yapamadığını.  Bu yeterli olduğunu düşünüyordu
onlara gelebilecek herhangi bir sorunun nedeni.  Kabileyi terk etmişlerdi
Şimdi ve Swartboy yüzlerce arasında değil, ondan biri olmuştu.  O
Şirkette kendisine bir statü veren bazı görevleri gerçekleştirdi.
Şikayetleri ve önerileri şimdi dinlendi ve
henüz getirmeyi başarabileceği umuduna ifade verin
Başarılı bir soruna keşif!

Mimoza ormanına giderken hiçbir ilgi görmedi, hatta
rota boyunca, arkadaşlarının arkasında kalmaya devam eden Hans'a
Yol boyunca görülecek bitkileri inceleyin.  Bir tane vardı
Ancak çok az olay.  Görünüşe göre çok ilginç bir
köpekler.

Neredeyse denmiş olabilecek bir yüksekliği geçerken
Dağ, bir chacmas birliği veya köpek yüzlü babunlar indi
Zirveden, muhtemelen su arayışında.  Avcılar sık ​​sık vardı
Köpeklerin bu hayvanlar için herhangi birinden daha büyük bir nefreti olduğunu duydum
diğerleri; Ve şimdi bu ifadenin gerçeğine dair güçlü kanıtları vardı.
Daha önce tüm paketin sadece bir köpeği chacmas ile karşılaşmıştı;
Yine de, onları hemen gördükten sonra, hepsi en yüksek sahaya uyanmış gibi görünüyordu
Öfkenin köpek doğasının ulaşması mümkün oldu.  Eşzamanlı olarak
Babunlara doğru koştular, koşarken vahşice bayılıyorlardı.

Saf içgüdüler onları bu düşmanlığa karşı koymuş gibiydi
Bazı açılardan kendi yönlerine benzeyen hayvanlar.

"İleriye bin," diye bağırdı Willem, "ya da köpeklerimiz öldürülecek."

Bu zamana kadar babunlar geri çekilmek için hiçbir eğilim göstermemişlerdi.  Onlar
Köpeklerle savaşmanın sorununun o kadar da büyük olmadığını düşündü
dağa dönme; Ama Groot'un ilk raporunda
Willem'in Roer, köpekleri bırakmayan bir modadan sonra dağıldılar.
onları sollama şansı. Sadece biri geride kaldı ve
atış aldı.  Yaralanma, hemen saldırıya uğradı
çirkin kaba yırtana kadar boğulamayan köpekler
parçalar.



Otuz Dokuz Bölüm.

Mimozalar arasında.

Avcılar şimdi bir nesneye niyetliydi,-
zürafalar.  Kampın yakınındaki bir aslanın kükremesi onları çekemezdi
bunun dışında.  Birçok kilo fildişi taşıyan bir fil
Bir arayışı cezbetmek için yeterli ilgi uyandırmadı.  Hepsinin tam bir
geri dönmeden önce gerçekleştirilecek görevin takdir edilmesi
evleri ve hiçbir şeyin işe müdahale etmesine izin vermezler
onlardan önce.

Mimosa Grove'un yanında, şimdi onların sahnesi olacaktı
İşçiler, küçük bir akarsu çalıştırdı.  Bankalarında yakında keşfettiler
Zürafalar Spoor.  Bazı parçalar küçük boyutlardaydı,
Açıkçası genç buzağıların toynak işaretleri.  Groot Willem yüksekti
ruhlar.  Bir kez daha avcısını tatmin etme olasılığı vardı
tutku.  Arkadaşları, başarıdan çok emin olmasa da,
aynı derecede onu elde etmek için endişeli.

_Cameel-Doorn_ ormanının sınırlarına geldiklerinden sonraki gün,
Ahşap arasından çıkarken bir zürafalar sürdü ve
akışa doğru yollar.

İnsana yakınlıklarından habersiz çekingen hayvanlar,
Avcıların durduğu yerden yüz elli metre içinde,
ikincisini görmeden önce.  Sonra aniden döndüler ve hızlı bir şekilde
Ama garip yürüyüş, açık ovada batıya doğru geri çekildi ve tamamen
Mimoza ormanından uzakta.  Hendrik ve Arend bazılarıyla
zorluk onları takip etmekten kaçındı.  Bir fırsat vardı
heyecan verici bir kovalamaca; ve aktif kalmamak ve zürafaların kaybolduğunu görmek
Ovada, güçlü bir kendi kendini reddetme çabası gerektiriyordu.

Onları kontrol altında tutan Groot Willem'di.

"Sürüde üç genç olduğunu görmedin mi?" söz konusu
O.  "Evleri bu ormanda çok muhtemel ve korkmamalıyız
onlardan uzak. "

"Zaten avlandılar," diye yanıtladı Hendrik.  "Eminim gördüm
Arrow onlardan birinin yanına yapışıyor.  Biraz siyah eğlendirdi
Kendisi bir yaratığa işkence ederek öldüremedi. "

"Bizi hiç görmeleri çok üzücü," dedi Willem; "Ama yapacaklar
Muhtemelen ağaçların barınağına geri dönün.  Bundan emin olmalıyız
Burada musallatları var; Ve sonra bazılarını gönderebiliriz
Macora'nın insanları ve bize başka bir tuzak inşa etmelerine izin ver.  Öyle görünüyor
onları yakalamanın tek yolu. "

Avcıların kendilerini öldürmede eğlendirdikleri başka bir gün geçti
Reed Bucks ve diğer oyunlar istediklerinden daha büyük miktarlarda.
Zürafalardan başka bir şey görülmedi; Ve ertesi gün parti
Gördükleri zürafaların havasında başladı.

Başka bir mimoza ormanı, yaklaşık on beş mil uzakta keşfedildi.
Batı; Ve etrafına binerken, küçük bir lagüne geldiler.  Bankaları
bazıları olan birçok zürafanın toynak işaretleriyle çiğnenmişti
çok küçük.  Açıkçası son zamanlarda yapılmışlardı ve aynı sürdü
Üç gün önce görmüşlerdi.  Bundan açıktı
Flock her iki orman da sık sık.

"Şimdiki için yeterince gördük," dedi Willem.  "Bir sonraki bizim
Plan, Macora'nın vaat ettiği yardımı göndermek ve başka bir tane inşa etmektir
tuzak."

Bunda diğerleri kabul etti; Ve sonra soruyu ortaya çıkardı.  Nerede olacak
Tuzak inşa edilecek mi?

"Biz de diğer koruya sahip olabiliriz," dedi Hendrik, "çünkü
Onları kolayca ilk gördükleri yere geri götürün. "

Bu öneriye karşı güçlü bir neden gelişemez ve
benimsedi.

Ertesi sabah Makololo'nun ikisi Macora'ya gönderildi, çünkü
Vaat ettiği yardımı talep etme amacı; Ve hepsi geri döndü
Orman ilk kez ziyaret etti ve orada kamp kurdu. Şefin işçilerinin gelmesi beklendiği gün Hendrik ve
Arend, bir şey arayarak akarsudan birkaç mil yukarı basmıştı
tahrip etmek.  Hayatı almak için anlaşılmaz arzu tarafından itildi
Avcı için doğal, geceleri sessizce dinlenemezlerse
gün boyunca bir şeyler öldürmüştü.

Akasilerden oluşan kalın bir orman kuşağına gelmişlerdi ve
Evergreen çalıları ve Strelitzia, Zamia ve Speckboom'un ağaçları,
Kulakları kırılan dalların sesi ile saldırıya uğradığında ve
Bazı büyük hayvanların çalılıktan açıklanamayan acele.

"Kendinizi hazırlayın, Arend; burada biraz spor yapabiliriz," diye bağırdı Hendrik,
ve her ikisi de _denouement_'i beklemek için dizildi.

Birkaç saniye sadece iki tam olarak yetişen zürafa formları
çalılıktan kırılma gözlendi.  Bunlardan birinin arkasında
bir leopardı.  Kan göğsünden aşağı akıyordu ve sarılıyordu
çılgınca yürüyüşünde.

Leopar'ın korkakça bir yaratık olduğunu ve yeteneğinin
Avını almak için o kadar büyük ki nadiren istemekten muzdarip
Yemek ve asla çok sayıda oyunun olduğu yerde, gençler biliyordu
Zürafa saldırısının başka birinden kaynaklanması gerekiyordu
açlık iştahını tatmin etmekten daha fazla.  Gençleri vardı
intelerinde rahatsız edildi, yoksa zürafalar başka bir şekilde vardı
düşmanlığını uyandırdı.  Açık zemine ulaşırken,
Tespit edilmemiş zürafa hızlı bir şekilde, şimdi
açık bir şekilde gidebileceğin belirgin belirtileri gösteriyor ama çok az
daha uzak.  Yaşam kanından boynundan akıyordu ve görkemli
Canavar, aldığı yaralanmaların altında devrilmek üzereydi.
Şiddetli, çevik bir düşmanı.  Avcılar bir olayın seyircileriydi
Muhtemelen daha önce hiç olmamıştı,-bir leoparın
zürafa.  Koşullar av canavarını tercih etmişti; Ve büyük
Bilinçsiz bir şekilde öfkesini uyandıran ruminant,
Kendi gücünün ya da yığınının onuncu kısmı değil, bir hayvan tarafından yok edildi.

Avcılarla birlikte olan iki köpek, seslerine dikkat etmeden
sahipleri, masumların yıkımına bir rol oynamaya çalıştılar
yaratık.  Her ikisi de ondan sonra koştu ve onu tutmaya çalıştı
topuklu.  Ayaklarından birini kaldırarak, tottering deveopard onu kırdı
Köpeklerden birine karşı, Cur'u atan bir kuvvetle
Son konvulsifte yayılan birkaç ayak geriye doğru
hayatın hareketleri.  Bu çabayı göstererek, zürafanın sarkan gövdesi
Dengesini kaybettim ve başını şiddetli bir şekilde atarak düştü
Yeryüzüne ağır bir şekilde, leoparın vücudunun bir kısmını kaplayan omuzları,
ve ikincisini ezmek.  Samson gibi, Leopard getirmişti
Kendi üzerine yıkım!

Köprünün dizginlerini gelmeye teslim eden Hendrik, birkaç içinde yürüdü
leoparın kafasının ayakları ve hırıltılı çığlıklarına bir son ver
Beyin içinden top.

Zürafada ne küçük hayat kaldı, yakında ondan ayrıldı
Av canavarının damarlarından çıktığı kanla.
İki karkasın üzerinde duran avcılar, bazılarına ulaşmaya çalıştı
tanık oldukları garip sahnenin anlaşılması.  Duymuşlardı
bir zürafanın arkasına binen bir aslanın birçoğu
Miles ve hikayeye bir uydurma olarak davranmıştı.  Onlardan önce
bir leoparın benzer bir şekilde biraz mesafe kat etmediğine dair kanıt
biçim.  Bir aslan neden aynı şeyi yapmasın?  Rağmen
zürafanın boynunu kaplayan saklanmanın kalınlığı,
omuzlarının üzerinde asılı duran parçalara ayrılmıştı.  Uzun
Leoparın pençeleri ve dişleri etine defalarca gömülmüştü,
Arterler ve damarlar yataklarından sürüklenmiş ve açılmıştı,
Hayvanın gücü ve hayatı onu terk etmişti.  Bu yapamadı
birkaç saniyelik bir çalışma oldu. Yaralanmalara yol açmak için birkaç dakika gerekebilir
Zürafa acı çekmişti ve bu süre zarfında acımasız düşmanı
Muhtemelen tamamen bilinçsiz
saldırının başlatıldığı yer.  Ölüm onu ​​kurtarmıştı
Vahşi öfkesinin pratiğinde bunu keşfetmenin sürprizi
gençlerden çok uzakta taşınmıştı.
savunmak.



Kırk Bölüm.

Başka bir hayal kırıklığı.

Habercilerin ayrılmasından üç gün sonra Macora'nın sözü
Yardım yine otuz işçinin gelişiyle yerine getirildi.  Bir site
Hopo, orman kenarından yaklaşık yarım mil uzakta seçildi ve
BT'nin inşaatı hemen başladı.

Zürafaları yakalamaya yönelik başka bir girişimin sonucunu öğrenmek için endişeli,
Avcılar erken ve geç kaldı.  İkisi sürekli idare ediyordu
Siyahların yere taşındığı eksenler, küçük ağaçlar
Nerede kullanılacaklar, diğer ikisi müfettiş
Çubukların ayarı.  Bu tuzağı inşa etme emeği öyle değildi
Diğeri gibi, daha uygun bir site için seçilmişti.  İki
Çitler Mimosa Grove'un kenarlarının biraz ötesine yerleştirilecekti,
yarım milden fazla değildi; Çukur da bu kadar büyük değildi
birincisi olarak; Ve gün batımından gün batımına kadar neredeyse her zaman çalışarak,
Tutarlılık yedi gün içinde kullanıma hazırlandı.

İş ilerlerken,
mahalle ve avcıların umutları bir kez daha
yükselen.  Hepsi iki içinde
Ya da üç gün, Graaf Reinet'e geri dönüyor olabilirler.  Yapmak için
Başarısından daha fazla emin olduklarından, ikinci Mimosa Grove'u ziyaret ettiler,
onlarla birlikte Makololo'nun büyük bir partisi alıyor.  Nesneleri
Zürafaları o kereste yolundan çıkarmak için
Tuzak onlar için hazırlanıyordu.  Gezileri sırasında deveoparlar yok
bu ikinci korda görüldü; Ama bu, avcıların görüşüne göre,
küçük bir sonuçtu.  Nerede keşfedilecekler
istediler; Ve bu umutla Hopo'ya geri döndüler.

Zürafaları tuzağa sürmek için aynı araçlar yine
istihdam edildi.  Düzenli bir Battue kuruldu,-tüm eller payı alıyor
BT.  Makololo, köpeklerinin eşlik ettiği ve çok fazla gürültü yapması
Güçlerinde uzanırken, Willem ise kereste yolundan geçerken
ve Hendrik bir taraf boyunca sürdü ve Hans ve diğer tarafa geldiler.

Çırpıcılar tuzağın kurulduğu sonuna yaklaşırken Willem
Bir şeylerin yanlış olduğunu endişelendirmeye başladı.  Sürü yok
Kapaktan kaçan büyük oyun görüldü.  Çökme sesi yok
Sopa ve kırılma dalları kulağına çarptı.  Orman görünüyordu
Yollarına çalışan gürültülü Makololo hariç herkes tarafından terk edildi
gölgeli koridorları aracılığıyla.  Battue'nin feshi uzunluğundaydı
ulaşmış.  Kalemin içinde birkaç küçük antilopun kapalı olduğu görüldü.
Ortak türler, bir çift brindled gnus ve bazı vahşi domuzlar.

Bu acı bir hayal kırıklığı oldu.  Zürafalar kaçmıştı, kimse
nasıl veya nerede olduğunu biliyordu.  Tekrar geri dönebilirler; Ama hiç kimse emin olamazdı
bunun.  En iyi tanışmayı iddia eden Makololo'nun aralarında olanlar
alışkanlıklarıyla, aynı şekilde göç ettikleri inancını dile getirdi
güneye doğru geniş ormanlar ve artık
Deveoparlar o mahallede altı ay boyunca bulunabilir.
takip etmek.  Onlar (Makololo) evlerine dönmek için endişeliydiler.
Belki de bu onların görüşüne göre onlara rehberlik etmiş olabilir.  Kulübeleri vardı
inşa etmek ve aileleri için yetiştirmek için inin ve bunları ihmal etmiş
şeflerinin emrine itaat eden görevler.  Avcılar yapabilir
Onları makul bir şekilde gözaltına almaz ve isteksizce olsa da,
ayrılmalarına izin verdi. Mahalle hakkında binmek ve keşfetmek için üç gün geçti
Yirmi mil daire içinde.  Birkaç küçük bahçesi
_Cameel-Doorn_ bulundu, ancak hiçbir deveopar görülmedi.  Vardı
Açıkçası bu bölgeyi veya ülkeyi terk etmiş ve geri dönmeyebilir
Haftalar veya aylar.  Makololo gerçeği konuşmuş gibi görünüyordu.

"Aptallar gibi davrandığımızı söylemiyorum," dedi Arend; "Ama ben
Eğer herhangi bir şekilde boşaltırsak
elde edemeyeceğimize dair hangi kaderin karar verdiğini aramak için daha fazla zaman. "

"Devam et, gel!" diye bağırdı Hendrik.  "Daha mantıklı konuşamadım
kendim."

"Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Arend, önemli bir
Konunun çok sade olduğunu söyleyecek kadar başın sallanması
Tartışma gerektirir.

"Ne yapmalıyız Hans?" diye sordu Groot Willem.

"Ev için başla," hazır cevaptı.  "Şimdi Hendrik'in
görüş, "Botanikçiye devam etti." Olmayı beklememeliyiz
Her girişimde başarılı ve bir süredir nişanlandık
başarısız olmaya mahkum olduğumuz birinde. "

"Çok iyi," dedi Groot Willem.  "Önce ülkeye geri dönelim
Macora.  Şimdiye kadar Graaf Reinet'e giderken olacak. "

Swartboy'un bu önemli hakkında fikrini vermekten endişe duyduğunu görmek
Konu, Hendrik ona sorarak ona bir şans verecek kadar nazikti.
Bushman olağandışı olmayan bir dereceye sahipti
Çok fazla kelimeyle çok az şey söylemenin başarısı.
Neyse ki, kibirinin memnuniyeti için avcılar
Akşam yemeği ve sünnetini dinlemek için zamanım vardı.

Şimdiye kadar seferin başarısızlığı, Swartboy'un görüşüne göre, tamamen
Kongo nedeniyle.  İlkinden hiçbir başarının yapamayacağını biliyordu
bir Kaffir tarafından yönlendirilirken onlara katılın veya herhangi bir siyah ırkı
Bir Kaffir dilini anlayabilir.

Swartboy, çocukluğunda her gün gördüğünü bildirdi.
zürafalar; ve eğer vatandaşları arasında olsaydı, Bushmen,
Ona göre, diğerlerine kıyasla dürüst ve zeki olan
Afrikalılar, ihtiyaç duyduklarını temin etmekte zorluk çekmezler.
Bu iletişim, Bushmenlerin belki de, belki de
Tüm Afrika'da bulunacak en düşük insanlığın örneği, sadece yaratıldı
dinleyicilerinin yüzlerinde bir gülümseme; Ama onun bu kanıtı ile
Eloquence Swartboy oldukça memnun görünüyordu.

Macora'nın yeni yerleşimine vardıklarında Şef çok şey ifade etti
Keşiflerinin başarısızlığından pişmanlık duy, ama Willem'e verebilirdi ama
en azından başka başarı şansı olduğu için çok az veya hiç umut yok
bir süre gelecek.

Deveoparlar, sık sık bir bölgeden diğerine göç etti,
Bir seferde birkaç gün seyahat etmek ve genellikle otuz veya kırk gidiyor
günde mil.  Gereken gibi gençleri içeren bir sürüş,
Mahallede birkaç hafta görülmeyebilir.  O hala
tüm yardımı kendisi ve kabilenin yapabileceği söz verdi
karşılama.

Willem başka bir tuzak denemek için kalmış olabilir, ama onun sesi
Arkadaşlar bir kerede Graaf Reinet için yola çıktı.  Bu
Kısa süre sonra direnmek için çok empatik oldu ve büyük avcı
teslim olmak.  Bununla birlikte, bir tür uzlaşma kabul edildi, ki
Eve gitmeliler, Graaf Reinet için doğrudan bir kursta değil, ama
Bechuanas ülkesi aracılığıyla,-yaşanan bazı bölgeleri geçmek
Bushmen tarafından.  Böylece doğuya ve eve dönebilirlerdi.

Bu yolculukta Willem onlara gereksiz bir gecikmeye neden olmayacağına söz verdi; Ve
Arkadaşları, onu başarmak için ona yardım etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmayı kabul ettiler.
aziz amaç.

Macora'nın kabilesinde, güçlü bir ziyaret arzusu olan dört genç adam vardı.
Beyaz yerleşimler ve Gümrüklerden daha fazlasını öğrenin
ara sıra avcılardan toplanabileceğinden daha uygar insanlar ve
tüccarlar. Bu genç adamlar arkadaşları tarafından bir kıyafetle döşenmişti
öküz ve leopar derileri şeklinde bazı mallar,
Devekuşu-Tutalar ve Fildişi.  Macora tarafından işleme talimatı verildi
Arkadaşı Willem ve gençlerine yapabilecekleri tüm yardımlar
ortaklar.

Ayrılırken, avcılar şef ve diğer önde gelen adamlar tarafından eşlik edildi
kabilenin birkaç mil mesafe için.  Bunlarla ayrılırken,
Maceracılarımızın ayrıldıklarını bilmek için her nedeni vardı
gerçek arkadaşlar.

Şef ve Sindo ayrılıkta neredeyse rahatsız oldular,
Özellikle Groot Willem'den, ikisinin de borçlu olduklarını ilan ettiği
Yaşıyor.  Her biri bir ara ona uzak evinde bir ziyaret ödemeye söz verdi.
Avcılar, sağlam izlenim altındaki yolculuklarına başladı
Makololo arasında neredeyse her asil olan erkekler vardı
insan doğasının niteliği.



Kırk bir bölüm.

Bir manda sürüsü.

Graaf Reinet'e geri dönme yolunda ne zaman?
Hendrik ve Arend kendileriyle ve herkesle çok iyi şartlardaydı
başka.  Groot Willem için durum böyle değildi.  İle birlikte ilerledi
Diğerleri çünkü hala zürafalarla görüşme olasılığı vardı;
Ama bir çift genç almadan yerleşimlere ulaşma korkusu
Onunla birlikte olanlar sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı.

Yolda oyalanmaya eğilimliydi ve asla bir fırsatını kaybetmedi
Eğlence için farklı hayvanların peşinde yürüyüşün ertelenmesi
veya yemek için.

Macora ile ayrıldıktan sonra üçüncü sabah büyük bir manda sürüsü
gözlemlendi.  Yaklaşık bir tepenin tabanına otuzlar yapıyorlardı
Gezginlerimizin ilerlediği rota çizgisinden bir mil.
Anında Groot Willem eyerindeydi ve onlara doğru sürüyordu.
Diğerleri ona eşlik etmek konusunda isteksiz görünüyordu.

"İşte başka bir günün gecikmesi," diye bağırdı Arend.  "Willem öldürecek
Buffalo ve yemek için kalmamızda ısrar ediyor. "

"Çok muhtemel," dedi Hendrik; "Ama neden hepsine sahip olması gerektiğini anlamıyorum
kendine spor. "

Hendrik ve Arend'in eyerlerine sıçrayan Willem'den sonra geçti ve
ardından öküz üzerine monte edilmiş Makololo'dan ikisi.  Hasta ve
Felsefi Hans, geri dönüşlerini beklemek için geride kaldı.

Onu sürüden önce yerleştirecek bir kursun ardından Willem,
Bufaloları hızla suçlayarak korkutmak istemeyen
Onlar, yakında diğerleri tarafından geçildi.

Buffalolar-iki yüzden fazla sayı-hepsi bir
yön, ama otlatma ile uğraştıkları için çok yavaş.

Avcılar yaklaşık üç yüz metre girdiklerinde,
Herkes başlarını kaldırdı ve bir an için garip bir şekilde baktıktan sonra
Repast'larını rahatsız etmeye gelen yaratıklar, tekrar indirdi ve
Sessizce otlatmaya devam etti.

Sürünün lideri henüz uçuş sinyali vermemişti.

Willem, "Soldan daha uzağa gitmeli ve onları etrafa dönmeliyiz."
"Eski boğalardan bazıları bizi suçlayabilir ve eğer öyleyse daha iyiyiz
Tepeye geri çekil. "

Avcılar eğimli yere ulaştığında ve bir
Sürünün yüz adımında, boğaların birçoğu kendilerini içine yerleştirmişti
meydan okuma tutumu ve sanki örtbas etmek
İneklerin ve buzağıların geri çekilmesi, çünkü bunlardan birkaçı vardı
sürdü.

Bir atın arkasından nadiren iyi bir atış yapılır.  Bunu bilmek,
Avcılar söktü; ve istikrarlı bir amaç alarak, ateşlendi, her biri seçti
bir kurban.  Üç atış aynı sayıda içinde taburcu edildi.
saniye; Ve ateş ederken, avcıların her biri onu geri kazanmak için acele etti
sele.  Voleybolu alırken, hattan birkaç boğa kırıldı ve
Saldırganlarına öfkeyle ileri sürüldü.

Onları gördüklerinde, atlar, yoldan çekilmek için endişeli,
Pitch ve arka, böylece onları monte etmek zordu.  Hendrik ve
Arend eyerlerini yeniden kazanmayı başardı; Ama Willem başarısız oldu. Onu sık sık öfkelenen birkaç metre içinde taşıyan at
Fil, yeni çarpıktı,
yaralı boğalar.  Ameliyatlarını yaptıklarında,
Efendisinden gevşeyin.  Willem'in eli ne kadar çok uğraşır
Onu kısıtlayın, o kadar endişeli görünüyordu; ve buna rağmen
Avcının büyük gücü, birine kadar dizgin üzerine sürüklendi
Dizginler kırıldı; ve diğeri bir
Parmaklarını neredeyse kemiğe kesen hız.  Bu zamana kadar
Boğalar ona yakındı.  Büyük boyutuna rağmen, Groot
Willem ne hantal ne de garipti.  Aksine, o
ayak hızlıydı; Ancak, tüm bunlar için onun varlığından umut yoktu
bir Afrikalı mandadan geçebilir.

Öyleyse aniden öfkeli hayvanların suçu olmuştu, öküzlerden biri
Makololo tarafından sürülen, yoldan çekilecek zamanı yoktu ve
sahibi tarafından terk edildi.  Willem için iyi şanslar alacağı gibi
Talihsiz öküz hayatını kurtarmanın araçlarıydı.  Üzerine şarj etmek,
Buffalo, uzun boynuzlarından birini öküzün kaburgalarından iter, kaldırır
eyer sırtından temiz ve hayvanın kendisini yatırıyor
Dünya, bir kutup assından vurulmuş gibi ölü.

Buffalo'nun kendisi şimdi üç veya dört köpek tarafından saldırıya uğradı, bu
bir süredir dikkatini çekecek.

Köpek saldırganları her ikisinden de uzak durmaya devam ederken iyi olurken
toynakları ve boynuzları; Onlardan biri olana kadar, onu ele geçirmeye çalışarak
burun, vuruldu ve ayak altında çiğnedi.  Haklı doğa
Afrikalı manda şimdi gözlerinin önünde sergilendi
seyirciler.  Köpeği öldürmekten memnun değil, diz çöktü
karkas üzerine, dizlerinin altına eziliyor, sanki ayrılmaya kararlıymış gibi
Keskin bir kemik değil!  Hayvan kendisine kızdı
Aynı zamanda kurbanını toynak ve boynuzlarla mangal edememe.

Bu sahne devam ederken, Groot Willem'e yeniden yüklemesi için zaman verildi
onun kederi.  Vücudundan bir mermi manda tekrar getirdi
Dizler, arayışa devam etmek için yeni ortaya çıktı.  Feryat eden
havanın yerinde bir mil titreşmesine neden olacak şekilde,
Yaratık bir kez daha ayağa kalktı, bir veya iki hızını sendeledi ve
Sonra artık yükselmek için yeryüzüne geri döndü.  Ciddi olmuştu
İlk ateşten yaralandı ve geniş bir alan için çim
kanıyla serpildi.

Groot Willem, suçlanan tek kişi değildi.  Gel ve
Hendrik de her biri bir Bulls tarafından takip edilen geri çekilmek zorunda kaldı.
Neyse ki tepe elinizin altında ve eğimli tarafına karşı
Atlarını hem kırbaç hem de mahmuzla çağırdılar.

Buffalo Bull'un muazzam ağırlığı onu hızla koşmasını engelliyor
Tepe yukarı, aksine, genellikle bir
atış.  Söz konusu hayvanlar yakında umutsuzluğunu algıladığı gibi
Kovalamaca, terk ettiler; Ve sürüşe geri dönüyor, şimdi gidiyor
Aşağıdaki ovanın üzerinde, genç avcıları sessizce bıraktılar
elde ettikleri ganimet bulundurmak.  Avcılar buydu
Yapacaklarını varsaydı.  Yakında dört boğa olarak hatalarını gördüler,
Geri çekilmeden sonra devam etmek yerine, aniden döndü
bir tarafı ve uzun bir yoldan geciken yaralı bir boğaya doğru koştu
arkada.  Şaşırmaya neden olan bir gösteri görüldü
onu görenler.  Yaralı arkadaşlarını korumaya çalışmak yerine,
Üzerine geçen dört boğa, ayaklarından fırlattı ve onu çıkarıyor
boynuzları ile.  Bu acımasız muamele,
Talihsiz hayvan hala ölümde yatıyordu.  Görünmüyorlardı
Herhangi bir öfke duygusundan esinlenerek, ancak sadece bir içgüdü altında hareket etmek değil
anlaşıldı.  Bu saldırıda korkunç bir şey var gibi görünüyordu
engelli arkadaş.  Ama ne yazık ki! Sık sık çok farklı değildi
erkekler arasında meydana gelir,-arkadaşları çok sık dönüştürmek
düşmanlar. Yaralı yoldaşlarına yerleştikten sonra dört boğa devam etti
Onların geri çekilmeleri ve yakında korumak için Tarediler Sürüsü'nü geçti.

Willem'in çektiği Buffalo, avcılarımızın henüz öldürdüğü en büyük kişiydi;
Ve merak onları boyutlarını not etmesine yol açtı.  Sekizdi
Ayaklar uzunluğunda ve omuzların zirvesine yaklaşık altı yüksekliğinde.
Uzun boynuzlarının uçları beş feet üç inç azdırdı.  Karşısında
Bir omuz ve boynun bir kısmı, ikiden fazla geniş bir yara izi
ayaklar uzunluğunda.  Bu yara izi bir mesafede göze çarpıyordu,
Hayvanın gizlenmesine rağmen, kalın bir kat karanlıkla kaplanmıştı
Kahverengi saçlar, yıllar içinde çok ileri olmadığını gösteriyor.  .
Bu işaretten ayrılan yara, bir aslanın pençeleri tarafından açıkça verilmişti.
Bu, üç çizik görmekten paralel olduğunu biliyorlardı
Birbirleriyle, aslanın pençelerinin nereye çekildiğini gösteren
enine omzun karşısında.

Bazı biftek ve diğer seçim kısımları, boğaların desteklenmesinden kesiliyor,
taşınacak eyer kupası üzerine paketlenmişti; Ve kısa bir süre sonra
Durdur ve taze manda sığır eti üzerine bir şölen, maceracılarımız onlara devam ettiler.
Kesilen yolculuk.



Bölüm Kırk İki.

Zehirli Bahar.

Macora'dan ayrıldıktan sonra sekizinci günün akşamı avcılar
hakkında hesapladıkları küçük bir derenin kıyısında kamp kurdu
Geri dönüşlerinin yüz yirmi mil güneyinde
Yolculuk başladı.

Groot Willem'in zihninde, hala devam eden bir umut vardı
Yine zürafalarla buluşabilirler; Ve asla kaybetmemişti
Onları rota boyunca arama fırsatı.

Keşiflerinin neden olduğu gecikmeler bir sabit kaynağı olmuştu
diğerlerine rahatsızlık; Ama Willem'in kendi iradesi olduğu gibi,-bir,
Yine de, kanıt olacak kadar neşeli bir eğilimle birleşti
bir tartışma girişimine karşı,-arkadaşları
yavaş yavaş ilerledikleri bilgisinden memnun olun
GRAAF Yeniden Kesimi.

Yeni kamplarına girdikten sonra sabah, bir
Sahne, genişletilmiş olanlardan daha güzel olanlardan daha güzel
üzerinde dolaştıkları ülke.  Onların yakınında bir Oleander korusu vardı
Güzel çiçeklerle dolu çalılar.  Her şube tarafından süslendi
İki veya daha fazla güzel yeşil şeker kuşunun varlığı,-_certhia
(Nectarinia) Famosa_.  Doğada hiçbir şey ihtişamla aşamaz
Şeker kuşunun tüyleri.  Avcıların sahip olduğu küçük vale
Encapped, altın güneş ışığında yıkanmış bir cennet gibi görünüyordu; Ve hatta
Sığırlar biraz isteksizlikle bırakıyordu.

Su yolunun yatağından aşağı inerken,
Koşan bir akışın kenarında seyahat etmek, ama ne ile kuru
Sezon, bir lakelet veya su delikleri zinciriydi.  Bir çubuğu geçtikten sonra
Bu göletlerin ikisi arasında, korkunç bir kokudan çok rahatsız oldular
esintinin üzerine doğar ve istedikleri yönden gelir
almak.  Yolculuk yaptıklarında, o kadar saldırgan kokuyu arttırdı
yapıldı ve muhalif bir ses olmadan bir çözüm geçti,
doğuya dönmeli ve bu saldırgan kokunun rüzgarına ulaşmalı,
hala açıklanamıyor.

Bunu yaparken, batıda bir akbaba sürüsü gözlemlediler,
havada yüksek tekerlekli; Ve aşağıdaki ovada yüzlerce
Çakallar ve sırtlanlar sıçradılar.  Çok büyük bir toplantı
Bu karyon besleme yaratıkları bir açıklama çağrısında bulundu; Ve üzerinde
Yaklaşırken, avcılar bir dizi ölü antilop gördüler.
Birkaç metre birbirinden.

Ovada daha ileri sürdükçe, daha fazla ölü antiloplar görüldü ve
Biraz ölüm vadisine girdiklerinden korkmaya başladılar.
asla dışarı çıkamazlar.  Gizem-çünkü onlar için öyledir ...
Makololo ve Kongo tarafından kolayca temizlendi. Antiloplar vardı
Yerliler tarafından zehirlenen bir gölet veya yaydan içme suyu; Hangi
gezginlerimizin bazılarının mahallesine geldiğini kanıtladı
Bechuanas kabilesi.  Hayvanı ahlaksız bir şekilde yok etmek için bu yöntemin
Yerli Afrika kabilelerinin birçoğu tarafından uygulanan hayat, avcıların
genellikle duyuldu.  Toptan satıştan anlatılan birçok hikaye
oyunun zehirle yok edilmesi ve bunlarla tedavi ettikleri
Sonuçta inanılmazlık abartılmamıştı.  Tahmin ettiler
bir mil çevresinde yatan ölü antilopların sayısı
iki yüzden az.  Zincirin su deliklerinden biri
Durmuşlardı, zehirlenmişlerdi.  Bir antilop sürüsü söndürmüştü
yerdeki susuzlukları ve sadece yatmak için bankaya tırmanmıştı
ve öl.

"Çok şanslıydık," diye belirtti Groot Willem, "
zehirli su ile kendimiz.  Bunu yapsaydık, hepimiz yapardık
zaman, bu antiloplar gibi çakallar ve sırtlanlar için yiyecek oldu
var. "

Bu niteliksiz kargaşaya, Kongo tamamen onayını vermedi.  O
erkeklerin yeterli miktarda içmeyeceğine inanıyordu
su ölüme neden olacak; Ayrıca sığırlarının ve
Atlar, göletteki susuzluklarını söndürmüş olsaydı,
bir kesinliğe kadar öldürüldü.

Gıda için üç veya dört antilop temin etmek uğruna,
En az sorun, Bechuanas bütün bir sürüyü yok etmişti.  Bu
bir toprakta yaşayanlar tarafından uygulanan olağan ekonomi de
Hayvan yaşamının büyük bolluğu.

Bu şekilde bu şekilde sunulduğu rahatsız edici sahneden uzaklaşmak, hatta
Groot Willem yolculuğa devam etmek istiyordu; Ve devam etti,
Bir gün önce gerçekleştirilen mesafenin hepsi minnettar olmak
O kadar uzun sürmedi, bir ya da iki mil, olabileceği gibi.

Bechuanas mahallesinde olduklarını bilerek, Makololo
Sığırları için biraz korku ifade etti.  Bunların olabileceğini söylediler
çalındı ​​veya onlardan zorla alındı.  Ama avcılar böyle korkulara inanıyorlardı
Bechuana karakterine çok gurur duyuyor.  Duydukları her şeyden
O sayısız ulusu oluşturan insanlar,
sayılamayacakları için çok korkak ve temkinsiz oldukları izlenimi
herhangi bir endişe.

Ertesi sabah, yolculuklarına devam ederken,
Biraz önceden, aniden aynı zamanda, aynı zamanda seslendi, çağırıyorlar.

"Bir kraal ve bir mısır alanı görüyorum."

Groot Willem ve Hendrik ileriye doğru ilerlediler ve bu Arend'e ikna oldular
sağdaydı.  Neredeyse aynı anda, avcı diğerini söndü
Bechuanas köyünden daha fazla ilgilendiği nesneler,
veya onlara ait herhangi bir şey.  İki büyük fil hareket etti
Ovanın karşısında, mısır alanı yönünde.

"Onları sessizce çalalım," diye önerdi Willem.  "Hepsine ihtiyacımız yok
Gitmek.  İki veya üçü yeterli olacak.  Bazıları sığırlarla kalmalı. "

Bunu söyleyerek yola çıktı, ardından Hendrik ve Arend.

Hans, Swartboy'un katıldığı geride kalmayı kabul etti; ve Kongo,
Makololo'nun yardımı, sığırları ve paketleri durdurdu; Böylece
katkıda bulundukları, kanıtlamayı beklediklerinin tanıkları
İlginç bir sahne.  Takipçilerin
bir atış için iyi bir fırsat elde etmek; Ve yaralı olduğunu biliyorlardı
Fil nadiren uçuşta güvenlik arar.  Hayvanlardan biri veya her ikisi
öldürülür; Ve bir filin şiddetli ölümü, hepsi altında
Koşullar, acı çeken bir gösteri.

"Ama bizim için," dedi Groot Willem, Hendrik'in yanından geçerken,
"Bu filler bu mısır alanını yok ederdi.
Eğer deneyeceklerse, alan onları önleyemedi.  Bile yapamazlar
Onları yıkım çalışmalarından korkutun. "

Genç avcı yakında kabul edilmeyecekti.



Bölüm kırk üç.

Herkes için heyecan. İki fil, dar bir yol gibi görünen şey boyunca ilerliyordu
Mısır alanına veya ötesindeki kraal'a yol açar.  Hayırdılar
büyük acele, ama favori bir makalenin bilinçli olduğu gibi gidiyor
Yiyecekler yakındı ve onlar onu elde etmekten oldukça emin oldular.

"Bir kez mısırla nişanlandıklarında," dedi Hendrik, "
bizim.  Bizi fark etmeyecekler ve bir fırsatımız olacak
iyi bir atış yapmak. "

Aniden fillerden biri-en önemlisi-battığı görülüyordu
Kamar!  Diğeri bir an durdu, sanki
Arkadaşının ortadan kaybolmasının nedenini kavrayın.  Sonra döndü
Tur ve arka pisti dikkatlice tedavi etmeye başladı.

"Bir çukur," diye bağırdı Hendrik.  "Fillerden biri bir
çukur. "

"Açık! Diğerini öldürelim," diye bağırdı Groot Willem,
Gigantic at dörtnala.  Hendrik ve Arend sonra dörtnala.

Geri çekilen fil, görünüşe göre,
yol, ama yavaşça hareket etti.

Üç genç yüz metre içindeyken
Trompet benzeri ses, döndü ve onlara doğru şarj oldu.  Bekleyen
Nazik bir şey, hazırlıksız değildiler.  Groot Willem anında
Roer'ı omzuna getirdi ve ateş etti.

Silahın yüksek sesli raporuna keskin çatlaklar eşlik etti.
arkadaşları tarafından taşınan iki tüfek.  Hendrik ve Arend,
sağdaki atlar; Willem sola döndü ve büyük canavar
aralarında koştu.

Bir an için durdu, sanki önce hangisini takip edecek.  Vardı
Üç aynı yöne gitti, muhtemelen bir
Anında tereddüt ve bunlardan biri geçilme riskiyle karşı karşıya kalacaktı.
O kararsızlık anı onlara bir plan oluşturma için zaman verdi ve
takipçilerine başlamak.

"Çukur! Çukur!" diye bağırdı Hendrik.  "Çukur için sür!"

Onun emri anında itaat edildi.

Fil döndü ve geri çekilmelerinin yönünü gözlemleyerek,
onları takip etmeye devam etti; Ama yavaş, yavaş bir şekilde, sanki
Tamamen onları takip edip etmeyeceğine karar verdi.  O anda duyuldu
Yüksek uzun süreli bir körük,-
çaresizlik.  Çukurdan geçti.

Takipçi anında bir tavır geldi.  Arkadaşının çığlığı
Sıkıntı intikamdan daha insani bir his uyandırdı.  Oldu
korku,-akıl yürütme gücünü kontrol eden bir korku, çünkü
Hemen kuyruğa döndü ve gerçekleşen tehlikeden çekildi
arkadaşı.  Geri çekilmesini yaparken, parçaları seçti
atlar tarafından noktaya yaklaşırken yapılmıştır; sanki içgüdü
bunu yaparak, olabilecek herhangi bir tuzaktan kaçınacağını kabul ettim
ovada inşa edilmiş.

"Ondan sonra! Onu takip et," diye bağırdı Arend.  "Hans tehlikede."

Silahlarını yeniden yüklemek için sadece kısa bir süre harcandı; Sonra, çağırıyor
Atlar en büyük hızda, filden sonra dörtnala koştular.

Hans ve onun gölgeli arkadaşları ilgisiz seyirciler olmamıştı
diğerlerinin eylemleri ve şimdi yakında çağrılacağını gördü
benzer bir sahnede aktör olmak için.  Fil acele ediyordu
hızla üzerlerinde, ancak uçuş düşüncesi sadece onların içinde ortaya çıktı
Zihinler hemen reddedilecek.  Pack-Horses şu adreste savunulmalıdır.
tüm maliyet; Ve genç botanikçi, teklif veren Swartboy ve Kongo
Onları, ilerleyen düşmanı karşılamak için öne çıktı.

İki saniye sessiz durmayacak bir atın üzerine monte edildi.
bir zaman; Ve hayatı amacının doğruluğuna bağlı olabileceğinden,
ateş etmek amacıyla söküldü.  Atı, serbest bırakıldı, dörtnala
onun yanından uzakta.  Yaralı fil elli adımdan fazla değildi
kapalı ve şimdi atın peşinde döndü, görünüşe göre görmeden
En çok korkmuştu düşman.

Bu Hans için fırsattı ve kaçmasına izin vermedi
o. Silahı istikrarlı bir şekilde omzuna yükseltti, büyük
yaratık, ön bacağının hemen arkasında, ikincisi ileri atıldı
adım.  Öfkeli canavarı sağır edici bir kükreme ile karıştırmak.

Diğer atlar zaten bekçilerinin kontrolünden kırılmıştı,
ve farklı yönlerde dörtnala.  Birkaç uzun uzatma ve
Filin dişleri, Congo'nun Steed'ine yakındı, bu da
Takip çizgisini dik açılarda geçmek.  Başka bir anda
At havaya atıldı ve altı veya sekiz feet yüksekliğinde geçti
Canavarın sırtının üstünde, arkasındaki yere düştü.  Ancak
Kaffir eyerden kaymış ve yerde durmuştu
zarar görmemiş.

Atı yok etme çabası son yaralı oldu
Fil performans gösterebildi.  Köpekler topukları üzerinde kümeleniyorlardı;
Ve onlara uçmak üzereyken, sersemletilmiş gibi görünüyordu,
ve uzunlukta Dünya boyunca çok düştü.

"İnanıyorum," dedi Hendrik, şu anda yükselen
Willem ve Arend,-"Evet, köpeklerin sahip olduklarını düşündüklerinden eminim
o fil aşağı sürüklendi! "

"Den, Kongo kadar büyük bir aptal," dedi Swartboy
Kaffir'in yeni yapacağı bir başarı gerçekleştirmiş olması gerçeğinde
Genç ustalarının onayını alın.  Kongo sadece cevap verdi
bir gülümseme.  Yine rakibinin kıskançlığını uyandırmıştı ve
memnun.

Çok büyük bir boğa olduğunu kanıtlayan fil
düştükten birkaç dakika sonra.  Dişleri beş metre uzunluğunda ve
Swartboy'a onları çıkarma görevi verildi.

Kongo tarafından sürülen at elbette artık mevcut değildi; ve
başka bir tanesi, kalanlar arasında dağıtılması gerekiyordu
Pack-Horses, Kaffir'e bir montaj sağlamak için.  Nokta yakında
terk edildi.

Hendrik, Groot Willem ve Arend, çukura gitme konusunda endişeliydi,
diğer filin düştüğü, birisinin yakalandığını görmedim
Bu şekilde daha önce.

"Hans," diye sordu Hendrik, "burada her şeye bakacak mısın, yoksa
Bizimle mi geldin? "

"O, kalmayı tercih ederim," dedi sessiz Hans.  "Belki bunu yaparak yapabilirim
Yine şu anki gibi aslanın sporun payı için gelin. "

"Kongo'yu bizimle birlikte almalıyız," diye önerdi Arend.  "Kesin
Çukurda bazı yerliler olacak.  Birkaç ev gördük
Mısır alanının yakınında ve şüphesiz büyük bir kraal yok. "

"Evet, bizimle gel Kongo," diye emretti efendisine, giderken,
iyi huylu Hans ve hizmetçisi hariç diğerleri izliyor
Genellikle işin en büyük payı için gelen Swartboy,
diğerleri eğlenceyi tahsis etti.



Bölüm Kırk Dört.

Çukur.

Kelimelerin her biri tarafından ifade edilen farklı bir ses olduğuna inanıyoruz,
kükreme, çığlık at, bağır ve çığlık atıyor: ama ağrının ilk ifadesi veya
Çukurdaki filin terörü,-
Geri çekilmek için refakatçi, yukarıdakilerin bir kombinasyonu gibi görünüyordu.  O'ndan beri
Önce çevredeki atmosferi salladı, genellikle tekrarlanmıştı ve
Filleri öldürmenin çoğu yöntemine aşina olan genç avcılar
Çukurdaki kişinin bazılarına maruz kaldığı izlenimi altında
İşkence şimdiye kadar duyduklarından daha korkunç.

"Muhtemelen çukura sivri bir pay koydular."
Hendrik, yaklaştıkça, "Ve hayvan bunun üzerine kazınmış."

Yere yaklaştıklarında, etrafında insanlar olduğunu gördüler
Çukur,-Hem erkekler hem de kadınlar.  Adamlardan biri, yoğun bir şekilde Etiyopik
görünüş, av partisi yaklaşırken öne çıktı ve işaretlerle
Satış için sunulan filin dişleri hala altında kükrüyor
onlara.

"Bu insanlarla güvendeyiz," diye belirtti Kongo.  "Alışkınlar
tüccarlar ve bize bir pazarlıkta bizi aldatmaktan daha fazla zarar vermeyecektir,
yapabilirler. "

Çukura vardığımızda, maceracılarımız bunun bir kare olmadığını gördü
Hendrik'in varsaydığı gibi merkezde dik bir kazıkla delik. BT
üstte oval idi ve altta bir noktaya,
Ters bir koninin şekli, filin üzerinde düz bir alan bırakmaz
durabilir.  Dört ayağı birlikte sıkıştı; Ve zorlandı
Bu pozisyondaki muazzam vücudunun ağırlığını destekleyin, acı
Yaratığın yapabileceği kadar yoğun olması gereken
dayanıklı.

Planı, şeytani yaratıcılıkla tasarlanan bu çukur
Gereksiz işkence üretmek yaklaşık dokuz metre uzunluğunda ve görünüşe göre
yedi veya sekiz derinlemesine ve filin mücadeleleri sadece
büyük ayaklarını daha yakından takmanın etkisi ve
işkenceler.

İki çukur kazılmıştı ama birbirinden kısa bir mesafe vardı; ve
Bu planın bilgeliğinin gözlerinin önünde yaşayan bir illüstrasyon vardı.
İkisi güzel gizlenmiş olmasına rağmen ve kazılmış toprak
Yerden uzaklaşan her ikisi de fil tarafından keşfedilmişti,
Ama bunlardan biri çok geç.  Biri olsaydı, olmazdı
yakalandı, çünkü ilkine bir ayak yerleştirmişti, tespit edildi
Gizli tehlike ve bundan kaçınma eyleminde düşmüştü
Aniden ve geri çekilemez bir şekilde diğerine.

Etrafta duran tüm erkekler silahlıydı, çoğu Assegais ile
veya mızraklar, ancak acılarını sona erdirmek için hiçbir girişimde bulunmuyorlardı.
Elephant yakalandı.

Groot Willem önüne adım attı ve uzun namlusunu yükseltiyordu
Durduğunda, filin gözlerinden birinin seviyesine kadar
İleri koşan ve onu kısıtlayan siyahlardan iki veya üç
parçayı boşaltmaktan.

Ne dediklerini anlamayı iddia eden Kongo, Willem'e şunu söyledi
Fil şu anda öldürülmeyecekti.

"Bunun nedeni ne olabilir?" diye bağırdı Arend.  "Dilediler
Hayvan, sadece acılarına şahit olmak uğruna?  BT
kurtarılamaz.  Şimdi olduğu yerde ölmeli. "

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," dedi Hendrik.  "İyi bir tadı var
müzik ve fili o çukurda tutmak istiyorlar, içeride bir kuş gibi
Kafesi, verdiği ince notları duymak amacıyla. "

Siyahlardan biri silahla silahlanmıştı, sonuncusu olan kilit hariç hepsi
Kaç!  Groot Willem'in dikkati özellikle yönlendirildi
Bu silah, sahibi onun önünde tutuyor ve işaretler yapıyor
Yüklemek amacıyla biraz toz ve mermi diledi.
Willem, mühimmatın nasıl kullanılacağı konusunda bilgilendirilmek istiyordu, ancak
Siyah, yünlü kafasını sallayarak,
Bilmek.

"Ona silahı neye getirdiğini sor," dedi Willem,
Kongo.

Soruya cevap olarak, adam başka bir cehalet itirafı yaptı.

Siyahlar arasında küçük bir heyecan gözlendi ve başka bir
Parti köyün yönünden yaklaşırken görüldü.  Onlar
Kraal'ın baş adamının şahsen geldiği haberleri getirdi ve
Fili öldürmekten onur duyacaktı.  Son zamanlarda vardı
bazı _smouse_ veya tüccarlardan yeni bir silah satın aldı ve
hayranlığının gözünden önce, onun kullanımında becerisini sergileyin
Konular.

Şefin gelişinde, genç avcılar silahın onun içinde
Bulunmak, ortak bir askerin tüfekti, çok sıradan çıktı ve
Bir sporcunun deşarj konusunda tereddüt edeceği bir kişi.

Hendrik, "Adam o şeyle asla büyük kaba öldürmeyecek," dedi.
"Kendini ya da etrafındaki bazılarını öldürme olasılığı daha yüksek olacak
o.  Fil bu şekilde gönderilene kadar beklerse,
Açlıktan ölmek için iyi bir şans. "

Şef bir silahın sahibi olmak için çok boşuna görünüyordu ve
Konularına bir fili göndermenin uygun modunu gösterin.
Çukurdan yaklaşık yirmi beş adım uzakta dururken,
hayvanın başı ve ateş etti. Tüfek raporunu öfkeyi daha etkileyici bir kükreme izledi
acıdan daha ve filin kafasındaki küçük bir çıkıntı
Top, cildin hafif bir aşınmasına neden olmaktan daha fazlasını yapmamıştı.
Tüfeği yeniden yükleme işlemi yaklaşık altı dakika içinde gerçekleştirildi
Ve yine şef ateş etti.  Bu sefer uzakta duruyor
On beş adım.  Fil yine şefi ve onun
takipçiler, yaşamaya devam ederek.

Silahın yüklenmesinde altı veya yedi dakika daha geçti,
yine eskisi gibi ateş etti.  Tek kabul, büyük canavar
Çekim almış olan, iktidarsız öfkenin bir başka yüksek çığlığı oldu.

Çukurun etrafındaki şirkete şimdiye kadar olmayan bir parti katıldı.
zemin.  Swartboy ve diğer takipçileri olan Hans'tan oluşuyordu
keşif.  Fillerinin dişlerini çıkarmışlardı,
onları iki atın paket-saddelerine rheims ile kirletti ve getirdi
onları birlikte.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Hans.  "O fili öldüremez misin?
Birkaç atış duydum. "

"Denememize izin vermeyecekler," diye yanıtladı Groot Willem.  "Bir Şef
Eski bir tüfekle öldürmeye çalışıyorum ve ne ateş etmeme izin vermeyecek,
Ne de yanında duran iyi silahlı beyefendi. "Willem ona işaret etti
silahı kilitsiz taşıyan.

Şu anda, Kaffir'e yerli tarafından bir iletişim yapıldı.
Şef.  Başarı isteğinden rahatsız oldu, onun hakkında bazı şüpheleri vardı
Silah, sahip olduğu smouse tarafından temsil edilen şey
satın aldım.  Yıkıcı gücünün bir karşılaştırmasını yapmak istedi
Silahlarından biriyle ve Groot Willem bir atış yapmaya davet edildi.
fil.

"Ama Baas Willem," dedi Kongo, bu iletişimi bitirirken, "sen
Bunu yap, fili vurmuyorsun. "

"Neden?" diye sordu Willem, şaşkınlıkla.

"Seninle birlikte öldürüyorsun ve sonra senden istiyorlar.
Ve elbette al. "

"Ne al-fil?"

"Hayır, Baas Willem, Roer," diye yanıtladı Kaffir.

Silahını ondan almaktan korkmasa da, Groot Willem ve onun
Yoldaşlar siyahlarla herhangi bir zorluk çekmek istemiyorlardı; Ve
Şefin davetiyesi nazikçe reddedildi.  Yapılan Mazeret
Büyük adamın başarısızlığından sonra, benzerleri
Kendi adına girişimler kesinlikle başarısız olurdu.

Şirkete sevkiyata katılmaları için genel bir davetiye verildi
fil; Ve hemen bir düzineden fazla adam tarafından saldırıya uğradı
Assegais ve ciritlerle silahlı.  Onu öldürmeyi başardılar
yarım saatten biraz az; Ve bu süre zarfında işkence
zavallı canavarın maruz kaldığı,
İzin verilirse, onu agonies'ten serbest bırakabilirdi maceracılar
Yarım skor saniye.  Onlar gerçek avcılardı ve olmasa da
Hayvan yaşamının korunmasıyla, işkencelerinde hiçbir zevk almadılar.



Bölüm kırk beş.

Karroo'da.

Fili öldürdükten sonra yerliler daha az zorlaştı
onu kesme ve kraallarına götürme görevi.  Ayaklar
Şefin özel kullanımı için ayrılmıştır; Ve bazılarını beklerken
Onları tedarik etmek için bakmakla yükümlü oldukları kişilerden avcılarımıza izleyici verdi.
Kraal'ın şimdiye kadar ziyaret edilip edilmediğini öğrenmek istediler.
Tüccarlar,-Groot olsa da tanışmak için endişelendikleri bir sınıf insan
Willem, zürafaların şunu ziyaret edip etmediğini bilmek için daha endişeliydi.
komşu.  Kongo çağrıldı ve bir süredir o ve şef
yüksek tonlarda konuştuğunu duydu ve her ikisi de aynı anda; hiç biri
Birbirini dinlemek için en az eğilimi sergilemek!  Sesleri
daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü; Ve maceracılarımız nişanlandıklarını gördüler
Sıcak bir anlaşmazlıkta, bu daha tatsız bir şeyle bitirmekle tehdit etti
bir kelime savaşından daha.

"Kongo ne diyor," diye sordu Willem.

"Bilmiyorum, Baas Willem," diye cevapladı Kaffir
Kafa, bu kendi cehaletine biraz utanç ihanet etti.

"Bu nasıl?" efendisini istedi. "Dili anlayamıyor musun
Konuşuyor mu? "

"Hayır, Baas Willem, Zooloo ile konuşmuyor, herhangi bir Kaffir yok."

"O zaman neden dilini birkaç dakika yorumlamış gibi davranıyordun?
önce? "Diye sordu Hendrik.

"Öğrenmeye çalışıyordum," diye cevapladı Kongo,
Tatmin edici bir cevap verdiğine inanıyor.

"Bir dil öğrenmeniz için burada duracak zamanımız yok" dedi
Hendrik.  "Ve eğer adamla sohbet edemezsen neden söylemedin
Bu yüzden?  Birkaç dakika önce ne dediğini bize nasıl anladın? "

Herkesin dikkati şimdi aşırı güç gibi görünen Swartboy'a çağrıldı
sevinçle.

Kendini anlaşılabilmesi için bir süre geçti; ama
En son mırıldandığı duyuldu:-

"Kongo'nun bir ole aptal olduğu için seni yüceltiyorum. Şimdi hepiniz kendiniz görüyorsunuz.
Bak 'im!  Dört, beş, altı kez aptalca görünmüyor.  Ben öyle. "

"Şefin ne dediğini anlayabilir mi?" diye sordu Groot Willem.

"Yaas, Baas Willem; herhangi bir Swartman dat biliyor."

"O zaman onunla kendin konuşun. Ondan ne öğrenmek istediğimizi biliyorsun."

Bushman'ın özellikleri artık ilginç bir komik ifade aldı; Ve
Bundan avcılar ciddi hale geldiğini gördüler.

Şefe giderken Willem'den bir sohbete başladı
Ona tercüme edildikten sonra hiçbir zürafa görülmediğini öğrendi
Mahallede birçok ay için.  Çok az tüccar ziyaret etti
kabile; Ve bunu yapanlar arkalarında iyi bir isim bırakmamışlardı.

Şef çok uzakta görülen Kraal'da yaşadı; Ve avcılar
ona bir ziyaret ödemeye davet edildi.

Bu davet, sahip gibi görünen Willem tarafından hemen kabul edildi.
Tekrar Graaf Reinet'e dönme arzusunu kaybetti.

Willem'in evsel yolculuklarını geciktirme girişimi
Hendrik tarafından kolayca yenilebilir.

"Neden onların kraalına gitmeliyiz?" diye sordu.  "İzin verilmemeliyiz
iki veya üç gün boyunca bırakmak ve arayarak devam etmek istiyoruz
zürafalar.  Burada hiç yok. "

Bu argümanla Willem çok memnun oldu; Ve hazırladılar
Yolculuğuna devam edin.

Bir hareket yapmadan önce, filin etinin çoğunun götürüldüğünü gördüler
Bechuanas tarafından.  Üç öküz onunla yüklendi ve birçoğu
Yerliler ağır yükler altında,-
Uzun şeritler hayvanın yanlarından kesilir.  Bazı siyahlar taşındı
Başları bir delikten itilmiş etin büyük kare pulları
merkezde kesin,-omuzların üzerinde inen geniş disk gibi
Bir Meksikalı'nın _serape_ etekleri.

Görünüşe göre kanama eti ile giyinmiş bu insanların görüşü ve
Hendrik gibi evlerine karşı ağırlığının altında şaşırtıcı
"Açlığa karşı bir panzehir, en az bir ay etkili" gözlemlendi.

Kabileden ayrıldıktan sonra, gezginlerimiz
güney.  Uygun bir yere gelmeden önce oldukça karanlıktı
kamp yeri.  Havuzlardan ayrıldığından beri su olmadan tanışmışlardı
Sabah geçti ve sığırlar ne yazık ki bunu istiyordu.

Karanlıkta kalınlaşan çok fazla ilerleme kaydedilemiyor
Onları, hem öküz hem de atlar-undamed ve durma
günün ilk şafağında yürüyüşe devam etmek amacıyla yapıldı.
Sabahın erken saatlerinde hareket halindeydiler, en kısa sürede suya ulaşmak için endişeli
mümkün olduğunca.

Birkaç mil boyunca bir zemin yolunun üzerinden geçtiler, yüzey
bu da bir fırtına ile kirlenen okyanusa benziyordu.  Bu bir
Büyük dalgalar ve
aralarındaki oluklar.

Şimdi ilk kez susuzluğun büyük farkını fark ettiler
Atlar ve inek sığırları arasında üretilir.  İkincisi bunu düşünüyor gibiydi
Sessiz bir şekilde güçlendirici etkiye yol açarak rahatlama sağlayabilirler.
susuzluk ve sürücülerinin onlara izin verdiği kadar yavaş seyahat etmek.
Çok zorluklarla ileriye çağırıldı ve Makololo
Daha hızlı gitmeye teşvik etmek için sürekli olarak büyük _jamboks_larını kullanıyor. Yuvarlanan bir yürüyüşle isteksizce ilerlediler, dilleri
ağızlarından çıkıntı yapmak, her biri mükemmel bir resminin
Hayal kırıklığı hayal edilebilecek kadar.

Aksine atlar yerden geçmeye hevesli görünüyordu
Mümkün olduğunca hızlı.  Akıl rehberliği altında hareket ettikleri görüldü,
Sanki hala istenmiş sudan uzak olduklarını biliyormuş gibi ve
Ne kadar hızlı seyahat ederlerse o kadar erken ulaşırlardı.

Öğleden sonra Hendrik ve Willem,
Diğerleri, endişeyle bahar, havuz veya akarsu arıyor.  .
O gece o gece süren sıvı bulunmalı veya sığırları
yok olmak.  Bu bilgisi onları ön planlarla doldurdu
Gelecek ve neredeyse öküzleri kadar umutsuzca seyahat ettiler.
Bu kadar tarafsız bir şekilde ayrılmakta büyük bir hata yapmışlardı.
Bechuanas, içinde bulundukları ülke hakkında soru sormadan
Seyahat etmek zorunda.  Bunu yapmış olsaydı,
Onların kararsızlıkları şimdi onlara getirmiş zorluk.

Gün batımından biraz önce, bir tepeden daha yüksek,
Gün, kurslarının sağına doğru atıldı.  Tabanında gördüler
bodur ağaçların bir korusu yetiştirmek.  Başlarını kaldırarak ve
kulaklar, Willem ve Hendrik tarafından sürülen atlar
Hill, her biri düşük bir fısıltıyı söyleyen, binicilerinin
_water_ kelimesine yorumlanır.  Koruya ulaşmadan önce
Bir kısmı, bir miktar karyon beslemesi tarafından yenen ölü bir aslan geçti
Çölün sakinleri.  Karkasın yanında da üç görüldü
veya aslanın daha önce öldürmelerini sandıkları dört ölü çakal
hayaletin kendisinden vazgeçer.

Grove'a ulaştıklarında, küçük bir çamurlu su havuzu keşfettiler; Ve
Uzanmış boyunlarla atları ona doğru koştu.  Onun kenarında yatarak
bir manda ölü gövdesi; ve aynı durumda bir sırtlanın yakınında.

"Atını tut!" diye bağırdı Hendrik, aniden kendi başına dizildi.
"Belki su zehirlenir. Bu manda ve sırtlanı görün-ve biz
diğer ölü hayvanları yeni geçtiler. "

Atların içine dalmasını engellemek için tüm güçlerinin
Havuz.  Sadece başlarını ters yöne çevirerek ve
Spurs'u yanlarına sürükler, onları tutmayı başardılar mı?
sudan uzakta.  O zaman bile acı çeken hayvanlar kararlı görünüyordu
geriye doğru havuza; Ve bu bir mücadeleden yoktu
Onlardan uzaklaştılar.

Avcılar şimdi arkadaşlarıyla tanışmak ve onları uyarmak için geri döndüler.
Havuzdaki su Swartboy, Kongo ve
Makololo.



Bölüm Kırk Altı.

Ölüm havuzu.

Arkadaşlarıyla birlikte geldikten sonra iki öncü memnuniyet duyduğunu bildirdi
su bulunduğunu söylüyor.  Ama bunun neden olduğu sevinç
Duyuru, bir keresinde,
elemanın saflığına ilişkin şüpheler.  Hans ve Arend bir kerede
söküldü ve Swartboy ve Makololo'nun ikisini ile birlikte
Onları, havuza doğru devam etti.

Buna ulaştığında, swartboy bir keresinde suyun zehirleneceği açıklandı.
Her ikisinin de iki ayrı zehirle yapıldığını söyledi.
en ölümcül doğa.  Arasında ezilmiş bir kök demeti
Suda yatan iki taş görüldü ve yüzeyinde yüzen
Bazı zehirli meyve türlerinin derilerinin büyük bir kısmı.

Bunun için yardım yoktu.  Bir başkasına giderek tehlikeden kaçınmalılar
Yol veya hayvanları, suyun kokusuyla, kısıtlanamazdı
içmekten.

Buffalo susuzluğunu söndürdü ve sonra gölgesini aradı.
Yalan ve ölmek için ağaçlar.  Güçlü aslan zehirlenmiş tadı vardı
Sıvı, ama gücü onu kurtarmamıştı.  Havuzdan birkaç adım,
Ve pistlerine düşmüştü.  Çakalların kısmen vardı
aslanı yuttu, sonra ölümcül taslakla susuzluklarını öldürdü ve
sadece yenilemek için onların repastlarına döndü, ancak asla bitirmem. Sonrasında
havuzun zehirlendiğini tatmin etmek,
Büyük bir kargaşa gözlemlediklerinde arkadaşlarına geri döner
Seferin sığırları ve atları arasında.  Eskisi
alçak, ikinci komşu, alışılmadık bir şekilde.  İki at
Zaten zorlu noktayı ziyaret etmişti, özellikle sabırsız görünüyordu
kontrol; ve Hendrik'in onu kısıtlama çabalarında, çevresi
eyerinden gevşedi ve kırıldı.  Söktüğü için
Onarma amacı, at ondan ayrıldı ve dörtnala geri döndü
havuza doğru, tiz komşusunu, sanki bir sinyal gibi
diğerleri takip edecek.

Davet kaymaz değildi.  Pack-horses hemen süpürüldü
peşinde.  Öküz aniden yeni hayata uyanmış gibiydi.  Herhangi biri
içgüdü veya atların örneği,
yakındı.  Son birkaç mil boyunca ağır yükler taşıyan öküz
büyük zorluklarla ilerlemişti, aniden oldu
General Stampede'ye yeniden canlandırıldı ve katıldı.  Bütün süvari
yakında kontrolün ötesine kaçmıştı.

Şimdi susuz sığır ve sahipleri arasında bir yarış meydana geldi.
önce havuza ulaşmalıdır.  Hans, Arend ve iki Makololo
önünde bir çizgi oluşturdu ve aceleci şarjı kontrol etmeye çalıştı.
Çabaları boşuna oldu.  Susuzluk acılarına deli, canavarlar vardı
Artık insanın otoritesine saygı göstermiyor; Ve deneyenler
Onları kendi kendini yok etmekten uzak tutmak için sadece kurtarıldı _themselves_ olmaktan
Hızlı bir şekilde yoldan çıkarak ayak altında.

Gölet on metreden fazla olmadığı ve sadece olabileceği için
Alt kenarında yaklaşan tüm hayvanlar ona ulaşamadı.
Suya yaklaşan ilk at anında içine itildi
iki kişi tarafından onu takip eden ve üçü oldukça oldukça
zehirli sıvıyı emmeye başladı, birkaç kişi tarafından yüklendi
öküz.

Jamboks ve tüfeklerin popo uçları ile ağır darbeler hiçbir etki yaratmadı
hayvanları zorlamak için.  Her şey dikkatsizdi ama çılgın öfke
susuzluklarını giderme arzusu.

Neyse ki avcılar için, tüm sığırları
Aynı zamanda, birbirlerinin yolunda dururken.  Yaklaşık on dakika,
Bağırsakların ortasında tarif edilemez bir karışıklık sahnesi vardı ve
mücadele etme.  Üç at ve iki öküz, sıkıca sıkıştı
Birlikte, tekrar dışarı çıkamıyorlardı-bile bu kadar eğimli olsaydı.
O kadar sıkı bir şekilde birbirlerine ve yüksek bankaya karşı sıkışmışlardı
Yukarıda, bu bir adım hareket edemezdi.

Delik yaklaşık üç feet derinliğindeydi ve beşinin bedenleri
Hayvanlar tamamen doldurdu.  Sığırların bazıları, başarısız
Düşük bankadan suya ulaşın, yüksek olana kadar karıştırın; Ama üzerinde
Aşağıya baktığımızda, beş hayvanın sırtlarından başka bir şey göremediler
meslekte.  Öküzlerden biri, onu elde etmek için yapılan muazzam bir çabayla
suya ağız, aşağı doğru doğdu ve ayaklarının altında çiğnedi
diğerleri.

Yarım saatten fazla sıkı çalıştıktan sonra, avcılar,
Siyah arkadaşları, tüm hayvanları uzaklaştırmayı başardı, ancak
Havuzun bulundurulmasını sağlayan beş.  Bu beşi hiç ayrılmadı
BT.  Üç at ve iki öküz, sürdürülen kayıptı.  Onlar
bu nedenle yok olan paket hayvanlardı; Ve neyse ki değillerdi
toz ile yüklü veya kolayca yaralanan herhangi bir madde.

Paketler bir kerede onlardan çıkarıldı ve arkasına yerleştirildi
diğerleri-o zamandan itibaren Kongo'ya neden olan bir düzenleme ve
Swartboy Yolculuklarını yürüyerek yapmak için.  Bununla Kongo oldukça görünüyordu
memnun.  "Mount" un kaybı onu o kadar çok rahatsız etmedi
en sevdiği tazı olan Spoor'em'i kaybetmesi gerektiğinden korkmak
Acı çekenler ve diğer köpeklerinkiler artık acı çekiyordu
tanık.

Bu zamana kadar zehirli göletin birkaç mil ötesine seyahat ettiler;
Gece gölgesi yine ovanın üzerinde toplanmaya başlamıştı. Onlar
Gece boyunca yolculuklarına devam etmeleri gerektiğini gördüm.  .
Acil durum en az gecikmeyi kabul etmez, çünkü her saat hızlıydı
kendilerine ne kadar az gücün bırakıldığını veya
hayvanlar.  Ama hangi yöne gitmeliler?  Soru buydu
gerekli cevap.

Kuzey'e dönmeyi düşünmediler; Ama doğu vardı
Aralarından seçim yapmaları için güney ve batı.  Bu talimatlardan hangisi
su için en önemlisi mi?  Bu soru genç avcılar tamamen
cevap veremiyor ve kendilerini rehberliğe bırakmış olmalı
Şans, Swartboy eşlik etmemiş olsaydı.

Bushman, sadece Makololo değil, aynı zamanda bir kurs önerdi, aynı zamanda
Kongo onaylandı.  Bütün bunlar için, teklifi olağan tarafından öngörüldü
tüm talihsizliklerinin nedeni olarak Kaffir'e karşı şikayet.
Bu gerçeği memnuniyetiyle belirledikten sonra,
Onun kadrosunda çok şey duymuş olduğu efendileri ve
Bechuanas'ın gelenekleri.

Bu ulusun bazı zayıf kabileleri,
Düşman, evlerini büyük karroo veya çölde yaparak
Sefer şimdi geçiyordu.  Havuzu zehirlemişlerdi
düşmanlarının su kaynağı almasını önlemek
onları takip ederken.  Bunu yapanlar bekleyemezler
kuzeyden düşman, ne de güneyden, diğer kabilelerin
Kindreleri yaşıyor.  Sadece doğudan düşmanları arayabilirlerdi
Zooloo Kaffirs ülkesi; Swartboy'un lanet olduğunu ilan etti
dünyanın.  Bu nedenlerle, Swartboy bir kabile olduğuna inanıyordu
Bechuanas Batı'ya ve birkaç yolculukla bulunacaktı
Bu yönde, kraallarına ulaşılabilir.

Kimsenin Swartboy'un bu gerekçesine karşı herhangi bir tartışması yoktu; Ve,
Önerisini karşılayan yürüyüş, onların
Yüzler batıya döndü.

Avcılara umut veren bir şey vardı.  Bilgiydi
Güney Afrika'nın o bölümünde olmadıklarını, burada çok
kapsamlı _karroo_.  Güneydoğu için çok uzaktaydılar
Büyük Kalahari Çölü'ne.  Geçtikleri karroo
küçük olun, birkaç saat içinde geçebilecek olsaydı
herhangi bir hızla seyahat etmek.  Ne yazık ki değillerdi.

O kadar yoruldu, onların hayvanları Jamboks ve
Hollandaca, İngilizce, Hottentot, Kaffir'de konuşulan en güçlü dil ve
Makololo dilleri onları iki milden daha hızlı hareket ettiremedi
saate kadar.  Bu seyahat oranı büyük bir mesafe yok edecek,
Ama sadece çok zaman içinde; Ve sığırlarının yapabileceğini bilmek
çok daha uzun süre dayanmayın, maceracılarımız onların
Av Expedition, başarısızlıktan daha kötü bir şey ortaya çıkaracaktı.



Bölüm kırk yedi.

Su kökü.

O uzun ve kasvetli gece boyunca çalıştılar, sığırları sürüklediler
onlardan önce.  Güney haçı tarafından yönlendirilen neredeyse bir
Düz kurs.  Sabah olay yerinden dolduğunda, bunu gözlemlediler
Ülkenin yüzeyi hala aynı devam etti,-
son iki gün boyunca öyle hale geldikleri topaklı görünüm
aşina.

Hepsi aç, yorgun ve susuzluktan acımasızca acı çekmesine rağmen,
Durdurmak için zaman yoktu.  Sığırlar
Yükleri ile birlikte mümkün olduğunca hızlı veya terk edilmiş.

Yavaşça güneş gökyüzüne tırmandı, doğrudan üzerine gelene kadar
kafalar; Ve yine de, ülkenin ortaya çıkmasına bakılırsa,
ilk girdikleri yerden bir adım taşıdı
kurak yayla.  Etraflarındaki manzara tamamen aynı görünüyordu!

"Bu tür seyahatlerden yeterince şeyimiz vardı," diye belirtti Hendrik,
"Ve kendimizi düşünmeye başladığımız zaman ve tam olarak
mülkümüzün çoğu. "

"Ne diliyorsun?" diye sordu Willem.  "Pack-oken'i terk et?"

"Muhtemelen sonunda bunu yapmalıyız. Sanki zaman gibi görünüyor
gelmişti.  Atlarımızı ve kendimizi kurtarmış olsak iyi olur ve
diğerleri gider. "

"Unutuyorsun, Hendrik," diye tekrarladı kardeşine, "hepimiz
monte edilmiş.  Ayakta olanları terk edemeyiz. "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı genç kornet "ama hatta Swart,
Hızlı bir gezgin, şimdi yaptığı birine iki mil gidebilir,
Zamanı hayvanları ileriye çağırmaya başladı. "

Bu konuşma Swartboy'un kendisinden gelen bir bağırışla kesintiye uğradı.  O
dar yaprakları olan küçük bir bitkinin üzerinde duruyordu, daha fazla yükselmedi
ovanın yüzeyinin altı inç üzerinde.  Köküydü
Su-kök,-Güney Afrika'nın karrooslarında,
Binlerce susuz gezginlerin hayatları, aksi takdirde
öldü.  Bitkinin birkaç gövdesi, yerinde büyüdü,
Ve Bushman, hepsinin acı çektiği isteğini biliyordu,
en azından kısmen tedarik edilir.  Bir pick eksen ve kürek aceleyle
öküzlerden biri tarafından taşınan bir paketten temin edilir; ve swartboy başladı
İlk keşfedilen bitkinin sapını kazmak.  Dünya, pişmiş
Güneş tarafından neredeyse yanmış bir tuğla kadar sert, büyük pullarda çıkarıldı,
ve ampul yakında ulaşıldı,-on veya on iki inç derinliğinde
yüzeyin altında.  Çıktığında, oval bir şekil olduğu görülüyordu,
en uzun çapında yaklaşık yedi inç ve ince bir
Parlak kahverengi bir rengin kütiküsü.  Su kökeninin sulu hamuru
Dilimler halinde kesin ve çiğnedi.  Suyun kendisi gibi tadı, yani
Hiç tadı yoktu.  Assegais ve bıçaklar artık aktif olarak adlandırıldı
oynamak; Ve o kadar bol bitki, kısa sürede büyüyen bitki yakındı ki
Her insan, at ve öküz bir ampulle yenilenmişti.

Kongo tarafından elde edilen ilk kök, tazı Spoor'em ile paylaşıldı,
ki, dili çok genişleyerek, çok fazla sürünüyordu
zorluk.

Genç avcılar, ile kaplı kilometrelerce geçmiş olabilirler
ampul, ince, önemsiz saplarının
Ayaklarının altına cömertçe yayılmış bir çeşmenin göstergesi.

Kongo ve Makololo da bunun karakterinden habersizdi
Meraklı bitki; Ve hepsi keşfetmeden devam ederdi, vardı
Swartboy partiden değildi.  Onlara verdiği avantaj için
Onları tesisle tanıştıran Bushman, neredeyse kredi talep etti
Sanki yaratmış gibi.  Kimse altını çizmek için elden çıkarılmadığı için
yapmış olduğu hizmet, herkes için tam tazminat görünen şeyi elde etti
Bu kadar uzun süre ihmal edildiği için hissettiği sıkıntı.

Kısmen su-kökünün soğutma özü, sığır tarafından yenilenmiş
hala yaşamaya değer bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi davrandılar
için.  Yenilenmiş animasyonla ilerlediler; Ve uzun bir yürüyüş
Öğleden sonra yapıldı.

Tıpkı güneş batarken, güneye birkaç kulübe descried;
Ve gezginlerimiz onlara doğru devam etti, tam olarak emin
Su arzı, kulübelerin yakınında bulunur, ki bu da çizdiklerinde
Onlara doğru, Bechuanas'ın bir kraal'ı olduğunu kanıtladı.  Kaybetme korkusu
Sığırları artık hissedilmedi.

Kulübelere gelmeden önce sahipleri onlarla tanışmak için ortaya çıktı.
İlk selamları, herhangi bir
Gezginler tenha yerleşimlerine ulaşmayı başarabilirlerdi.

Swartboy, en yakın olana yürütülme talebiyle cevap verdi
suyun elde edilebileceği yer,-elbette akarsu, havuzlar veya
Kraal tedarik eden kuyular.  Cevap şaşırtıcıydı.  O buydu
Bir günlük yolculukta açık su bilmiyorlardı!  Aylar vardı
Herhangi biri böyle bir şey gördüğünden beri geçti ve tüm sakinler
Kraal onsuz yaşıyordu!

"Bu ne anlama gelir?" Hendrik'i istedi.  "Elbette yalan söylüyorlar.
Bize su vermek istemiyorlar ve hikayeleri
Gizlemek için subtfuge.  Onlara, onlara inanmadığımızı söyle. "

Bushman istendiği gibi yaptı, ama Bechuanas sadece yineledi
Önceki ifadeleri.

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Arend.  "Bizi aptallara götürüyorlar
İnsanların su olmadan yaşayabileceğini varsayalım!  Bir yerde bir tedarikleri var.
Bunu bir arama yapmalı ve kendimize yardım etmeliyiz. "

"Hayır, Baas Arend," diye konuştu Swartboy.  "Bunu yapma. Bize gösteriyorlar
Bir by by.  Bekleseyiz iyi olur. "

Bushman'ın tavsiyesi altında hareket eden öküzler undamed ve
Kamp Kraal'a yakın kuruldu.  Olsa da
Bechuanas'ın ifadesinden memnun oldukları, yaşadıklarından memnun
Su olmadan, gezginlerimizin gözleri uyandırdı, gönderdi
Nerede olduğunu keşfetme umuduyla her yönde soruşturma bakışları
Çok istenen eleman tutuldu.  En ufak bir şey görmediler
Her türlü akarsu veya havuz, kuyu veya su deliği belirtileri.  .
Her yerde yer, ülkeninkiyle aynı steril görünüme sahipti
Son iki gündür seyahat ettikleri ve kesinlikle
İşler Bechuanas'ın ifadesinin doğrulayıcı görünüyordu.  Sonuçta, onlar
Gerçeği söylüyor olabilir!  Bunu düşünmek çok tezahürat değildi; Ve
Gezginlerimiz oldukça rahatsız oldu.

Ancak Swartboy, onlara danışarak onları temin etmek için bir şeyler yaptı.
Hiçbir şey söylemeyin, ama sessizce gönderin,-zamana ve sabrına güvenmek.  Onlar
başka neler yapabileceklerini bilmek istediği için talimatlarını takip etti
Yapmak.  Elinde olduklarını hissettiler; Ve kendinden emin gözlemliyor
Bir ve hepsi mırıldanmadan sonunu bekliyordu.



Bölüm Kırk Sekiz.

Garip bir emme pompası.

İhtiyatlı kursu olan her şeyin çok uzun sürmedi
Swartboy takip etmeleri için onlara danışmanlık yapmıştı.  Olmakta ısrar ettiler mi
su ile tedarik edildi veya zorla almaya çalıştı,
hayal kırıklığına uğradı.  Bir damla bulamazlardı
İki yüzden fazla kişinin bulunduğu yerden birçok mil içinde
yaşamak.  Tüm bunlar için çok uzak olmayan su vardı; Ve güvenmek
güvendiğinde nadiren başarısız olan cömertlik hissi
uzunluğunda tedarik edildi.  Onlara su getirildi.  Fazla değil
İlk başta, ancak küçük miktarlarda ve kabuklarında taşındı
devekuşu-yumurta.

Yakında kendi susuzluklarını tatmin edecek ve dönmelerine izin verecek kadar yeterliler
Sığırlarının isteklerine dikkatleri.  İçtikten sonra
Bir devekuşu kabuğunun içeriği, Groot Willem işaretleriyle,
ona vermiş olan kadının dikkatini çeken kadının
atının durumu.  Tam olarak adlandırılamayan kadın
"Cinsiyetine Süsleme," sadece yün kaplı kafasını salladı ve yürüdü
düşünceli uzakta.

"Atlarımız için biraz içki alamadıkça," dedi Willem,
arkadaşları, "Devam etmeliyiz. Burada daha uzun süre durursak
Hayvanlar ölecek. "

"Bekle, Baas Willem," dedi Swartboy; "Bechuana'nın kalbi büyüyor
Yakında daha büyük.  De Bushman'ı seviyor. "

Swartboy'un kehanetinin doğru olduğunu kanıtladı.  Konuşulduktan kısa bir süre sonra
Bechuanas kampa geldi ve
Şef.  Groot Willem hemen Swartboy tarafından
Bu temyize cevap veren birey ve siyah
o.  Onun işi, atların ve sığırların sadece olabileceğini söylemekti
Bir zamanda sulandırılmış _one_.  Bu yeterince tatmin ediciydi.  Willem'in atı,
Partinin şefine ait olduğu için önce tedarik edilmelidir ve
Adam tarafından yönetildi, sahibi topuklarında takip etti.  Kısa
Kraal'dan uzaklık, bir kuyuya geldiler,
Dünya yakın zamanda kaldırılmıştı.  Kuyu, bir amaç için,
Fillerin yakalanması için bir tuzak gibiymiş gibi gizli.

Bufalo sakından yapılmış bir kova ile, ata kadar su çıkarıldı
içmeye umursadığı kadar vardı.  Daha sonra uzaklaştı ve başka bir
Yere ve sonra bir başkasına ve onlardan sonra sığırlara kadar
Bütün hayvanlar memnuniyetlerine sarılmıştı. Onları sulama yöntemi,
Bechuanas.  Kesinlikle mücadele ve karışıklıktan kaçındı
meydana gelmiş, susuz hayvanlar kuyuya sürülmüş olsaydı
aynı zamanda.

O akşam avcılar baş adamla uzun bir konuşma yaptılar.
Kraal, Swartboy tercüman olarak hareket ediyor.  Şef dedi ki
Kabile bir zamanlar büyük ve güçlü olmuştu; Ama firardan ne, ve
Kaffirlerle savaşlar, şimdiki sayılarına indirgenmişlerdi.
Barış ve güvenlik içinde yaşamak için,
Yalnız karroo, burada karşılaşılacak zorlukların
Uzaktan ev, herhangi bir düşmanı denemesini engeller.  İçin
güvence iki kat emin olun, birkaç neden olduğunu itiraf etti
zehirlenecek su delikleri; Ve anlatmaktan çok memnun görünüyordu
Bir keresinde planının muhteşem bir başarı ile nasıl karşılaştığı.  A
Kaffir düşmanlarının partisi,
zehirli havuzlar ve yerinde ölmüştü.

Swartboy tarafından yorumlanan anlatının bu kısmı
İkincisine şefin kendisi kadar memnuniyeti vermek.  O
bunun hesabını tercüme ederken yoğun bir zevkle sırıttı
Garip bölüm.

Konuklarına büyüklüğü hakkında yüce bir fikir vermek için şef
Onlara Kalatah'ın kardeşi olduğunu bildirdi.  Groot Willem bir
Büyük Kalatah'ın kim veya ne olabileceğini bilmek istiyorum.  Şef
Şaşırmış, çok fazla itirafta, üzüntüyle söylememek
Cehalet ve avcılar anında aydınlandı.  Kalatah
En asil savaşçı, en iyi kardeş, en sadık konu, aslında
Her şekilde en iyi adam, şimdiye kadar yaşadı ve anısı ve
Tüm dünyaya saygı duyulmalı.  Bu bizim için bir haberdi
maceracılar ve şef ve onun
Harika akraba.  Konuklarını tatmin etmeye istekli, daha fazla bilgi verdi
Kaffirlerin uzak Kraal'a ulaşmak için başka bir girişimde bulundukları
şimdi yaşadığı.  Karrooya büyük bir güçle girmişlerdi
Geçmeye iyi hazırlanmış ve muhtemelen başarılı olurdu,
Onlar yoldan kaldırılmadı.  Kardeşi Kalatah,
yanlış bir rehber olma amacıyla düşman ve bunun altında
Onları kokudan çekmeyi başarmıştı.  O vardı
onları kuzeye doğru ve büyüklerin kalbine götürdü
Kalahari Çölü.  Bu befooled foemenlerden biri geri dönmek için yaşadı
Kendi ülkeleri, hepsi susuzluktan öldü.

"Ama Kalatah! Ne o?" dinleyicileri hevesle sordu.  "Nasıl yaptı
Aynı kaderden kaçıyor musun? "

"Kalatah kaçmadı," diye cevapladı şef.  "O öldü
geri kalanı ile.  Onu kurtarmak için kendi hayatını feda etti
Vatandaşlar! "

Bu eylem onu ​​halkının anısına sevmişti; Ve avcılar,
Bunu duyduktan sonra, oldukları Bechuanas'ın
ruhsuz, bozulmuş insanlar olarak görmeyi öğretti, hala ruhu vardı
asil bir eylemin performansına saygı duymak.

Ertesi sabah gezginlerimiz yöntemle tanıştı.
Kraal'ın günlük temini için su elde edildi.  Hiçbiri
güneşe maruz kalmasına veya görülmesine izin verildi,
Dikkatle kalın bir çim tabakası ile kaplanmıştır.  Kraal
elbette seçimine karar vermiş bir baharın yakınında inşa edilmiş
alan; Ve ilkbaharda yere yeni bir yüzey verilmişti, bu yüzden
Altında su varlığından şüphelenilemedi.

Günlük kullanım için elde etmek için,
küçük, göze çarpmayan diyafram, amaç için açık bırakıldı ve kapsamlı
Saz kullanımda olmadığında bir taş.  Su tarafından çizildi
Emme,-Dudaklarını uygulayarak operasyonu gerçekleştiren kadınlar
Sazın üst ucu, ağzı sıvı ile dolduruyor ve sonra
yumurta kabuklarına boşaltma. İlk gelişlerinde avcılara sağlanan su
Bu orijinal tarzda "pompalandı"!

Kuyu sadece ortaya çıkarıldı ve kova talebe çağırıldı
nadir ve olağanüstü durumlar gibi,
Konuklarının atlarını ve sığırlarını tedarik etme zorunluluğu.

Gezginlerimiz karro köyünde iki gün kaldı.
_ennui_'den fazla acı çekmediler.  Yeterli istihdam vardı
seyahat ekipmanlarını tamir ederken; Ve gecikme sığırlarını verdi
ne yazık ki uzun süren güçlerini işe alma şansı
Sadece yapıldı.

Partinin beyazları, alışkanlıkları gözlemlemekle çok ilgileniyorlardı.
Aralarında başıboş oldukları basit insanların gelenekleri.  Hiçbiri
Bechuanas'ın yerden uzaklaşmak için en ufak bir dileği var gibi görünüyordu
Kalıcı bir ev için seçmişlerdi.  Onlara sükunet sağladı,
Ve söylenebilecek tek şey buydu, çünkü çok az oldu
Ayrıca.  İhtiyaç duydukları tek şey buydu.  Onlardan biri etkilenmiş görünmüyordu
sıradan insan arzuları ile.  Hırsları yoktu, merakları yoktu, hayır
Zenginlik sevgisi,-bu istekli olanların hiçbiri hayatını sefil hale getirdi
uygar insanlar.

Erkeklerin evi için daha az uygun bir yer bulunabilir,
hatta hayal edilen.  Toprak steril, verimsiz ve nadiren
avlanmaya layık oyun tarafından ziyaret edildi.  Birkaç kök ve diğer
Yetiştirmek için mümkün olan yiyecek makaleleri, döşenmiş ama güvencesiz
geçim.

O kadar sınırlı olan, sıradan mutfak eşyaları tedarikiydi ki, en çok bile
Üçlü makale gözlerinde değerliydi ve onlara verilen her şey
Konuklarına akla gelebilecek bir minnettarlık ile alındı.  Vardı
barış ve mutluluk içinde yaşama sanatını keşfetti ve
Keşfin çoğu.

Köylüler tarafından söylendiklerinden, gezginlerimiz
İki günden daha kısa bir sürede karrodan çıkmayı bekleyin ve su yok
rota boyunca elde edilebilir.  Ama sığırları şimdi iyi olduğu için
dinlendi, çok endişeli değillerdi ve dostça bir izin aldıktan sonra
Bechuanas ile bir kez daha yolculuklarına devam ettiler.

Basit ev sahiplerine verdikleri sorun,
çok maliyet.  Bir zamanlar "Cape Duman" içeren bir cam şişe
ikincisi tarafından bir silahtan daha değerli olduğunu düşündü; Ve almak
Koşulları dikkate alındılar, belki de çok uzak değildi
tahminleri.



Kırk Dokuz Bölüm.

Sahneler nadiren ziyaret edildi.

Bir sonraki sıraya ulaşmaları gerektiğini bilmek
Sığırlarının zayıf olacağı, gezginlerimiz sulama yeri
mesafenin yarısından fazlasını yarısından daha az bir sürede gerçekleştirmeye çalışın
zaman.  Kraal'dan ayrıldıktan sonra ilk günlerinin yolculuklarında gittiler
yaklaşık yirmi beş mil; Ama ertesi güne başladığında bunu görmediler
Bu mesafenin yarısından fazlasının gerçekleştirilmesi muhtemeldi ve
Başlıca çalışmaları Jamboks'a dayanmaktan ibarettir.

Öğlene doğru bir ülke yoluna geldiler, büyük bir kısmı
bir zamanlar acı suyla sular altında kalmıştı ve şimdi biraz
tuzla artmış.  Güneş ışınlarının buna yansıması
İnrustation ona suyun görünümünü verdi; Ve gördükten sonra
Sığır, atlar ve köpekler öne doğru koştu, büyük bir zevk öngördü
susuzluklarını giderirken.  Ne olduğunu keşfederken, hayvanlar verdi
Çeşitli hayal kırıklığı ifadeleri.  Atlar komşudu
Öküzler feryat etti ve köpekler havladı ve uludu.  Sabit bir _mirage_
ovanın üzerinde yüzer, büyütülür ve görünümünü bozar
Görünümdeki her şey.  Salin atıklarının örtmediği yer
yer, orada göz atan kısa, ekşi bir otop
_blesboks_, _wilde beests_ ve diğer birkaç antilop türü.
Bu hayvanların yanı sıra bazı bodur ağaçlar da ortaya çıktı
havada asılı ve doğal boyutun çok ötesinde büyütüldü. Yüksek
Hava, kilometrelerce olan hayvanların yansıması görülebilir
İşgal ettikleri yerden uzak.  Bu optik
Susuz gezginler için çok sıkıntıların nedeni yanılsamalardı-
Özellikle hayvanlarına, onları anlayamıyor.  Heyecanlı
Susuzluklarını söndürme umudu, çok zorluk çekiyorlardı
Bu öyle olan hayaletin peşinde koşması engellendi
onları çok cezbetmek.

Sığırlar uzun zamandır tuzsuzdu ve güçlü bir arzu vardı
bazı yerlerde dünyayı kapsayan salin artışını yalamak
kalınlıkta bir inç sekizinci.  Bu susuzluklarını arttırdı ve
yayılan bir sonraki aldatıcı gösteriye doğru ilerlemelerine neden oldu
onlardan önce.  Suyu buluşma yerine, sadece bunu buldular
bu da arzusunu güçlendirdi.  Gezginlerimiz var gibi görünüyordu
hayaletlerin ve gerçeklerin garip bir şekilde geçtiği bir toprağa ulaştı.

Geniş göllerin spektral yanılsamalarını gördüler, ağaçlar yansıtıldı
Yerel yüzeyleri.  Göz kamaştırıcı bir parlaklık güneşten parlıyor gibiydi
anlaşılmaz bir denizin dibinde ve bir orman,
hava!

Ancak bu adil hayallerle birlikte birçok hoş olmayan gerçek vardı.
Bu tür sahnelerde girdikten sonra ilk iki veya üç saat boyunca
İlgilenen hissetmeye yardımcı olamadım.  Ancak zamanla faiz öldü
Vizyonları garip görünümlere alıştıkça uzakta.  Bir
Yine de onları bekledi, yabancı ve daha olağanüstü
tanık oldu.

Güneş meridyenden geçtikten yaklaşık üç saat sonra,
Bir okyanusun ortasında küçük bir adaya benzeyen bir yer.  su
her yönden üzerlerine yuvarlanıyordu ve gözleri yoktu
çok sık aldatıldı, kuru olduğunu kolayca hayal edebilirlerdi
Üzerinde durdukları toprak anında suya batmak üzereydi.  Sırasında
Bu tekil sahneyi düşünerek, dikkatleri diğerine çağrıldı
daha az tekil yok.

Uçuşta değil, gökyüzünde hareket eden dev bir kuşun
Uzun adımlarla yürümek!  Tazmiye edilmiş olabilirler ama onların
ne olduğu hakkında bilgi.

Karroo'da bir yerlerde bir devekuş _mirage_ tarafından yansıtılıyordu,
ve doğal boyutunun on katına kadar büyütülür.

Eski bir seferde avcılarımız tekillerin çoğunu görmüştü
_mirage_ tarafından üretilen fenomenler.  Çok tanık olmuşlardı
gözlükler, ama şimdi baktıkları
hayranlık şimdiye kadar karşılaştıklarından daha fazla.  Yansıtılan
Devekuşu formda mükemmeldi ve sapı o kadar doğal, ama için
Bildikleri, olağanüstü bir şeyin olduğuna inanmış olabilirler
Yahya tarafından görülen herhangi bir şey gibi, Revelatör dünyaya inmişti
başka bir dünya.  Sarkan gökyüzünde görünen böyle bir manzara
Hampstead Heath, tüm Londra'yı bir inanca dönüştürürdü.
Rahip Doktor Gumming'in Kehanetleri.

Üzerine bakarken dururken, bir bulut gökleri yuvarladı,
Batı'dan üflemeye başlayan bir esinti ile birlikte taşındı.  İle
Bu _mirage_ yok edildi ve aniden geniş spektral görüntü
ortadan kayboldu.  Fantom şekilleri artık görülmedi; Ve kısa bir süre sonra
Gezginler onlardan önce gerçek olanları gördüler, bu da onları inanmalarına yol açtı
Karroo sınırına yaklaşıyordu.

Zemin daha yüksek, daha düzensiz ve daha bereketli
bitki örtüsü.  Su büyük bir mesafede bulunmayacaktır.  Bu gerçek
Bazı zebraların ve pallahların varlığından çıkarılan, yakın beslenme gördü,
Bildikleri gibi, bu hayvanların hiçbirinin
bir dere mahallesi.

Karroo sınırı olarak adlandırılabileceklerin yakınında avcılar geldi
Onlara ne kadar bir değer ödülü vardı.  Bir devekuş yuvasıydı,
bir hammadde sağlayan on yedi taze yumurta içeren
Mükemmel akşam yemeği.

Bu yakında pişirildi ve yenildi; Ve gezginlerimiz devam etti
mart. Ancak Swartboy'un ya devekuşları öldürme tutkusu vardı, ya da
tüylerini tedarik etmek.  Muhtemelen _penchant_ için olabilir
ikisi birden; Ancak, olabildiğince, yuvadan uzaklaşmak istemiyordu,
yumurtalar ondan çıkarıldıktan sonra bile.

Üstatlarının ilk sulama yeri tarafından kamplamayı amaçladığını bilmek
Buluşmalılar, bir iki saat geride kalmaya karar verdi ve
Akşam seyahat partisine tekrar katılın; Ve kimse itiraz etmediği için
Bunu yaptı.

Zehirli oklar lehine önyargısı ve kullanımına karşı
Suç silahları olarak yangın silahları yavaş yavaş kaldırılmıştı; Ve vardı
Bir süredir geçmişte çift namlulu bir silahı omuzlamaya teşvik edildi
mermi veya atış taşıyabilir.

Bu silahla Bushman kendini devekuşun kenarına oturdu
yuva ve diğerleri tarafından bu tavırda kaldıklarında kaldı
noktadan.

Tıpkı güneş daha önce karanlık bir kereste bahçesi koyarken
gözleri; Ve ulaştıklarında bir su akışı keşfettiler.  .
Sabırsız öküz, paketlerinin daha sonra çıkarılmasına izin vermez
Susuzluklarını söndürmüşlerdi, daha sonra çalışmaya şiddetle gittiler
Akarsu kıyısında büyüyen zengin ot üzerine.

Swartboy'un ortaya çıkmasından iki saat önce
kamp ateşi.  Işığı, bir dizi özelliği aydınlattı.
Bazı büyük memnuniyetten bahseden ifade.  Açıkçası vardı
geride kalarak bir şey kazandı.  Başarı katılmıştı
girişim.  Elinde uzun beyaz tüyleri görüldü
devekuşu,-avcı becerisinin kupaları,-Afrika'da bile
çok kolay elde edilebilir.  Hikayesi yakında anlatıldı.

Devekuşunun yuvasının yanında yer boyunca düz bir şekilde yataydı.
Kuşlar geri dönmüştü.  Şirkete geri dönmüşlerdi ve Swartboy
ikisini de dikkatli sabrı için bir ödül olarak güvence altına aldı.  Getirmişti
Onunla birlikte tüyler, zaferinin sadece bir kanıtı olarak değil, ama amaçlanan
Graaf Reinet'e götürülecek ve orada "Totty" e sunuldu.

Bushman, büyük bir devekuş sürüsü gördüğünü belirtti.
Öldürdüğü ikisini bekliyor.  Hiç şüphesi yoktu ama ne yapabilirlerdi
ertesi gün bulunabilir; Ve sığırların olması gerektiği için
Tahlilerden sonra dinlenmek ve kendilerini kurtarmak için biraz zaman olmalı
Karroo'dan, bir anda bir devekuşu avı üzerinde anlaştı ve bunun için
Akşam devekuşları,
kamp ateşi.



Bölüm elli.

Devekuşları hakkında bir konuşma.

Devekuşu (_struthio Camelus_) Benonim, Jaanah,
ve Joneh, İncil'de bahsedildi.  _Thar edsjanmel_ veya
Perslerin deve kuşu, herkesin bir şey bildiği ve
Hiç kimse bilmiyor.

Kuşun genel görünümü ile genç okuyucularımın
zaten tanıdılar ve bu nedenle hakkında çok az şey ya da hiçbir şey söylemeyecek
BT.

Güdük ayaklı, iki parmaklı, uzun bacaklı, tekme yaratığın kanatları var
Görünüşe göre insan için kendisinden daha yararlı.  Aslında,
Görünüşe göre bu gereksiz uzantılara sahip olmak genellikle
İnsan tarafından avlanmasının nedeni ve onun tarafından yok edildi.

Bu talihsiz yaratıklardan biri,
belki de aynı derecede talihsiz yaratıkların kibir
Moda bayanlar.  Tam yetişkin bir devekuş genellikle yedi ve
Sekiz metre yüksekliğinde, ancak bireyler ara sıra karşılandı
ondan fazla ölçülme.

Yuvası sadece kumdaki bir deliktir, yaklaşık üç feet çapında ve
Genellikle yirmi yumurta içerir.  Bu numaranın yarısı yalan söylenebilir
Yuvanın dışında ve başka yerlerde ovaya dağılmış.  Bunlar
ilk olduğunda gençler için yiyecek olarak tasarlanması gerekiyordu
Kabuğu kırdı.  Ancak bu varsayım,
Bir inancı haklı çıkarmak için herhangi bir gerçeğin gözlemlenmesi. İş (Bölüm 39), devekuştan bahsetmişken, "Yumurtalarını Kaldırıyor
yeryüzünde ve onları toz içinde ısıt ve ayağın
onları ezebilir veya vahşi canavar onları kırabilir.  O sertleşti
Gençlerine karşı sanki onun değiller gibi: emeği içeride
Korkusuz boşuna. "Bu hesap tamamen karşılık gelmez
Modern gözlem.

Günün sıcağında, yumurtaların yanan güneşin altında olduğu zaman,
devekuşu bir süre bırakmayı göze alabilir ve arayışında
yiyecek.  Geceleri, serin olduğunda ve yumurtaların korumaya ihtiyacı olduğunda, kuş
her zaman görevini yaparken bulunacak ve erkek devekuşu genellikle görülüyor
genç kuluçka ve onları korumak için sorumlu.  Böyle
Zaman, taciz edildiyse, yaşlı kuşların aynı şekilde hareket ettiği bilinmektedir
Keklik veya Plover olarak, topalları sarsarak, yanılsamak için
davetsiz misafir.

Devekuşu hakkında çok daha fazlası bilinen, istediği söylenemez
baba veya anne içgüdülerinde; Ve onun var olma fikri sadece
yuvalarının sıklıkla terk edildiği gerçeğinden kaynaklandı
Günün sıcak saatlerinde.

Devekuşunun yiyecekleri genellikle tohumlardan ve yapraklarından oluşur.
Çeşitli bitkiler.  Üzerinde olduğu kuru çöl toprağının doğası nedeniyle
elde edilir, temin edebileceği tek tür sert, kuru bir dokudur;
ve doğaya yardım etmek amacıyla olması gerekiyordu
Kuşun çakıl taşları, demir parçaları veya diğerlerini yutacağı sindirim
mineral maddeler.  Mideleri olan bazıları parçalandı
küçük bir merak dükkanına benzeyecek kadar çeşitli bir koleksiyon buldum veya
Jeoloji Müzesi.

Taşlar, her bir ağırlıktan bir devekuşun midesinden çıkarıldı
Bir pound avoirdupois'ten daha fazlası!

Bu büyük kuş tam koşarken,-çünkü elbette
Sinek,-Adım on iki feet uzunluğunda ve hız hızı
Saate yirmi beş milden az değil.  Geri geçilemez
Bir süvari ve yakalanması genellikle bazı stratagemlerin sonucudur.

Her zaman engellenmemiş bir şekilde elde edebileceği açık ovada beslenir
bir düşmanın yaklaşımının zamanında uyarın ve uyarılmalıdır.  BT
keskin bir vizyona sahiptir ve gözlerinin içine yerleştirildiği şekilde
küçük, orantısız bir kafa, yüzeyinin sekiz veya on feet üzerinde tutulan
Zemin, ufkun tüm dairesinde bir bakışta alabilir.
Bu açıklamada, yaklaşmada çok dikkatli olunması gerekmektedir.

Bir açıdan Job kitabının yazarı doğayı yakından takip etti
Bu kuşun tanımında; "Tanrı onu bilgelikten mahrum etti,
Ne de anlayışına vermedi. "

Devekuşu aptal bir yaratıktır ve genellikle alarak yakalanır
aptallığının avantajı.  Doğa küçüklüğüne yerleştirmiş gibi görünüyor
Leeward'a koşarken biraz karşılaşacağına inanıyorum
geçilemez bariyer ve onu takip eden her şey tarafından geçilebilir.
Devekuşu avcıları bu tuhaflık ile iyi tanışır ve
Bir sürüye yaklaşarak her zaman rüzgara doğru gidiyorlar.  Bu manevra
Kesme girişiminin yapıldığına inanan kuşlar tarafından gözlemlendi
Başarılı olabileceği tek yönde geri çekilmeleri
yapılmış.  Derhal devam ederse,
Avcılar tarafından alınan haç.  Daha büyük mesafe nedeniyle
Koşmak için, ikincisi genellikle kuşu bir
atış.  Ters yönde geri çekilecek aptal kuş muydu
Takipten tamamen güvenli olurdu.

Devekuşun tüyleri sıcak iklime güzelce uyarlanmıştır
Çöl ülkesinin yaşadığı.  Serbest bir tiraja izin verirler
Vücuduna gölge verirken cildinin etrafında havalandırın.  Beyaz Tüyler
Erkek en büyük fiyatı getirin ve bazen 12 pound satıyor
Pound, Troy ağırlığı, sadece on iki ons.  Siyah tüyler
Nadiren fiyatın dörtte birinden daha fazlasını getirir. Güney Amerika'nın Büyük Ovalarında iki tür devekuşu bulunur,
ve Avustralya'da biri.  Bunların hiçbiri devasa geçmiyor
Afrika'nın oranları, ne de onların tüyleri karşılaştırılabilir
_Struthio Camelus_'ın güzelliği veya değer.

Devekuşlar bir zamanlar Romalılarla en sevilen yiyecek makalesiydi; Ve o
bu kuşların altı yüz beyninin tüketildiği belirtiliyor
bir ziyafet.  Et hala yeniliyor, ama sadece yerli Afrikalılar tarafından.
Kuş büyük bir güce sahiptir ve
Adam sırtına monte edildi.

Kuşkusuz, yaratıcısı tarafından başka bir amaç için tasarlandı
insanın kibirinin memnuniyetine katkıda bulunma.

Devekuşları kolayca evcilleştirilir.  Bu bir dereceye kadar yapılır
Tüyler uğruna onları yetiştiren ve yetiştiren Araplar
Ayrıca onları bir gıda makalesi olarak tedarik etmek.

Ama günümüzün daha aydınlanmış insanlar başka hiçbir çaba sarf etmiyor
faydalarını tespit etmek için, bir veya ikisini kapatmaktan ziyade
Çocuklar ve hemşireleri için halka açık bir bahçede.



Bölüm elli bir.

Başka bir gecikme.

Ertesi sabah, avcılar eyerde erkendi ve
kurak yayla.  Biraz mesafe için, akarsu bankası boyunca sürdüler
söğüt ağaçlarının büyümesiyle saçaklı.  Bu kurs almak için alındı
devekuşların rüzgârına, onlara bir atış yapma umuduyla
Rüzgarı koştular.  Nesneleri başka türleri takip etmiş olsaydı
Hayvanların üzerine Leeward'dan ilerleyeceklerdi.

Karroo üzerinde harika bir yoldan çıkmadan önce, beş büyük biped
Bir mil uzakta görüldü.  Onlar devekuşlardı.  Görünüşe göre
Onlara büyük bir hızla geliyor ve dört avcı genişledi
Aptal kuşun bir ilerlemesini kesmek için çizgileri
geri çekilme.  Uzun hızlı adımlarla hareket ediyorlardı; Ve çizdiklerinde
Yakın, avcılar iyi bir atış elde etmek için dörtnala koşmaları gerektiğini gördü
kuzeyde daha uzak.  Kuşlar kavisli bir çizgiye gidiyordu
Onları avcıların buluşması beklenen yerden uzaklaştırın
onlara.  Kesin aralığa girmek için, bunlar keskin bir şekilde sahip olacağını gördü
Bunun için sürün ve atları anında tam hızına konuldu.

Devekuşları düz bir çizgide çalışıyor gibi görünse de
Başladıkları yer, durum böyle değildi.  Kıvrımlardı
Avcılardan kaçınmak için yeterince etrafında ve yine de
onların rüzgarı.  Hızları atlarınkinden çok daha hızlı,
İkincisi tarafından izlenen kursu geçmeyi başardılar, yaklaşık üç
onlardan yüz metre önce.

Willem ve Hendrik'in çekilmesi, sökülmesi ve ateşlenmesi neredeyse zaman almadılar.
Ancak istenen sonuçla değil.  Devekuşlar çok büyük bir
mesafe ve el değmemiş koştu.  Onlardan sonra sert bir kovalamaca olduğunu bilmek
Bir başarısızlık olduğunu kanıtlardı, avcılar durdu.

Daha sonra birkaç devekuş daha görüldü; Ama açıkta olduğu gibi
Karroo, onlara yaklaşmak imkansızdı; Ve maceracılarımız
tek bir geri almadan kamplarına dönmeye zorlandı
tüy.  Başarı istekleri, büyük bir tatmin kaynağıydı
Swartboy.  Her ne kadar dört beyaz adam olsa da, devekuşları öldürebilirdi
İyi silahlanmış ve hızlı atlara monte edilmiş, bunu yapamamıştı.  Bushman
kibirinin bir sergisini yapmaktan kaçınamadı ve
Üstatlarına, elde etmek için çok endişeli olsaydı
Devekuşu yolları, onları kolayca bu yola koyabilirdi.  Hiçbiri
Avcılar, Swartboy'un devekuşu avı için yeteneklerini
Bir başka test de yenilgilerini kabul ettiler ve
Kesilen yolculuk.

Karroo'dan ayrıldıktan sonra avcılar çok güzel bir
barışçıl Bechuanas'ın küçük kabilelerinin sahip olduğu verimli ülke
uzun zamandır savaş benzeri komşuları tarafından rahatsız edilmesine izin verildi
Herhangi bir düşman kabileden çok uzakta yaşamalarının nedeni. Willem'in hızla geçmek istemediği bir ülkeydi; için,
Geride bıraktıktan sonra, çok az umut olacağını biliyordu
Yine zürafaları görmek.

Yol boyunca, _Cameel-Doorn_'un küçük bahçeleri ara sıra
görülen; Ancak, tüm bunlar için deveoparlar yok.

Bir köyde, onlardan rotadan geçtiğinde,
zürafalar bazen mahalleyi ziyaret etti ve zaman yoktu
yılın, ama bu, biraz sorunla, bu hayvanların bazıları
Bir günlük mesafede bulunabilir.

Bu bilgi, Hendrik, Arend ve Hans pişmanlıkla daha çok duydu:
Onların başka bir engeline neden olacağını biliyorlardı.
Evde Yolculuk.

Bunda aldatılmadılar.  Willem, olacağını açık bir şekilde ilan etti
Şimdiki için daha fazla ilerlemeye devam edin; Aynı zamanda diğerlerine
Bu, Graaf Reinet'e ulaşmak için sabırsızlarlarsa, devam edebilirler
onsuz.

Bu, üçü de cesaretle yaparlarsa, cesaretle yaparlardı.  Ama onlar
Eve ulaştığında, herhangi bir
arkadaşlarını terk etmek için tatmin edici bir açıklama.  İnsanlar olurdu
Neden büyük avcıya yardım etmek için kalmadıklarını sormak
Painweware Enterprise.  Ne cevap verebilirler?

İki genç teslim ederek elde edilecek hem onur hem de kâr vardı
Hollanda konsolosuna zürafalar ve onlar istemezlerdi
Her ikisinde de paylaşın, eğer şey rahat bir şekilde gerçekleştirilmiş olabilirse.
Tüm bunlar için, daha fazla olmadan eve dönmeyi tercih ederlerdi
gecikme, ancak Willem'in kalması için kararlılığının.

Dört Makololo da gecikmede biraz çırpılmıştı.  Onlar
Medeniyetin harikalarından bir şeyler görmek için endişeli, ama onların
Sabırsızlık açıkça ifade edilmedi.  Dönüşten önce,
Macora tarafından Willem tarafından yönlendirilecek her şeyde talimat verildi; Ve vardı
itaatsizlik niyeti yok.

Kongo geleceğe tamamen kayıtsız olan tek kişi oldu.  Onun
Ev Groot Willem'le birlikteydi ve daha fazla endişesi yok gibiydi.
Graaf Reinet için köpeği Spoor'em'den hatırlama.

Birkaç mil içinde kampları için uygun bir yer seçmek
Bechuana köyü, gençler bir süre durmaya karar verdiler ve
Developarları yakalamada son bir çaba.  Başarılı olmaları durumunda
Bu hayvanları bulmak, ancak bunlardan herhangi birini canlı almakta başarısız olur, Groot
Willem, geri dönmeye daha fazla muhalefet edemeyeceğine söz verdi
Ev.

Her şeyin sözün sadakatle tutulacağını bildiği gibi,
Herhangi bir isteksizlik belirtisi göstermeden birkaç gün kalın.

Güney-Batı'ya genel bir kursla ülkeyi geçerek bir
akarsu, ki bu bir kereste kemeri ya da daha çok bir dizi
bağlantısı kesilmiş polisler.  Ağaçlar çoğunlukla mimoza idi.  Her Copse'de
yırtık dalları olan bazı ağaçlar görülebilir ve dallar kesilir,
Developarlar tarafından göz attıklarına dair kanıtlar; iken
Bu hayvanların spoor, kenarı boyunca birçok yerde ortaya çıktı.
aktarım.

Mimozalara ve çamurdaki pistlere verilen hasar olarak gösterildiği gibi
Son zamanlarda yapıldığının belirtileri, avcılarımız sonuca varmıştır
Bu zürafalar uzak olamazdı.

"Bir şey beni fısıldıyor," dedi Willem, "sonunda başarılı olacağımız. Ben
İki genç olmadan asla geri dönme niyetiyle evden ayrıldı
zürafalar; Ve henüz Graaf'ı görme umudunu bırakmadım
Tekrar yeniden ayarlayın.  Daha fazla çukur yapmayacağız; Ama bir kez daha koymama izin ver
Bir zürafada gözler ve beni işaretle, ben de benim, eğer koşmam gerekirse ve
Kendi ellerimle yakalayın. "

"Bu mümkün değil," diye belirtti Hendrik.  "Doğru, bir vahşi yakalayabilirsin
fil; Ama bununla ne yapardın? Ya da daha doğrusu ne olurdu
Seninle? "

"Yakaladıktan sonra ciddi bir şekilde dikkate alacağım bu soru
zürafam, "diye cevapladı Willem." Sadece şimdi söyleyebilirim, eğer buluşursam
Birincisi, onunla canlı olarak ayrılmayacağım,-
bunun için at. "

--------------------------------------------------------------------

Ülke hakkında binmek için üç gün geçti; Ve bu sırada
Zaman, avcılar tek bir zürafa görmedi.  Bu bakımdan, onlar
Swartboy ve Makololo'dan daha talihsiz bir
kamp.  Avcıların harcadığı üçüncü günün akşamı
Swartboy, nehre kadar bazı bahçeleri yenerek geri döndüklerinde,
Kampın gözünde iki zürafa geçti.  Tarif etti
Şüphesiz, çoğu zaman avlanan yaşlı bir çift olarak.  Bunlara
Mimoza Ormanı'nın eski sakinleri, Bushman Spoor'u atfetti
ve görülen diğer zürafalar belirtileri.  Karşılaştırmıştı
kampın yanından geçen hayvanların izleri
akarsu bankaları ve her ikisi de
aynı ayaklar.

Swartboy, genç ustalarına yakalayabileceğini bildirdi
gördüğü iki hayvan, ama yapmadı, çünkü onlar yaşlılar ve
sorun değerinde.

Hendrik, Arend ve Hans yerleştirmeye meyilli olsaydı ama çok az güven
Bushman'ın bu övünmesiyle, hikayesinin geri kalanına daha fazlasını verdiler
adil bir güvene sahip.  Onlara göre olumlu bir kanıttı
Artık mahallede kalmak sadece zaman kaybı olurdu.

Willem, bir kez daha planlarını yenmeye eğilimli olduklarını gördü, ama
Sadece biraz daha uzun süre devam etmesi kararında onu güçlendirdi
o yerde.

Dördünün her birinin görmesi için endişeli olduğu değerli bir proje vardı
yerine getirildi.  Willem'in dileği iki genç zürafa elde etmekti; Ve onun
Üç arkadaş, onun bırakma şansının olmadığını buldu.
Tasarım,-En azından, günlerce değil.

Yere iki tane daha geçti ve sonra genç maceracılarımız,
Yıllar içinde genç olmasına rağmen, arkadaşlıkta yaşlı olmasına rağmen, ayrılmaya çok yaklaştı
şirket.  Bu krizde, gözlerine bir gösteri sunuldu.
onları bir kez daha ortak bir amaç için birleştirmenin mutlu etkisi vardı.



Bölüm elli iki.

Umutsuz bir kovalamaca.

Avcılar kahvaltıdayken, donuk tarafından ürküttüler,
ayakların ağır sesi ve vahşi köpeklerin bağırması.  Çeyrek
doğuya doğru mil onlara yaklaşırken gördüler
Springboks, bir grup zürafa eşliğinde.  Yüzden fazla
Antiloplar ve yirmi ila otuz deveopar uçuyordu
Birkaç _wilde Honden_'den önce.

Güney Afrika'nın vahşi avları paketler halinde avlanır ve bir
İyi organize olan plan.  Bütün paket asla koşmakla meşgul değil
manzara.  Bazıları yedekte kalır ve bunların sesleri tarafından yönlendirilir
koşuyor, sık sık açıları keserek yerden tasarruf edin.  Bu
Kovalamaca düz bir çizgide yapılmadığında yapabilirler.

Bu şekilde birbirlerini rahatlatıyorlar ve arayış devam ediyor
Oyun bitene kadar ve kolayca geçilene kadar.

Bu hayvanlar tarafından sergilenen azim, enerji ve kurnaz
harika bir şey.

Açlık tarafından sürülene kadar bir av yapmaya başlamazlar ve sonra
Genellikle saatlerce devam eden, amaçlarının azim gösterildiği
Kurbanları önlerine düşene kadar kovalamaca devam ederek.
Springboks'tan sonra tam koşuyorlardı ve bu hayvanlardan biri
Beceri ve emeklerini bir akşam yemeği vererek ödüllendirdiğinizden emin olun.

Zürafalar sanki _wilde gibi düşünecek ya da hareket edecek kadar aptaldı
Honden_ onları avlıyorlardı; Ve hareketsiz kalma yerine ve
Köpeklerin geçmesine izin vermek veya bir tarafa dönme, aptal
Yaratıklar Springboks ile devam etti.  O zamanlar geldiklerinde
Avcılar, zaten sıkıntı belirtileri sergiliyorlardı.  Groot'a
Willem tatmin edici bir manzaraydı.  Bir zürafa sürüsü elindeydi.  Bazı
Bunlardan açıkça gençti.  Gözlemlediği üç kişi
Görünüşe göre ama birkaç haftalık.  Sahip olduğu şeyler
Şimdiye kadar seyahat edilen şimdi gözlerinin önünde, görünüşe göre teslim etmeye geliyor
kendileri yukarı. Springboks, kaçınmak için sağa doğru ilerleyene kadar değildi.
Atlılar, bu küçük hayvanlar zürafalardan ayrıldı.
İkincisi, akışın kenarı boyunca devam ederken, birincisi,
Vahşi köpekler tarafından takip edilen, kuzeydeki bazı tepelere doğru yapıldı.

Developarın hızı bir atın hızı ile eşit değildir ve
Avcılar istenen nesnelerin geçilebileceğini biliyorlardı; Ama ne
Daha sonra?  Zürafalar vurulabilir, ama nasıl alınacaklardı?
canlı?

Yansıma için zaman yoktu.  Başlamanın gerekliliği
Chase ve onu takip etmenin heyecanı, her zaman işgal etti
Avcılar.

Yaklaşık iki mil keskin bir koşudan sonra, deveoparlar göstermeye başladı
başka sıkıntı belirtileri.  Zaten uçuşlarından önce tükenmiş
Hounds ve şimdi taze atlar tarafından takip edildiğinde, en büyük çabaları
Onları üstesinden gelmekten kurtarın; İki millik bir kovalamaca sonra avcılarımız
topuklarına binmek.

Sürünün bir kısmı, geri kalanından ayrılan
akarsu bankası.  Bu şekilde giden üç tane vardı,-bir erkek ve
Kadın, ardından genç bir,-güzel bir yaratık.  Groot Willem
onun yanına koşarken özlemle baktı ve neredeyse
onu güvence altına alma arzusuna deli.  Üçünün hızı şimdi
Bir dörtnala, ayaklarının kaldırıldığı bir tırısa değişti ama
yerden birkaç inç ve garip bir karmakarışıklığa öne doğru çekildi
Bu, uzun vadeleriyle bitkin olduklarını kanıtladı.  Yine de koştular
Willem'in atını keskin bir kanterde tutan bir hızda.

Kısa sürede hem ana sürü hem de onun
Yoldaşlar.  Her ikisinden de hiçbir şey görülemedi.  Yansıtmış olabilir
kendini kaybetme riski vardı; Ama yapmadı.  Hepsi onun
Genç zürafanın yakalanmasına düşünceler verildi.

Yavaş ve daha yavaş, hem takipçinin hem de takip eden hızı oldu,
Ter ile akış ve pistlerine düşmeye neredeyse hazır.

"Onları neden daha uzak takip etmeliyim?" Düşünce Willem.  "Neden öldürmeliyim
Bir yaratığa biraz daha uzun süre bakmak uğruna atım
almak?"

Taahhüt ettiği çılgınlığın bilincinde olmasına rağmen, Willem getiremedi
Kovalamayı terk etmek.

Yan tarafında genç zürafa, güzel renkte, zarif bir
form ve zihnine paha biçilmez.  Ama onun olmak nasıldı?
Görünüşe göre ama birkaç haftalık ve neredeyse
Uzun ırktan tükenmiş, hala olabileceği çabalara meydan okuyabildi
Çabuk uçuşunu kontrol etmek için yapın.

Şimdi nehirden bir milden fazla uzaktaydı ve atı
Altında, neredeyse uzun çabalarından dolayı tükenmişti.  Ne yapmalı?

Durun, atını dinlendirin ve sonra arkadaşlarına geri dön.  Bu
sağduyu komutasıydı; Ama ona rehberlik etmedi.  İçin
Zaman, heyecan, endişe ve umutsuzlukla çılgındı.  Kızdı
ve bir deli gibi davrandı.  İçin olduğu umutlar ve özlemler
Şımartma ayları saate konsantre edildi; Ve o saatte o
onları veremedi.  Sakin bir şekilde akıl yürüttüğü için çok fazla bıkkındı
veya açıkça.  Atının biraz ekstra efor
Onu üç zürafadan önce yerleştirin; Ve onları geri götürebilir
nehre.

"Evet," diye bağırdı, görünen şeyi kaybetme korkusuyla neredeyse çılgınca
neredeyse kazanıldı.

"Bu genç zürafayı yakalayamazsam, sürebilirim.
GRAAF Yeniden Kesimi.  Benden kaçmayacak! "

Spurs'larını atının köpük kaplı yanlarına daldırarak fırladı
Üç züraftan önce ileri; Ve beklediği gibi geldiler
durma.  Çekerek, iki yaşlı iken, onlara bakarak yuvarlak döndü
Zürafalar aynı anda döndü ve arka yönde yapıldı. Bunu yaptıkları gibi, bunlardan biri tottering buzağı ile temasa geçti,
bir saniye kadar, bacaklarının arasına karışmış gibi görünüyordu;
Ve onların ayrılmasında, genç olan bir ya da iki hızını sendeledi ve düştü
ağır bir şekilde yeryüzünde.



Bölüm elli üç.

Yorgun bir saat.

Kendini eyerinden atan Willem, düşmüş yaratığı ele geçirdi,
ve başını yakın tutarak yükselmesini engelledi
zemin.  Bu kolayca yapıldı, uzun ince boynu için
Hayvan, çok kaslı bir gücü olmadan, ona iyi bir şans verdi
onu tutmak.  Büyük avcının vücudunun ağırlığı yeterliydi
Bunun için, gücünü etkilemeden.

Bu arada eskileri uçuşlarına devam ederken, Willem'in atı,
yükünden kurtuldu, göz atarak kendini yenilemeye devam etti.
Yakınlaşan kuru ot.  Willem istediği şeyi elde etmişti, genç
zürafa.  Aslında elinde idi.  Altında tutuyordu
mükemmel kontrol ve yine de ona her zamanki gibi olduğu ortaya çıktı
Umutlarının gerçekleşmesinden!  Şimdi zürafa sahip olduğu için
Yapabileceği, onu düştüğü yerde tutmaktı.  .
Anında başı tutulabilir.
Tekrar ayaklar ve onu koruma çabalarına rağmen kaçın.

Böyle gitmesine izin veremedi.  Çok çılgınca umuyordu, seyahat etti
Çok uzak ve bunun için çok uzun bekledi.  Hala olacağı korkusu
Ödülünü teslim etmek ya da yok etmek zorunda, ona acı verici bir düşünce,
ve sadece zamanla katılabileceği umuduyla rahatladı
arkadaşları.  Atının spoorunu keşfedebilirler ve
o.  Bu durumda zorluk olmaz.  Zürafa o zaman
Rheims ile güvence altına alın ve onların seyahat arkadaşı olun
Graaf Reinet'e yolculuğun geri kalanı.  Onların gelmeleri hakkında çok şey vardı
Belirsizlik,-En azından onların zamanında geliyor.  Onu beklerlerdi
belki de ertesi sabaha kadar, aramaya başlamadan önce
o.

Gelmeden önce, genç zürafa
Hala yapmaya devam ettiği şiddetli çabalar.  Tekmeliyordu ve
Cildinden sıçramak istiyormuş gibi mücadele ediyor.  Böyle korkunç
Throes onu yaralayamadı.  Willem kendisi muzdaripti
susuzluk.  Uzun bir öğleden sonra önündeydi.  Bunu bir
Uzun gece,-aslanın, Afrika'nın o ortaya çıkışı tiranı
Ovalar, akşam yemeğini arıyor olacaktı.

Avcının ödülüne sahip olmasına izin verilir mi?  Onun
Steed, onu çok fazla taşıyan sadık yaratık
Tehlikeler, görüşünden uzaklaşıyordu.  At da başıboş olabilir
tekrar bulunma şansının ötesinde.  Vahşi tarafından yutulabilir
Canavarlar.  At hala kurtarılabilir.  Daha iyi olmaz mıydı
Zürafayı terk edin ve arkadaşlarına geri dönmeye çalışıyor mu?  İle
Nerede kaldığında, üçünü de kaybedebilir-atı, ödülü,
ve kendi hayatı.  Yapılacak en iyisi neydi?  Genç avcı asla değildi
hayatında daha şaşkın.  Şüpheli bir acı çekiyordu ve
belirsizlik.  Terleme akarsuları yanaklarından döküyordu ve
Boğazı yanıyormuş gibi hissetti.  Yavaşça atın dolaştığını gördü,
Vizyonunun neredeyse ulaşamayacağı kadar ve yine de yapamadı
Kendini ne yapılması gerektiğine dair bir kararlılığa getirin.  O vardı
Bir gibi iki canlıyı yakalamak için on beş yüz mil seyahat etti
şimdi onun altında.  Birini ele geçirmişti ve eğer arkadaşları olsaydı
Görevlerini yaptılar, başka bir tane almış olabilirler.  Bu düşünce danışmanlık
yakalanan zürafaya tutunması; Ve atın kaybolduğunu gördü
Tıpkı güneş ufkun altına battığı gibi, ovanın bir şişmesi üzerinde.

Uzun bir süre, zürafa kendini serbest bırakmak için çılgınca mücadele etti.  Daha sonra
Bir süre sessiz kaldı, sanki niyetten vazgeçmiş gibi değil
Kaçmak, ama sanki kendini özgürleştirmek için bir plan yansıtıyormuş gibi. Yine
mücadelelerini tavsiye eder ve sanki bir süre dinlenirdi
Yeni bir çaba için güç toplamak.  Yavaş yavaş istifa etti
konumu ve daha sakin bir nefes alıyor gibiydi,
daha az sık ve daha zayıftı.  Kalabileceğini öğrenmişti
ölümle karşılaşmadan insanın huzurunda.  Tanıdık gelmişti
şirketi ile ve ondan ayrılamamasının bilincinde,
İnsan çabalarına karşı çıktı.

Gece aşağı indi ve Willem'in hala yanında oturduğunu buldu
Zürafa, kolları boynunda.  Memnuniyeti vardı
arkadaşlarının artık onun yokluğunda tedirgin olacağını düşünmek.  O
Birkaç saat içinde Kongo ve Spoor'em'in onun üzerinde olacağından emin oldu
İzle, diğerleri takip ediyor; Ve her şey gelmesi gerektiğinde, genç
Zürafa güvence altına alınacaktı.  Onun için böyle bir fesih olasılığı
Macera, kaldığı acısını göz ardı etmek için çok şey yaptı.  O
Kısa süre sonra nöbetinde yalnız kalmayacağını keşfetti; Ne de onun
Tartışmasız kalacak ödül hakkı.

İlk ziyaretçileri sırtlandı; Ama kahkahaları-belirgin bir şekilde ortaya çıktı
onu gülünç pozisyonunda görürken-onu terk etmeye teşvik etmedi
BT; Ve şiddetli brutes etrafında dolaştı, gülümseyerek ve
amaçsız dişler.  Bir saldırı denemeyecek kadar korkaktı; Ve
Onu korkutma çabaları aksi takdirde daha eğlenceli.

Gün batımından kısa bir süre sonra gece çok karardı-o kadar karanlık ki
Sırtlanlar birkaç adımda yaklaştı, onlardan hiçbir şey görülmedi
parlayan gözleri hariç.  Aslanlar için seçtiği gibi bir geceydi
av arayışına gitmek,-o kadar karanlık ki canavarların kralı hareket edebilir
Görünmeyen ve bu şekilde görünmezlikle korunurken,
Bir Springbok üzerinde olduğu kadar güvene sahip adam.

Willem, zamanını umutlu düşüncelerle uzaklaştırmaya çalışırken, hava
etrafında, kükreme olduğunu bildiği bir sesle sarsıldı
aslan.  Biri yurtdışında kan arıyordu.

Bir süredir güneybatıdan geçen bulutlar
Şu anda siyah oldu ve ateş akıntılarıyla ayrılmış görünüyordu,
uzak gök gürültüsünün düşük üfürümleri uzakta duyulabilir
gökyüzü.  Yanılamayan işaretlerdi.  Tropik Fırtına
yaklaşıyordu.

Aslanın sesi de aynısını yaptığını söyledi.  Her an
duyulabilir, daha yakın ve daha yoğun bir şekilde dehşet verici.

Hangisi önce gelirdi,-avlanma mı yoksa av canavarı mı?  BT
aralarında bir soru gibi görünüyordu.  Zaten şiddetli yağmur damlaları yırtılıyordu
etrafında.  Olduğu gibi susamış, bu hoş bir ses olurdu,
ama aslan boğazından ilerleyen diğerleri için.

Avcının büyük kedinin alışkanlıklarına aşina olması ona
İkincisinin ona nasıl yaklaşmasını bekleyebileceğine dair iyi bir fikir.  Orada
eşzamanlı bir sınır ve kükreme olurdu, ardından bir
vücut ve neredeyse hiç şüphe edemeyeceği kemiklerin ezilmesi
kendi.

Willem sık sık korku ile işkence görmedi, ancak o anda
endişelenmeden özgür değil.  Yine de olayı sakinlikle bekledi.

Çoğu insan, korktuğunda, bir
ile ele geçirildikleri yerden aniden ayrılma
hastalık; Ancak Groot Willem için durum böyle değildi.  Hissi vardı
Bunu bir hareket yaparak çenelerine girebileceğini bilmek
kaçınmak istediği tehlike; Aslanın kükremesi için hiçbir rehber vermez
hayvanın içinde olabileceği yön. Ayrıca, henüz o kadar da kötü değildi
böyle bir sorun çıkardığı ödülü terk etmeyi düşünmekten korktu
sürdürmek.

Yağmur şimdi düştü ve bir süre torrentlere düşmeye devam etti.
Kısa karanlık dönemlerini elektrik ışık parıltıları izledi,
Onun parlaklığında göz kamaştırıcı. Birkaç dakika içinde fırtınanın en şiddetli göründü ve
Sonra, bir rüzgâr olarak,
yıldırım, her zamankinden daha parlak ve daha yüksek bir gök gürültüsü peal
ondan önce gelenler.

Bu flaşla Willem neredeyse kör oldu.  Elektrik şoku görünüyordu
Vücudundaki her sinire çarp ve dik dursaydı,
Kesinlikle yere düşerdi.  Sonra anında, yani
Yoğun siyah, her şeydi.
Flaşın vizyon gücünü yok ettiği bir veya iki an; Ancak
Aklında bundan daha korkunç başka bir düşünce vardı.

Gökler ve Dünya bu flaşla aydınlatıldığında, bir
Her düşüncenin aklından geçen bir nesnenin anlık bir bakış
ama acil ölüm.  On metre içinde bir aslan vardı,
Sadece bir bahar için çömeliyorum!  Willem yoldan çekilirdi,
ve zürafayı terk etmek, olay yerinden kaçtı.  Bu onun
İlk içgüdü, ama maalesef ona veremedi.
Prostred, vücut ve ruh, elektrik sıvısı tarafından,
Dünya birkaç metre içinde, bir süre karıştıramadı.

Aklına gelen ilk farklı düşünce şaşkınlıktı
Bundan sonra aslan pençeleri gömülmedi
Onun eti!  Onu sersemleten darbe pençesinden değildi
Aslan, ama şimşek.  Canavarların kralı olarak hayatını kurtarmıştı,
Şokla kavurdu ve dehşete kapıldı, aynı anda geri çekildi.

Fırtına yakında geçti ve küçük bir açık gökyüzü yaması ortaya çıktı
Batı ufkunda açılıyor.  Kısa bir süre sonra işgal edildi
Yumuşak ışığı Willem'in altında devam eden gümüş bir ayın diski
Vigil, aslan veya sırtlanlardan daha fazla taciz olmadan.

Zürafa hala yaşıyordu ve sessizce yere yatıyordu; Ama
Uzun ve işlenmiş solunumu olan Willem, bunun olabileceğinden korkmaya başladı
Onu rahatsız edenden serbest bırakma şansına sahip olmadan ölmeden öl
onu korumak zorunda hissettiği tutum.



Bölüm elli dört.

Beceriden daha iyi şans.

Deveoparlar ve ardından Hans, Hendrik ve Arend devam etmişti
akarsu bankası; ve sürünün ana bedeni olarak
Avcılar olmadan takip edildi Willem'in kusurunu fark ettiler.

Böyle asil oyun görünümünde ve sıcak peşinde, bu üç
Gençler Groot Willem'in kendisi kadar heyecanlıydı.  Ardor dolu
Basıldılar.  Atları en kısa sürede böyle bir hıza teşvik edildi
Onları uçan oyunun topuklarına yaklaştırdı.

Ancak o zaman Willem'in onlardan ayrıldığı gözlendi.  O
yarım mil uzakta görüldü ve mesafeyi hızla artırdı.  O öyleydi
kuzeye doğru gidiyor.

Bu keşif kıtlık onlara bir düşünceye neden oldu.  Her biri çok fazlaydı
Diğerlerini düşünmek için kendi kovalamacasıyla ilgileniyor.

Yakında zürafaları kapattılar, bu da keskin bir şekilde sürüldü
nehrin virajı.

Avlanan hayvanlar, engellemeyi algıladıklarında geri döndü, ama
Geri çekilmelerinin kesildiğini buldu.  Takipçiler arkalarında geliyordu.

Diğerlerinin sağında olan Arend, tam zamanında önlemek için
Zürafalar kuru toynaklarla kaçmaktan, hızla önceden binerek
arkadaşlarının.

Sürü tekrar nehre doğru yöneldi.

Onları zorlarken, Arend birkaç metre içine yerleştirildi.
en büyük.  Böyle büyük bir yaratığı yıkmak için içgüdüsel arzu
Direnemedi ve atını bir duruşa getirmeden, o
Tüfeğinin namlusunu deve başıyla bir çizgiye yerleştirdi ve
kovuldu.  Beceri veya şans onu tercih etti ve zürafa
atış.

Devasa bir yaratık olmasına rağmen, on altı feet yüksekliğinde bir
küçük mermi, bir bezelyeden daha büyük kıt, gerekli olan tek şeydi
Yükselen formunu dünyaya getirin. Yanına vurulmuştu
baş, gözün hemen arkasında; Ve çekimi alırken yükseldi
ön ayakları yerden, bir pivot üzerinde olduğu gibi döndü ve sonra düştü
ağır bir şekilde yanında.  Sanki bir dönem koymayı arzu ediyormuş gibi
Mümkün olan en kısa sürede ıstıraplar, aşağı iner başladı
Parçalanmış kafasıyla zemini şiddetli bir şekilde dövmek.

Geri kalan zürafalar dereye doğru sürüldü, burada
onları takip eden düşmandan kaçınmanın başka bir yolu yok,
su.

Akış ne geniş ne de derindi, ancak olamazdı
o noktada rahatça geçti.  Her iki taraftaki banka
suyun birkaç metre yukarıda yükseldi; Ve nasıl
Hayvanlar karşıya geçiyorlardı, yumuşak bir şekilde devam ettikleri açıktı
alt.  Birçoğu karşı kıyıya ulaşana kadar değil ve
kanaldan çıkmak için etkisiz bir girişimde bulundu, avcılarımızı yaptı
Genç zürafalardan birini yakalama umudunuz var.  Şimdiye kadar vardı
onları canlandırmayı düşünmüyorum.  Üzerine girmişlerdi
sadece heyecanı ve hayvan yaşamının yok edilmesi için kovalamak;
Ama akarsuda mücadele eden deveoparların
Groot Willem'e ilham veren aynı umutla canlandırıldı.
Aynı zamanda, ama ovanın çok uzak bir kısmında.

"Bankaya çıkamıyorlar," diye bağırdı Hendrik, "ve iki genç var
aralarında olanlar.  Onları tutmaya çalışalım. "

Hendrik'in teklifini yerine getirmek için, ancak bir
plan.  Anında ayrılmaları gerektiğine karar verildi ve bir deneme
akışın diğer tarafına ulaşmak için.

Bu görev Hendrik'e atandı.  Nehrin virajının ötesine binmek,
Bankanın raf olduğu ve içeri girdiği bir yere ulaştı, yakında
karşı kıyı kazandı.

Avcılar tarafından sürülen her atın ekipmanının bir kısmı uzundu.
Buffalo gizlemesinden yapılmış ve onları bağlamak amacıyla kullanılır
Çimlerin üzerinde hayvanlar.  Rheim Hendrik'in bir ucunda bir
İspanyol Amerika'nın Lazos'unda kullanılan gibi döngü.  Bu
Genç zürafaları yakalamak için kullanmayı amaçladığı anlamına gelir.

Onlara karşı binerken onları hala suda buldu.  Tarafından yoruldu
Geç koşuları, sessizce duruyorlardı, görünüşe göre çok fazla
ayaklarını içinde oldukları yumuşak sızıntıdan çıkarmak için yoruldu
daha derin ve daha derin batıyor.  Sadece daha güçlü olanlardan iki veya üçü
Geri sürükten biri olmasa da kıyı kazanmak için mücadelelerine devam etti
Akışta yukarı veya aşağı hareket ederek kaçmayı düşünüyor gibiydi.  Onlar
bundan caydırıldı, Hans ve Arend'in varlığı,
Kendilerini bankanın yansıtma noktalarına yerleştirdi, yukarıda ve aşağıda.
Hendrik'in doğrudan önünde görünümü bir değişikliğe neden oldu.
onların tutumu.  Büyük bir erkek tarafından yönetilen,
Bir ayrılma akışı yapmaya kararlıysa.  Ama Arend, kimin içinde
Çeyrek, tekrar görünmeden önce sadece birkaç adım vardı
doğrudan önlerinde, ve bu onları ikinci kez bir standa getirdi.
Kısa bir duraklama ve çok şiddetli daldırma sonra, şimdi döndüler
Aşağı akış, bu şekilde kaçma umuduyla.  Çok keskin büküldü
Nehir, orada koruyan Hans, sanki kendini gösterebildi
tam önlerinde ve yüksek sesle bağırışlarla onları bir kez daha getirdi
koy.  Avcılara denemeye devam etmek için daha fazla cesaretlendirme olarak
Genç zürafaları yakalarken, bunların hafif olduğunu fark ettiler
kaçma çabaları.  Alttaki çamur güç için çok zordu
İnce uzuvlarının.  Dar akışta alamadılar
Avcıların üçünün de sahip olduğu Rheims'ın erişemeyeceği
eyerlerinden ayrıldı ve bir fırsat arıyorlardı
kullanmak.

Düşmanlarından kaçınma çabalarında, şimdi korkmuş deveoparlar
Acele etti, ayaklarını çamurdan yorgun bir şekilde sürükledi,
Hareket edemiyorlardı. En yakın olan Hendrik, iki veya üçten sonra
Etkisiz denemeler, uzunluğunda trampetini atmayı başardı
Gençlerden birinin başı.  Bunu yaptıktan sonra sıçradı
ve Rheim'ın diğer ucunu bir ağaca hızlı bir şekilde yaptı.
Zürafanın bundan sonra kopma şansı yoktu.  Fakat
Güçlü vücutta olabilir, uzun ince boynu çok zayıftı
şiddetli bir çabaya yardımcı olmak; Ve kısa süre sonra hapsedilmesine sunuldu.

"Diğerini yakalamaya çalış," diye bağırdı Hendrik arkadaşlarına, işaret ederek
genç zürafaların ikincisine.  "Acele et ve sende olacaksın.
Görmek! Çamurda sıkışmış.  Rheim'ınızla hızlı, Hans, hızlı! "

Bir iki saniye içinde Hans, çağrıya uyarak, onu atmayı başardı
Trampet ve genç zürafaların ikincisi esir oldu.

İstenen tek şey bu olduğu için, sürünün geri kalanı hayır aldı
daha fazla dikkat,-avcılar tamamen ikisiyle işgal ediyorlar
almıştı.

Özgür bırakılan kalabalık, bir kez daha kurtulmak için bir mola verdi
aşağı akış.  Kaçma mücadelelerinde, gençlerden biri-bu
Hendrik tarafından yakalandı-su altında ve çiğnenmişti.

Taşınmadı.  Halat hala onu korudu; Ama olmasına rağmen
esirlerinin elinde kaldı, sadece bir
karkas.  Kısmen başının su altında taşınmasıyla boğuldu,
ve kısmen boynu boynunun etrafında sıkışmış olan ilmik tarafından boğuldu.

Sürü gider gitmez, üç avcı döndü
Hala hayatta olan esirlere dikkat.  İlk başta adil
ilmenin kaymasını önlemek için güvence altına alındı ​​ve sonra dikkatlice
akıştan çıktı.

Bir süredir özgür olmak için mücadele etti, ama sanki
Çabalar boş olurdu, yakında vazgeçti.

Uzun yarışla ve sonraki eforları ile bitkin
Su, daha kolay bastırılmıştı.

Üç avcımız ecstasies'teydi.  Şimdi bir genç almışlardı
zürafa, ve bir başkasını temin etme olasılığı vardı.
Çok sayıda avcıyı şaşırtmış olan bu yaratıkları yakalamanın başarısı,
imkansız olmadığı kanıtlandı.  Sonuçta, Groot Willem olmamıştı
Ay için ağlayan bir çocuk gibi.  Daha fazlasını ummuştu
gerçekleştirilebilir.  Esirlerinin refahı şimdi onların
en büyük bakım; ve ondan kurtulma fırsatı vermek için
Korku, aynı zamanda yeniiyle biraz daha iyi tanışmak için
arkadaşlar, dönmeden önce bir saat dinlenmesine izin vermeye karar verdiler
Kamp.

Genç zürafa daha fazla çaba sarf etmek için çok yorgundu
kendini serbest bırakıyor.

Devenin hafif ve nazik karakteri ve hiçbir şey
Leopar doğasında, zürafa yakında esaretten istifa eder.



Bölüm elli beş.

Servetin tersi.

Esirlerine istenen dinlenmeyi verdikten sonra
çoğu zaman sessiz kalarak iyi bir duygusu sergiledi,
Avcılar kamplarına sürmeye hazırlandı.

Atlarına monte edilen Arend ve Hans, bir rheim'ın sonunu aldı,
boynuna bağlandı.  Biraz binmeyi amaçladılar
Esirden önce, her birinden de biraz mesafe tutmak
diğer.  Bu, sağa veya sola dönmesini engelleyecektir.
Hendrik geride kalacak ve yaratığı ileriye götürecekti
Boynunun gücünü denemek için bir eğilim gösterin.
Rheims.

Bu plan son derece iyi çalıştı.  Genç esir zorlandı
İki atlıyı rahatsız edici bir çizgide takip edin; Ve yapılan her girişim
Sabit kalmak veya geriye gitmek için bir darbe ile ödüllendirildi
Hendrik'in Jambok'u.  O zaman halatlar üzerindeki zorlama anında olurdu
öne doğru yayılan hayvan tarafından rahatladı.  Bu şekilde yaratık
en ufak bir sorun olmadan birlikte yapıldı; Ve ortada
Öğleden sonra, başladıkları yere ulaştılar
Av üzerinde. Yerde paket paralarını, pişirme eşyalarını keşfettiler ve
Diğer Impedientta, ama Kongo, Swartboy, Dörtlü hiçbir şey görülmedi
Makololo veya sığır!  Hepsi uzaktaydı!  Üstelik umutları vardı
Groot Willem ile tanıştıklarında ve harika bekliyorlardı
karşılaşmadan zevk.  Ne kadar sevinç olacağını biliyorlardı
Başarıları.  Peki kamp takipçileri neredeydi?  Swartboy neredeydi
ve Kongo?

Onların yokluğunda üç avcının hiçbirinin
çözebilir.

Mülk neden sorumlu olanlar tarafından açık bırakılmıştı?
Makololo onları sığırlarından soyabilir mi?  Kongo vardı ve
Swartboy hainleri kanıtladı mı?  Bu çok imkansızdı.  Ama neden onlar
Orada değil mi?

Bir süredir maceracılarımız umutla beklemekten başka bir şey yapamazdı
O zaman her şeyi açıklar ve devamsızları geri getirir.

Bir öküz, at veya köpek görülmeyecekti.  Fildişi demetleri,
çim paspasıyla sarılmış, kaldıkları yerde yalan söylüyorlardı
Sabah.  Bir soygun kararlıysa, neden bu değerliydi
Mülkiyet el değmemiş mi?

Kimse cevap veremediğinden, çözümün zamana bırakılması gerekiyordu.

Akşam geldi ve üç avcı hala dikkati dağıldı
Çelişkili umutlar, korkular ve şüpheler.  Willem'in uzun süreli yokluğu
Şimdi onlara ciddi bir endişeye neden olmaya başladı.  Bir şey zamandı
onu bulmak için yapılmalıdır; Ama ne yapacaklardı?  Nerede
Aramalı mı?  Bilmiyorlardı; Yine de, bir yere gitmeliler.

Gece yaklaştıkça Hans'ı genç zürafa bakmaya bırakarak,
Arend ve Hendrik, Willem'in en son olduğu yönde başladı
görüldü.

Alacakaranlık, bir mil ilerlemeden önce hızla kayboluyordu.
Kamp, ama loş ışığı altında Kongo ve Swartboy'u algıladılar
onlara doğru geliyor.  Onlara sadece köpekler eşlik etti.

İki avcı ileriye doğru hızlandı ve yakında onlarla geldi.  Hendrik
Arend aynısını yaptı, bushman'ı aceleyle sorgulamaya başladı
Kaffir, bu kadar çok şey hakkında biraz bilgi edinme çabasında
onları gizledi.

"Willem nerede?"  "Sığır nerede?"  "Neden sen yaptın
Kamptan mı ayrılıyor? "" Makololo nerede? "
Ardıllık ve aldıkları herkese bir cevap,-"Yaas" kelimesi.

"Bana söylemeyecek misin, sarı iblis?" diye bağırdı Hendrik, sabırsız
İstediği cevabı almamak.

"Yaas, Baas Hendrik," diye yanıtladı Swartboy; "Önce ne bilmek istiyorsun?"

"Willem nerede?"

Bu, Bushman'ın düşünme biçiminde gerekli olan bir soruydu.
bir cevap vermeden önce bazı düşünce; Ama o iken
Tereddüt eden Kongo, "Bilmiyoruz" diye yanıtladı.

"Ha, ha! Kongo bir aptal," diye bağırdı Swartboy.  "Baas Willem'i gördük
Tootlas'tan sonra bu sabah senin korusuyla uzaklaşmak. "

Gençler neredeyse sabırsızlıkla vahşi hale gelene kadar değildi.
Ne istediklerini öğrenmeyi başardılar.  Willem geri dönmemişti,
Ve iki Afrikalı yokluğunun nedeni hakkında onlardan daha az şey biliyordu
kendileri yaptı.  Gün boyunca, sığır, beslenirken,
ova üzerinde biraz mesafe.  Dört Makololo onların peşinden gitmişti,
ve geri dönmemişti.  Swartboy ve Kongo uyuduklarını itiraf etti
Bir süre öğleden sonra ve sadece uyanışta
Sığır ve Makololo eksikti.  Daha sonra aramaya başlamışlardı
her ikisi de.  Macora'nın büyükelçilerini büyük bir belada bulmuşlardı.  A
Bechuanas'ın partisi onlara danışmış ve onlardan bütün
Sığır!

Makololo olay konusunda büyük bir sıkıntı yaşıyordu ve onlar korkuyorlardı
sığır kaybından suçlanacaktı,
Avcılar kampı.  Daha sonra yaklaşık iki mil aşağı durdular
nehir ve evlerine geri dönmekten bahsediyorlardı,
Beyaz avcıların onlarla başka ilgisi olmazdı. Mülklerini korumasız bırakmanın çılgınlığı,
Dürüstlüğüne dayanamayan Afrika kabilelerinin mahalle,
Şimdi, ilk kez maceracılarımızda meydana geldi.

Birbirinden veya herhangi bir insandan çalacak Bechuanas
ulus, tüm olasılıkla sığırları almazdı,
Beyazlar, sahip olduklarını iddia etmek için hazır bulundular.

Bechuana soyguncuları onları sadece dördünde bulmuşlardı
çok kuzeye ait olan ve olma hakkı olmayan garip adamlar, Afrikalılar
Bechuana bölgesinde.  Fırsat kaybedilemeyecek kadar iyiydi
Ve çok cazip, hayvanları uzaklaştırmışlardı.

Olanlar için yardım olamazdı,-tüm olaylarda,
şimdiki zaman.  Willem'in nerede olduğunu keşfetmek,
En acillikti ve biri daha onu aramak için ilerlediler.

Gece şimdi geldiğinde kendilerinden hiçbir şey yapamazlardı.
Ancak Hound Spoor'em'in eşlik ettiği Kongo'nun varlığı ilham verdi
Onları yeni bir umutla ve ilerlediler.

Bir süre sonra o kadar karanlık hale geldi ki Arend, sabaha kadar durmayı önerdi.
Buna itiraz etti, Kongo yanına.

"Baobab ağacının altında olduğun geceyi hatırlıyor musunuz?
Borele? "Diye sordu Hendrik.

"Daha fazla deyin," diye yanıtladı Arend.  "Eğer istersen devam etmeye hazırım."

Swartboy, Hans'a katılmak için kampa geri gönderildi, Kaffir ve
Spoor'em öncülük etti.  Hendrik yönetiminde yakında geldiler
Willem'in en son görüldüğü yer.  Onun belirtisi yoktu
herhangi bir yer.

Kamplarına döndükleri sevinç şimdi ayrılmıştı.
Arkadaşlarına olağandışı bir şey olmuştu-bir şey
felaket.  Sığırları ve paketleri kayboldu, sürüldüler
onları koruyabilecek bir kabile tarafından kim olduğunu bilmiyordu, hatta
bulunurlarsa.

Bu koşullar altında, yakalananlar için daha fazla neyin umurunda
zürafa.

Hendrik'in saygıları ve takip ettikleri için
Kaffir Gecenin kasvetinde rehberlik.



Bölüm elli altı.

Willem arayışı.

Tüm görünüme göre, Kongo'nun iletişim kurması için gizli bir yöntem vardı.
Köpek Spoor'em ondan ne gerekiyordu.  Hayvan sağa koştu ve
sol, biraz ilerlemede ve namlusu yakınken
Bir spoor arıyormuş gibi yüzey.  Çoğu zaman dışarıdaydı
Karanlık tarafından gizlenmiş, ama ara sıra uçardı
Pistlerinde bir gölge gibi ve ara sıra bir şey duyabiliyorlardı
kokuyu yerden kaldırırken koklayın.

Bu şekilde yarım milden fazla ilerlememişlerdi
Spoor'em, ilgilenen bir şeyin daha kararlı bir görüşünü dile getirdi
Kısa, keskin bir kabuğa söz vererek.

"Spoor'u buldu," diye bağırdı Kongo, ileriye doğru ilerliyor.  "Um'a söyledim
Bunu yap, ben de olacağını biliyordum. "

Yavaş bir şekilde ilerlemeye devam eden köpekle yakında vardı
trot, bazen burnunu çimlere indirmek, sanki yapmak için
Çözmeye karşı elbette.  Diğer birçok avcıdan farklı olarak, Spoor'em
Kokuya doğru ilerlemeden bir parça takip edin ve
arkasında avcılar.

Arend ve Hendrik bunu biliyordu, yine de
Groot Willem'in izleri.

Gece o kadar karanlıktı ki ayak izlerini ayırt edemediler ve vardı
Onların üzerinde olduklarına inandıkları için kendilerine en ufak bir kanıt değil
Willem'in atının izleri.

"Doğru gittiğimizi nereden biliyorsun, Cong?" diye sordu Hendrik.

"Spoor'em'i takip ediyoruz; biliyor," diye cevapladı Kaffir.  "Buldu
Çimlerin üzerinden geçen her şey. "

"Ama Willem'in atını takip ettiğinden emin olabilir misin?"

"Yaas, Usta Hendrik, bundan çok emin. Spoor'em aptal değil.
Peki ne istiyoruz. "

Hem Kaffir hem de köpeğinin sagact'ine kör güvenerek,
İki avcı nazik bir tırısa binerek bir saatten fazla sürdü
Willem'in birkaç dakika içinde geçtiği aynı mesafeyi gezin. Takip ettikleri izin yürütebileceği bir ihtimal vardı
onları kampa geri döndü ve oldukları adamın bulunacağı
arayışında.  Willem aynı şekilde geri dönmeyeceğinden emin olurdu
zürafaları takip ettiği yer ve harcıyor olabilirler
Kampta onları beklerken pistlerinde gece.

Bu düşünce bir dönüş önerdi.

Başka bir husus onlara danışmanlık yapmış olabilir.  Bir gök gürültüsü fırtınası
tehdit ediyordu ve aramalarının zorlukları büyük ölçüde
artırılmış.

Ancak geri dönecek tüm eğimler,
Muhtemelen Willem tehlikede olabilir ve yardımlarına ihtiyaç duyabilir ve
Bu düşünce ile devam etmeye karar verdiler.

Köpek şimdi daha fazla hızda ileriye çağırıldı.  Fırtına hızla
yaklaşmak; ve zemin doygun olduktan sonra bunu biliyorlardı
Yağmur düşüşü, koku daha az kolay alınır ve
İzleme sona erebilir.

Elementler üzerine açıldıktan kısa bir süre sonra, ama yine de devam ettiler
Pelting yağmurunun ortasında, ne için kendilerini teselli ediyor
Görevlerini yerine getirdikleri yansımasıyla anlaşılmaz
Kayıp arkadaşları.

Thunder-Shower geçene kadar Spoor'em başladı
İzlediği kursa şüphe etmek.  Şiddetli yağmur vardı
Sadece kokuyu yok etmekle kalmadı, aynı zamanda ayak izlerinin izleri ve
Köpek artık onları yapamadı.  Son yarım saat boyunca
Erebus'un kendisi gibi bir atmosfer karanlıkta hareket ediyordu.  Vardı
evrenin aydınlatıldığı durumlar dışında birbirini göremedim
yıldırım flaşlarıyla.

Gece şimdi netleşti.  Ay görünüşünü yapmıştı
Batı gökyüzü; Ve arama daha azıyla devam etmiş olabilir
eskisinden daha zorluk, ancak Spoor'un yok edilmesi için.  Köpek
şaşkın görünüyordu ve kısa kırık çevrelerde koştu, sanki
en çok kullanımını kaybetme düşüncesinde oldukça çılgınca
duyularının önemlidir.

"Sonunda geri dönmemiz gerekecek," dedi Hendrik, umutsuzca.  "Yapabiliriz
Geceye başka bir şey yapmayın. "

Bu tavsiyeye göre hareket etmek üzereydiler,
Aslan yarım mil uzakta ve onların
yeni basmıştı.  Bu şekilde geri dönerken, şiddetle karşılaşabilirler
yaratık.

"Tüfeğimin kilidini olabildiğince kuru tuttum," dedi Arend, "ama
Güvenmek güvenli olmayabilir.  Sanırım yeniden yükleyeceğim. "

Tüfeği kilitlediği leopar cilt parçasından çizmek
Kapsanmıştı, Arend namluyu yukarı doğru işaret etti ve tetikleyiciyi çekti.
Silah söndü.

Rapor uzaktan uzaklaştıkça, bir insanın uzak sesi
Ses, atışa cevap olarak bağırıyormuş gibi duyulabilirdi.  Ne
"Hilloo" kelimesi olduğunu duydular.

Ses ilerlediği için yönde acele ettiler.
Köpek bile aniden şaşkınlıktan kurtuldu ve
yol.  On dakikadan daha kısa bir sürede Willem'in etrafında duruyorlardı,
onu güvenlik içinde ve canlı olarak bulundurmaktan çok memnun
zürafa.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Hendrik, ilk anlarından sonra
Onların neşeli selamları geçmişti.

"Öğleden beri," Willem'in cevabıydı.

"Ve seni daha ne kadar kalırdın, seni bulamamış mıydık?"

"Ya bu zürafa ya da ben ölmeliydim," diye yanıtladı Willem.  "BEN
daha önce terk etmemeliydim. "

"Ama önce öldüğünü varsayalım, o zaman nasıl olurdu?" sorulan
Arend.

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı Willem, "çok yakında bir şeyler alacaktı
uzak.  Ama neden burada yerimi almıyorsun, biriniz?  Gerilmeliyim
Bacaklarım, yoksa bir daha asla dik duramayacağım. "

Hendrik ellerini zürafanın başına yerleştirdi ve Willem
Bazı zorluklar ortaya çıktı ve secde hayvanı etrafında dolaştıktan sonra,
o ana kadar hiç mutlu olmadığı ilan etti. Yerden karıştırmaya çalışmamaları gerektiğine karar verildi
Sabah; Ve gecenin geri kalanı, bir iki saat hariç
uyumaya adanmış, soru sormak ve
Açıklamalar.  Willem, onun kaybı konusunda biraz kederli idi.
Binicilik atı ve ayrıca sığırların soygununun öğrenilmesi; Ancak
Bu talihsizlikler, hissettiği neşeye tamamen karşı koyamadı
Genç zürafa almıştı.

"Bu yaratık şimdi oldukça uysal," dedi; "Ve eğer bulamazsam
At tekrar, Graaf Reinet'e bineceğim.  Bunu yapmadan önce
Ancak, bir başkasını yakalamak için kullanacağım.  İki tane almalıyım ve yapacağım,
Ve kolayca başka bir şans bulabiliriz.  Sen ve Hans utanmalısın
kendiniz.  Üçünüz ben kadar iyi yapmadınız. Var
İki veya daha fazla genç zürafanın kaçmasına izin verdi, ben de tek elle,
Sürüdeki tüm gençleri yakaladım. "

Arend ve Hendrik, Kongo iken birbirlerine önemli ölçüde baktı
ikisine de baktı.  Hendrik tarafından verilen başın sallanması
Sır içinde olan ikisi tarafından anlaşıldı, çünkü Kongo
İkinci zürafanın yakalanması ve elbette bir kelime söylenmedi
Bu olaydan Willem.  Arkadaşları ona bir sürpriz vermeyi tercih etti.



Bölüm elli yedi.

Eski tanıdıklar arasında bir karşılaşma.

Sabah şafak kaldığında, avcıların ilk düşüncesi zıttı
Genç zürafayı kampa götürmek için bir plan.

Willem, arkadaşlarına çıkmış olan sürprizleri dile getirdi.
onların rheims.  Hendrik'in bunu yapmasının nedeni
Onlara ihtiyaç duyacaklarını düşünmediklerini; Ayrıca, ayrıldılar
Kamp aceleyle.

Zürafayı geri almakta çok fazla zorluk öngörmediler.  BT
o kadar zayıf ve itaatkâr görünüyordu ki, tek korkusu değil
Yolculuk yapabilmek.

Tüm bunlar için, ipi veya çizgiler olmadan, onu yönlendirecek,
yeterince zorluk.  Direnmek veya netleşmek için bir kavram gerekebilir
onların debriyajları.

"Bir tür çizgim olmalı," dedi Willem, "
Atlarınızdan birinin derisinden tanga.  Ben duruyorum ya da
yerine oturmak, bu yaratığın üzerinde nöbetçi ve seyahat etmiş
onu bulmak uğruna, kaçma şansına izin vermek için çok uzak
Şimdi.  İstediğimiz yarısı sadece yarısı; Ve eğer herhangi biriniz layık olsaydı
Hunter'ın adı, diğer yarısını alırdın. "

Yerden birkaç yüz metre uzakta bir kopya büyüdü,-
Minyatür bir orman oluşturan fidanlar, örneğin
Bir balıkçı çubuğu ararken görmek için.

Bu koruya gidiyor, Willem iki uzun kutuptan seçildi, her biri
Sonunda bir çatal var.

Bunlardan biri, esir zürafanın her iki tarafına, böyle bir
Çatalların uçlarının boynunu kucakladığı ve bu kadar bağlandığında,
Dalları birlikte bükmek, bir tür boyun yular oluşturdu.

Bu şekilde, yaratık yönlendirilebilir, biri her iki tarafında
BT.

Arend, kutuplardan birinin sonunu ve diğerini Hendrik'i kavradı.

O kadar uzun zamandır genç deve bir secde pozisyonunda tutulmuştu ki
Bazı zorluklarla ayağa kalkmayı başardı; Ve sonra
Bunu yaparken, kaçma çabaları zayıftı ve kolayca yenildi.

Bir tarafa dönme girişiminde, başı anında çekildi
diğeri ve kısa süre sonra bunun daha az esir olmadığını keşfetti.
Yetkili tavırda hızlı sınırlı olduğundan daha ayaklar.

Mücadelelerini etkisiz bulmak, yakında onları durdurdu ve
kendisini esirlerinin iradesine istifa etti.

Atlarını monte eden Arend ve Hendrik,
Willem ve Kongo arkada yürürken zürafa yönlendirilecekti.  İçinde
Bu şekilde esir kampa doğru yürütüldü.

Yolculukları sırasında bir kereden fazla Willem siteyi yineledi
Zaten arkadaşlarına yapılmış. Sadece çok fazla enerji göstermiş olsaydı
ve yaptığı gibi kararlılık, şimdi almaya hazır olabilirler
Graaf Reinet için yol, önlerinde muzaffer bir beklenti ile.

"Bu zürafayı takip ederdim," dedi, "atım düşene kadar
Öldü ve sonra benim olana kadar yürüyerek takip ederdim.  BEN
yenilmemeye ve yenilgiden kurtulmamaya karar vermişti.  Ah! vardı
Üçünüz aynı çözünürlükteki bir parçacığı gösterdiğimizde,
Sığırlarımızı zevkle terk etti ve düz bir çizgide başladı
Evden yarın sabah ev. "

Arend ve Hendrik, sevinçli avcının sitemlerine devam etmesine izin verdi
kesintisiz.  Kendi davranışlarından oldukça memnunlardı; Ve
Her birinin Willem'i söylemekten kaçınmak için bir inceliği vardı,
yardımları, genç zürafayı yakalaması sadece
atını kaybetme ve diğer birçok kişiden acı çekmenin talihsizliğine neden oldu
rahatsızlıklar.

Willem'in, zehirlenmeden arındırıldığında,
uzun süren bir tasarımın kısmi yerine getirilmesi, herhangi bir
seferin kredisinde gerçekte olduğundan daha büyük pay
haklı.  Dahası, zürafayı ele geçirme sevinci
Atının iyilik için gittiği korkusuyla biraz sönümlenmiş.

Ona tekrar sahip olması durumunda, başka bir şeyden emindi
Zürafa alınabilir.  Avlanan sürü ile görmüştü
Diğer iki genç.  İkinci kez bulunabilirler; Ama orada
Bir kez daha açık olmadıkça
Denenmiş steed'in arkası.

Öğlene kadar kampa ulaşıldı, ne zaman altına giren şey
Groot Willem'in gözleri bir ağaca bağlı genç bir zürafa!
Yanında kendi atıydı!

At onu saparken bulan Makololo tarafından geri getirilmişti
Kampa döndüklerinde ovanın üzerinde.  .
Hem at hem de Makololo varlığı bir kerede açıklandı.
Beyaz adamların ülkesini ziyaret etme niyetleri
sığırlarının kaybı nedeniyle onlar tarafından terk edildi.  Olmadan
Bunlar, hala uzanan uzun yolculukları yapmanın hiçbir yolu yoktu
onlardan önce.  Onlar için evlerine geri dönmekten başka bir şey yoktu
Macora'ya.  Ama izin almadan yola çıkmak istemiyorlardı
geç travış şirketleri; Ve aynı zamanda oldukları gibi
Beyaz avcıların sığırlarının kaybından suçlanmaktan korkmaktan korkmak
Kendileri gibi, geceyi büyük bir sıkıntı içinde geçtiler,
ne yapmaları gerektiğine.  Tıpkı sabah şafak ki, Willem'in descred
Atlı oldukları yere yakın at.  Sonları vardı
Bu atın sırtındaki büyük avcıyı gördüm,
zürafalar; Ve hayvanın neden şimdi olduğunu öğrenmek için endişeliydiler
binicisinden ayrılmıştır.  Onun tarafından büyük ölçüde ödüllendirildiğini biliyorlardı
sahibi ve ona geri alarak,
ihmalleri için affedildi.

Bunda yanılmamışlardı.  Diğer hayvan hakkında-genç
Bir ağaca bağlı duran zürafa-Groot Willem ne sormadı ne de
herhangi bir açıklama aldı.  Bu konuda dilini tuttu.  O öyleydi
Yiyecekleri tatmadan otuz saatten fazla ve şimdi başka bir tane söylemeden
Söz, Swartboy'un onun için pişirdiği bir akşam yemeğinde çalışmaya başladı.
ve rahatsızlığının onu soymadığını gösterdikten sonra
iştah, kendini çim boyunca uzattı ve bir sese düştü
uyumak.

Avcıların şimdi almadan önce gerçekleştirilmesi gereken bir görev daha vardı
GRAAF yeniden kümesine doğru doğrudan yol.  İyileşmek için çaba sarf etmeliler
umutsuz oldukları atlar ve sığırlar.  Ne kadar erken
İş başlanmalı, başarı beklentisi o kadar iyi olur; Ama Groot
Willem, uyanık ve danışıldığında,
Önümüzdeki on iki saat boyunca uykudan başka bir şey yok; Ve bunu söyle, bir kez
Bir horlama uykusuna daha fazla battı. Diğerleri önemli alamadığı için
onsuz adım, konuyu geri bırakmak zorunda kaldılar.
Büyük avcı uyanması gerektiği gibi, daha önce değildi
Ertesi gün kahvaltı zamanı.



Bölüm elli sekiz.

Kayıp bulunur.

Kahvaltı yenildikten sonra aramaya başlaması önerildi
çalınan mülkün; Ve Groot Willem, isteksiz değil,
diğerlerine eşlik etmek için galip geldi.  O bile ayrılmaktan nefret ediyordu
Esirlerden birkaç saat çok ödüllendirdi.  En çılgın hayalleri vardı
gerçekleştirildi.  İki genç zürafa alınmış ve yavaş yavaş
Evcilleştiriliyor.  Onları okşayabilirdi.  İle gerçekleştirilebilirler ama
Graaf Reinet kolonisinde çok az sorun,-
Hollandalı konsolos ve hem para hem de şöhret ödül olurdu.

Kampa dönüp ikinci zürafeti gördüğünden beri onun
Yoldaşlar, kendi kahramanlığı hakkında daha fazla övünme duymuşlardı.
ihmalleri için sitemler.  Ama şimdi fildişi sorusu geldi
ve hala kampta yatan diğer makaleler.  Bu kadar büyük bir miktarla
yerleşim yerlerine taşınmak için değerli mülkün
Ve sığır iyileşmek için çaba göstermeye değerdi; Yani Hans'ı bırakarak
Swartboy ve Makololo'dan iki kampı korumak için, diğerleri başladı
Arama niyetiyle ve mümkünse onları bul.

Onları alan Bechuanas kabilesinin bulunacağına inanmak
Bir su akışının yakınında bir yerde yaşamak, önce devam etmeye karar verdiler
kamplarının bulunduğu nehrin aşağısında; Ve bu yönde onlar
tetiklemek.

İlk beş mil için her ikisinin de hiçbir şey görülemez
atlar veya sığır.  Ama zemin sert ve kuru ve sığır olsa bile
üzerinden sürülmüş olsaydı, onları almak imkansız olurdu
Spoor.  Çok yağmur yağmıştı ve bu yok etmek için bir şeyler yapardı
Yapılmış olabilecek herhangi bir parça.  Yakında bir yere geldiler
Nehir bankası düşük ve bataklıktı ve bu dikkatle incelediler.
Susuzluklarını söndüren birçok hayvanın toynak işaretlerini gördüler
Akarsuda, hepsi yumuşak topraktan açıkça etkilendi.  Onların sevincine
Aralarında atların ve sığırların izlerini algıladılar ve kolayca
onları kaybettikleri hayvanlarınkiler olarak tanıdı.  Şüphesiz
O noktada nehir üzerinden sürülmüşlerdi.  Böyle bir memnuniyet duydum
İyi bir başlangıç, daha umarım devam ettiler.  Şimdi emindılar
doğru yöne geldiklerini.  Spoor hala aşağı
akışın ranzaları.  Üç veya dört mil daha uzakta, içeri girdiler
Yaklaşık kırk kulübe içeren bir kraal görme.  Yakınlaştıklarında
Birkaç adam onlarla tanışmak için öne çıktı ve anında onların
işletme.

Swartboy, çalınan bazı atlara baktıklarını bildirdi
ve sığır.

Büyük bir devekuşu parasolü taşıyan uzun boylu, çıplak bir adam,
Köylüler sözcüsü.  Swartboy'a yanıt olarak,
Sığırların ne olduğunu biliyordu; Sık sık böyle hayvanları görmüştü, ama _
son zamanlarda_.  Hiç at görmemişti ve ne tür hayvanların
onlar.  Başlarken, bir öncekine düşen yağmur
gece o kadar yumuşamıştı ki, tüm ayak işaretleri o zamandan beri olabilir
en ufak bir zorluk olmadan ayırt edildi.  Adam açıktı
şemsiye bunu düşünmemişti; Maceracılarımız aynı anda
Onlara bir hikaye anlattığını gördüm.  O'nun kanıtları vardı,
zeminin girintili olduğu birkaç at izinin görüşü
Durdukları noktanın etrafında.  Gösterecek kadar taze oldular
Atların bir saat önce orada olması gerektiğini; Ve muhtemel değildi
köylüler tarafından görülmeden o yerde olabilirlerdi
ve şefleri.

Yerlilere başka bir kelime söylemeden, partimizden önce
Kraal.  Yakınlaştıklarında, dikkatlerini sabitleyen ilk şey
karkastan yeni alınan bir öküzün derisi miydi ve
kulübelerden biri. Akut bir gözlemci olan Swartboy, aynı anda
son zamanlarda sahip olduğu öküzlerden birine ait olduğu için gizlendiğini telafi etti
sürüş konusunda yardım etti; ve iki Makololo da aynı görüşteydi.
Beyaz avcılara kendi izlerini işaret ettiler
Paket-Saddle.  Etrafta duran köylülerin hiçbiri veremez
Sakın varlığının açıklaması.  Hiçbiri hiç görmemişti
önce; ve herkesin özellikleri acı verici bir şekilde çarpıtılmıştı
Onlara gösterildiğinde şaşkınlık ifadeleri.

Beyaz avcılar bir ovadan çıktılar.
kuzeye doğru gerildi.  Bunu yaptılar çünkü orada bir şey gördüler
sürü gibi görünüyordu; ve ait olabileceğini tahmin ettiler
kendileri.  Yoldan kalmadılar.  Sürü tamamen onların
kendi çalıntı hayvanlar.  Sadece bazı kadınlar ve çocuklar tarafından korundular,
Beyaz partinin yaklaşımında çılgınca çığlık atan.

Sığırlara binen Groot Willem ve Hendrik,
Korkmuş kadınlar, kaçmak için yaptıkları çabalarla,
Açıkça, eğer öldürülmekten başka bir şey beklemediklerini açıkça gösterdi
üstesinden geldi.

Mülklerini kurtarmaktan çok memnun olan avcıların en ufak bir
Çaresiz kadınları taciz etme arzusu, ama yine de niyet etmeden,
Birinin ölümüne neden oldu.

Affright kalabalığın ardından dörtnala koşarken, kadınlardan biri görüldü
Biraz geride kalacak ve sonra aniden dünyaya düşmek.  İki
Atlılar yukarı çekti ve sonra kadının yönüne döndü
düşmüştü.  Yaklaşırken, o loş, camsı bir görünüm fark ettiler
Ölümü ifade eden gözlerin.

Hendrik sökdü ve elini kalbinin üzerine koydu.  Durmuştu
yenmek için.  Solunum yoktu.  Kadın öldü: o
Ölümden korktu.

Yanında birkaç aydan fazla olmayan bir çocuk vardı.  Ve yine de
Hendrik üzerine baktı, gözleri yanıp sönüyor.  Hayvan içgüdüsü vardı
İnsan korkusu tarafından bastırılmadı ve tüm görünüşü verdi
Bir Afrikalı çocuğun sıklıkla yapılan bir iddianın gerçeğinin kanıtı,
Bir aslan yavrusu gibi, zihinsel fakülteleriyle harika bir şekilde doğar
gelişmiş.

Bu zamana kadar diğer kadınlar ulaşılamadı ve hiçbiri
hatırlanabilir.  Hendrik, çocuğu terk etmeye meyilli değildi.
ölü annesinin tarafı.  Ne yapacağını kararsız, Willem'e hitap etti,
bununla kim ortaya çıkmıştı.

"Bu kadının ruhunu korkuttuk," dedi, büyük
Hunter yaklaştı.  "Arkasında bir çocuk bıraktı. Ne yapmalıyız
onunla?  Zavallı şeyi burada bırakmak yapmayacak. "

"Bu kesinlikle talihsiz bir durum," dedi Willem; Ölüme bakarken
vücut.  "Siyahlar kadını öldürdüğümüzü düşünecek ve
Beyaz adamlar hakkında bir fikrinden sonra sahip olmamaları gerekir.  Almalıyız
Çocuk Kraal'a ve onları onlara bırakın.  Onlara şunu söyleyebiliriz
Kadın kendi çılgınlığından öldü, bu sadece gerçek.  Elle
bana piccaninny. "

Hendrik bu talebe uymaya çalışırken, çocuk yüksek sesle çığlıklarla
annesinden uzaklaştırılmasına karşı protesto etti.  Direnişi
Çığlıklarla sınırlı değil.  Genç bir kaplan gibi, çizildi ve ısırdı
onu tutan ellerde; böylece garip bir kontrast sergilemek
Bir içgüdüsel olan yetişkin akrabası Bechuanas'ın davranışları
Beyaz erkeklerin korkusu ve düşmanlıklar için herhangi bir şekilde hoşnutsuzluk.

Genç siyahı bir kolun altında tutan Willem, sığırdan sonra dörtnala,
Bu, diğerlerinin yardımıyla, bir saatten daha kısa bir sürede sürüldü
Kraal'a.  Eksik olan tek kişi, saklanması görülen öküzdü
kulübenin üzerine.  Çocuk şefe teslim edildi.  Swartboy
ona bulunduğu koşulları açıkladı; ve
Willem'in isteği, Bechuanas'a bir daha asla taciz etmemesini tavsiye etti.
diğer insanların mülkü. Maceracılarımızın sürprizine sadece değil
Şef ama büyüklerinin birçoğu yüksek sesle bildiklerini ilan etti
Sığır ya da onlardan sorumlu bulunan kadınlar ne olursa olsun;
Ancak, bu yüzden konuşurken, iki Makololo erkeklere dikkat çekti
Cehaletlerini ilan etmek için en gürültülü olanlar,
hayvanları uzaklaştırdı!

Dillerinin uyumsuz istiridığından kaçmak için avcılar
Sığırlarını onlarla birlikte alarak aceleyle uzaklaştı.

Hendrik ve Arend, siyahları onların için cezalandırmak için biraz eğilim hissetti.
ihanetin yanı sıra zaman kaybı ve sahip oldukları sorun
vesileyle.  Ancak bu, büyük yürekli Willem tarafından yasaklandı,
Kim yerlileri yaptıkları için kuştan daha suçlayamayan
Bu yolda bir solucan alır.

"Bu fakir yaratıklar," dedi, "daha iyi bilmiyor.
dinin kurallarını öğretti; Ve onlara doğru ve yanlış
aynı şey.  Merhametimizden bir ders öğrenmek için onları bırakın. "



Bölüm elli dokuz.

Bir aslan avı.

Bir kez daha maceracılarımız yüzlerini eve çevirdi.

Beklentilerinin aksine, genç deveoparlar onlara neden oldu ama
küçük bir sorun.  Her birinin boynuna bağlı tek bir rheim
onları yönlendirmek için yeterli.

Her ikisinin de yakalanma şekli,
İlk ders, bu insanın iradesi kendilerinden daha üstündü; Ve onlar
Bundan sonra ya çok kurnaz ya da direnemeyecek kadar aptalca.

Onları yol boyunca sürmeden önce az olurdu
özgür bırakılsa bile, sapma tehlikesi.  Üstü gibi
Filler, ne kendi güçlerini ne de hızlılığını biliyorlardı ve yakında
atlar veya boynuzlu sığırlar kadar kolay yönetilen.

Birkaç gün boyunca hiçbir olay bildirime layık görülmedi, ne de bizim
Maceracılar her şeyin yapması gereken çok şey arzu ediyorlar.  Hepsini almışlardı
gerekli; Ve hatta Groot Willem, çok coşkuyla düşmadan önce
avcılık, şimdiye kadarki en iyi kanoo'yu öldürmek için bir kenara dönmezdi
Eti kesinlikle istenmedikçe, Afrika ovalarını trod
yemek için.

İki haftalık bir yolculuktan sonra, Swartboy kendini bir ülkede buldu
Birçok vatandaşının yaşadığı-Bushmen.  Sahip olduğu bir topraktı
Uzun zamandır ziyaret etmeyi dört gözle bekliyordum ve hoş beklentilerle-
Genç neşenin güneşli anısından değil, sadece bundan
Yerli toprak lehine önyargı, tüm insanlık için doğal.  O hiç
Bushmenlerin asil bir ırkı olduğunu genç ustalarına temsil etti
savaşçılar ve avcılar,-kibar, misafirperver, zeki ve
Her bakımdan rakip Kongo'nun vatandaşlarından daha üstün.

Şimdi birkaç gezici kabilenin yaşadığı bir ülkedeydiler
Bu insanlar ve fırsatların test etmek istemediği durumlarda
Swartboy'un iddialarının gerçeği.

Biri yakında kendini sundu.  Bir öğleden sonra geldiler
Bushmenlerin yerleşimi,-yaklaşık elli içeren türlerinden bir kraal
aileler.  Seyahat etmek için uzun bir mesafe olacağını öğrenmek için,
Kamp yapmak için bir yer bulmadan önce, maceracılarımız kalmaya karar verdiler.
Bushmen köyü gece.

Swartboy'un övünen misafirperverlik verilen ilk sergi
tüm kabile tarafından tütün, ruhlar, kıyafetler ve
Gezginlerin sahip olduğu her şey; Sadece
karşılığında verebilecekleri düşünce su çekme izniydi
Kraal mahallesindeki bir havuzdan.

Gece boyunca genç bir düve,
köy, bir aslan tarafından gerçekleştirildi; Ve sabah ikisi
Yerlilere canavarı takip etmeleri ve yok etmeleri emredildi.  Avcılar
Bushmenlerin aslanları öldürme şeklini sık sık duymuştu; Ve,
Yapılan başarıyı görmek için endişeli, eşlik etmek için izin aldılar
Keşiflerinde iki adam. Bushmen tarafından yok edilmesi için taşınan tek aletler
Canavarlar Kralı bir manda bornozu, küçük bir yay ve bazıları zehirli idi
her birinin sağlandığı oklar.

Aslan, yaklaşık bir buçuk milden bir ağaç korusuna kadar izlendi.
Kraal.  Bu yere maceracılarımız ilerledi, bir
Aslan, küçük bir ok tarafından verilen bir yaranın etkisi altında ölür, aynı zamanda
Bushmenlerin bu kadar tehlikeli bir yaratığa nasıl yaklaşacağını öğrenin
Böyle bir silah kullanmak için yeterli.

Repast ile dolaşan, yaklaşmakta zorluk yoktu.
aslan.  Bushmenlerin öngördüğü gibi, şiddetli kaba bir sesin tadını çıkarıyordu
uyuklama.

Sessizce ikisi yaklaştı-bu yüzden neredeyse uykuya dokunmak için
canavar.

Bir uzaktan durmuş olan seyirciler,
atları ve anında kullanıma hazır tüfeklerle, birkaç metrede
Bushmenlerin arkasında, ikincisini takip edemezlerdi
hayran olmaya yardımcı olun.

Bushmenlerden sadece biri yayını çekti.  Diğeri bufaloyu tutan
Robe iki eline yayıldı, aslana yaklaştı
ölümcül yarayı verecekti.

Yoğun bir ilgi gördü.  Bir saniyede aslan yapabilir
ezilmiş ve mangallı iki küçük adamın bedenlerini attı
Dünya.

Başka bir anda, küçük ok canavarın büyüküne yapışıyordu
İki kaburga arasında.  Tıpkı şiddetli kaba bir
Ayakları yüksek bir hırıltı ile,-tıpkı bir göz attığı gibi
İnsan Yüzü,-Buffalo derisi başının üzerine fırladı.

Geriye doğru koştu, aceleyle döndü ve kendini
elbise; Ve sonra, anlaşılmaz karşılaşmadan şaşkınlıkla kaçtı
Arkasında başka bir bakış atmadan!

Onu yok etmek endişe duydukça, Bushmen'in görevi
başarılı.  Zehirli ok hayvanın etine girmişti ve
Sanki bir top topu taşıymış gibi öleceğinden emin olduğunu biliyorlardı.
KAFA.

Ama Bushmenlerin hala yapacak bir şeyi vardı.  Geri taşımalılar
Başları Aslan Paws, başardıklarının kanıtı olarak
gönderildikleri iş.  Aslanı takip etmeliler
düşene kadar; ve sonucuna tanık olmayı merak eden maceracılarımız
onları takip etti.

İlk başta yavaşça ve açık bir uyumsuzluk gösterisiyle, aslan
Hızını yavaş yavaş artırmasına rağmen uzaklaştı.

Ok, kalın derisine nüfuz etmekten çok daha fazlasını yapamazdı;
Ve ölebilebileceğinden korkarak Willem, biraz pişman olduğunu ifade etti.
kaba bir mermi vermemişti.

"Yapmadığına çok sevindim," diye bağırdı Hans, Willem'in işitmesiyle
açıklama.  "Araştırmaya olan ilgimizi bozarsınız. İstiyorum
zehirli oklarının etkisini görmek ve kendi gözlerimle öğrenmek için
Bir aslan o kadar kolay öldürülebilir. "

Yaralı hayvan yaklaşık bir mil geri çekildi, sonra durdu ve
Yüksek sesle kükremeye başladı.  Onunla bir şey açıkça bir şeydi, çünkü
bir pivot üzerine döndüğü görülüyordu ve başka türlü bir
eksantrik bir şekilde.

Zehir işini yapmaya başlamıştı ve her an acı
Hayvan artış gibi görünüyordu.  Kendini bıraktı ve
tekrar tekrar yuvarlandı; Daha sonra kendini arka ayaklarının üzerine yetiştirdi, tüm
deli gibi kükrerken.  Bir kez kafasının üzerinde durdu.  Sonrasında
Yakınında büyüyen bir ağaca saldırdı ve her ikisiyle de kabuğunu yırtıp
Pençeler ve dişler, dalları kanıyla lekeledi.  O gibi görünüyordu
Bütün dünyayı işlemek isteseydi!

Maceracılarımız, tüm avcılık deneyimlerinde hiç olmadı
Bu tür müthiş ölüm mücadelelerine tanık.

Büyük Canavar'ın acılarını görmek korkutucu ve uyanmıştı
Seyirciler içinde acıma hissi.  Onu serbest bırakırlardı
Sefaletinden bir atışla, her şeyi öğrenmek arzu etmemiş olsaydı
Zehirin etkileri olabilir.

Aslan bırakmayı bıraktığı andan itibaren, durduğu ana kadar
Yaşamak için yaklaşık on beş dakika geçti. Bu süre zarfında seyirciler
Şimdiye kadar tanık olduklarından daha çeşitli akrobatik özellikler gördü
Bir sahne daha önce.  Yaratık ölü ilan edilir olmaz
Bushmen pençelerini kesti ve onları kraal'a geri taşıdı.



Altmış Bölüm.

Servetin ani bir tersi.

Bushmen'in Kraal'ından ayrıldıktan sonra üçüncü sabah, maceracılarımız
siyah maymunların birliğinin yüksek sesli çığlıkları tarafından uyandı
komşu bir korda ortaya çıktı.

Bir şey onlara sorun veriyordu.  Bu çığlıklar tarafından söylenebilir,
açıkça sıkıntılardı.

Kahvaltı hazırlanırken ve sığır bir başlangıç ​​için yüklü,
Willem ve Hendrik, çığlık atanlardan korundu
gelmek.  Şimdi her zamankinden daha korkutuculardı ve
Maymun dili "Cinayet!" Diyor gibiydi.

On beş ila yirmisi olan bir ağaçta
Her biri sıradan bir kedinin büyüklüğünde olan Quadrumana, genç görüldü
Leopar, kahvaltısı için siyah bir maymun yakalamaya çalışıyor.  Kaçınmak için
Bu düşman, maymunlar küçük ince dallarda sürünmüştü,
Leopar'ın onları takip etmemeye cesaret ettiği yerde, kilosunun olacağını bilerek
onu yere çöktür.

Bir süredir maceracılarımız kürtajı izleyerek kendilerini eğlendirdiler
Leopar'ın oruçlarını kırma araçlarını temin etme çabaları.  O
Şube çok küçülene kadar uzuv boyunca bir maymun peşinde koşardı
daha fazla güvenilmek.

Çığlık atan maymun iki ya da üç metre içine girecekti ve sonra
Beyaz dişlerini bir
gülümse, sanki yaratıkla el sıkışmayı arzu ediyormuş gibi
yok etmek niyetinde.

O maymuna işe yaramaz hale gelme çabalarını bulmak,
O zaman bırakın, aynı oyunu başka biriyle yaşamak için.

Maymunlardan biri, büyük bir ölü uzuvun üzerinde duruyordu.
Bagajdan yatay olarak uzatılmıştır.  Üst kısım kırılmıştı ve
Maymunun sığınabileceği ince dal yok,
leoparın onu takip etmesini önleyecek hiçbir şey yoktu.
dalın ekstremitesi ve boş zamanlarda ele geçirme.  Başka yoktu
maymunun yayabileceği dal; Ve bir ikilem içindeydi.
Bunu algıladığında, aşağıda duran avcılara döndü ve baktı
Onlara "Beni kurtar! Kurtar!"

Leopar, kahvaltısını elde etmek için o kadar niyetliydi ki yapmadı
İki avcının yirmi yıla kadar gelişine dikkat edin
Ağacın yarda ve o yakın olana kadar maymunu takip edene kadar
Ölü uzuv.

Ancak bu noktada durdu.  "İnsanı" gördü
ilahi ile yüzleşin, "ve içgüdü ona tehlikenin yaklaştığını söyledi.
yanan davetsiz misafirler, sanki çok az şey onu indüklermiş gibi
Amaçlanan repast'ın doğasını değiştirin.

"Ateşini ayır, Hendrik!" diye bağırdı Willem, kediyi getirirken
omzu; "Gerekli olabilir."

Leopar, takla atarak silahın raporunu yanıtladı.
toprak.  Hendrik'in herhangi bir mühimmatı boşa harcaması gerekmiyordu
o.  Ölüm acılarına düşmüştü; Ve beklemeden bile
Son vuruşu için Willem arka ayaklarından birini ele geçirdi ve
karkayı kampa doğru sürüklemeye başladı.

Kamp çok uzak değildi ve kısa süre sonra onun görüşüne girdiler.  İle
Onların sürprizleri, kargaşa durumunda olduğunu gördüler.  Atlar
Ve sığır her yöne koşuyordu ve erkekler de öyle!

Ne anlama gelebilir?

Cevap, içinde duran büyük karanlık bir form görerek elde edildi.
Kampın ortası.  Bunu bir siyahın vücudu olarak tanıdılar
Rhinoceros, en büyük türlerden biri.  Şiddetli kaba, onu almıştı
Kamp alanının ortasında durdu ve kararsız görünüyordu
Kaçaklardan hangisini takip etmesi gerekiyor.  Hastalıkları ortaya çıkmıştı
alışkanlık içinde bulunduğu yeri ararken
Susuzluğunu söndürerek, garip davetsiz misafirler tarafından işgal etmişti. Siyah gergedan, bütün bir alaydan dolayı tereddüt etmez.
süvari; ve söz konusu olanın nasıl tanıtıldığı
Kampa kendisi, bir çökelti geri çekilmesine neden olacak kadar aceleciydi
Hem insan hem de canavar,-Kısacası, inmekte özgür olan her şey.
Genç zürafalardan biri,
kaçmak.  Yerde mücadele ediyordu ve yanında bir öküz vardı
Borele ilk aceleci başlangıcında alabora olmuştu.  İkincisi
zürafalar ovadan kaçıyordu ve zaten daha ileri gitmişti
kamp diğer hayvanlardan daha çok.  Sadece ilham almıyor gibiydi
korku, ama yenilenmiş bir özgürlük sevgisi.

Borele kısa süre sonra arayışı için bir nesne seçti, bu da
Pack-Horses ve sonra ondan sonra suçlandı.

Bu arada Willem ve Hendrik kampta acele ettiler.
Makololo'dan ikisi katıldı.  Diğerleri sonra gitmişti
sığır ve atlar.  Zürafa, kaçma çabalarında atılmıştı
kendisi yerde ve içinde olduğu şekilde sabitlendi
boynunun etrafındaki Rheim'lerde boğulma tehlikesi.  Sanki
Ölümünü sigortalayın, Borele tarafından yürütülen öküz oldu
aynı tutturmalarda dolaştı ve şiddetli olarak onları sıkılaştırdı
Mücadeleler.

İade edilen avcıların ilk bakımı genç zürafayı serbest bırakmaktı.
Bu, onu serbest bırakarak hemen yapılabilirdi.
sabitleme; Ama sonra örneği takip etme tehlikesi vardı
ve ona verilen özgürlükten yararlanmak.

Mücadeleleri neredeyse boynunu kıran öküz gibi
Borele tarafından ve ciddi şekilde yaralandı, bunun bir faydası olmayacağını gördü
Artık yaşıyor ve daha fazla ADO olmadan sessizliğini aldı
Hendrik'in tüfeği.  Zürafa şimdi serbest bırakıldı ve
uygun sabitleme.  Bu zamana kadar diğerleri çoğunu yakaladı
atlar ve sığır.

Hiçbiri, özel arayış için seçilen biri hariç
Borele, ileri gitmişti, ama tehlikeden çıkarken kolayca
yakalanmış.  Gevşeyen Deveopard için durum böyle değildi
ve en başta kaçtı.  Uçuşu olana kadar devam etmişti
Artık görülmedi!

Willem ve Hendrik'in geldiği koruya girmişti,
Ve bir kez daha görmelerine karşı bir şans vardı.

Willem kamptan kaçtığı sırada at sırtında olsaydı,
onu yeniden yakalama şansı vardı, ama şimdi yirmi olduğu gibi
Başlangıç ​​dakikaları, şans gerçekten çok hafifti.  Bir an değil
Ancak, girişimde bulunmadan önce kaybolmak ve eşlik etmek
Hendrik, Kongo ve Dog Spoor'em, Willem ormana başladı,
Hayvanları hala toplama görevini sürdürmek için diğerlerini terk etmek
ovanın üzerine dağılmış.

Ama kısa bir saat önce, Willem van Wyk en mutlu avcıydı
Varlık ve şimdi en sefil olanlarla ilgiliydi.  İkisinden biri
Bu kadar çok zorluk çektiği esir kaçmıştı ve
Tüm olasılık bir daha asla beyaz bir adamın gözleri tarafından görülmezdi.
En güzel umutlarının gerçekleşmesi bir süre ertelendi,-belki
sonsuza kadar.

Bir Developard onun için çok az değerliydi.  İki tane olmalı; Ve
Servet asla başka bir tane elde etmesine yardımcı olamaz.  Emin değildi
hala kalan olanı koruyabilmek.  Ölüm alabilir
ellerinden.  Mücadelede yaralanmıştı; Ve daha önce
Kamptan ayrılırken, Makololo'nun bunu elde etme çabalarının farkına varmıştı
Ayaklarına başarılı olamamıştı.  Büyük girişim-başlıca amaç
Keşiften-başarılmaktan her zamankindeydi.

Kongo ve köpeği çağırdığı gibi ona işkence eden düşünceler buydu
Daha fazla acele etmek için, ormandaki spoor'u takip ederek.



Altmış Bölüm.

Kayıp Bulundu. Willem'in ilk başta korktuğu orman, kilometrelerce olabilir, kanıtlandı
Yakında geçtiği sadece bir kereste şeridi olmaktan başka
Diğer tarafta açık bir ovayı keşfetmek.  Hiçbir şey görülemez
Deve, pistleri ovaya çıkmış olsa da.

Willem'in dileklerini karşılamak çok zordu.  İlk başta korkuyordu
Zürafa yoğun bir ormanda kaybedilecekti, burada
At sırtında dörtnala.  Şimdi, geniş ovayı düşünürken
Ondan önce, kaçan esir uçuşunun olabileceğinden korkuyordu.
kilometrelerce devam etti ve bunun dışına çıktığı için pişman oldu
kereste.

Ağaçlar ona sahip olabileceği yiyecek ve barınak verirdi
üstesinden gelene kadar kaldı; Ama açık bir şekilde durması muhtemel değildi
ova.

Şimdi çok fazla kilometre uzakta olmalı, çünkü hiçbir şey göremediler.

Parçalar takip edilebilir, ancak çok yavaş,-yarısı kadar hızlı değil
Hayvanların kendisi, akrabaları ararken
birkaç gün önce çok kaba bir şekilde ayrılmıştı.  Daha uzun
Spoor'u almaya devam ettiler, ne kadar uzakta olurlardı
onu bırakan hayvan.

Bütün bunlar maceracılarımız tarafından tam olarak anlaşıldı.

Hendrik, "Daha ileri gitmenin bir faydası yok." Dedi.  "Kaybettik
yaratık tüm iyileşme umudunun ötesinde.  Biz de geri dönebiliriz
kamp."

"Biraz değil," diye yanıtladı Willem.  "Zürafa benim ve ben
Onunla çok ucuz.  Gücüm kaldığı sürece onu takip edeceğim
Atıma oturmak için yeterli.  Bir ara durmalı ve
bir yerde; Ve o zaman geldiğinde uzun sürmeyeceğim
Sonra başka bir bakış. "

Umutsuz olarak gördüğü şeyden bir ya da iki saat daha fazla
Chase, Willem'i bile tatmin ederdi, Hendrik daha fazla itiraz etmedi,
Ancak Spoor boyunca liderlik eden Kongo'dan sonra devam etti.

Güneş bu tarafından meridyeni geçti ve inmeye başladı
Batı ufkuna doğru.

Kamptan kahvaltı yapmadan başlamışlardı; Ve aniden
Kalkış onlarla birlikte yiyecek getirmelerini engellemişti.
Uzun hızlıdan susamış ve zayıf ve altında izlemenin yorgunluğu
Sıcak bir güneş, kurslarına canlı bir tarzdan başka bir şeyde devam ettiler.

"Willem!" Uzunluğunda Hendrik'i diye bağırdı, aniden atını çekti, "Ben
Akılda bir şey yapmaya hazırım, ama bence zaten devam ettik
Bu, Wild-Goose Chase'den daha kötü, çok fazla kilometre uzakta.  Yapabiliriz
Kıt gece gündüzden önce kampa geri dönün ve başlayacağım
Şimdi geri dönüyor. "

"Tamam," diye yanıtladı Willem.  "Seni suçlayamam. Yapmakta özgürsün
İstediğiniz gibi; Ama devam edeceğim.  Başkalarının gibi davranmasını beklememe gerek yok
aptalca kendim gibi.  Bu benim kendi ilişkim ve sen ve Kongo
Geri dönsem iyi olur.  Bana köpeği bırak ve ben zürafeti izleyebilirim
sensiz. "

"Hayır! Hayır !! Baas Willem," diye bağırdı Kaffir.  "Seninle gidiyorum ve
Spoor'em.  Seni terk etmiyoruz. "

Willem, Kongo ve köpek devam etti, Hendrik'in peşinden baktı.

Atını çektiği yerde kaldı.  "Şimdi bu
İlginç, "genç kornetleri mırıldandı, gördükleri için
Spoor.  "Güdüsiz davranıyorum,-hiç aptal gibi davranıyorum
Bu seferde bulunduğumuzdan beri.  Koşullar beni yönlendirdi
ona ve bunu tekrar yapacak.  Evet.  Willem'i takip etmeliyim.  Neden yapmalıyım
O zavallı Kaffir doğru kaldığında onu terk ediyor mu?  Arkadaşlığı değerinde
Benimkinden daha fazla mı? "

Atını dörtnala fırlatan Hendrik, yakında bir kez daha yanındaydı
onun terk edilmiş arkadaşı.

Willem'in kendisinin sebepsiz davrandığına dair güçlü bir şüphesi vardı,
Bir nesne ararken, bulmayı pek beklemiyordu.  Bu adaçayı
Yansıma, aramaya devam etmesini engellemedi. Yarım
Deveopard kaybından rahatsız olan, kıttı.
Şimdi mantıklı mı yoksa aptal gibi mi davrandığını bilmek!

Hendrik onu sadece amacıyla takip etmişti
geri dönmesi için hüküm sürüyor.

İlerlemelerine karşı ilerletilebilecek her argüman
genç kornet tarafından kullanıldı,-hepsi yok.  Willem belirlendi
devam etmek ve kararlılığında ısrar etti.

Akşam yaklaştı ve hala aramayı bırakmaya isteksiz miydi.

O gece geri dönemediler, çünkü şimdi neredeyse bir gündiler
Kamptan yolculuk.

"Willem deli,-umutsuzca deli," diye düşündü Hendrik, "
O yalnız. "

Birlikte seyahat ediyorlar ve sessizce, Hendrik hızlı bir şekilde yaklaşıyor
Willem'i olarak telafi ettiği zihin durumu.

Ancak yolculukları fesihine yaklaşıyordu.  Daha yakındı
Her ikisi de başarılı bir meseleyi bekliyordu.

Ovanın üzerinde yükselen bir ağaç kümesi görüldü.  Onlar söğütlerdi
ve suyun yakınlığını belirtti.

Bunlara doğru, parçaların neredeyse doğrudan bir çizgide ilerlediği görülüyordu.  .
İçgüdüsü tarafından yönlendirilen zürafa kokulu su vardı.  Atlar bastı
İzleyiciler tarafından aynısını yaptı ve kümenin kümesine doğru ilerledi
ağaçlar.

Korunun ortasında bir havuz vardı ve kenarında bir hayvan,
Groot'un dudaklarından bir sevinç ünlemini çeken manzara
Willem.  Kaçan Deveopard'dı.  İkinci neşeli bir bağırış
yine esir olduğunu algılamalarından kaynaklanıyor.

Boynunun etrafında taşıdığı gevşek rheim haline gelmişti
çalıların arasında dolaştı ve şimdi güvence altına alındı.
Döşemede zorluk.  Yere gelmemiş olsaydı
ya intihar eylemi ile yok olurdu,
susuzluktan veya bazı şiddetli yırtıcı hayvanın dişlerinden.

Rheim şimdi takıldığı fidanlardan açıldı
kendisi ve zürafa rahatsız edici tutumundan serbest bırakıldı.  Zarar yoktu
Yine de gelmedi.

"Şimdi, Hendrik," diye bağırdı Willem, esir üzerine bakarken
gurur ve zevk ifadesi, "kurtarmış olmamız daha iyi değil mi
Bu zavallı yaratık, korkunç bir ölümle ölmek için bırakmış mı? "

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı arkadaşına.  "Bazen çok iyi olabilir
aptalca bir davranış tarzı gibi görünen şeyden kaynaklanır. "

Aziminin sonucundan memnun olan Willem oldukça
davranışının aptalca mı yoksa başka bir şekilde mi olduğu konusunda kayıtsız.

Kongo, iyi şansına en az şaşırmış görünmüyordu.
usta; Muhtemelen onun için son derece güvene sahip olması nedeniyle
bilgelik ve bir an için zürafanın olacağından şüphe etmemişti
keşfedildi.

Willem, ateş yakma araçları olmadan hiç olmadı,-o çok düşkündü
bunun için bir borunun,-ve büyük bir yanan odun yığınının yakınında kaldılar
Günün ilk görünüşüne kadar.

Kampa geri dönüş yolculuğu sıkıcı bir şeydi, ancak çok fazla yapıldı
Ruhun, içeri girmesi için bıraktıklarından daha az ağırlık
Fortune onları bu şekilde tercih ettiği kayıp zürafa arayışı
Bulma.



Bölüm Altmış İki.

Hottentots ile.

Kampa ulaşırken Willem ve Hendrik arkadaşlarını buldular
endişeyle dönüşlerini bekliyorlar.

Atlar ve sığırlar iyileşmişti ve
Dispersiyonlarının Hans ve Arend tarafından vurulmasına neden oldu.

Saldırısı iki günlük bir gecikmeye ve öküz kaybına neden olmuştu.

Yine Graaf Reinet'e doğru yolculuk devam etti ve her geçen gün
güvence içinde yapılabilecek tüm hızlarla kovuşturuldu.
hayvanlar.

Dönüş yolculuğu çok fazla acı çekene kadar tamamlanmadı
zorluklar ve bir kereden fazla iki genç zürafayı kaybetmişti.

Hottentot ülkesinden geçerken, birçok büyük ovayı gördüler
Çimlerin son zamanlarda yakıldığı; Ve bir lokma olamaz
hayvanlarının geçimini sağlamak için elde edildi. Kömürleşmiş otların ortasında
Ateşte, sık sık yılanların ve diğerlerinin kalıntılarını gördüler
Sürüngenler, ölümüne kavurmuştu.

Bu yanmış yollardaki geçiş sırasında gezginler acı çekti
Açlık ve susuzluktan çok, hayvanları gibi.  Böyle zorluklar
Groot Willem dikkat etmiyor gibiydi.  Tek bakımı gençler içindi
zürafalar; Güvenli bir şekilde ulaşamayacakları korkusu
varış noktası.  Ancak, zahmetli yolculuğun her saati,
eve yaklaştıkları bilgisi; Ve tüm bunlar
Hassas olmayan bir sabırla, potansiyel müşteriden çıktı
onların zahmetlerine hızlı bir sonlandırma.

Güzergahlarının ikinci kısmı Güney Afrika'nın bir kısmından geçiyor,
Batıda henüz ziyaret ettikleri her şeyden daha uzak.  Geçtiler
sık sık sahip oldukları belirli yerlilerin kabileleri tarafından yaşanan topraklar
Duydu ve okudu, ama hiç görmemiştim.

Bu talihsiz insanların bazı gümrüklerinden bazıları arasında sınıflandırılan
"Hottentot" olarak bilinen _genus homo_ çeşitliliği, bir öğleden sonra
tamamen ve acı verici bir şekilde tanıştı.

Bazı bodur ağaçların gölgesinin altında, yaşlı bir adam ve
Çocuk on sekiz aydan fazla değil.  Sahip olamayan adam
Yetmiş yaşından küçüktü, tamamen kördü; Ve onun yanında
bir zamanlar su içerdiği boş bir Calabash'dı.

Swartboy'un yardımıyla, tercüman olarak,
Son zamanlarda ölümle tek bir oğul ve koruyucuyu kaybetmişti.  Kimse yoktu
Şimdi onun isteklerini sağlamak için ve o
Kabilesinin evi ve ölmek için çölde bırakıldı!

Çocuk annesini kaybetmişti, tek ebeveyni ve "maruz kalmış"
aynı anda ve aynı nedenden ötürü ölüme,-çünkü
bir tane sağlamak için.

Hem yaşlı adam hem de bebek böylece bir ölüme maruz kalmıştı.
Kesinlikle susuzluk, açlık veya sırtlanlarla ortaya çıkıyor.

Hottentots'un bu korkunç geleneği tamamen bilinmiyordu.
maceracılar.  Şimdi oküler oldukları eylemin
kanıt, bir zamanlar ülkenin sakinleri arasında yaygındı
ki geçiyorlardı, ama binlerce kişi gibi
Böyle barbar bir geleneğin uzun zaman önce durdurulduğuna inanıyordum,
Avrupa medeniyetinin kuralları ve örneği altında.

Yanıldıklarını gördüler; ve onlar
Bu kuralları hiç duymamış bir kabilenin mahalle
ya da sağır bir kulağı onlara çevirmişti.

Bir Hottentot Kraal'ın çok mil uzakta olamayacağını bilmek ve
iki insanı bu kadar korkutucu bir kadere bırakmaya isteksiz,
Gezginler çaresiz yaratıkları insanlara geri götürmeye karar verdi
Swartboy'un ifade ettiği gibi, "um" atmıştı.

Söylemesi garip, yaşlı adam kendini sadece ölmeye istekli değil ifade etti
Nerede oturdu, ancak geri dönme konusunda güçlü bir cislikürasyon gösterdi
Onun vatandaşları!

Eski ve çaresiz olduğuna inanma felsefesi vardı,-bir çocuk
ikinci kez,-ve ölürken görevini yerine getirirdi
Topluma!  Tekrar olacağı bir pozisyona yerleştirilecek
Kindred diyemediği kişilere, onun görüşüne göre,
Taahhüt etmemesi gereken bir suç!

Maceracılarımız onu kendisine rağmen kurtardıkları için karar verdiler.

Öğleden sonra geç saatlere kadar kraal'a ulaştılar
dışlanmışlar çıkarıldı.  Bir ruh bulunamadı
Yaşlı adamın hiç görüldüğünü itiraf edecek tüm topluluk
Daha önce orada ve hiç kimse çocuk hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi!

Beyaz adamlara isteği nesnelerini almaları tavsiye edildi.
Düzgün ait oldukları yer.

"Bu ilginç," dedi Hendrik.  "Tüm Güney üzerinde dolaşabiliriz
Afrika, gördüklerini kabul edecek bir yaratık bulamadan
Bu çaresiz varlıklar daha önce.  Onlar şimdi bizim ve sağlamalıyız
onlar için bir şekilde. "

"Bunu nasıl yapabileceğimizi görmüyorum," diye tekrarladı Arend; "Oldukça eminim
Şimdi kendi kabileleriyle birlikte ve vermeleri gerekenler
onlara."

Köylüleri bazılarını kabul etmeye ikna etmek için ikinci bir çaba sarf edildi.
İki insanı açlıktan ölme girişiminde karmaşıklık.  Ama vardı
zaten böyle bir gelenekte davranışlarının dikkate alındığını öğrendi
Beyaz insanlar bir suç olarak ve yaptıklarından utanarak,
Şeytan ilk anlattıkları hikayeye dayanıyordu.

En garip, zayıf yaşlı adam tüm ifadelerini doğruladı,
Ve söylediklerinin gerçeğinin bir kanıtı olarak,
Şefin ve ismiyle aradığı birkaç kişi, gezginler,
Erkekler bir aldatma uygulamaktan aciz miydi!

Bu, onlarla uzun bir tanıdıktan bilmeyi iddia etti.

Avcılar şimdi sömürgenin üzerinde olduğu bölgedeydi
Hükümet hak iddia etti ve bazen uygulandı Dominion ve Hottentots
İngiliz adaleti intikamıyla tehdit edildi
Yaşlı adam ve çocuğa bakmıyorlar mı yoksa tekrar mı
Onu zaten yaptıkları gibi ortaya çıkar.

Bir elçinin birkaç içinde onlara gönderilmesi gerektiği söylendi
Haftalar, emirlerine uyulup uymadığını öğrenmek; ve teslim ettikten sonra
İki çaresiz varlığı köyün müdürüne, gezginlere
Bir kez daha yoluna devam etti.



Bölüm Altmış Üç.

"Hollandalı'nın yanında."

Birkaç günlük yolculuk onları yaşadığı bir mahalleye getirdi
Birkaç Hollandalı "Boers."  Şimdi onlar onurlu bir pistte seyahat ediyorlardı
"Yol" adıyla, sadece aralarındaki kadar faydalanan
nehirler onları bir geçiş yerden zorluk çekmeden yürüttü
bir diğer.

Birkaç ay içinde ilk kez ekim altında tarlalar gördüler
beyaz emekle ve "ekmek" adı verilen bir madde temin edebildiler.

Bir akşam, bir alışkanlığın yakınında kamplamaya hazırlanırken
iyi görünen boer, bir davet aldılar.
Sahibi, gece evini evlerini yapacak.

Günün çoğunda şiddetli bir yağmur yağıyordu ve herkese
Görünüm Gece boyunca hava daha iyi olmaz.  .
davet memnuniyetle kabul edildi ve gezginler,
Boer'in mutfak ateşinin geniş ocakları, bu duygunun tadını çıkarıyordu
Mutluluk, mükemmel bir şekilde güvende olduğunda hepimizin daha fazla veya daha az ölçüde hissettiği mutluluk
Bir fırtına olmadan duyulan bir fırtına.

Atlar ve sığırlar büyük kulübeler altında sürülmüştü.  Genç
Zürafalar kendi başlarına bir yerde sabitlendi.  Kongo, Swartboy ve
Makololo, yakın bir kulübedeydi, bazı hottentot hizmetçileri
Baas Boer.

Ev sahipleri serbest kalpli, neşeli bir adamdı, sadece
Koşulların ona eğlendirmek için ona bazı konuklar verdiği için minnettarım.
Tütünü en iyi kalitedeydi ve "Cape Duman" tedariki-
Yerli Peach Brandy-Görünüşe göre sınırsızdı.

Kendi hesabına göre, onun sırasında büyük bir avcı olmuştu
gençlik; ve sevdiği hiçbir şey yoktu.
Chase'deki kendi maceraları veya başkalarının masallarını dinlemek.
Kahramanlarımızla bulması gereken tek hata, onların da
"Cape Duman" ın kullanımında ılımlı.

O, ikna edici bir adamdı,-
uzun bir günün işi,
Arkadaşlar.  Yalnız imbibe yapmayı umursamadı ve hiçbir şey ilan etmedi
Bundan daha kötü görünüyordu, bir adamın çok sık içtiğini görmek dışında
cömertliğine adalet yapmayı reddettiklerinde başkalarının varlığı.

Kendi hesabına göre, çiftliğinde çalışıyordu
Tüm gün boyunca ve yağmurda.  Öyleyse neden değilse
Bu kadar uzun pozlamadan sonra kendini neşelendirir misiniz?  "Duman"
bunu yapmak için.  Konukları evinin yapabileceği en iyi
ve karşılığında soracağı tüm tazminat
misafirperverlik, kendilerini yaptıklarını görmenin memnuniyeti olacaktır.
Ev. Boer'in bir kısmında, onu yapmak için güçlü bir kararlılık vardı.
Konuklar sarhoş; Ancak bu onlar tarafından gözlemlenmedi.  Onlar sadece
misafirperverliğinin biraz fazla itildiğine inanıyordum-
oldukça sinir bozucu olacak.  Ama bu gözlemledikleri bir hataydı
Birçoğu, sadece en iyi davranışlarını kullanmaya çalışan ve,
Bencilliği göz önüne alındığında, kolayca mazur görülebilir.

Groot Willem ve arkadaşlarının birçok zorluğuna rağmen
Çeşitli gezilerine katlandılar, asla gerekli görmemişlerdi
ateşli ruhları fazlalık kullanmak; ve sık ve ciddi katılımcılar
Boer'in, yağıyla desteklenen ve oldukça iyi görünümlü "vrow" yapamadı
Onları her zamanki sarkıklık pratiğinden ayrılmaya teşvik edin.  .
Boer, gençliğini eğlendiremediği için üzülüyormuş gibi davrandı
Konuklar.

Ancak aksine iddialarına rağmen, avcılar
Ateşinde uzun ve hoş bir akşam geçirdi.

Onlar için sağlanan akşam yemeği ve bazıları hariç her şey
Ev sahiplerinin av hikayeleri çok iyiydi.  O kadar nadirdi ki
İnsanın misafirleri eğlendirme fırsatı vardı, göründüğü gibi
onu zevk aldığı zevkten mahrum etmek için kendi adına;
ve taleplerini yerine getirerek, geç saatlere kadar emekli olmadılar
saat.

Ancak akşam konuşmasında bir bölüm vardı.
Hangi maceracılarımızın hiçbiri çok zevkle dinlemedi.  Bu bir
Boer tarafından yapılan açıklama, birkaç bardaktan sonra
"Duman".

"ISH ver Shorry Gitiyorsun iki _Cameels_ için para al," dedi.
"İki Bruders ve Mine Vrow'un Bruder'ı şimdi kaybetme şansı var.
Onlar için. "Biliyorsun."

Daha fazla konuşmada, iki kardeşinin ve
Karısının kardeşi kuzeye yedi ay önce ayrılmıştı
Av gezisi, ana nesneleri iki gençliği temin etmektir
Beş yüz pound ödülünün sunulduğu zürafalar.
Bakwains ülkesini ziyaret edeceklerdi ve onlarla birlikte almışlardı
o kabileye ait olan yerli bir hizmetçi.  Dönüşleri saatlikti
Beklenen ve bir aydan fazla bir süredir öyle olmuştu, ancak hiçbir şey olmamıştı
ayrıldıklarından beri onları duydum.

Boer'in kendi akrabalarını tercih etmesi doğaldı
bir yabancı partisi yerine ödülü alabilir; Ve onun var
bu konuda pişmanlıklarını bu konuda samimi bir şekilde ifade etti
onun lehine durum.  Konukları açıkına atfetti,
basit bir şekilde, uygulanarak biraz daha özgür hale getirildi.
"duman."

Mutfağın bir köşesindeki eski bir Hollandalı saatin
uzun bir süre sonra yorgunluklarını öne süren genç adamların iki kez vuruldu
Gün Mart-yataklarına emekli olmaya izin verildi.

İyi bir yumuşak kanepenin olduğu büyük bir odaya gösterildi
her biri için hazırlanmıştır.  Zorlu yolculukları neredeyse bitti;
çünkü insanların yüzleriyle yattığı bir yere ulaşmışlardı
Yıldızların hafif ışığından taranır ve
Kanepelerinin kalitesi için altındaki dünyanın doğası.



Bölüm Altmış Dört.

"Küfür veya çalındı."

Ertesi sabah saat ona kadar Hans uyandı ve sonra
arkadaşlarını uyandırdı.

"Kendimizden utanmalıyız," diye bağırdı Willem, aceleyle
Tuvaleti yapmaya başladı.  "Çok fazla duman yuttuk ve
Kendimizi uydurun! "

"Hayır," diye cevapladı Hans, kendini kanıtlamak için her zaman endişeli
Şirket filozofu.  "Gurur hissetmeyi tercih etmeliyiz
içtiğimiz küçük miktarın çok büyük bir şekilde ürettiği durum
etki.  Şımartma alışkanlığı içinde olmadığımızın kanıtıdır
ateşli ruhların kullanımı ve o gurur,
sürdürmek."

Gezginler yakında ev sahibi ve hosteslerinin huzurundaydı.
İyi döşenmiş bir kahvaltının onurunu yapmak için beklerken
Willem dışındaki avcıların her biri oturdu. Willem olamazdı
yemekten memnun, içinde bulunduğu mülke bakana kadar
arkadaşlarından çok daha fazla ilgiye sahip olduğunu iddia etti ve
ziyarete kadar kahvaltı masasına oturmazdı
Sevgili zürafaları.

Evden yürürken, sığırların bulunduğu kulübelere doğru gitti
Yerli hizmetçiler gece için barındırılmıştı.  Kulübeye girerken
Daha önce akşamı siyah arkadaşından ayrıldığı yerde, daha önce vardı
Ona ingemperance kötülüklerinin melankolik bir kanıtı.  Dördü
Makololo yerde yuvarlanıyordu, sanki çok inliyorlardı
Son ölüm acılarında.

Swartboy ve Kongo, güçlü içeceğin etkilerine daha fazla alışkın, sadece
şiddetli nefesleriyle iyileşmeye çalıştıklarını gösterdi
Sesli bir uykuya dalarak gecelerinin debauch'undan.

Ayak parmağını kullanan Willem tarafından hızlı bir şekilde bilincine yöneldiler.
amaç için botu; Bu kaba cihazın bile bir etkisi olmasa da
Dört Makololo'dan herhangi birinde.

Kaffir ayağa kalktı ve sanki başını taşımaya çalışıyormuş gibi
Elinde, odadan çıktı.  Onu efendisi izledi,
Makololo'yu teşvik etmek için tüm çabaların
Yolculuk birkaç saat boyunca kullanılamaz.

İki zürafanın bağlandığı kulübeye taşınırken,
Willem, üzerinde görülen tarif edilemez bir ifade ile biraz endişelendi
Kongo'nun özellikleri.

Gözler Kaffir'in kafasından başlamak üzereydi!

Çenesi ve burnu arasındaki mesafe endişe verici bir şekilde uzatılmıştı ve
Bütün görünüm korkunç bir şaşkınlık ve korku resmini oluşturdu.

Willem için hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadı.  Bir bakış yeterliydi.

Deveoparlar gitmişti!

Bushman ve Kaffir sırayla onları izlemeye söz vermişlerdi ve
Her ikisi de sarhoş olarak görevlerini ihmal etti.

Willem tek bir sitem sözü vermedi.  Umut, Korku ve Chagrin tuttu
bir an sessiz.

Zihninde, zürafaların
Boer'in bazı hizmetçileri tarafından çok uzak olmayan bir yere kaldırıldı-belki
daha güvenli bir kulübeye.

Bu umut, çalındıkları veya sahip oldukları korkusuyla kesildi
Özgürlüğe yardımcı oldular ve bir daha asla bulunamayabilir.

Acı ve umutsuzluğunun ilk anlarında Groot Willem
kendini suçlamak için iyi bir mantık.  Her ikisinden de ihmalkardı
Şimdi onun önünde duran iki terörle yakalanan adam.

Ne ödüllendirdiğine dair tek bakımını başkalarına bırakmamalıydı
yüksek.  Birkaç saatlik daha iyi ücret uğruna,
Son zamanlarda alışmıştı, neden bakmayı ihmal etmişti
Çok fazla zahmete ve elde etmek için çok fazla zamana mal olan ödül?  Neden
Birkaç gün daha uzun yaşamamış olabilir mi, bu kadar çok için yaptığı gibi
Aylar, dikkatli, düşünceli,-uyanık mı?  O zaman hepsi olurdu
Peki.

Kulübeler ve kulübeler arasında beş dakika arayışı ona
Zürafalar kesinlikle gitmişti.

Görev onları kurtarmaktı.  Swartboy ve Kongo'yu hepsini yapmaya yönlendirmek
yapabilecekleri sorgular, onların zamanı ve tarzı
kaybolma, büyük avcı umutsuzca eve döndü
Yoldaşlarına kendilerine ait olan talihsizliği iletişim kurun.

Haber her iştahı aldı.  Tarafından hazırlanan büyük kahvaltı
Vrow ve onun tuhaf handmaidens'in yenilmemesi muhtemeldi; Herkes için,
koltuklarından başlayarak,
Zürafalar sınırlanmıştı.

Misafirperver Boer, talihsizlikleri için keskin bir sempati dile getirdi ve
gerekirse, bir ay geçirme istekliliğini tümüyle ilan etti
Kayıp Developarların toparlanmasında hizmetçiler.

"Bütün yemek, dranking yapmak için mangallar geliyor," dedi.  "Mine Beoples
Dün gece daha çok sarhoş oldu; Put Dey bunu daha fazla yapmamalı.  Yapacağım
Tüm de dumanı yere döküyor ve sonsuza dek PUY yok. "

Zürafalardan biri, kulübenin bir kısmını oluşturan bir göreve bağlanmıştı.
kapanmışlardı. Gönderi sadece yırtılmamıştı
Dünya, ama tepedeki tutturmalarından ve yerde yatıyordu,
Daha önce durduğu yerden altı veya sekiz adım.  Diğer iki gönderi
Bitişik aşağı itilmiş, muhafazada bir ihlal
Zürafaların çıkışlarını yapması için yeterince büyük.

Her zamanki gibi ağaçlara bağlanmış olsaydı, kaçamazlardı.  .
İnce boyunlarının etrafındaki rheims onları tutardı.

Belki vücutlarının ağırlığı ve gücü ile aşağı ittiler
Stockade ve Rheims görevlerin uçları üzerinde kaymıştı
Düştükten sonra.  Bu şekilde kaçmış olabilirler.  Ancak,
Yeterince basit görünse de, hala içinde garip bir şey vardı,
Ve gezginlerimiz öyle düşündü.

Esirler son zamanlarda özgür olmak için hiçbir eğilim göstermemişti ve tuhaftı
Şimdi yapmalılar.  Dahası, önceden hazırlanmış olmalı,
Aralarında ortaklaşa yapılan plan ve bunun neredeyse hiç olmadığı düşünülebilir
var olmak.

Ancak onlar gitmişlerdi ve aranmalı ve geri getirilmelidir.

Bu görev için Kongo zaten hazırlık yapıyordu, ancak çok
Küçük başarı beklentisi.  Yağmur çok düşüyordu
gece ve kayıp hayvanların izlenme şansını yok etmişti,
Spoor'em tarafından bile.

Büyük bir muhafaza içinde, Boer'in konutuna bitişik,
Sekizde beş yüz sığır kaleme alınmıştı.  Bunlar olmuştu
O sabah otlattı ve sonuç olarak zemin
Her yerde atların ve sığırların toynak işaretleriyle kaplı.

Herhangi bir kesinlik ile olabilecek bir parça bulmak için tam bir saat harcandı.
bir zürafanın telaffuz edilmesi ve bu hayvan tarafından yapılmış olmuştu
Kulübelerin yönüne gidiyor.  Tabii ki bu
Önceki akşam ilk çıktığında deveoparlar.

"Hendrik," diye bağırdı Willem, neredeyse umutsuzlukla çılgınca; "Ne yapalım
Yapmak?  Bu zürafalar bir yerdedir ve bulunmalıdır. "

"Bir yönde diğeri kadar gitmeleri muhtemeldir,"
Hendrik'e cevap verdi "ve onları yönünde aradığımızı varsayalım
GRAAF YENİDEN. "

Bu söz, ancak Willem'in umutsuzluğunu arttırdı, çünkü
Yoldaşının daha fazla gecikme yapmak için isteksizlik
talihsizliklerinin hesabı.

Boer, atları ve erkekleri bir
Avcıların kesin olarak tespit edebiliyorlarsa,
kaçakların aldığı yön.

Hans şimdi Willem tarafından dinlenen biraz tavsiye verdi,
en mantıklı olan ama verilen.

"Geç esirlerimiz," dedi filozof, "
kaçmak için iyi bir fırsat.  Kuşkusuz, bir
içgüdü; ve aynı içgüdünün onları geri yönlendirmesi muhtemel olacak
kendi toprakları.  Onları ararsak, aramanın yapılmasına izin verin
geldikleri yönden. "

"Benim poys," diye kırdı Boer'de, "diye cesaret edemiyorlarsa bir faydası yok
Bu şekilde.  Dey, herhangi bir Poddy'nin yakalanması için yeterince hızlı beklemeyecek
'EM. "

Hendrik ve Arend kendilerini aynı görüşten ifade ettiler.

"Kongo, sen siyah alçak!" diye bağırdı Willem, "Zürafalarımız nerede?
Onları hangi yöne arayalım? "

Bu soruya cevap olarak şaşkın Kaffir,
ağrılı kafa.

Willem, Kongo'nun içgüdüsüne büyük inanıyordu ve memnun değildi
ondan alınan sınırlı bilgi.

"Sizce Kongo, geldiğimiz Spoor'u takip etsek iyi olur
İşte? "Diye sordu.

Yine Kaffir başını salladı.

"Sooty aptal!" dikkati dağılmış sorgulayıcıyı bağırdı, "Bana cevap ver
başka bir yol.  Daha fazla başını sallamak yok, yoksa onu kıracağım
Sen."

"Şimdi hiç düşünmüyorum, Baas Willem," dedi Kongo.  "Kafam da hissediyor
"Um" diye sorduğun soru için büyük.

Hendrik, arasında büyük bir fark olduğunu gözlemlemek üzereydi.
Kaffir ve efendisi, ama ikincisini artık canlandırmak istemiyor,
Konuşmanın yanı sıra bir şeyler yapılması gerektiğini önerdi. "Hans," diye bağırdı Willem, "Burada kal ve mülkümüze bakıyorsun.
Bunu isteyen diğerleri benimle gelebilir; Ama kim yaparsa yapmalı
Mümkün olan en kısa sürede eyerine girin.  Bu andan çıkıyorum
kaçak arayışında. "

Yani, Groot Willem, onun altında bir acele etti.
At bıçaklanmıştı ve eyer kendi elleriyle koymak,
içine fırladı ve aceleyle uzaklaştı.



Bölüm Altmış Beş.

Bir ailenin sonuncusu.

Hareketlerini taklit eden Hendrik ve Arend, tek başına Groot'u takip etti
Willem evden.  Boer, çok fazla umut vaat ettikten sonra öyle ortaya çıktı
Hazırlıklarında, ona bağımlılık yapılamayacağı dilatory
yardım ve üç avcı,
Çiftlik veya hizmetkarlarından herhangi biri.  Onun mazereti
yardım sağlamak için daha fazla acele etmemek, kimsenin söyleyemeyeceği
kaçakların gittiği yön ve bu
Onları kuzeyde, hayvanlar güneye sapmış olabilirse,
sersemlik.

Sürpriz ya da her şeyden önce, Kongo yerine geride kalmıştı
Universal Custom'a göre eşlik eden Groot Willem.  Kaffir
Genç efendisinin güvenliği için isteği çok büyüktü
eski durumlar ve ayrılmak için böyle bir isteksizlik göstermişti
Ondan, şimdiki davranışının herkes için bir sürpriz olduğu
onu tanıyordu.  Kendi iradesine ve yoluna sahip olmasına izin verildi, çünkü biliniyordu
onu bu ayrıcalığı inkar ederek onu yararlı hale getirme çabaları,
boşuna olmazdı.  Kendini gösterdiği gibi doğru ve sadık,
Eylemleri nadiren diğerleri tarafından kontrol edildi.

"Evden bir ya da iki mil uzakta olur olmaz," dedi Hendrik, "
parçalarını keşfedebilir.  İncelememizin faydası yok
Bu kadar çok sığırın geçtiği toprak.  Ama varsayalım
Doğru kursta olduğumuzu öğrenin, o zaman Willem? "

"O zaman zürafalar geri alınana kadar takip etmeliyiz," diye yanıtladı Willem.
"Onları tekrar yakalamak için çok az umudum olmalı," diye devam etti.
"Şimdi oldukça uysal olduklarını bilmiyor muydum? En kısa sürede düşünmeliyim
Kendi atım kaçıyor ve vahşi doğaya yüz mil gidiyor,
benden kaçınmak için.  Eğer ısrar edersek zürafaları bulacağız; Ve bir kez
Bulundu, onları yakalamamızı engellemeyecekler. "

Son üç hafta boyunca zürafaların sessiz davranışlarından
Ve Hendrik, Willem'in iddialarının gerçeğini inkar edemedi; Ve hepsi
Üçü atlarını ileriye doğru çağırdı, her zamankinden daha endişeli
Strays Spoor.

Çiftlik sığırları tarafından izlenen zeminin ötesine geçtikten sonra, bir kez
Seyahat ettikleri sözde yolun üzerinde daha fazlası çıktı
bir gün önce.  Ama bir milden fazla, en dikkatli olduktan sonra
Muayene, yaşlı veya genç bir zürafa spoor görülmemiştir.  Eşit
onlar tarafından bir gün önce yapılanlar artık ayırt edilemezdi
toz.  Yağmur, diğer hayvanların izleri geliyor,
onları yok etti.  İnceledikleri zeminin durumu şimdi
kalıcı bir izlenim almak için elverişli; Ve hiçbiri ortaya çıkmadığı gibi,
Koşuların bu şekilde geri dönmediğinden memnun oldular.

Willem, Willem ile sona eren uzun bir konsültasyondan sonra
arkadaşlarına karşı çıkmalarına, binmeleri gerektiğine karar verildi
Boer'in konutunun olması gereken bir daire
merkez.  Bunu yaparak, kayıp hayvanların spooru bulunmalıdır.  BT
almaları için tek plan mıydı ve yavaş yavaş sürüyorlardı
onları çevreleyen belirsizlikten çok rahatsız.

Üzerinde sürdükleri ülke, yamalarla zayıf bir mera idi
ince büyüyen çim.  Yaşlı ve genç bir sığır ve at sürüsü,
son zamanlarda yere gitmişti ve sık sık göze bakardı
partiden birinin yapacağı bir zürafa tarafından yapılanlar gibi parçalar
Karar vermeden önce daha yakından inceleme için sök. Groot Willem için bu yavaş süreç aşırı işkence yapıyordu.  O
zürafaların her andan uzaklaştığına inanıyordu.
yer.

Arama yaklaşık iki saat süreyle devam ettikten sonra,
Uzunluk, bunun bir vadeli bir deve olduğu bulundu.  Bağırarak
Joy Willem atını çevirdi ve almaya başladı.  Oldu
Taze,-Yapıldı ama birkaç saat önce.

İyi ya da kötü olsun, aşırı servetin heyecanı altında,
İnsanlar çok fazla bilgelikle hareket etmezler.

Hendrik'in Willem'in dikkatini çağırdığı gerçeğine düşündüğünü düşündü
Spoor'u bulmak amacıyla başlamışlardı ama
onu takip etmek; Kongo ve Spoor'em yardımına ihtiyaç duyacaklarını;
kendilerine gerekli yiyecek ve diğer makaleleri sağlamaları gerektiğini
İki veya üç günlük bir yolculuk için.

Buna inanarak, eve dönüp geri dönebilecekleri zaman,
zürafalar on veya on beşten az olmayan bir mesafe kazanacaktır
Miles, Hendrik'in önerileri saçma görünüyordu ve arkadaşı olmadan
Onları dikkat et, patika boyunca devam etti.

Hendrik ve Arend takip etmekten başka bir şey yapamazlardı.  Gitmeden önce
Arend, şimdi oldukları parçaların gözlemini yaptı.
Aşağıda genç zürafalar tarafından yapılamayacak kadar büyük görünüyordu.

"Bu senin fantezi," diye tekrarladı Willem, acele ederken.

"Bu şekilde giden sadece bir tane var gibi görünüyor," dedi Hendrik,
Biraz daha ileri gittikten sonra.

"Boş ver," diye yanıtladı Willem, "diğerini arayacak zamanımız yok.
Arkadaşından uzak olmayacak ve muhtemelen onları bulacağız
birlikte."

Willem'in söylediklerine rağmen, yoldaşları onlar
sadece bir zürafanın izini takip ediyorlardı ve
Her ikisi de kaybolmuş olanlardan biri.  Yine vermek için cesaret ettiler
bu konuda görüş.

"Anlamsız!" diye bağırdı Willem.  "Bunda bir zürafa olmadı
Son on yıldır ülkenin bir parçası, ikimiz dışında kendimiz
buraya getirildi. "

Bu ifade her yerleşimci tarafından yüzlerce
Miles etrafında.  Tüm bunlar için, yakında maceracılarımız olduğu gibi yanlış bir şeydi
ikna olmak için bir nedeni vardı.

Başka bir mil gitmeden önce, büyük vücut ve yüce kafası
Zürafa gözlerinin önünde belirdi!  Onu gördükten sonra mahmuzlar koydular
atları ve doğrudan ona doğru sürdü.  Yaklaşık üçüne girdiler
Yaklaşımları keşfedilmeden önce yüz metre.

Kovalamanın ilk on dakikası için daha sonra, mesafe
Avcılar ve geri çekilen zürafa arasında aynı kaldı.

Yavaş yavaş azalmaya başladı.  Zürafa gibi görünüyordu
sadece hafif bir eforla bitkin; Ve bir parça bataklığa ulaşırken
zemin, ayaklarının çamurun içine battığı yerde, şiddetli bir mücadele ve
Sonra yanına düştü.

Yere doğru ilerlerken, avcıların neden neden bir açıklaması vardı.
Chase çok yakında bitti.  Sadece yaratığın sahip olduğu şaşırmışlardı
hiç koşabildi.

Eski bir erkek olduğunu kanıtladı ama çok az kaldı ama
cilt ve kemikler.

Sanki yarışının sonuncusu gibi görünüyordu
yok olmuş.

Sırtında ve vücudunun diğer kısımları ceviz kadar büyük topaklardı,
Müfettiş yaralarının içine yerleştirildiği eski yaraların yara izleri
Birkaç yıl önce vücut!

Bir okun paslı başı da yanından çıkıntılı görüldü.

Yıllardır avlanmış gibi görünüyordu ve
Yüzlerce kez hayatını kaybetmekten bir inç içinde.

Düşmanı, insan, sonunda onu geçti ve üzerine bakıyordu
Extrasyon ile değil, acıma ve pişmanlıkla mücadele etmek.

Koşmak için zafer hissetmediler ve bir şeyi yakaladılar
Ölümle çok uzun zamandır mücadele ediyordu.  Groot Willem,
Kayıp zürafaları kurtarma ihtimalinden çok memnun olan zaman,
yine büyük bir umutsuzluk içindeydi.  Bunda çok zaman aşınmıştı
amaçsız arayış. Umutsuzluğa kolayca verilecek biri değildi; Ve yine de umutsuzluk şimdi
o.  Karanlık bir gecenin her belirtisi vardı ve
şimdi yakın.  Yazık ya da intikamdan ilham aldı, ondan bir mermi gönderdi.
Mücadele eden iskeletin başına girin; Ve kendini atıyor
eyere, atının başını bir kez daha çevirdi
ev.

Kayıp zürafaları kurtarmak için bir girişim yapılmıştı.  Başarısız olmuştu.
Gece elimizde yakındı.  O gün için başka bir şey yapılamaz ve
Willem şimdi Graaf Reinet'e dönme ve ölme isteğini açıkladı.

Umut kalbinden ayrılmıştı ve artık bir arzu hissetmedi
canlı.

Hendrik ve Arend, ortaklarında ona sempati duymasına rağmen
talihsizlik, tebrik görünüşü değiş tokuş etti.  Şimdi olurlardı
eve gitmesine izin verildi.



Bölüm Altmış Altı.

Kayıp haberleri.

Gökyüzü bütün gün aşırıya kaçmıştı ve güneş geçtikçe devam etti
aşağı.  Üzerinde Erebus kadar karanlık bir geceye indi.

O geceyi evine götürmenin uygulanamazlığını algılamak
Boer,-on veya on beş mil mesafe,-hayal kırıklığına uğramış
İzleyiciler söktü ve atlarını çimlerin üzerine koydular,
Başka bir günün geri dönüşünü beklemek için.

Gece, bir kamp ateşinin etrafında uygun gecekondularda geçti, burada
sadece büyük güveler ve bazı gülen sırtlanlar tarafından ziyaret edildi,
Sert önbellekleri ile onları sefaletlerinde alay ediyor gibiydi.

En asil olan bir ülke bölgesindeydiler
Denizciler sürülmüş gibiydi ve sadece en aşağılık
kaldı.  Sabah şafak kaldığında tekrar eyerlerine tırmandılar ve
Boer Kraal'a doğru devam etti.

Dikkat ettikleri gibi, evin yaklaşık beş mil içinde tanıştılar
İki garip atlı zıt yönde geliyor.

"Goot Morgen, Shentlemens!" Dizdirirken yabancılardan birini selamladı
yakın.  "Yollarına gelen bazılarıyla tanışmak için glat.
Atlarımızdan bir şey var mı? "

"Şu anda sürdüğünüzleri mi kastediyorsun?" diye sordu Hendrik.

"Hayır, bunlar değil, diğer beş at,-hayır, üç at ve iki
kısraklar,-tüm mitout ya satles veya pridles; Bir kırmızı at mit bir göz
ve bacağının arkasında solda beyaz bir şiir, bir kısrak mit bir yıldız
başının önünde, und-- "

"Hayır," diye kesintiye uğradı Hendrik, "dün sabahtan beri dışarıdayız,
ama herhangi bir açıklamada başıboş at görmedim; AT DEĞİL
Kendimize biniyoruz. "

"O zaman olduğun yöne bakmamız gerekmiyor," dedi diğeri
İngilizceyi uygun bir aksanla konuşan atlı.  "Lütfen söyler misin
Bize nereden geldin? "

Hendrik onlara son sırada kurslarının kısa bir geçmişini verdi
yirmi dört saat; Ve bunu yaparken, onların nesnesinden bahsetti
Expedition,-Zürafalardan sonraki arama.

"Eğer peşinde olduğun buysa," dedi uygun konuşan adam
İngilizce, "Belki sana biraz yardımcı olabiliriz. Bana söylediklerinden, ben
Mynheer Van Ormon'un kraalında kalmanız gerektiğini varsayalım.
Dün sabah yaklaşık on mil güneyde atlarımızı arıyorduk
Onun yerine, iki zürafa gördüğümüzde, ilk gördüğüm ilk
hayat.  Kötü bir şekilde monte edilmiştik ve dışında herhangi bir şey avlamak için hazırlıksız kaldık
Sapkın atlarımız, yoksa kovalamaca vermeliydik. "

"Kraal'ın on mil güneyinde!" diye bağırdı Willem, "Ve biz arıyoruz
Onlar için yirmi kuzeyde.  Ne aptallar olduk.  Neydi
zürafalar mı yapıyor? "diye sordu ciddiyetle, bir tane olan adama döndü
Onun içinde daha fazla uyanmış umudu tatlı duyarlılığı.  "Onlar
Otlama mı yoksa devam ediyor mu? "

"Nazik bir tırısında güneye doğru seyahat ediyorlardı, ancak
Bizi görme hızında.  Çeyrek mil içinde değildik. "

Maceracılarımız yerinde daha uzun süre kalmak için çok sabırsızdı; Ve,
Birkaç yön daha aldıktan sonra, yabancılara iyi günler
ve eve doğru acele etti.

Muhafazasına girerken karşılaştıkları ilk kişi Boer'di
Mynheer Van Ormon. "Pat Luck Mit'i görüyorum, benim poys," dedi Hollandalı, giderken
ona.  "Bunun öyle olacağını bildim.
Sen."

"Evet, güneye çok uzak," diye yanıtladı Willem.  "Onları duyduk,
ve hemen kapalı olmalı.  Arkadaşlarımız nerede? "

"Öküzün çim aldığı yerde yaşamak için dün Morgen'i uzaklaştırdılar.
Şimdi seni güneyde bekliyorum. "

"Sorun değil," dedi Hendrik.  "Onlara katılmaya acele etmeliyiz; ama ben
Önce yiyecek bir şeylerden daha iyi olacağımızı düşünüyorum.  Açlıktan ölüyorum.  Mynheer
Van Ormon, tekrar misafirperverliğinize izinsiz girmeliyiz. "

"Öyleyse yapacaksın, her yerde mit zevk;
Vas Mynheer Van Ormon? "

"Bize zürafalardan bahseden aynı iki adam. Arıyorlardı
Bazı başıboş atlar. "

"Doğuda on beş mil yaşayan komşu clots mine mine mine mine
bu yerin.  Gelişenleri gördüklerini söylüyorlar.  Nerede gördüklerinde
'EM? "

"Dün sabah, buranın yaklaşık on mil güneyinde, dediler."

"Geldiğini söylemek için Graaf Reinet'e gitmiş olabilir. Ha, o, merhaba!
Dat ish ver 'Goot. "

Boer daha sonra konuklarını konutlara doğru yönlendirdi.  Bir
Bu arada, avcılar Kongo'yu aniden görmeye şaşırdı
Bir köşede kaybolun!

Kaffir adına, karşılaşma hem beklenmedik hem de
Görünüşe göre onlardan kaçınmak için geri döndüğü için istenmeyen.

Bu yeni bir gizemdi.

"Ho Kongo! Buraya geri dön," diye bağırdı Willem.  "Neden buradasın? Neden
Diğerleriyle değil misin? "

Kaffir cevap vermek için küçümsemedi, ancak kulübeye girdi.

Boer şimdi Kaffir'in bir dilek dile getirdiğini açıklamaya devam etti.
onun yerine istihdam edilecek ve devam edeceğini ilan etmişti
onu acımasızca tedavi eden eski ustalarıyla birlikte
zürafaların kaçmasına izin vermek.  Bir şey yapmayı reddetti
Bu garip kararı etkiler.

"Bu olamaz," dedi Willem.  "Bazı hata olmalı. O değil
Onu dövdüğümüzü söylüyorsa gerçeği söylemek.  Onunla konuşmuş olabilirim
biraz sert; Bunu yapmayı itiraf ediyorum, ama öyle olduğunu bilmiyordum
hassas.  Üzgünüm, onu rahatsız etsem ve istersem
özür dilemek."

Mynheer van Ormon, kulübenin kapısına çıktı ve komuta etti.
Kaffir ortaya çıkacak.

Kongo kendini girişte gösterdiğinde Willem ondan özür diledi.
kullandığı sert dil ve bir arkadaşla aynı şekilde
bir başkasıyla konuşmalı, unutması ve affetmesi ve geri dönmesi için
onlarla Graaf yeniden dizisine.

Bu konuşma sırasında Boer'in keskin gözleri
Sanki sonucun ne olacağını biliyormuş gibi hizmetçiye ustalaşın.  Onlar
Kaffir'in tercih ettiğini ilan ettiği için bir memnuniyet parıltısı gösterdi
yeni efendisiyle birlikte kalıyor; Ve şimdi istediği tek iyilik
Willem geçmiş hizmetleri için bir tazminattı.

Kongo kardeşlerden biri olmuştu, Hans veya Hendrik von Bloom, Willem
Bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için daha fazlasını yapamazdı.  Uzunluğunda,
Eski hizmetçisinin hesaplanamaz davranışına öfkeli olmak,
küçümseyerek uzaklaştı ve Hendrik ve Arend ile birlikte girdi
ev.

Bir eklemi soğuk haşlanmış sığır eti, bir somun kahverengi ekmek ve bir
Konuklarının önüne yerleştirilen şişe Cape Wine, Boer tekrar dışarı çıktı.

Aceleyle kulübelerden birine tamir ederek, orada bir hottentot buldu
Hizmetçi atından birini üzerken sıkı çalışmada.

"Piet," dedi, büyük acele içinde konuşarak, "Çabuk, benim poy!
eyeriniz ve benim bruder ile tanışana kadar kuzeye çık ve
Unaes.  Onlara eve yarım mil kadar yakın gelmemelerini söyle
bir saat boyunca.  Acele et 'PE kapalı! "

İki dakika daha ve hottentot attaydı, dörtnala koştu
ona verilen yön.

Açlıklarını tatmin ettikten sonra, ev sahiplerine ve şişman vrow'a teşekkür etti
misafirperverlikleri ve onları veda eden maceracılarımız başladı
Güney için, Hans'a yeniden katılmaya endişeli ve aramaya devam edin.
zürafalar. Bölüm Altmış Yedi.

Kongo neden hain döndü.

Mynheer Van'ın misafirperverliğinde artık izinsiz giriş yapmak istemiyor
Ormon, Hans bir yerde kamp yapmak amacıyla evi terk etmişti
yakınında ve arkadaşlarının geri dönüşünü bekleyin.

Buna boer yapmıştı ama çok az muhalefet ve konuğu ilerledi
Makololo'yu kaldırmaya hazırlamak için.  Hala hepsini çekiyorlardı
İlk zehirlenme büyüsünden kurtulmanın dehşeti ve,
Geceyi geçtikleri kulübeye girerken Hans onları buldu
güçlü kararlara yol açan tövbe türleriyle dolu
gelecekteki reform.

Zürafaların kaybı hakkında bilgilendirildikten sonra, pişmanlıkları gibi görünüyordu
Onları intihar etmeye ve bunlardan biri, yırtılırken
Yün kaplı kafa, _kombi_, _kombi_ kelimesini tekrarlamaya devam etti!

Hans, bunun çok kullanımda olan virülan bir zehirin adı olduğunu biliyordu
Makololo arasında.

Dört talihsiz adam,
zürafaların kaçmasına izin vermekten suçlanıyor ve için minnettar görünüyordu
Artık yaşamasına izin verilmenin merhameti!

Sığır ve atlar yüklendikten ve hepsi bir
Başlayın, Kongo geride kalma kararlılığını dile getirdi.

"Bu ne anlama geliyor, Kongo?" diye sordu Hans.  "Ne kadar kızgın mısın
Usta sana mı dedi?  Bunu unutmalısın.  Zarar demek istemedi.  Ne yapıyor
Yapmak mı istiyorsun? "

"Bilmiyorum, Baas Hans," diye cevapladı Gruffly Kongo; "Nuffin'i bilmiyorum."

Kaffir'in sadece kendisinden hoşnutsuz olduğuna inanmak
bir gece önce davranış ve yakında ondan kurtulacağını
"Miff," Hans onu caydırmak için hiçbir girişimde bulunmadı.  Swartboy eşliğinde
Ve Makololo uzaklaştı, sığırları önlerinde sürdü ve
Kongo ve köpeğini geride bırakıyor.

Çimlerin daha cazip göründüğü için güneysel bir kursa girdi
yön.  Evden yaklaşık üç mil uzakta bir koruya geldi
biraz perçin koşan ağaçların.  Bankasında belirledi
kamp yapmak ve arkadaşının geri dönüşünü beklemek.

Boer'i terk etme şekli oldukça ani ve
Belirsiz ve açıklamaya çağırılırsa, sadece
Yarı geliştirilmiş bazı nedenler kendilerini zihnine sunardı.
Ancak bunlardan birkaçı vardı.  Biri kaldırma arzusuydu
Makololo, şimdi tek bakımı altında, yutma cazibesinden
Artık "Cape Duman".

Ancak bu endişe tamamen temelsizdi ve hatta bir
Ağrılı kafalardan kurtulma ve kendini kınamaya neden olabilir
Macora konuları şimdiki zaman için daha fazla içecek.

Hans felsefi bir ruha sahipti ve çoğu koşulda,
sabırla bekleyebilirdi.  Swartboy ve Makololo dinlenmek istiyorlardı.
Onların son gecesi Debauch'larından kurtulmalarını sağlamak için.  Sığır
ve atlar bankalarda bolca büyüyen çimlere ihtiyaç duyuyordu
akış.  Bu nedenle hepsi güne geçebilir ama çok az
diğerlerinin yokluğundan kaynaklanan rahatsızlık.

Gece geldikçe sığırlar toplandı; Ve boşuna
kendileri eğitildiklerinden beri uzun zamandır oldukları alışkanlıkların
Kenar tarafından yakılan büyük ateşe yakın uzanmak
Grove.

Gece onları rahatsız etmek için herhangi bir olay olmadan geçti; Ama tıpkı gün gibi
kırıldılar, bir köpeğin havlamasıyla uyanmışlardı ve kısa süre sonra
tanıdık bir sesle karşılandı.

Kongo'du.

"Bizi daha iyi düşüneceğini ve geri döneceğini düşündüm," dedi Hans, memnun
Bir kez daha sadık Kaffir'in yüzünü görmek için.

"Yaas, geldim," diye cevapladı Kongo, "ama kalmamak. Tekrar geri dönüyorum."

"Neden! Seni ne getirdi?"

"Baas Willem'i görmek için; ama burada hayır. Beklemek için geri döndüğünde ona söyle
Kongo için.  Ona iki gün, dört gün bekle,-ona her zaman bekle
Kongo gelene kadar. "

"Ama Willem buraya gelmeden önce eve gidecek ve görebilirsin
O kendin. "

"Hayır; Boer Oxen ile kapalı olabilirim. Şimdi orada çalışıyorum. Baas'a söyle
Willem Kongo'yu beklemek için. "

"Kesinlikle bunu yapacağım," diye yanıtladı Hans; "Ama bir şey tutuyorsun
benden saklandı.  Eğer bu kadar kırıldıysan neden efendeni görmek istiyorsun
onu terk etmiş.  Geride kalmanın nedeni nedir? "

"Bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde Kaffir.  "Dis Fool Kongo bilmiyorum
Nuffin '. "

"Der, Kongo için söylediğim bir şey," dedi Swartboy, "
Troof'u söyle.  Şimdi bunu yaptı. "

Kaffir, Swartboy'un sözlerinden memnunmuş gibi gülümsedi.

Willem'in geri dönmesini beklemesi gerektiğini tekrar istedikten sonra,
Acele etti, ardından köpek Spoor'em.

Adamın davranışında Hans'ın yapamayacağı bir gizem vardı
sahip olduğu açıklamayı almaktan başka bir şekilde kavrayın
kendisi verildi.  Kongo kesinlikle ya aptal gibi görünüyordu
çok aptalca bir yol.

Sabah ilerledikçe Hans, izleyicilerin sahip olduğuna inanmaya başladı.
Aramalarında başarılı oldu.  Zürafaların spooru olmalıdır
bulundu ve takip edildi, ya da o zamandan önce geri döneceklerdi.

Willem bilgisinden Hans, bir zamanlar bir zamanlar o
Devam etme gücü olduğu sürece asla bırakmazdı.  .
zürafalar evcilleşmişti ve olmaları için hiçbir neden yoktu
kolayca geri alın.  Ama tıpkı güneş meridyenlere monte edilmiş gibi,
Bu umut Willem ve onun yoldaşının ortaya çıkmasıyla ortadan kaldırıldı
eli boş geri geliyor.

"Başarısız oldun," dedi Hans, giderken.  "Pekala, asla
akıl; Bizi hala bir umut bıraktı ve yani güvenli bir şekilde eve dönme. "

"Bunun dışında başka bir umudumuz var," diye yanıtladı Willem.  "Duyduk
zürafalar.  Dün sabah yaklaşık yedi mil görüldüler
Bu noktanın güneyinde.  Bizim ve evimiz arasındaylar ve biz
Henüz kurtarmazsak avcılar değil.  Onlardan sonra kapalı olmalıyız
hemen."

Swartboy ve Makololo, sığırlarda sürmeye yönlendirildi ve tüm
ayrılma için hazırlık yapmaya başladı.

"Kongo ve Spoor'em'i özleyeceğiz," dedi Willem, sığır
yükleniyor.  "Şimdi onları kötü isteyeceğiz."

"Ah!" diye bağırdı Hans, "Sana Kongo'nun olduğunu söylemeyi neredeyse unutmuştum
Bu sabah burada ve gelinceye kadar bekleyeceğini söylememi diledi
sana.  Seni görmek için çok endişeliydi ve bekleyeceğini söyledi
O zaman seni görmediyse dört gün veya daha uzun. "

"Neyse ki bu gecikmeye gerek kalmayacak," diye tekrarladı Willem.  "BEN
Az önce nankör rascal gördüm-yarım saat önce değil. "

"Gerçekten. Peki ne istiyordu?"

"Sadece hizmetlerinin son yılı için kendisinden ötürü ücretler için beni Dun etmek.
Hayatımdaki bir adam hakkında daha fazla aldatılmadım.  yapamadım
Kongo'nun hain ve çölün döneceğine inanıyordu
Ben."

Her şey hazırlanmakla meşgul olduğu için konuşma durduruldu
bir başlangıç ​​için.



Bölüm Altmış Sekiz.

Karanlıktan ışık.

Yarım saat sonra avcılar kamplarını kırmışlardı.

"Kongo'yu geride bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Willem,
Sığırlar dere boyunca sürülüyordu.  "Bir pipet umurumda değil
Onun için nankör seferi, ama bulamayabiliriz
Zürafaların Spoor'u, onu bizimle birlikte almıyor.  O ve Spoor'em olurdu
Şimdi her şeye değer. "

"Sanırım," kardeşine tekrar katıldı, "bizim için pek bir şans yok
onları kurtarmak.  Şimdi bulacakları yerleşmiş bir ülkedeyiz
Ama çok az dinlenme.  Ya ondan çıkarılacaklar ya da öldürülecekler
Kim onlarla karşılaşırsa. "

"Tüm bunları düşündüm," diye yanıtladı Willem; "Yine de, bir
veya iki gün daha.  Başka kimse varsa, kayıptan daha iyi hayatta kalabilirim
onlar için sunulan ödülü almayı başarır; Ama bu olmalı
Boer'in konuştuğu kardeşi,
bizimki,-başaramadığımız başarıyı gerçekleştirmelidir, o zaman ben
Daha uzun yaşamayı umursamamalı. "

Çok ileri gitmeden önce, hepsi bir şey olduğunu fark ettim
Geri dönmeye meyilli görünen Swartboy ile yanlış ve
Herhangi bir şekilde alışkanlığı gibi, biraz da mırıldanıyor
şaşkın veya rahatsız.  Sonunda zihnindeki heyecan da oldu
Kısıtlanacak güçlü ve Willem'in yanına çizerek sordu:-

"Bu neydi, Baas Willem, şimdi jus dedin '
Hollandalı?"

"Çok hatırlıyorum, Swart," diye yanıtladı Willem.  "Onun hakkında bir şey
zürafaların peşinden gitmek ve kendimiz yerine ödülü almak.  Neden
Soruyor musun? "

"Ama Nort'a gittiler mi?"

"Evet, Boer bize söyledi."

"Dat ne kadar zamandı?"

"Yedi ay, sanırım dedi."

"Neden senin için bana daha önce söylemiyorsun?"

Bu soru Willem'in cevap vermeye değer düşünmediğini ve bir
Düşüncelerine birkaç dakika kaldı.

Şu anda konuşmayı tavsiye etti.  "Baas Willem," dedi.  "BEN
Bess durduğumuzu ve biraz konuştuğumuzu düşünün.  Kongo aptal değil, ama swartboy.
Swartboy bir aptal ve 'Bout dat' hata yok.

"Peki, bunun bir konuşma için durmamızla ne ilgisi var?" diye sordu Willem.

"Boer's Bruder, Nort'tan geri dönmeden geri döndü
Zürafa, "Bushman yanıtladı." Şimdi biraz var. "

Aniden bunu dinleyen Hans'ın zihninde bir ışık
lehçe.  Kongo'nun gizemli davranışı yarıdan daha iyi görünüyordu
açıklandı.

Hemen bir durma emredildi ve hepsi Swartboy'un etrafında toplandı.

Bushman'dan elde etmek için yaklaşık yirmi dakika alındı.
vermesi gereken bilgi.  Yapılan cevaplardan yaklaşık yüze
Sorular, avcılar bunu, Kongo'nun bulunduğu kulübede ve
Makololo çok özgürce eğlenmişti, bir Hottentot görmüşlerdi.
son zamanlarda kuzeye giden bir yolculuktan dönmüştü.

Bu Swartboy, adamın mırıldandığı birkaç kelimeden anlamıştı.
"duman" etkisi altında.

Akşam boyunca, Hottentot kulübeden uzaklaşmıştı ve
Swartboy ondan daha fazla görmemiş, ne de sahip olduğu şeyleri düşünmemişti
söz konusu.

Ancak şimdi, Boer'in gitmiş bir erkek kardeşi olduğunu duyduğunda
Bir zürafa avında kuzeye doğru Swartboy,
Sarhoş Hottentot orada yalnız olmamıştı.  Muhtemelen vardı
keşif eşlik etti.  Başarısız dönmüştü; ve
Boer'in kardeşleri şu anda kayıp olan iki zürafayı çalmıştı.

Bu varsayım ne kadar çok tartışılırsa, o kadar olası ortaya çıktı.

Kuşkusuz Kongo'nun yanlış bir şey olduğuna dair bir şüphesi vardı ve o
yanılmasından önce onu kendine saklıyordu.

Gerçeği tespit etme umuduyla geride kalmış mıydı?  Onun kaba
Boer'in huzurunda eski efendisine davranış
sadece ikincisini yanlış yönlendirmek ve bir fırsat vermek için bir husus oldu
Bazı dedektif çelişkileri yapmak.  Hepsi ile uyumluydu
Kaffir karakteri ve Willem böyle düşünmekten çok memnundu
açıklamaydı.

"Onu en son gördüğüm sırada düşündüm," dedi Willem, "
Bir hain tarafından gösterileceğinden farklı olarak davranışında bir şey.  BT
Sözleriyle çelişiyor gibiydi.  Hepimizin çok olduğuna inanıyorum
aptal.  Umarım.  Geri dönüp hemen Kongo'yu göreceğim.  Yapacağım
bir açıklama talep edin.  Bana her şeyi söyleyecek, eğer sadece boer alabilirsem
yoldan çekiliyor. "

"Başka bir fikrim var," dedi Hendrik.  "Avcılık gördüğümüz iki adam
atlar ve bize güneydeki zürafalarımızı gördüklerini söyleyen bir
Birkaç yalancı.  Gerçeği anlatan erkekler gibi konuşmadılar.  Yapabilirim
Şimdi görün: biz bu kadar kolay aldatılmış olduğumuz basittik.  Onlar
Boer'in kendi kardeşleri, bizi soyan adamlar! "

"Evet," dedi Hans; "Ve Mynheer Van Ormon'un yardımı vardı.
bunu yapmak.  Şimdi onun bol misafirperverliğini anlamak ne kadar kolay.  Biz
gerçekten kandırıldı. "

Zürafaların çalındığı inancı şimdi evrenseldi ve bizim
Maceracılar bunu düşünmekten çok memnundu. Bunu çok tercih ettiler
Bu, hayvanların saptığını düşünmekten ziyade böyle olmalıdır.  Orada
onları kurtarmak için çok daha iyi bir şans olurdu.

En çok arzu ettiğimize inanmak kolaydır ve hepsi kabul etti
Mülkiyet, kulübeden gizlice alınmıştı.

Başka bir kelime söylemeden, Groot Willem atını onun üzerine çevirdi
ve Mynheer Van Ormon'un kraalına doğru geri döndü.

Boer onu muhafazaların dışında tanıştı, görünüşe göre onu görünce şaşırdı
geri dönmek.  Willem'in gözlerini adamın yüzüne koyduğunu gördü,
Yanlış bir şey vardı.  Güçlü bir ifadeyi gözlemledi
hoşnutsuzluk, huzursuzluk bir bakışla birlikte.

"Eski hizmetçimle sohbet etmek için geri döndüm," dedi Willem.  "O
Uzun yıllardır benimle birlikte, onunla ayrılmayı sevmiyorum
hafif zeminler. "

"Ver Goot," diye yanıtladı Van Ormon.  "Eve geldiğinde onu görebilirsin. O
Hash, öküzün peşinden gitti.  Zevk alırsan, onu ne zaman mit götür
Sen ayrılıyorsun. "

Güneş şimdi batma ile ilgili olduğu için Willem, Kaffir'in yakında
Sığırlarla geliyor ve umutla evden çıktı
onunla tanışmak.  Yakında ovadan yaklaşan büyük bir sürü görüldü,
Ve etrafına binen Willem, iki ile şirkette Kongo'yu buldu
Hottentots.

Arkadaşlarının huzurunda, Kaffir konuşmaz
O, ama görünüşe göre her düşünceyi yönetme görevine adıyordu
Sürünün hareketleri.  Eski efendisi onun
fark etme.

"Tahminlerimizde hepimiz yanıldık," diye düşündü Willem: "Kongo
Beni gerçekten terk etti.  Hiç kimse onun gibi bir görünüme dayanamazdı
yapmak.  Tekrar geri dönebilirim. "

Kongo iken, her ikisini de gözlemleyerek geri dönmek üzereydi
Hottentots birkaç metre ileri gitmişti ve biriyle konuşmakla meşguldü
Bir diğeri, düşük bir tonda mırıldandı: "Geri dön, Baas Willem ve seni bekle
kamp.  Yarın sabah geliyorum. "

Willem sadece tatmin olmakla kalmadı, aynı zamanda çok sevindi.  Bu kelimeler yeterliydi
Ona Kaffir'in hala sadık olduğunu söylemek için-
En iyisi ve hepsi henüz iyi olurdu.  Arkadaşlarına döndü
Daha önce iki gece olduğu kadar neşeli ve mutlu, otururken
Hollandalı Fireside ve
Schiedam.



Bölüm Altmış Dokuz.

Kaffir çok fazla keşfediyor.

Kongo, zürafaların kayıp olduğunu fark ettiklerinde inandı
Kendisi herhangi birinden daha fazla suçlamak için.  Vicdan ona
görevini ihmal etmişti.  Olanlara pişmanlığı ona ilham verdi
Kayıpları kurtarma konusundaki gücünü yapmak için güçlü bir kararla
hayvanlar.  İçinde bulundukları kırık stokları incelerken
Kaçtı, onun işi olduğu konusunda şüpheleri vardı.  Ezerek
Vücutlarının ağırlığı olan yayınlar,
Duymalıydı; çünkü zürafalar on metre içinde bağlanmıştı
Geceyi geçtiği yer.  Oldukları gönderiler
bağlı olduğu gibi, eklenmiş sürüklenmemişti
Hayvanlar onları rheim sabitlemeleriyle çizdiler.  Şüphesi vardı
insan elleri tarafından kaldırıldıklarını; Ama diğerlerinin yapmadığı gibi
Öyle görünüyor ki, onun varlığının bir olasılığı olabileceğini düşündü
yanlış.  Bu nedenle şüphelerini kendine sakladı.  Bunu söylemiş miydi
zürafalar,
Onları duyduğunda, duyulamayacak kadar sarhoş olduğu söylenirdi
herhangi bir şey ve ifadesi itibarsız.  Olmadığını biliyordu.

Şüphesini doğrulayacak başka bir şey gözlemlemişti.  Hatırladı
fincanlarında son zamanlarda olduğunu ilan eden hottentot
Kuzey, zürafaların avlandığını ve öldürüldüğünü gördü.  Duymuştu
Hottentot şirket arasından ve konuşan bir adam tarafından
"Boerish İngilizce."  Ses,
Akşamın erken saatlerinde gördüğü yer; Ve yine de hayır gözlemlemişti
Kuruluş hakkında diğer beyaz adam. Dahası, gece ahırlarda gördüğü bazı eyerli atlar
daha önce de gitmişti.  Onu belirleyen bu şeylerdi
Evde kalın ve izleyin.  Kendini boer'e işe alma iddiasıyla
Kalmasına izin verildi.

Her gün şüphelerini doğrulamak için bir şeyler ortaya çıktı.  Görmüştü
Hottentot gönderilirken, Willem, Arend ve Hendrik yemek yiyorlardı
İçeride kahvaltı; ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra vardı
iki beyaz adamın gelişine tanık oldu,
evlerini yerleştirin.  O adamlar, gece orada olduğuna inanıyordu
Zürafalar kaçırıldığında ve Kongo onların
Hırsızlar.  Geldikleri yönde tekrar çıktıklarını gördü,
Bir av keşif gezisi veya bazı uzak yolculuklar için donanımlı.  O
onları takip ederdim, ama cesaret edemezdi, bunu yapmazsa
Boer şüphesini gözlemledi ve heyecanlandırdı.

O gece uzağa gitmeyeceklerine inanarak,
Ertesi sabah onları takip edin.  Kulübeden uzaklaşmak, nerede
Uyudu, günün ilk ışığı olur olmaz spoorlarını aldı
Buna izin ver ve bunu takiben, yakında onu temin edecek kadar gördü
Şüpheleri doğruydu.

On millik bir yolculuk onu bazı dik tepeler arasına getirdi,
Derin, dar boğazlarla birbirinden ayrılır.  Yükselirken
Bunlardan birinin en üstünde, küçük bir duman sütunu algıladı.
Aşağıda vadi.

Şapkasını yere atmak ve köpeğe spoor'em'e komuta etmek
üzerine bir saat tutun, öne doğru takip etti ve kısa süre sonra bir görünüm aldı
dumana neden oldu.  Gölgesinin altında yakılan bir yangındı
Bazı _Cameel-Doorn_ ağaçları, sanki avcıların bivouac için.

Ağaçlara bağlı duran iki hayvan tarafından değerlendirilen Kongo
Ateşi yakan onlar avcı değil, hırsızlardı.  .
Söz konusu hayvanlar zürafalardı,-gençler,-Kongo'nun sahip olduğu şey
yüzlerce mil boyunca önünde sürüyor.

Beklentilerinin aksine, sorumlu bir adam var gibi görünüyordu
onlardan; Ve bu, daha önce akşamı görmediği ikisinden hiçbiri
Van Ormon's.  İzlediği adamlar kampı ziyaret etmiş olmalı
Ve tekrar gitti.  Onların yoklukları çok az sonuçtu.  .
Zürafalar oradaydı ve tek istediği buydu.  Şimdi geri dönebilirdi
ve gerçek sahipleri yerine yönlendiren, o zaman geri alabilecek
onların mülkiyeti.  Kampa kadar izlediği iki adam oturmuş muydu
Ateşte, şüphesiz onu başarmayı başarırdı
planlar.  Ama maalesef değillerdi.

Yerin topografisini not ettikten sonra, kolayca
Bunu tanıdı, ayrıldı.

Yirmi adım atmadan önce, rapor tarafından ürkütüldü.
bir silah.  Sesi, geldiğini bildiği bir acı ile takip etti
Hound Spoor'em'den.  Aynı anda, bazılarından çıkıyor
Tepenin kaşındaki çalılar, iki monte edilmiş adam gördü.  Bir bakış anlattı
Onlar onlar onlar onlar onlar önce gördükleri adamlardı.
Ormon.  Onlar pistte gelmiş olanlardı.  Arasında çömelme
çalılar, görülmemekten kaçınmaya çalıştı; Ama bunda öyleydi
başarısız.

Adamlardan birinden bir bağırış ona keşfedildiğini söyledi ve yakında
dörtnala atın toynak vuruşlarından sonra
Hızla saklanma yerine yaklaşıyor.  Ayak hızlı olmasına rağmen vardı
Kaçma şansı yok; Bütün bunlar için içgüdü onu almasına yol açtı
topuklu.  Çok dik olan tepeden biraz uzakta, o
monte edilmiş takipçilerinden önce tutabilir.  Ama bir kez seviyede
zemin, atlılar yakında ona kapandı ve kovalamaca getirildi
Biri tarafından onu arkadan vuran ani bir fesih
Silahının poposu ve onu yüzüne doğru yuvarladı.



Bölüm yetmiş.

Kongo Esir.

Atlılar, bir şey bağırmasıyla çekildiler.

"Ne için durdun?" diye sordu darbeye vuran. "Neden
Koşmaya devam etmedin mi? "
Kaffir'in secde bedenine yaslandı.

"Yaas, neden der iki geldiğin nerede olduğunu söylemeye devam etmiyor, der
Aptallar kim buldu? "Diğerine sordu." Neden datch yapmıyorum? "

Yarı bilinçli Kongo'ya hitap eden iki adam aynıydı
İki Willem, Arend ve Hendrik bir gün önce tanışmıştı-
onları güneye aramaya yönlendirdi.  Biri mynheer'in kardeşiydi
Van Ormon, diğeri kayınbiraderiydi.  Onlar sahip olan erkeklerdi
Uzun yıllar koloninin sınırlarında yaşıyor-zamanlarının bir parçası
Kaffir ve Griquas ile mücadele etmek ve onları soymak
Sığırlar, yerlilerle ticaretin diğer kısmı devekuşu-akınlar için
ve fildişi.  Son zamanlarda başarısız bir keşif gezisinden geri döndüler
Nesnesi, iki genç zürafa tedarik etmekti,
Konsolos tarafından kendilerine sunulan ödül veya fiyatı elde etmek için
Hollanda.  Akrabaları Mynheer'lerinin kraalında gördükten sonra
Van Ormon, boşuna çok fazla zaman kurban ettikleri hayvanlar
Arama, uygunluk fırsatına direnemediler
onlara.  Onların fikirleri, hayvanları birkaç hafta boyunca gizlemek
Tepeler, düzgün bir şekilde ait olduklarına kadar,
Kayıp, evlerine dönmeli.  Zürafalar daha sonra alınabilir
Cape Town ve orijinal sahipleri bilmeden atıldı
Üzerinde oynanan hile herhangi bir şey.

Maalesef Kongo için, o sabah aradılar
yemek için bir şey ve onu casus oynadığını görmek için tam zamanında geri dönmüştü
kamplarında.

"Bu, efendisi ve ayrılmasıyla kavga ediyormuş gibi davranan kötü adam
O, "dedi Kaffir'i deviren adam."
Onu diğerleriyle göndermek için, ama adamın istemediğinden emindi
Onlara yardım etmek için ve eğer yapamazsa yapamadı.  Onun çılgınlığıyla oyunumuz var
neredeyse kayboldu.  Biz sadece zamanında bulunduk; Ama ne yapacağız
Siyah kaba, şimdi onu yakaladığımıza göre? "

"Onu öldür!" Van Ormon'un kardeşi olan diğerini yanıtladı.  "O
Mus asla beyaz erkekleri de yok etmedi.  Dey gelip hepimizi soyardı. "

"Çok muhtemel. Bazı insanlar hiçbir şey yapacak kadar kötü; ama var
Yarı bu adamı zaten öldürdü,-payınızı yapabilir ve onu bitirebilirsiniz,
istersen."

"Susma yok; bu küçük işi pegins gibi, onu bitiriyorsun
kendin."

Kongo'nun elleri düştüğü iki ruffians gibi kötü, ne de
Onlara ona _coup de grace_ vermeyi sevdiler ve başka ne
Onunla yapmak için ellerini arkasına bağladılar.

Daha sonra ayaklarına yardım edildi ve sarhoş bir adam gibi sarıldı
kamplarına yöneldi.

Kongo kısa süre sonra darbenin etkilerinden kurtulmaya başladı ve
içinde bulunduğu tehlikeyi duyar.
Onu yoldan çekmeyi amaçladılar.  Vahşi görünümlerinden ve
görebildiği jestler, hayatının çok az umudu
kurtuldu.  Esirleri kaçmasına izin vermeye cesaret edemezdi.  Öğrenmişti
Yaşamaya izin verilemeyecek kadar çok.  Hiçbir yardım beklenemez
efendisi ve arkadaşları.  Onu çok bekliyorlardı.

"Bu geri getirdiğin oyun mu?" diye bağırdı adam
Kamp ateşi, diğerleri esirlerini onlardan sonra sürükleyerek ortaya çıktı.

"Evet, aşçı olduğunuzda, akşam yemeklerimiz için giyinmelisin,"
"Smames" adına cevap veren kişiye cevap verdi.

"Peki, neden bana bunun ne anlama geldiğini söylemiyorsun?" ilkini sorguladı.

"Sadece bu: bir casus yakaladık. Onun tarafından buna izlendik
yer.  Ama henüz büyük bir zarar yok.  Şanslıyız ve hiçbir şey
bizimle yanlış gidebilir.  Bu adamı yakalamamız bunun bir kanıtı. "

Ruffians arasında uzun bir konsültasyon yapıldı.
Hepsi mahkumu öldürme gerekliliğini kabul ettiler.

Onu yaşamasına izin vermek asla yapmazdı. Sonunda onları içine getirecekti
Sorun, yıllarca bir mahkum tutsa bile.  Dili susturulmalı
sonsuza kadar.  Susturmanın bir yolu vardı.  Bu asla
Yeri canlı bırakmasına izin verin.

Esirlerinin biraz şüpheli olduğu bir nokta vardı.  Vardı
Kaffir, onları kendi başına izleme görevini üstlendi
sorumluluk veya bilgi ile ve
Ustalar?  Sadece eski davada, onu yok etmekte güvende olurlar mı?
İkincisinde, yasaya tehlike ile katılabilir.  Emin olmak için
Bu, üç adamdan biri-Van Ormon'un erkek kardeşi-onaylandı
Mümkünse, davanın nasıl durduğunu tespit etmek için eve dönün.
Bunun için diğer ikisi kolayca onaylanmıştır; Ve atını monte ederek
akrabalarının kraal için yola çıktı.

Gitti en kısa sürede, diğerleri Kongo'yu bir ağaca bağladı ve sonra
kendilerini _Cameel-Doorn_'un gölgesinde oturttular.
kendilerini bir kart oyunu ile eğlendirmek.

Dört saat geçti,-Kaffir'e saatlerce günler görünüyordu.  O bir
tarif edilemez acı durumu.  Bileklerini bağlayan saklanmalar
dallara ete kesiliyordu ve ayrıca
Zihninden önce, daha fazla olmadığı olumlu kesinlik
canlı.

Ancak ölüm korkusu, ona onun kadar zihinsel acı verdi
arkadaşlarının kaderini ve onun dileğini bilmek için endişe
Groot Willem zürafaları kurtarmalı.  Şimdi pişman oldu
gençleriyle son röportajda şüphelerini açıklamamıştı
usta.  Bu avcıları kayıplarından ve kendisinden kurtarmış olabilir
şimdi onu tehdit eden kaderden.  Çok geçti.  O hareket etmişti
en iyisi için, ama yanlış davrandı.

Öğleden sonra Van Ormon'un kardeşi kampa geri döndü.

"Peki! Hangi haberler?" diye sordu James, konuşma mesafesine girerken.

"Tamam. Dey, ne olduğunu bilmiyorum. Benim Bruder
Kamplarını sürekli izleyin.  Von Quandary'de olacaklar ve
Yakında eve git. "

"Van Ormon bu Kaffir ile herhangi bir iletişim olmadığından emin mi?"
diye sordu James.

"Yesh! Vardı. Biri eve geldi ve bu adamı gördü
Dün.  Ama tüm bunlar için, Blackee asla von Leetle'nin ona kelime söylemedi.
Onlar bir togedder yıkarken iyi izlemek. "

"O zaman belki de iyi değil, dediğin gibi. Aynı
Onu buraya götüren şüphe.  Deuce neden evden çıkmıyorlar?  BEN
Bu kadar uzun süre asılı kalmalarını sevmiyorum. "

"Sana söylüyorum, utançlar, iyi. Sadece kurtulmalıyız
casus.  Bir daha ona sahip olan aptalları asla görmemeli.  Ne yapacağız
onunla? "

"Vücudundan bir mermi gönder," dedi.
zürafaların şarjı.

"Evet; bu şekilde veya başka bir diğeri öldürülmelidir," dedi
James; "Ama hangisi bunu yapmak?
koşarken aşağı.  Sonra zamandı.  Şeyden hoşlanmıyorum
Şimdi soğuduğum için. "

Ruffians olduğu gibi kötü, hiçbiri soğukta bir cinayet işlemeyi sevmedi
kan.  Kongo'nun ölmesi gerektiğini belirlediler, ancak hiçbiri dilemedi
Cellat olarak hareket etmek.

İyi bir tartışma ve biraz kırılmadan sonra, parlak bir fikir
Van Ormon'un erkek kardeşinin beyninde parladı.  Onların
Mahkum, biraz uzakta olan bir havuza götürülmelidir.
Gorge; havuzun kenarında bir ağaca bağlandığını ve orada kaldığını
gece için.

"Her sabah aslan cesaretini görüyorum," dedi, korkunç bir şekilde sırıtarak
konuşurken.  "Mine hayatına bahse gireceğim, daha fazla dis black fella külü bulamıyoruz
birkaç kırmızı nokta. "

Bu plan herkes için kabul edilebilirdi; Ve gün batımında Kaffir serbest bırakıldı
Daraltmalarından, dar vadiyi aşağı doğru yürüttü ve sıkıca
havuzun kenarına yakın duran bir fidana eklenir. Bir başıboş tarafından duyulma ve serbest bırakma şansına karşı sağlamak
gezgin, bir çubuk ağzına çapraz sıkışmıştı,
Dize her bir ucunda hızlı yapılmış ve sonra güvenli bir şekilde düğümlenmiş
başının arkası.

Taşınanları hakkında bir ankete katıldıktan sonra, tehlike olmadığını görmek için
Geri gelmeleri, acımasız esirleri onu alaycı bir selam haline getirdi;
Ve ona "güle güle" teklif ederek kamplarına doğru yola çıktı.



Bölüm yetmiş bir.

Firelight tarafından bir kavga.

Endişeyle Groot Willem ertesi sabah ve vaat edilenleri bekledi
Kongo'dan ziyaret.

Ama sabah geldi ve herhangi bir kongo olmadan geçti, Willem oldu
sabırsız ve daha fazla kampta kendini memnun edemedi.

"Bu yapmayacak," diye bağırdı, güneşin tekrar gittiğini görünce
gökyüzünde.  "Burada kalmamalıyız. Belki Kongo _cannot_
Gelmek.  Tabii ki olamaz ya da daha önce burada olurdu.  Biz
Onu aramalı, ama hepimizin birlikte gitmesi için yapmayacak.
Hendrik, benimle gelecek misin? "

Hendrik davetiye kolayca cevap verdi.  İkisi de
atlar ve Van Ormon'un ikametgahına doğru yola çıktı.

Willem onu ​​en son gördüğünde Kongo'nun davranışından, ikincisi
Kraal'daki ziyaretlerinin arzu edilmediğinden oldukça emindi.  .
Kaffir muhtemelen planlarına müdahale edebileceklerini varsayıyordu.
kendine şüphe getirmek.

Ancak bu, Willem'in onu bir kez daha görmesini engellemedi.

Kongo vaadini kırmıştı; Ve bu bir şeyin olması gerektiğinin bir kanıtı
Yanlış ol.

Mynheer Van Ormon'a yapılan yeni ziyaretlerinde, bu beyefendi
Onlara uygarlık göstermek için en ufak bir sorun.

"Kongo dediğin dat plack villen," dedi, "dün gece uzaklaştı.
Seni terk ettiğini düşündüm.  Onu tekrar tuttuğun zaman onu dere götür
Tuyfel, eğer istersen ve cesarete cesaret et. "

"Sence bu yerden uzaklaştı mı?" diye sordu Willem
Hendrik, Van Ormon'un muhafazalarından çıktıklarında.

"Evet," diye yanıtladı Hendrik; "Bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Ama neden söz verdiği gibi bana gelmedi?"

"Bunu yapmamasının iyi bir nedeni var."

"Keşke hangi yönde gittiğini bilseydim."

"Bu zorluk yakında kaldırılabilir," dedi Hendrik.  "Yapabileceğimden hoşlanıyorum
Pusulanın bir noktasına söyle.  Doğuya biraz bulunacak
kuzey."

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü o çeyrekte iki adamla karşılaştık
Zürafalar eksik olduktan sonra.  Dahası, onların güney olmadıklarını biliyoruz,
Çünkü bu yanlış rehberlerin almamızı istediği yol budur. "

Bir şey yapmadan kampa dönmek için çok heyecanlı, Willem önerdi
kuzey doğuya doğru ovaya çıkmaları ve görmeleri gerektiğini
Kongo hakkında bir şey öğrenilip öğrenilemeyeceği.  Buna Hendrik kabul etti;
Ve Van Ormon'un evinden bir mil uzakta güneye doğru gittikten sonra,
döndü, etrafına döndü ve sonra
Kuzey-Doğu.

Aramalarının nesnesini bulmak için büyük bir umutları yoktu, ama
bir şeyler yapmaları için gerekli; Ve Hendrik'in tahmin edilmediği gibi
Bir olasılık olmadan devam ettiler.

Ovada yaklaşık beş mil yaptıktan sonra, görüşe girdiler
Kuzeydoğudaki ufukta görünmeye başlayan bazı tepelerden.
Hala, tüm görünüşe göre, yaklaşık dört mil uzaktaydılar.

"Sadece mülkümüzün gizlenebileceği yer,"
Hendrik.  "Kimse zürafaları bir ovada saklamazdı. Eğer bulamazsak
Onlar ve bu gece onları kaybetmeyi hak ediyoruz. "

Güneş, ilk aralığın tepesine ulaştıklarında batıyordu
tepeler.  Az önce seyahat ettikleri yola baktığımızda, bir süvari
ovadan geçerek görüldü, bir mil uzakta bir mil uzakta
durmuşlardı.

"Eğer o adamı izlersek," dedi Hendrik, "ve bizi görmesine izin vermiyoruz,
Muhtemelen aradığımızı bul.  Hırsızlardan biri değilse
Kendileri, bana Van'dan onlara giden bir haberci gibi görünüyor
Ormon's. Boer'in davranışından, şimdi bizim
Zürafalar çalındı ​​ve Van Ormon'un kendisi hırsız. "

Bazı ağaçların arasına binerek, söküldüler ve atlarını güvence altına alarak
Kapakta, ovadan yaklaşan adamı izledi.

Alacakaranlıkta, yavaşça yamaçtan yukarı çıktığını gördüler, biraz
ve sonra sırtın zirvesi üzerindeki yoluna devam et,
bir sonrakine doğru devam ediyor.

Gece o kadar karanlıktı ki,
Onlara çok yaklaşıyorlar.  Bunda tehlike olurdu.  .
Atlarının toynak vuruşları duyulabilir.  Bundan kaçınmak için onlar
ilerlemesine izin verdi ve yavaşça sürdü ve
Gürültüsizce sonra, onları yolunda yürütme şansına güveniyor.

Fortune onları tercih etti.

Son sahip oldukları yerden yaklaşık yarım mil uzakta bir tepe monte ederken
Yalnız süvari gördüm, ortaya çıkan bir kamp ateşini gördüler
Aşağıdaki vadinin dibinde yanıyor.  İkisi de söküldü, bağladı
Ağaçlara atlar ve sessizce ışığa doğru çaldı.

Üzerine ilerledikçe büyümüş ve daha parlak hale geldi.  Olmadan
Kendileri görme tehlikesi, daha yakın ve daha yakın çektiler,
etrafında oturan üç adamın figürlerini yapana kadar
ateş.  Bunlar ciddi bir konfabülasyonla uğraştı.

Ama Mynheer Van'ın evine geri dönen haberci için
Ormon, Willem ve Hendrik, tepeler arasında uzun süredir dolaşmış olabilir
Yolculukları için onları ödüllendirecek hiçbir şey görmeden.  Olduğu gibi,
Willem'e bir sevinç heyecanına neden olanı gördüler,-o kadar yoğun olabilir
kıt ağlamaktan alıkoyuyor.

İçgüdü veya nedene dayalı olarak Kongo'nun şüpheleri
boş fanteziler.  Kamp ateşinin parıltısının altındaki bir ağaca bağlı iki
Genç zürafalar,-sapmamış ama çalınan hayvanlar.

İki avcı arasında acele bir konsültasyon gerçekleşti.  Onlar yapmalı
Mülklerine sahip olmak, ama nasıl?  Olmak istemediler
kendilerini sağlama çabasında öldürüldü ve istemediler
Bunu yapmaktan kaçınabilirlerse onları soymuş olanları öldürün.

"Onlara bir şans verelim," dedi Willem.  "Eğer teslim olurlarsa
Çalıntı zürafalar barışçıl bir şekilde, onları bırakacağız.  Değilse, o zaman demek istiyorum
Merhametsiz onları vurmak için.  Yasayı kendimize almalıyız
eller.  Yüz mil içinde bir mahkeme veya sulh yargıcı yok
biz."

Bu nedenle aceleyle bir eylem planını düzenlerken, üç
Ateşin etrafında oturan erkekler desteklerini pişirmeye başladı.

Willem ve Hendrik arasında sadece birkaç kelime daha fazla değiştirildi.
nasıl davranmaları gerektiği konusunda bir anlayışa gelmişti.  Taşıma
Silahlar tam horoz, sessizce yan yana öne doğru adım attılar
birlikte.  Kerestenin örtüsü altında, on adım içinde ilerlediler
Şüphesiz hırsızlar ve sonra cesurca ışığa çıktı.

"Koltuklarınızı koru," diye bağırdı Groot Willem yüksek sesle, komuta bir sesle.  "
Birinciniz bu karışıklar bir köpek gibi ölecek! "

"Smames" olarak bilinen adam,
Ayaklar ve yanında yatan bir silah tutun.

"Yapma! Ruhun aşkına, yapma!" Diye bağırdı büyük avcı.

Uyarı dikkat edilmedi; Ve adam silaha doğru koştu, aldı
yukarı ve bir kerede onu seviyeye getirdi.  Ama dokunmadan önce
tetik, Willem'in Roer yüksek sesli raporunu verdi ve hırsız düştü
Ateşe doğru ilerleyin.

Van Ormon'un kardeşi, arkadaşının kaderini dikkate almadan, biraz
direnç gösterisi; Ama bu anında popodan bir darbe ile sona erdi
Groot Willem'in silahından, şimdi elinde sıkışık tuttu.  .
Hırsızların üçüncüsü benzer tedavi için kalmadı, ancak
Çoğu atın arkasında bırakacak bir hızda kamp.

Üçünün de silahları alındı, taburcu edildi ve sonra parçalandı
bir ağaca karşı.  Zürafalar çözüldü ve yere götürüldü
Atların kaldığı yer. Bundan sonra Willem ve Hendrik monte edildi
eyerlerine ve arkasındaki deveoparları yöneterek başladı
Sahillerini terk ettikleri kampa doğru bir yürüyüş.

Yangından kalan iki adamın kaderi o andan kaldı
maceracılarımız tarafından bilinmiyor.  Ne de sorgulamayı umursamıyorlardı.
Obten ayrılmadan önce, hiçbirinin bir
ölümlü yara; Ve hala onlarla ilgilenmek için zarar görmemiş olduğu için,
Tüm olasılıkla iyileştiler.  _That_, en azından umuttu ve
avcıların inancı.



Bölüm yetmiş iki.

Tamam bir kez daha.

Kendini bir ağaca bağlı bulduğunda, tıkalı ve terk edilmiş Kongo
Ama hapsedilmesinden bir şans ve bu
bir av canavarı tarafından.

Onu orada bırakanların asla geri dönmeyeceğinden emindi
onu rahatlatmak için.  Onun yansımaları hoş bir şeydi.  Onlar deliyorlar
Onun tarafından güvence altına alınan hasta bir adamınkine benzerlik
Doktor, iyileşmesi için _no_ şansı var.

Kaffir, korkakça bir ölüm korkusuna yol açacak biri değildi, ama
Zihninde neredeyse anlaşılmaz olduğu gibi başka bir düşünce vardı ve
sevgili efendisini göremediğini hissettiği üzüntüydü
tekrar ve zürafaları keşfetmesini sağlayın.

Hatta yaklaşan kaderini beklerken, eğer varsa
Groot Willem'in mülkünün nerede gizlendiğini bilmesine izin verebileceği anlamına geliyor,
Daha sonra içerik olarak ölebilir.

Bir saat geçti ve etrafında ağır bir karanlık toplandı.  Bu
Gecenin tonları.  Antilop türünün birkaç küçük hayvanı paça geldi
havuza kadar ve susuzluklarını söndürdü.

Onları bazı çakallar izledi.  Diğer ziyaretçiler yakında olabilir
Beklenen,-onu kaba bir şekilde serbest bırakmadan ayrılamayacak ziyaretçiler
hapsinden.

Yarım saat sonra ve gözleri,
Gece, dörtlü, türü iyi yapamayacağı bir yere sabitlendi
çıkarmak.  Bir leoparın büyüklüğü hakkında ortaya çıktı.  Sürünüyordu
Yavaş ve sessizce ona doğru.

Yakına çekildi; Ve tıpkı onun üzerine yayılacak olduğunu düşündüğü gibi,
Düşük, inilti bir gürültü söyledi.  Kongo, köpek Spoor'em'i tanıdı.

Bir an için Afrika'nın ruhunda sevinç vardı.  Sadık köpek
Hala yaşıyor ve onu terk etmemişti.  Eğer ölecek olsaydı, olurdu
En sevecen arkadaşın şirketinde bir adam arasında sahip olabileceği
kaba yaratma.  Groot Willem ve zürafalar bir süredir
unutulmuş.

Köpek ona yakın bir şekilde sürünürken, Kongo bir bacak taşıdığını gördü
yerden yükseldi ve omuzdan aşağı doğru saç
kanla pıhtılaştı.

Spoor'em, tekrar sevinçle yarasının acısını unutmuş gibi görünüyordu
efendisiyle tanışmak ve Kongo'yu hiç bu kadar güçlü hissetmedim
konuşabiliyor.  Olduğu gibi, yapamadı.  Tek bir söz değil
Teşvik, kendi olmasına rağmen, yaratık verebilirdi
Acılar, onu terk etmemişti.  Köpeğin dinlediğini biliyordu
sesinin tanıdık tonları için ve onun
onları duymasına izin verilmiyor.

Kongo bir kaba bile onu nankör düşünmesini istemedi ve yine de orada
Spoor'em'e durumun böyle olduğunu bilmesine izin vermesinin bir yolu değildi.

Köpeğin gelmesinden kısa bir süre sonra, Kongo bir silahın raporunu duydu.
Kaffir'in keskin kulaklarına tanıdık bir sese sahip gibi görünüyordu.  BT
çok gürültülü ve _roer_ raporu gibi.  Groot gibi geliyordu
Willem'in silahı, ama avcı nasıl orada olabilir?  Kongo umut edemedi
O öyleydi.  Birkaç dakika derin sessizlik,
Daha sonra üç kişi daha takip etti ve bir kez daha hala oldu.  A
Bir saatin çeyreği geçti ve tepede toynak vuruşları duyuldu
üstünde; Sırtın tepesi boyunca atlı bir parti sürüyordu.
Kongo seslerini duyabiliyor, ağır ayakları ile karışıyor
atlar.

Onlar yerden geçmek üzereydiler.  "Hırsızlar," diye düşündü Kongo.
"Çeyreklerini değiştiriyorlar. "

Bağlandığı ağaçtan yüz metreden fazla değildi;
Ve zıttı ve onlar memnun oldukları gibi
Onu görme şansı olmadan devam ediyorduk, bir tür mücadele duydu,
ardından: "Bir dakika tut, Hendrik; atım
bir ağacın bir tarafı ve diğeri Tootla. "

Ses Willem'di ve "Tootla" gençlerden birinin adıydı
Zürafalar!

Kongo ellerini tutturmalarından kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti,
yanı sıra çenelerini uzaklaştıran çubuğu çıkarmak.  .
Mücadele boşuna idi.

Bir alarm çalmanın ve izin vermesinin hiçbir yolu yoktu.
Arkadaşlar onun yakın olduğunu biliyor.  Hiçbirini düşünemezdi.

Onu terk ediyorlardı.  Graaf Reinet'e geri döneceklerdi ve
Ağacın dibinde ölmeye bırakılın ya da vahşice ondan yırtılın
Canavarlar.  Bir fikir aniden bir fikir olduğunda neredeyse çılgınca bir şeydi
onun başına geldi.

Kendini konuşamadı, ama köpek neden bunu yapamadı.

Ayakları hala özgürdü ve bunlardan birini yetiştirerek Spoor'em'e bir
Kick,-Acımasız bir vuruş.

Zavallı hayvan ayaklarına çömeldi ve alçak bir sızlanma söyledi.  Yapabilirdi
Otuz adım uzakta duyulmadı.

Yine ayak kaldırıldı ve
ne darbeden kaçınmak için çaba gösteren talihsiz köpek
Alma şikayeti.

Kefil olan tek cevap, görünüşe
"Bu neden usta? Seni neye rahatsız ettim?"

Ayak üçüncü kez kaldırıldığı gibi, hava yankılandı
Uzun, yüksek bir kükreme.  Aç bir aslanın sesiydi, görünen
Yere sadece birkaç adım uzakta olun.

Spoor'em anında ayağa kalktı ve Canavarların Kralı'na cevap verdi
yüksek bir meydan okuyan kabuğu ile.

Ustasının kötü muamelesine direnmeyecek sadık hayvan,
o ustayı üçüncü bir saldırıdan savunmaya çok hazırdı
parti.

Spoor'em'in kabuğunda bir özdeyiş vardı.  Duyuldu ve
anında tanındı.

Kongo'dan sonraki an atların sersemini duymaktan zevk aldı,
Tepeden aşağıya çıktıklarında; Ve Willem'in sesi çağırıyor
Ona!

Ağaçtan salındığında ve ağzından alınan tıkaç, birincisi
Sözleri, sahip olduğu vuruşlar için Spoor'em'in özür dileyicileriydi
Sadece yönetildi!

Aptal yaratık tarafından yapılan gösterilerden her biri
Özürlü ruh içinde kabul ettiğine inanmanın nedeni
verildi!

Willem, şimdi otuz altı saat yemeksiz olan Kongo'yu zorladı.
kendi atına monte etmek; Ama bu Kaffir
Sadece Spoor'em'i almasına izin verilmesi şartıyla
onunla.

Bir kerede olay noktasından uzaklaştılar ve
Ertesi sabah Hans, Arend ve diğerlerinin bulunduğu kampa ulaştı.
kalmıştı.

Swartboy, onları tekrar görmenin sevincinde,
Zürafalar, Kongo'yu asla aptal olarak adlandırmayacağını açıkladı.

Hiç kırdığı bilinmeyen bu söz.

Öğleden sonra Graaf Reinet'e doğru yolculuk yeniden başladı.
Spoor'em, iki veya üç gün boyunca taşınıyor.
Oxen, büyük bir söğüt sepetine sıkıca yerleştirilmiş, bunun için Kongo tarafından dokunan
Express amaç.



Bölüm yetmiş üç.

ÇÖZÜM.

Bir akşam, uzun bir günlük yolculuktan sonra maceracılarımız buldu
kendileri birkaç kilometre içinde.  Bir iki saatlik bir dörtnala,
onları akraba ve arkadaşların toplumuna yerleştirirdi
Çok uzun süredir yoktu.  Arend ve Hendrik binmek için sabırsızluydu
İleri, arkadaşlarından önce.  Ama her biri yapmaktan kaçındı
diğerine önerme.

Rahatsızlıklarına büyük ölçüde, Hans ve Willem'in evde durduğunu gördüler
bir boer ve geceyi geçmek için düzenlemeler yapmaya başlayın.

Bu ikisi hala öyle olduğu gibi küçük ilgisizlikle yaptı
Evden yüzlerce mil. Hem Willem hem de Hans, eski moda Hollandaca'nın adil bir payına sahipti
felsefe, onlara hiçbir koşulun engellenmemesi gerektiğini söyleyen
Onlara çok uzun ve çok iyi hizmet eden hayvanlara merhametli olmak.

Ertesi sabah erkenden avcılar Graaf Reinet'ten geçerken,
Kendi evlerine giden yol, köyün tüm sakinleri ortaya çıktı
Onlara hoş geldiniz.

Yerde yaşayan insanların çoğu tarafından genç zürafalar
Dört Makololo'nun hissettiği kadar şaşkınlıkla bakarken
Köy kilisesinin sivrilerine bakıyor.

On yaşın üzerindeki bir yerin sakinleri yoktu
maceracılarımızın belirlediği seferden bir şey duymadım
birkaç ay önce ileri.  Herkes olduğu nesneleri biliyordu
üstlenilen; Ve elbette çoğunluk başka bir başarısızlığı kehanet etmişti
Bu kadar çok deneyimli avcının zaten sahip olduğu başarısı
Etkilemedi.

"Şimdi eve saygın bir şekilde dönüyoruz," diye belirtti Hendrik
diğerleri, içinde oldukları hevesli ruhu gözlemlediği gibi
insanlar tarafından memnuniyetle karşılandı.

"Evet," diye yanıtladı Arend, "ve Willem'in azimine borçlu olduğumuz
Bütün bunlar. "

"Aradığınızda büyük bir azim sergilediğimi bilmiyorum
Willem. "Dedi.
Birkaç genç zürafa olmadan geri dönmek istemedim.  Buydu
Aramızdaki tüm fark. "Diğerleri cevap vermedi, ama sürdü
sessizce, devasa arkadaşlarının cömertliğini düşünmek.

Eski seferlerde maceracılarımız daha uzun bir süre yoktu
zaman, ama ev şimdi onlar için bu kadar değerli görünmüyordu ve asla yapmadılar
Dönüşlerini şimdi onlara genişlediği gibi sıcak bir karşılama bulun.

İki genç bayan, Truey von Bloom ve Wilhelmina van Wyk
Sevgilileriyle tekrar görüşmekten memnuniyet duydu ve daha da fazlası
Durum böyle olduğunu itiraf edecek kadar dürüst.

Kongo ve Swartboy, zorlukları için kendilerini geri ödemeye çalıştılar
Geçmiş, diğer hizmetçiler üzerinde büyük yayınlar varsayarak,
Üstatlarına ait, aynı zamanda yeme konusundaki olağandışı bir hoşgörü ile de
içmek ve uyumak.

Groot Willem'in hala başarmak için başka bir yolculuğu vardı.  Öyleydi
Avrupa'ya yönelik gezisinde Hans'a Cape Town'a eşlik ve
Yakalanan deveoparları Hollanda Konsolosuna teslim edin.  Bu yolculuk,
Ancak, kendisine, atlarını verene kadar yapılmadı ve
zürafalar bir ay dinleniyor.

Bu süre zarfında, Makololo en büyük nezaketle tedavi edildi
genç arkadaşlarının iki ailesinin tüm haneleri tarafından
aitti.  Kuzey'e dönmeden önce, her biri bir
at, bir silah ve bir takım elbise; ve birkaç yararlı hediye
Groot Willem tarafından cömert arkadaşı ve koruyucusu Macora'ya gönderildi.

Avrupa'ya ayrılmasından önce Hans
er ya da geç olması gereken önemli törenler
Von Bloom ve Van Wyk'in aileleri az ya da çok ilgiliydi.
Ancak Hans, amaçlanan turuna ve Hendrik ve
Arend, durumun böyle olmasından çok memnun kaldı.  Bunların altında
Koşullar, Bayan Truey ve Bayan Wilhelmina,
İki korneti en mutlu erkek yapmak için erken bir gün atayın.

Çifte evlilikten sonraki gün Willem ve Hans Cape için başladı
Kasaba,-onlarla birlikte getirdikleri zürafaları ve
Kuzey.

Çok fazla zamana mal olan ve teminatta zahmete giren hayvanlar
Konsolos'a teslim edildi ve ödül parası teslim edildi.  .
Deveoparlar genç filozofun arkadaşları oldu.
Avrupa'ya yolculuk.

Willem onlarla birlikte ayrıldı ve gemi "yola çıkarken" ayrıldı,
Ve aynı gün, Graaf Reinet'teki uzak evine geri döndü. Orada hala yaşıyor, zamanını huzurlu olarak geçmeye çalışıyor
arayışlar; Ama bu çaba taşımakta büyük zorluk buluyor
dışarı,-kısmen yeni maceralar arama arzusuyla ve
kısmen teşvik edilen genç Jan ve Klaas'ın talepleri yoluyla
Ağabeyleri tarafından anlatılan masallarla, şimdi
Oyununki için bilgi arayışından vazgeçer.

Hendrik ve Arend'in artık böyle bir spor arayışına girme arzusu yok.
Ev şimdi onlar için çok değerlidir; ve her ikisi de onların
Küçük Kardeşler Birkaç ay geçirmenin zevki uzakta
Sınır ve kazanç, çok asil yaptıkları gibi, zürafa unvanı
Avcılar.






Mayne Reid tarafından Zürafa Avcılarının Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRAFFE HUNTERS ***

***** This file should be named 27911.txt or 27911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/1/27911/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
