*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strange Adventures of Mr. Middleton (Bay Middleton'ın Garip Maceraları)
Yazar: Wardon Allan Curtis
Yayın Tarihi: January 28, 2009 [EBook #27917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strange Adventures of Mr. Middleton, by
Wardon Allan Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strange Adventures of Mr. Middleton

Author: Wardon Allan Curtis

Release Date: January 28, 2009 [EBook #27917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE ADVENTURES MR. MIDDLETON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Bay Middleton'ın_ Garip Maceraları

YAZAR

WARDON ALLAN CURTIS

CHICAGO
HERBERT S. STONE & COMPANY

MCMIII

TEKLİF HAKKI, 1903, TARAFINDAN
HERBERT S. STONE & COMPANY
CHICAGO

İÇERİK

Bay Edward Middleton'ın Emir'le Karşılaşma Biçimi
Ahmed Ben Daoud
Erdemli Bekarın Macerası
Emir'in İkinci Armağanı Yüzünden Bay Middleton'ın Başına Gelenler
William Hicks'in Macerası
Emir'in Üçüncü Armağanı Yüzünden Bay Middleton'ın Başına Gelenler
Norah Sullivan ve Kalıtım Öğrencisinin Macerası
Emir'in Dördüncü Armağanı Yüzünden Bay Middleton'ın Başına Gelenler
Dr. McDill
Emir'in Beşinci Armağanı Nedeniyle Bay Middleton'ın Başına Gelenler
Bayan Clarissa Dawson'ın Macerası
Emir'in Altıncı Armağanı Nedeniyle Bay Middleton'ın Başına Gelenler
Sadakatsiz Kadının Hoş Olmayan Macerası
Emir'in Yedinci Armağanı Nedeniyle Bay Middleton'ın Başına Gelenler

Ahmed Ben Daoud'un Macerası
Emir'in Sekizinci ve Son Armağanı Nedeniyle Bay Middleton'ın Başına Gelenler

_Bay Middleton'ın_ Garip Maceraları

_Bay Edward Middleton'ın Emir Ahmed Ben Daoud'la Karşılaşma Biçimi._

Mevcut yüzyılın başlarında, alçalan ve kasvetli bir geceydi. Yirmi üçüncü yaşını yeni geçmiş olan yiğit bir genç olan Bay Edward Middleton, Chicago şehrindeki ünlü ticaret caddesi Clark Caddesi'nin güney kısmında kuzeye doğru ilerliyordu ve Bay Marks Cohen'in mağazasına doğru ilerliyordu. Birdenbire bulutlu gökyüzünün saatlerdir vaat ettiği yağmur, şiddetli bir sağanak yağışın habercisi olan büyük, dağınık damlalar halinde yağmaya başladı. Bay Middleton adımlarını hızlandırdı. Arkadaşı Bay Chauncey Stackelberg'in düğünü için kiraladığı takım elbise, artık yaklaşan sağanak yağışta nemlenirse, takım elbiseyi kiraladığı Bay Cohen, kararlaştırılan miktara, ısrarcı olma ücretini eklemeyi düşünmüyordu. Fakat eğer günlük giydiği kendi takım elbisesi, iyi Bay Cohen'in kuruluşunda giymek amacıyla kolunun altında taşıyordu, ıslanırsa, bu ciddi bir sorun olurdu. Aslında, tek takım elbisesiydi ve bu, gökyüzünü taradığı
endişeyi açıklayacaktır. Birdenbire, Pluvius
gökyüzünün tüm pınarlarını serbest bıraktı ve nereye gittiğini
hiç düşünmeden, Bay Middleton ilk sığınak limanına, tesadüfen önünden geçtiği küçük bir dükkana daldı. Kapı,
uzak bir girintide bir zilin şıngırtısıyla arkasından kapandığında, ilk kez girdiği yerin tamamen karanlık olduğunu fark etti.
Bu kritik anda gözlerinin ona hizmet edememesinin telafisi için sonuna kadar zorlanan kulakları, ona yerin tamamen sessiz olduğunu bildirmekten başka bir şey yapamadı. Ama burnuna daha önce hiç deneyimlemediği garip yabancı aromaların güçlü kokusu geldi, ağır ve bunaltıcı kokularıyla gizemli bir nefes gibi görünüyorlardı. Dışarıdaki tüm trafik durmuştu, çünkü gece iyice ilerlemişti ve yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki, o saatte iş veya eğlence için yurtdışına çıkan birkaç kişi sığınak aramıştı. Ama yağmur şimdi sabit bir kükremeyle yağsa da, Bay Middleton isimsiz bir huzursuzlukla rahatsız olmuş bir şekilde fırtınaya doğru koşup başka bir sığınak aramak üzereydi ki, bir kapı açıldı ve ışığın parıltısı altında, odanın her köşesine nüfuz eden ve havayı yavaş titreşimlerle sallayan derin, alçak bir sesle "Selamun aleikoom!" diyen devasa bir adam belirdi. Bu tekrar tekrar söylenince Bay Middleton şöyle cevap verdi: "Almanca bilmiyorum. "

Bu sözü alçak, müzikal bir kahkaha karşıladı ve kahkaha, kendisini içeri davet eden alçak, müzikal bir sese dönüşerek, Bay Middleton kendini doğu ihtişamının küçük bir boudoir'ında, bir divanın üzerinde çapraz bacak oturmuş, nargile içen Müslüman ulusların kostümü giymiş genç bir adamla karşı karşıya buldu. Belki yirmi altı yaşındaydı, biraz zayıftı ama zarif bir kişiliğe sahipti. Son derece yakışıklı olan yüzü, zeki ve duyarlı bir adam olduğunu gösteriyordu. İki parlak, ışıltılı göz yüzünü aydınlatıyordu ve kırmızı dudaklarının kıvrımı, kaderin talihsizliğinin kendisinden aşağı olanlara karşı nazik olsa da, dünyanın büyük dediği hiç kimseye yaltaklanarak diz çökmeyecek birinin kıvrımıydı. Arkasında, Bay Middleton'ı selamlayan sese sahip dev bir siyah kadın duruyordu. Blackamore, altın dantellerle parıldayan koyu kırmızı ipekle giyinmişti, ancak devasa sarığı bembeyazdı. Omzunun üzerinde büyük, ışıldayan bir pala ve bir düzine gümüş kaplamalı tabanca ve hançer vardı.

Genç adam hemen nargilenin altın ağızlığını dudaklarından çıkardı ve Bay Middleton'a dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir."

Bu, Bay Middleton'ın Wisconsin, Janesville'deki Metodist Pazar Okulu'nda öğretilen doktrin değildi, ancak yakışıklı Müslüman gibi çekici biriyle tartışmaktan hoşlanmadığı ve bir görgü kitabında teolojik tartışmaya girmenin çok kaba olduğunu okuduğu ve dahası, parlayan palalı blackamore'un varlığının bilincinde olduğu için, hemen ayrılmak için bahaneler uydurmaya başladı. Fakat Müslüman bunu
duymazdı.

"Mesrour giysilerinizi Bay Cohen'e götürecek. Yüzünüzden, sizi
tanımak istediğim bir kişi olarak yargılıyorum. Dürüstlük, takdir ve cesaretle donatılmış olduğunuzu ve zekâ, zevk ve görgüden yoksun olmadığınızı düşünüyorum. Mesrour, beyefendinin yükünü hafiflet."

Bunun üzerine Bay Middleton, sırtındaki giysinin Bay Cohen'e gideceğini söylemek zorunda kaldı, ancak bu itirafın Müslüman'ın gözünde
düşünmesine neden olacağından korkuyordu.

Fakat yabancı, Bay Middleton'ın önemli bir kişi olmadığı yönündeki bu ima karşısında saygısından hiçbir şey kaybetmedi.

"Mesrour, abanoz sandıktan iki pul al. Fahiş terzinin aldığı fiyat yaklaşık otuz kuruş. Parayı ve bir makbuzu geri getir."

"Selam, efendim!" ve Mesrour başının tepesi efendisine doğru bakana kadar eğildi, avuç içleriyle birlikte ve bu duruşla odadan uzaklaştı, Bay Middleton'ı küçük Bay Cohen'in tüm tuhaf
panoplisiyle devasa Nubian'ı görünce yaşayacağı hayret ve korku üzerine spekülasyon yapmaya bıraktı. Takım elbisesini sokak kıyafetiyle değiştirirken, arka odadan zencinin hareket ettiği, o tuhaf nakaratı tekrarladığı duyuldu, tumpty, tumpty, tum--tum; tumpty, tumpty, tum--tum; Mezopotamya'dan Herkül Sütunları'na, İsmail'den bugüne kadar çöl oğullarının şarkısı olan. Zenci ortaya çıktığında ne kadar şaşırdı. Türbanı, uçuşan pantolonu, pala, tabancaları ve hançerleri gitmişti. Üzerinde uzun sarı bir yağmurluk vardı, ancak bu yağmurluk siyah beyaz kareli bir pantolon, kırmızı bir kravat ve yeşil bir yelek saklamıyor, her bir üst cebinden fildişi saplı bir jilet çıkıyordu.

"Para üstünü unutma, Mesrour."

"Hayır, patron," diye cevapladı siyahi kadın, "Mah Tiger Lily" diye ıslık çalarak,
ayrılırken.

Müslüman, Bay'a bir şeyler verdi. Middleton, Doğu'nun çeşitli yerlerinde nargile, nobble-bubble veya hookabadur olarak bilinen pipolardan biriyle ve misafirini tamamen rahat bir şekilde görünce, hiç duraksamadan şöyle başladı:

"Benim adım Ahmed Ben Davut ve Arap Yarımadası'nın Mutlu Arabistan olarak bilinen şanslı kısmının sınırında bulunan El-Yam kabilesinin kalıtsal emiriyim. Dünyayı görme arzusundaki en küçük kardeşim İsmail, Umman sarayına gitti ve orada anlatımdaki eşsiz yeteneğinden etkilenen imam onu ​​kraliyet hikaye anlatıcısı olarak atadı. Ancak bir yıl içinde hikaye stokunu tüketen, mükemmel bir hafızaya sahip olan imam, aynı hikayeleri tekrar tekrar anlattığını fark ederek onu büyük Fırat Nehri'nin üst sularında çıkarılan kırmızı taştan yapılmış bir kuleye kapattı. Orada zavallı Kardeşi, yeni bir hikaye
stokunu icat edene kadar kalacaktı, ancak tamamen
icattan yoksun olduğundan, yalnızca ölüm veya imamın insafına kalması onu serbest bırakabilirdi. Onun zor durumunu duyunca, imamın yanına başka bir hikaye anlatıcısı bulmam ve onu Maskat'a
getirdiğimde kardeşimin serbest bırakılması önerisiyle gittim. Ancak imam,
cinler ve büyücüler, büyüler ve sihirler, şeytanlar, ejderhalar ve raks hikayelerinden bıktığını haykırdı.

"'Bunlar çok yaygın, çok günlük şeyler. Frankların ülkesine git ve bana uzak ulusların hikayelerini
anlatacak bir hikaye anlatıcısı getir, ben de İsmail'i serbest bırakayım ve onu hazineyle doldurayım.'

"'Efendim,' dedim, 'belki de hiçbir Frank hikaye anlatıcısı gelmez. Böyle bir olasılığa karşı önlem almak için, ben kendim Frank topraklarına gideceğim, orada sizin yüceliğinizin duymaya değer maceraları öğreneceğim. Bunu, kardeşimin kırmızı kuleden serbest kalması için yapacağım.'

"'Bunu yap, ona kırmızı kuleyi vereceğim ve onu Umman topraklarının baş veziri yapacağım.'

"Al-Yam kabilesinin kalıtsal emiri olarak, önemli bir nüfusun prensiyim. Gelirlerim yaşamı uygun şekilde sürdürmeye
yeterlidir. Fakat dikkat çekmemek istediğimden ve ayrıca, nüfusun tüm sınıflarıyla daha iyi temas kurabileceğimi hissettiğimden,
Chicago'da günlük ve mür, Hadramaut balsamı ve Necid vadilerinden gelen gül attarının, Arabistan'da Mutlu olan Mocha kahvesinin, Hicaz'dan gelen hurmanın ve Mekke ve Medine'de yetiştirilen ağaçlardan yapılan süs eşyalarının satışı için küçük bir pazar kurdum. Ticaretim böyle. Mesrour ve ben gündüzleri Feringis gibi giyiniyoruz. Fakat geceleri, kafirlerin sert giysilerini bir kenara bırakıp memleketimin dökümlü giysilerini giymek hoşumuza gidiyor.
Mesrour daha sonra rütbemin hak ettiği saygıyı göstermekten zevk alıyor, fakat
gayların huzurunda alaycı kahkahalara sebep oluyor. Ben
başarılı oldum. Tanıdıklar edindim ve birçok macera öğrendim. Fakat hiç arkadaş edinmedim. Davranışınızdan çok etkilendim ve sizi bir arkadaş olarak görmek istediğimi hissediyorum. Ayrıca, topladığım macera hikayelerinin etkisini gözlemlemek istiyorum. Anlatım sanatında beceri kazanmam gerekiyor ve buna göre, bunları anlatabileceğim birine, hoşgörüsüyle bir aceminin
kusurlarını görmezden gelebilecek birine ihtiyacım var. Sizinle birlikte olmanın onurunu yaşamak için fazlasıyla hevesliyim ve eğer boş zamanınız varsa, onları burada geçirmenizden çok
memnun olurum."

"Bu hafta gelebilirim," dedi Bay Middleton.

"Öyle olsun. O zaman size Erdemli Bekarın Macerası
hikayesini anlatacağım. Sana hayattaki çağrını sormadım,
çünkü tamamen meraksızım----"

"Ben bir hukuk bürosunda kâtibim," dedi Bay Middleton, hemen, "orada belirli görevleri yerine getiriyorum ve aynı zamanda hukuk okuyorum ve yakında baroya kabul edilmeyi umuyorum."

Prens Ahmed ona bir an içtenlikle baktı ve sonra geri çekildi
elinde sandal ağacından bir kutuyla geri döndü. Bunu açtı ve deri ciltli bir cilt ortaya çıktı. Kapağın üzerinde garip bir dilde harflerden oluşan büyük bir
altın monogram damgalanmıştı. Kenarlar
parlak ve tuhaf bir şekilde canlı bir yeşille boyanmıştı. Sayfalar ince
inci renkli vellumdandı ve siyah renkte garip karakterlerle kaplıydı. Her
bölüm, birçok renkli arabesklerden oluşan aydınlatılmış bir
tasarımla çevrili büyük bir kırmızı baş harfle başlıyordu. Gerçekten de bir kitapseverin
sevinçten çığlık atmasına neden olacak bir ciltti.

"İşte insanın ihtiyaç duyduğu tüm yasa, kutsal Kuran. İşte yasanın
başlangıcı ve sonu, doğru davranışı sağlayan düzenlemelerin
kaynağı, Allah'ın peygamberi Muhammed'in emirleri. Eğer
diğer yasalar Kuran'dakilerle uyuşuyorsa, gereksizdir. Eğer
uyuşmuyorsa, kötüdür. Bu hayat rehberini incele dostum, ve
beynini, kendi hayal güçlerinden yasalar dikte etmeye ve bunları, yukarıdan Muhammed'e vahyedilen yasaların yerine
dinsizce koymaya cesaret eden küstah yaratıkların ciltleriyle meşgul etmene gerek kalmayacak. Bu hediyeyi kabul et ve incele."

Kutsal yasanın bulunduğu sandal ağacından yapılmış kutuyu kolunun altına
alarak Bay Middleton ayrıldı. Üç gün geçtikten sonra, Arapça dilini öğrenmenin hemen mümkün olmadığını görerek ve
eğer kitabı geri verirse Prens Ahmet'i gücendirmekten korkarak ve
ona dair olası bir kullanım
olmadığından, kitabı bir kitapsevere götürdü. O da kitabın Şam'daki bir Müslüman manastırının el işi olduğunu ve
kapağında beşinci Fatımi halifesinin monogramı olduğunu ve bu nedenle bin yaşında olduğunu haykırdı. Bay Middleton'a kitabın çok daha fazla
değeri olmasına rağmen ona sadece beş yüz dolar teklif edebileceğini söyledi.
Achmed'in şaşkın dostu bu parayı şaşkınlıkla aldı ve
yeni bir banliyöde iyi konumlanmış bir arsaya yatırım yapmak için ayrıldı. Kuran atıldıktan sonra sandal ağacından yapılmış kutuyu kullanamayacağı için,
Englewood'lu genç bir hanıma mendil kutusu olarak sundu.

Bay Middleton, belirlenen akşamda bir kez daha Al-Yam kabilesinin kibar prensinin huzuruna oturduğunda bu işlemlerden hiç bahsetmedi. Ona bir kase narin aromalı şerbet uzattıktan sonra Ahmed, Erdemli Bekar Kızın Macerası'nı anlatmaya başladı.

_Erdemli Bekar Kızın Macerası._

Bayan Almira Johnson, kuzey yakasında oldukça saygın bir pansiyonda yaşayan, otuz dokuz yaşında erdemli bir bekar kızdı. Günlerini, evli iki erkek katip ve yaşına göre küçük görünen on altı yaşında kızıl saçlı bir çocukla paylaştığı bir ofiste, büyük bir deri firmasının muhasebesini tutarak geçirdi.

Hikayemin başladığı akşam, Bayan Almira, gece uykusu için mavi dantelli beyaz bir gecelikle zevkli bir şekilde giyinmiş, yatağın altından her zaman mümkün olan adamı, dualarının gecelik
öncesi ayini için gözetliyordu. Çığlık atmak için boşuna bir girişimde bulunarak soluk soluğa geriye düştü, ama tek bir ses bile çıkaramadı. Yıllarca aldığı önlem haklı çıkmıştı. _Orada bir adam yatıyordu!_ Çok zarif bir redingot, rugan ayakkabılar giymişti ve yatar pozisyonunda biraz rahatsızlık vermiş olsa da, başında doğru bir şapka vardı. Kıyafetinin zarafeti ve saygınlığı, Bayan Almira'yı bir nebze rahatlattı. Bu kadar giyinmiş birinin kötü bir amaç için yatağının altına saklanabileceğine inanamayan Bayan Almira, bu varsayımdan yola çıkarak, onun başkaları tarafından oraya yerleştirildiği ve kısacası öldüğü sonucuna vardığında, yeni bir korkuya kapıldı. Bunun üzerine, bir dereceye kadar kendine geldikten sonra, bu yeni dehşete bağırmak için ağzını açıyordu ki, adam konuştu.

"Çığlık atmadan önce dinle, yalvarırım, güzel hanım, hayatımın sevgilisi, arzularımın incisi, umutlarımın yıldızı. "

Adresin tuhaflığı ve alışılmadık sıfatlar Bayan Almira'nın çekinmesine neden oldu, çünkü onun ne söylediğini duyup aynı anda çığlık atamazdı ve dahası, yirmi yıl önce Jake Long'un nasıl kaçtığını ve asla yanına dönmediğini, ona dünyadaki en tatlı şey olduğunu söyledikten sonra, kollarının onu ayı gibi sardığı sırada çığlık attığını hatırladı.

"Güzel hanım, cinsinin süsü, umutlarını
yok etmeden önce ateşli hayranının sözlerini duy."

Bu sözleri söylerken, yabancı onursuz pozisyonundan
kurtuldu ve büronun önündeki sallanan sandalyeye oturdu. Bayan Almira, beyaz çocuk eldivenleri giydiğini ve gömleğinin önünde büyük bir elmas parıldadığını gördüğünde her zamankinden daha fazla ön yargılıydı.
Şapkasını çıkardı ve yoğun siyah saçlarını ortaya çıkardı. Mavi gözleri ve güçlü, temiz tıraşlı yüz.

"Bir süredir sizi gözlemliyorum ve en büyük umutlarımı nasıl gerçekleştireceğimi ve sizinle nasıl tanışacağımı merak ediyorum. Bütün gün
ofistesin, iki evli adam ve kızıl saçlı çocuk her zaman
_de trop_. İşim geceleri dışarı çıkmamı sağlayan bir nitelikte.
Aslında, İtalyanlar için bir gece okulunda ders veriyorum. Bugün bir İtalyan
tatili ve dolayısıyla okul yok ve yakında şehri uzun bir süre için terk etme olasılığım olduğu için,
ayrılış zamanımdan önce kendimi ifade etmenin başka bir yolunu bulamadım.
Lütfen ifademin aniliği ve ısrarcılığı için beni affedin,
lütfen sizinle yalnız bir görüşme sağlamak için aldığım alışılmadık yol için beni affedin. Ama eğer aşkımın şevkini, sabırsızlığımı bilseydin, ah, keşke bu gece birleşmemiz gerçekleşebilseydi!"

Hem dış görünüşündeki hem de sohbetindeki yabancının zarafetiyle mest olmuş, bu yozlaşmış günlerde neredeyse bilinmeyen, ama eskiden yeterince yaygın olan romantik bir bağlılığın sıcaklığıyla erimiş olan Bayan
Almira, paha biçilmez ama pek de umulmayan bir hediyeyi memnuniyetle vermek üzere olan birinin gururlu itaatiyle bir an durakladı ve "Yapılabilir, yapılacaktır," diye haykırarak kendini süvarinin kollarına attı.

"Nasıl yani?" diye sordu yabancı, Bayan Almira uygun bir süre geçtikten sonra kendini serbest bıraktıktan sonra.

"Neden, Rahip Eusebius Williams yan odada. Onu arayacağız."

"Ama," dedi yabancı, "ben yan odadaki kişinin, yakın zamanda şehirde çok sayıda domuz satan ve kafasında altın bir tuğladan kaynaklanan bir ezik nedeniyle bir süredir odasında hasta yatan Bay Algernon Tibbs olduğunu düşünmüştüm. Bu, tabiri caizse, iki kez kafasına atılan, bir kez mecazi olarak gülünç derecede iyi bir pazarlık olarak kabul ettiği ve sonra da sahibi öfkelenip reddettiği altınla ona vurduğu zamandı."

"Anlıyorum," dedi Bayan Almira alaycı bir şekilde, "bunu planlarken, arazinin durumunu incelemeye çalıştınız; ama üzücü bir hatayı önleyen şanslı şans için minnettar olun, efendim. Bay Tibbs ve ben bitişik odalarda kalıyoruz. Ama Bay Tibbs'in oturduğu oda aslında benim. Bugün
değişim yaptık ve Bay Tibbs'in şehirde olacağı dört veya beş gün boyunca burada kalacağım. Hepimizin çıkarımına göre, elinde büyük miktarda para var. Her neyse,
pencerede yangın merdiveni olan bu odada uyumaktan korkuyordu ve
benimkini aldı,
tırmanılamaz bir duvarın erişimi engellediği yer. Diyelim ki İtalya tatili
dün geceydi ve sen o zaman gelmiştin. O zaman
sizi bir hırsız sanırdı, her ne kadar herkes sizin bir beyefendi olduğunuzu görse de."

Bayan Almira ilk kez, ziyaretçileri kabul ederken olması gerektiği gibi
cübbeli olmadığının farkına vardı ve şiddetle kızararak
yatağa atladı, oradan yabancıya biraz dinlenmesini söyledi, ta ki giyinebilene kadar,
Rahip Eusebius Williams'ın nazik görevlerini anacaklardı.

"Adınız," diye seslendi, yabancı dinlenmek üzereyken.

"Benim adım," dedi etkileyici bir şekilde, "yakında sizin olacak,
Breckenridge Endicott. "

"Mulvane," dedi Bay Breckenridge Endicott sessizce merdivenlerden inerken, "ya sen kendini toparlayıp o numarayı düşünmeden önce çığlık atsaydı? Yaşlı Tibb'in parasını alamadın ama kaçtın."

Bay Endicott ön kapıyı denedi. Görünen o ki canı sıkılmıştı,
bir sürgü, kilidi açacak bir topuz ve anahtar yoktu. Salonlarda, pansiyonerlerin seslerini duyabiliyordu.

"Olmaz, Mulvane," dedi Bay Endicott. "Mutfağa gidip
arka kapıdan çıkacağım. Orada birileri varsa, beni
yeni bir sınır muhafızı sanacaklar."

Ama şiddetle irkildi ve hiçbir sebep olmaksızın titreyerek birkaç dakika durdu, çünkü poligonun önünde şişman bir Alman kiralık kızının şişman bir İrlandalı polisin kucağında oturduğunu gördü.

"Hayır, Almira'nın odasından yangın merdivenine git. Ama belki
çatıya çıkıp bir şekilde kaçabilirim. Bu kadar erken giyinmiş olamaz,"
ve merdivenlerden koşarak Bayan Almira'ya doğru ilerledi, Bayan Almira hışırtılı siyah ipekten
bir parça içinde odasından
çıktı.

"Ah, sabırsız şey," dedi Bayan Almira, azarlarcasına
parmağını sallayarak. "Bunu giydim ve sonra beyaz bir şeyler giymem gerektiğini düşündüm, ve sana sabırsızlanmamanı ve
seni neden bu kadar uzun süre tuttuğumu söylemek için dışarı çıktım," ve geri döndü.

"Bununla başın dertte, Mulvane," dedi Bay Breckenridge Endicott,
üzgün bir şekilde merdivenlere oturarak. "Dur, tam da istediğim şey.
Neden, kocası olarak, burada şüphelenmeden yaşayacaksın ve yaşlı
Tibbs'le
birlikte olacaksın. Neden, iş çocuk oyuncağı olacak. Ona karşı da kötü davranmayacak.
Sen
ortadan kaybolduğunda,
isminin yanına 'Bayan' eklenecek ve bu ona
yardımcı olacak. Çok tatmin edici olacak. Ona yaşlı bir kız diyemezler. 'Sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan
daha iyidir.' Ona biraz para vereceğim. O kadar da çirkin görünmüyor. Neden hiç kimse ona
sarılmadı acaba. İyi yaşamaya yetecek kadar param olsaydı, onunla kendim evlenir ve yerleşirdim."

Sağ pantolon cebinde on dolar ücret ve ışıl ışıl Almira ile Rahip Eusebius Williams, düğün töreni sırasında Bay Breckenridge Endicott'tan daha mutlu görünmüyordu.

Bay Endicott'un sonraki birkaç gün boyunca karısının yanından ayrılması nadirdi. Bazen acil işler için yalvararak, Bay Tibbs ile birlikte şehre inmek için onu terk etti. Bay Tibbs, deniz suyundan altın çıkarma planına ilgi duymaya çalışıyordu. Bay Endicott'un sunduğu bu plan, oldukça uygulanabilirdi ve muazzam karlar vaat ediyordu. Çıkarma yöntemini ortaya koyarken, Bay Endicott'a karısı çok yardımcı oldu. Bay Tibbs ile ciddi bir şekilde istişare ederken onu duyan karısı içeri daldı ve ne olduğunu sordu. hakkında. Bay Endicott, bunun onunki kadar şiirsel bir zihni
yormaması gereken anlaşılması zor bir konu olduğunu söyleyerek itiraz etti. Fakat Bay Tibbs bunu ona kısaca anlattı. Gençliğinde kimya ve fizik bilimleriyle çok ilgilenmiş olan ve Bay Endicott'un büyük şaşkınlığına ve hayranlığına
kadar olan kadın, planın uygulanabilirliğini
çok açık bir şekilde açıklamaya girişti ve Bay Tibbs'i binlercesini riske atmaya her zamankinden daha fazla meyilli bıraktı.

"Aman Tanrım, işe yarayacak, Mulvane. Neden kesip kaçıyorsun? Onu da götür. O
harika bir emekçi," dedi Bay Endicott kendi kendine, kendisi ve karısı Bay Tibbs'in huzurundan
çekilirken. "Canım," diye devam etti yüksek sesle, "Bana yardım etme şekline karşı duyduğum saygı beni ele geçirdi. Gerçekten de bir
mücevhersin. Beni anladığından, ne olduğumu bildiğinden hiç şüphelenmemiştim, ta ki içeri girip o emici tuzağı açıklayana kadar. En
beklenmedik bir müttefiksin. Şeyin nasıl çalıştığını açıkça algılıyorsun?"

"Elbette, Breckenridge. Bilimi boşuna incelemedim,
ama makinenin hangi kısmına 'emici
trap' dediğini hatırlamıyorum. Şüphesiz çizimlerde 'dönüştürücü' olarak işaretlenen düzenek.
Elbette seni en başından itibaren anladım, asil, asil bir adam,
ve çok romantik. Ama Brecky, canım, neden diğer insanların bu buluşa katılmasına izin verelim? Neden tüm parayı kendimiz kazanıp milyonlar, milyoner olmayalım? Kiliseler ve kütüphaneler inşa edip misyonerleri destekleyeceğim. Neden biraz kaba bir insan olan Bay Tibbs'in senin dehanın meyvelerinden herhangi birinin tadını çıkarmasına izin verelim?"

Bunun üzerine Bay Endicott'un yüzü derin bir hayal kırıklığı, düş kırıklığı ve üzüntü ifadesi aldı, ta ki kendi üzüntüsünün karısının yüzündeki endişeyle karıştığını görene kadar, hemen
üç gün sonra tekneyle Mackinac'a doğru düğün yolculuklarına çıkacaklarını duyurdu.

"Konuyu saplantı haline getirmeyi bırakıp beni burada oyalayan işi tek hamlede halledeceğim. Eski basit yöntemler en iyisidir."

Bay ve Bayan Breckenridge Endicott iskeleye gitmek için taksilerine binerken, ev sahibi Bayan Maxon aceleyle Bay Algernon Tibbs'in sarhoşluktan sersemlemiş bir şekilde odasında bulunduğu skandalıyla geldi.

"O haldeyken soyulmuş olabilir," dedi Bayan Maxon.

"Sizin çatınız altındayken soyulmayacak," dedi Bay Endicott yiğitçe. "Artık soygundan güvende. O, soyulmayacak, soyulamaz diyebilirim."

Vapur nehrin ağzından kayarken güneş batı ufkuna dokunuyordu. Rüzgar suyun üzerinde ölüydü ve çift bir süre
gün batımının yumuşak ışığında oturup sohbetin zevkine daldı, ancak sonunda Bay Endicott karısını kamaralarına götürdü.

"Bu uğurlu günde sana bir hediye vermek istiyorum," ve ona bin dolarlık banknotlar uzattı. "Şimdi bir süreliğine alt güvertede bulunmam gerekiyor. "Yokluğumda sabırlı ol," dedikten sonra daha önce hiç göstermediği bir şevkle ona sarıldı ve sesinde Almira'nın hiç duymadığı garip bir pişmanlık ve özlem tınısı vardı. Bu onun ruhunu heyecanlandırdı ve ona bir dizi tutkulu öpücük ve en büyük şefkatle bir kucaklaşma bahşederek, ayrılmaları neredeyse yıllarca süren bir ayrılığın acısını andırdı.

"İş verdiğim o kömürcü Mullanphy nerede?" diye sordu alt güvertedeki mühendis. "Gemide mi?"

"Çantaları ranzasında ama onu kimse görmedi," diye cevapladı mürettebattan biri.

"Şu Prince Albert marka şapkalı herif kim ve ne yapmaya çalışıyor?" diye sordu mühendis tekrar, siyah giysili bir figür kıç tarafına doğru geçerken.

Birkaç dakika sonra, kazaklı ve tulumlu, yüzü
kirle lekelenmiş, dikkatlice bir bölmenin etrafından baktı ve kimseyi
görmeyince, siyah bir elbise ve ipek şapka giymiş, cansız ve omurgasız bir figür taşıyan geminin yanına hızla adım attı. Becerikli bir
hareketlilikle, şeyi dışarı attı ve havada
uçup suya çarptığında, bir yerden Bay
Breckenridge Endicott'un sesi duyuldu, "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Eşinin yokluğundan dolayı kederli ve isimsiz bir huzursuzlukla ezilen Bayan Endicott, üst güvertede sabırsızlıkla volta atmıştı ve o anda sevgilisinin ölüme atladığı yerin hemen üzerinde duruyordu. Tek bir vahşi çığlıkla sıçradı, süründü, alt güverteye düştü ve dışarıya eğilip batan figüre bakan bir adamla çarpıştı. Aşağıya, sadece düşüşünü durdurmaya yarayan boş ve çılgınca bir tutuşla,
ve sessizce geminin tezgahının altına
kayarak, talihsiz adam gitti.

Kurtarma ekibiyle birlikte, tekneye bindi, Bayan Endicott.
Alacakaranlığın çok gerisinde, durgun suda siyah ipek bir şapka görülebiliyordu.
Kıç tarafta, Bay Breckenridge Endicott'un "Çabuk, çabuk! Biraz yüzebilirim ama neredeyse bittim!" diye bağırdığı duyulabiliyordu.

"Sola, sola dön," diye bağırdı Bayan Endicott.

"Ama çığlıklar sağdan geliyor," dedi dümenci.

"Soldaki şapkası. Şapkasını tanıyorum. Düştüğünü gördüm.
Sesini tanıyorum. Şapkası ve sesi. "

Mürettebat çığlıkların sağdan geldiğine yemin edebilirdi, ancak
şapkaya doğru dümen kırdılar ve çığlıklar varışlarından önce kesildi.
Şapkayı kaldırdılar. Sadece seksen kulaç su altında hiçbir şey yoktu.

Bir süre sonra bir balıkçı kıyıya doğru yüzen bir cesetle karşılaştı.
Yüzü tanınmayacak kadar şişmişti.
Üzerindeki giysiler bir vapurunki gibiydi.
Göğüs
cebinde yaldızlı harflerle "Bay Breckenridge Endicott."

"Ayrılışımızın sabahı ona verdiğim hediye!" diye haykırdı Bayan Almira, "şimdi onu soyan ve muhtemelen öldüren adamın cesedinin üzerinde çok garip bir şekilde bulundu."

Islak olmasına rağmen banknotlar geri ödenebilirdi. Balıkçı, Prairie Caddesi'nde bir şehir evi ve Oconomowoc'ta bir kır evi olan bir balıkçıydı ve hiçbir ödül kabul etmeyecekti. Banknotlar dokuz bin dolardı. Servetini alan Almira, Illinois, Ogle bölgesindeki eski evine çekildi ve orada bir kez daha Bay Jake Long ile tanıştı, yakın zamanda dul kaldı, makul bir süre bekledikten sonra karı koca oldular. Böylece, kendisine Bay Breckenridge Endicott diyen kişi hariç herkes için mutlu bir şekilde sona erdi--ama sanırım adı bu değildi--ve Bay Algernon Tibbs için. Bay Algernon Tibbs'e acımayın diye şunu söylememe izin verin gençliğinde, küçük kızların kedilerini öldürmeye alışmıştı ve servetinin tamamı kayınbiraderi James Wilkinson'dan çaldığı bir servetti.

_Emir'in İkinci Armağanı Nedeniyle Bay Middleton'ın Başına Gelenler._

"Az önce anlattığım hüzünlü kalkışı olan kişi," dedi Al-Yam kabilesinin emiri, "iyi giysilerin gücünün mükemmel bir örneğini sunuyor. Diyelim ki Bayan Almira'nın yatağının altına bir kazak, tulum ve bir maske giyerek saklanmıştı. Tutuklanıp cezaevine konurdu."

"Ama artık öldü," dedi Bay Middleton.

"Kötülük ve suç kariyerine devam etmektense ölmüş olması daha iyi," dedi emir sert bir şekilde ve sonra gözlerini Bay Middleton'ın üzerinde gezdirerek, o mükemmel genç adamın biraz yıpranmış ve parlak giysilerine dikkat çekti. "Benden bir takım elbise kabul ederseniz," diye devam etti emir, karakterini bu kadar takdire şayan kılan birçok değerli özellikten en belirgin olanlarından biri olan zarafeti ele veren bir tereddütle, "çok mutlu ve minnettar olurum. Bu uçsuz bucaksız topraklardaki tek dostum olan sizin çıkarlarınız benim çıkarlarım oldu. Ne yazık ki günlük olarak giydiğim bir takım elbise dışında Frank kıyafetim yok. Ama memleketimin kostümlerinden bol miktarda var ve aynı boyda olduğumuz için, lütfen bir tane kabul ederek beni mutlu edin."

Mesrour'a Arap dilinde birkaç kelime söyledikten sonra,
blackamore içeri girdi ve Bay Middleton'a zümrüt renginde aşırı bol bir pantolon, Farther Ind'in yakutlarıyla rekabet eden kırmızı yuvarlak bir ceket ve kar beyazı bir yelekten oluşan zarif bir ipek elbise giydirdi. Kısa olan ve beline bakır renkli bir kuşakla tam olarak buluşan ceketin kenarlarını çift sıra küçük inci süslemişti. Ona bir çift beyaz tayt ve bronz ayakkabılar giydirdikten sonra, Mesrour başına siyah bir aigretle süslenmiş büyük bir beyaz sarık taktı.

Bay Middleton yeni giysileri içinde çok iyi görünüyordu ve emir
onu bu gerçek için tebrik ederken ve duruşunun zarafeti ve
Bay Middleton minnettarlık ifadeleri dile getirirken, Mesrour meşguldü ve Bay Middleton, alışılmış
kıyafetini giymek için döndüğünde, onu çok sayıda düğümle bağlanmış ağır bir sicim ağında bulunca şaşırdı.

"Mesrour sabah Frank giysilerini getirecek. Çok yorgunum ve bu yüzden sana iyi geceler dileyeceğim," ve şimdi yetenekli prensin yüzünü kaplayan esneme, sözlerinden daha fazlasını, görüşmenin
sonlandığını söylüyordu.

Bay Middleton, düğüm dizilimi olan bohçaya baktı. Çözmek
uzun zaman alacaktı ve prens esnemesini ve
iyi geceler dilemesini tekrarlıyordu. Prensi, alışılmış giysilerini giymesi için fırsat talep ederek ve uzun sürmesi beklenen bu işlem için onu bekleterek
yorarak
rahatsız etmekten çekinmese bile, bu konuda iradesiz olurdu; çünkü Mesrour bir jeste itaat ederek kolunu kavradı ve büyük bir saygıyla, ancak esnek ve değişmez bir kararlılıkla onu dükkandan geçirdi ve arkasından sokak kapısını kapattı.

Bay Middleton, kendisini bu parlak ve barbarca kıyafetlerle sokakta bulduğu için çok rahatsız oldu, ancak
bu saatte sokaklarda seyahat eden vatandaşların onu, şehrin sakinlerini eğlendiren, eğiten ve eğiten birçok kardeşlik
tarikatından birinde yüksek bir memur olarak
alabileceğini düşünerek, biraz daha rahatlamış bir şekilde yoluna devam etti. Arabalarını
konaklama yerine doğru değiştirirken, büyük bir halk salonunun cephesinin yükseldiği bir köşede, kendisine yaklaşıldığını duydu ve döndüğünde, altın yaldızlı kağıttan bir taç takan, siyah benekli tavşan kürküyle çevrili uzun bir mor kadife cübbe giyen ve elinde, altın yaldızlı kağıtla kaplı, kraliyet asasının çok itibarlı bir
taklidi olan bir fiş tutan şişman bir kişi gördü.

"Bir kez buraya gel," dedi bu şahsiyet.

Bay Middleton, istenirse iki kez gelmeye istekli olduğunu ifade eden büyük bir nezaketle şahsa eşlik etti, çünkü karanlık bir gizem havasıyla, onu ilk durdukları yerden yirmi fit öteye götürdü.

"Maskeli baloya mı gidiyordun?"

"Evet," dedi Bay Middleton, şahsın ve salona girerken gördüğü diğer iki maskeli adamın varlığından bir maskeli balo olduğunu sezerek.

"Uzak durmak için ne alacaksın?"

"Neden?"

"Ödülü alacaksın."

"Ödül ne ve onu kazanma olasılığı beni neden
engellesin?"

"Ödül beş dolar. Şöyle. Ben bir meyhaneciyim. Gustaf
Kleiner ve ben aynı kıza aşığız. O ikimize de
aşık. Ne diyeceğini bilmiyor. İkimizle de evlenemez, bu yüzden maskeli baloda ödülü kim alırsa onunla evleneceğini söylüyor.
Ödülü sen alırsan, ikimiz de kızı şimdiden kapmayalım.
Uzak durman için sana yirmi dolar vereceğim."

"Peki Gustaf Kleiner ne olacak? Ona ödeme yaptın mı?"

"Şeytan olacak. Sokakta onunla buluşmaları, kuyruğunu kesmeleri, boynuzlarını kırmaları ve kırmızı takım elbisesine beyaz badana yapmaları için beş dolara iki İrlandalı tuttum. İyi durumda. Otuz dolar ve yarınki saatim için çekiliş bileti alacağım."

"Tamamdır," dedi Bay Middleton ve maskeli balodan uzak durması için onu bağlayan bir sözleşme
hazırlamaya başladı.

Macerasının en dikkat çekici kısmı, Gustaf Kleiner'la hasarlı takım elbisesiyle
tanışmaması ve ona elli dolar karşılığında muhteşem Doğu kostümünü ödünç vermemesiydi. Gustaf Kleiner'ı hiç görmedi ve çekilişte saati de kazanamadı ve
tarihçi bu gerçeklerin ortaya çıkmasının okuyucuların onun doğruluğundan şüphe etmesine
neden olmayacağını umuyor, çünkü bu şeylerin genellikle farklı şekilde düzenlendiğinin farkında.

Doğu kostümünü birkaç gün sakladıktan ve onu giyme ihtimalini
hiç görmedikten sonra ve küçük dolabı, kazancının bir kısmıyla satın aldığı yirmi dolarlık yeni bir takım elbisenin varlığıyla
dolduğunda, onu daha önce bahsedilen Englewood'daki genç hanıma sundu, o da yakut kırmızısı ceketi güzel bir bolero cekete
indirdi, kuşağı masa örtüsü yaptı ve çok
tereddüt ettikten sonra, sadece tek dikişle yapılmış aşırı bol pantolonu aldı ve yırtarak, belli bir
kafa karışıklığıyla, onları iki güzel gömlek beline dönüştürdü. Ama bunları Bay Middleton'ın huzurunda giymedi ve hatta ona bunlardan bahsetmedi bile. Bay Middleton, belirlenen gün ve saatte Al-Yam kabilesinin kibar prensinin huzuruna tekrar oturduğunda bu işlemlerden herhangi birine değindi. Ona bir kase narin aromalı şerbet uzatan Ahmed, William Hicks'in Macerası'nı anlatmaya başladı.

_William Hicks'in Macerası._

Genç William Hicks, Illinois'in güneyindeki Bensonville köyündendi. Yirmi yaşında, köy okulunda altı kişilik bir sınıfın başında mezun olduktan sonra, babası, William'ın hiç görmediği Chicago şehrine kısa bir yolculuk yaparak, çalışmalarındaki gayretini ödüllendirmeyi düşündü.
Uzun olmasa da değerli tavsiyelerle dolu bir konuşmada ona hitap eden Bay Hicks, oğluna, ihtiyatsızca harcanmaması koşuluyla, bir haftalık bir konaklama için yeterli bir miktar para verdi.

Bir akşam, William Wabash Caddesi'nde yürüyordu, o kadar büyük kalabalığın içinde hiç kimsenin onunla ilgilenmediğini ayık bir şekilde düşünürken kendini biraz yalnız hissediyordu, sonra çok neşeli bir şekilde kendisine yaklaşıldığını duydu ve başını kaldırdığında ona gülümseyen güzel bir hanım gördü. Üst sınıflara ait olduğu açıktı. Büyük bir devekuşu tüyüyle süslenmiş çok büyük bir şapka, güzel sarı saçların başını gölgeliyordu. Hışırdayan mor ipekle giyinmişti ve mücevherlerle parlıyordu. Yanakları ve dudakları, Bensonville'in açık ama soluk tenli kadınları arasında pek bilinmeyen bir kırmızıyla parlıyordu. Bensonville, alçak bir alüvyonlu bölgede, düz ovalarla çevrili, her yer nemli ve sıtmalı. William gözlerinin bu kadar açık ve parıldadığını hiç hayal etmemişti. "Benim adım Willy, kesinlikle. Ama sen benden daha avantajlısın, çünkü
söylemekten utansam da seni tam olarak hatırlayamıyorum. Bensonville'e gelip Campbellite rahibinde kalan
hanımefendi sen değilsin?"

"Ah, Bensonville'deki tüm sevgili insanlar nasıl? Ama, söyle bakalım Will,
biraz benimle gelip her şeyi konuşmak istemez misin?"

"Eğer sen öncülük edersen, bunu yapmaktan onur duyarım. Bu gece yalnız olduğumu itiraf ediyorum ve eski zamanlardan bahsetmeyi her zaman severim."

Tam bu noktada, hanımın güzel yüzünde aniden bir endişe ifadesi belirdi ve kanunun hantal bir hizmetkarı önüne çıktı.

"Eski numaralarına devam ediyorsun, ha?" diye homurdandı. "Sana bir dahaki sefere seni bir adama
saldırırken yakalarsam, seni içeri atacağımı söylememiş miydim? İçeri atacağım. Hadi, hadi."

"Oh, oh," diye soludu kadın ve sevimli gözlerine kocaman yaşlar
doldu. O anda, sokakta bir çarpışma oldu, zavallı bir İtalyan sürgününün arabası ani ve beklenmedik bir şekilde geri gelen bir taksi tarafından devrildi. Polis dönüp baktı ve korkmuş bir ceylan gibi, kadın hızla uzaklaştı, genç
William da onu yakından takip etti.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok mu? Sizin adınıza yargıca şikayette bulunamaz mıyım, ya da bu davranışı anlatan ve kınayan bir
kağıda bir bildiri gönderemez miyim?"

"Geliyor mu? Geliyor mu?" diye sordu kadın, acıklı bir şekilde.

"Hayır. Ama gelseydi, ne kadar iri olursa olsun, ona vururdum. Bensonville'deki eski bir ziyaretçi, polisin müdahalesi olmadan vatandaşlarından birini selamlayamaz mı?"

Bunun üzerine, polisin peşinde olmadığı bilgisinin ötesinde, William'ın söylediklerine pek aldırış etmiyormuş gibi görünen hanım, William'ın gözlerinin acıyan bir sempatiyle parlamasına neden olan neşeli, küçük bir rahatlama kahkahası attı.

"Şimdi ondan uzaklaştığımıza göre, akşamı geçirmek için bir yerlerde dostça bir iskambil oyununa ne dersin, ellerimde ağır bir yük olan ve şüphesiz senin ellerinde de olan?"

"Hiç iskambil oynamadım," dedi William, "çünkü bunlarda özünde yanlış bir şey olmasa da, zararlı birçok şeyin taşıyıcısıdırlar ve en azından insanın değerli zamanını yararsız eğlencelerle boşa harcamasına neden olurlar."

"Ah, la! Burada yanılıyorsun," dedi hanım, hafif gümüş bir kahkahayla. "Bunlar yararsız eğlenceler değil. Neden, bir adam kağıt oynarken
beynini iyi durumda tutmak zorundadır ve whist, geometri ve cebir kadar iyi bir zihinsel egzersizdir veya zihnin çeşitli problemlerle meşgul olduğu herhangi bir çalışmadır.
Görüyorsunuz,
ben kağıtların yanındayım, çünkü kendim
whist öğretiyorum ve size temin ederim ki bu şehrin önde gelen
kadınlarının çoğu zamanlarını whist'ten başka pek bir şeyle
geçirmiyorlar, eğer kağıtlar sizin dediğiniz gibi olsaydı bunu yapmazlardı. Fikrinizi söylemeden önce, neden size birkaç ince noktayı göstermiyorum,
ve sonra yargınızı dayandırabileceğiniz bir şeye sahip olursunuz." 

William, hanımın zarafetinden ve sosyal statüsünden oldukça etkilenmiş, ayrıca on veya on beş yıllık belirgin kıdemine rağmen güzelliğinden etkilenmiş bir şekilde kabul etti ve hanım devam etti:

"Sizi kendi daireme davet etmek isterdim, ancak çok uzaktalar,
ve şu anda Hotel Dieppe'nin önünde olduğumuz için, yukarı çıkıp
birkaç saatliğine bir oda tutalım ve size Bensonville halkını eğlendirebileceğiniz birkaç küçük
ilginç numara öğreteceğim,
ve hatta isterseniz biraz kar bile elde edebilirsiniz. Ne diyorsun?"

William, kendisine sunulan talimatı almaktan memnun olacağını söyleyerek, bir merdiven uçuşundan yukarı çıktı ve otel ofisinin kapısında durdu, çünkü Hotel Dieppe, büyük iddiaları olmayan bir handı ve bir binanın üst katlarını işgal ediyordu, binanın alt katları ise bir mobilya mağazasına ayrılmıştı.
Tezgahın arkasında, gömleğinin önünde büyük bir elmas olan, onları dikkatle inceleyen, alçakgönüllü bir katip duruyordu.

"Siz odayı alın," dedi kadın, çekingen bir şekilde. "Utanıyorum ve oraya
girmek istemiyorum, tüm o sigara içen adamlar nerede. İsterseniz benim adıma alabilirsiniz, Madeleine Montmorency."

"15 numara," dedi katip ve bir boşlukta William kendini karanlık bir odada, hanımla baş başa buldu ve arkalarından kapının kapandığını
ve anahtarın kilitte döndüğünü duydu.

"Kilitlendik!" diye haykırdı Bayan Montmorency.

"Bu ne?" dedi karanlıkta derin bir ses.

Bayan Montmorency çığlık attı ve William ışığı
açtığında tekrar çığlık attı ve yatakta yatan bir adam gördüler!

William bu uygunsuz manzaradan görüşünü
korumak için aceleyle yanına doğru adım atıyordu ki, sanki yere donmuş gibi durdu.
Adam şimdi yatakta oturuyordu ve _kırmızı flanel bir gecelik,
bir göz_ VE İKİ BURUNU vardı!

"Burada ne halt ediyorsun?" diye haykırdı kırmızı flanel gecelikli canavar.

"Ben size memnuniyetle anlatacağım, çünkü sizin uykularınıza
kasıtsızca müdahale ettiğimize inanmanızı istemem." Ve bunun üzerine William, Bensonville'li bir vatandaş olduğunu ve orada eski bir ziyaretçiyle
tanıştığını ve buraya karşılıklı tanıdıklar hakkında konuşmak ve
sağduyulu bir söyleşiyle zihinlerini geliştirmek için geldiklerini anlattı. "Ama efendim," dedi, bitirirken, "kendiniz hakkındaki doğal merakımı bağışlayın. Siz
kimsiniz ve neden buradasınız?" "Hayatımın basılı kopyaları burada olsaydı, memnuniyetle size bir tane satardım, ama hepsini geride bıraktım. Benim adım Walker Sheldrup. Springfield, Mass.'ten kayıtlıyım, ama Dubuque, Iowa'lıyım. Babamın önemli bir vatandaş olduğu Sedalia, Missouri'de doğdum. Beş öküz arabasıyla Georgetown'dan adliye binasını taşıyan ve Sedalia'nın büyüklüğünün temellerini atan adamlar grubuna liderlik eden oydu. Yaşasaydı, Sedalia başkenti Jefferson City'den çalmak için boşuna çabalamazdı. Gençliğimde seçkindim--ama
bunların hepsini keseceğim. Burada olmanız ve arkanızdaki kapının kilitli olması, kaybedecek zamanımız olmadığı konusunda beni kesinlikle uyarıyor. Sizi yılan yiyen kadın ve lastik derili çocuk sandılar,
ben kaçtığımda kaçan ve benimle Chicago'da buluşacak olan. Eğer
başlarınızı çevirirseniz gideyim diye, devam edeceğim.
Doğum öncesi etkilerden duymuşsunuzdur. Ben doğmadan kısa bir süre önce,
annem dokuz tane balkabağı turtası yaptı ve onları büyük bir karaağacın gölgesindeki
taş bir duvarda soğumaya bıraktı. Şans eseri, bir hayvanat bahçesi geçti ve bir fil o turtaları birbiri ardına kaptı ve yedi. O kocaman kalın derili hayvanın annemin değerli el işlerini mideye indirdiğini görmek onu tamamen üzdü. Ben iki burunla doğdum
hayvanın iki dişi gibi. Aynı zamanda, hortum gibi,
hareketliler. İki burnum iki parmak kadar hareketli ve kullanışlı
ve yanınızda bir çeyrek varsa, memnuniyetle bazı ilginç
beceriler sergilerim. Burunlarım birbirine çok yakın olduğu için, normalde onları ten rengi mumla birleştiririm. O zaman çok büyük olmasına rağmen tek bir burnum varmış gibi görünür. Böylece kalabalığın rahatsız edici dikkatinden kaçarım
ki bu da benim gibi iyi bir aileden gelen gururlu bir adam için çok tatsızdır.
Genç adam, hiç içki içer misin? Dubuque'de beni sarhoş ettiler, bu yüzden ne yaptığımı bilmiyordum ve haftada yirmi beş dolara bir on sentlik müze şirketiyle sözleşme imzaladım. Kaderimden ders alın. Asla içmeyin, asla içmeyin."

"Küfürbaz bir kalabalığın gösterisi olma acınızı çok iyi hayal edebiliyorum," dedi William. "Zarif duyarlılıklara sahip bir adam için bu dayanılmaz olmalı ve sizi böyle bir sözleşmeye
sokmak bir rezalet."

"Yetmiş beş olmalıydım ve elli alabilirdim. Bu yüzden kaçtım. Peki, şimdi buradan nasıl çıkacağız? Genç adam,
tramvayın üzerinden tırmanabilir misin?"

Bu sözleri söylerken, kapı hızla açıldı ve içeri
birkaç kötü görünümlü adam
girdi, Bayan
Montmorency, William ve iki burunlu adamı tıkadılar, kelepçelediler ve zincirlediler.

"Bunu yapmaya yasal hakkımız var," dedi lider, Jinkins özel dedektiflik bürosunun
rozetini göstererek. "Dubuque'den gelen tavsiyeler
bizi işe koydu. Sheldrup'ı bu otelde erken bulduk ve memur, lastik derili çocukla yılan yiyen kadının içeri girdiğini gördüğünde, hemen kim olduklarını
şüphelendi ve büyük bir darbeyle, onları iki burunlu yaşlı adamla içeri
attı. Sözleşmeyi ihlal ettiğin ve maaşınla sana ödenmesi gereken parayı kasadan çaldığın için seni içeri
alacağımızı mı düşünüyorsun? Hayır. Çok pahalı, çok fazla zaman alıyor ve müzeye geri dönüp kalabalığı çekmek yerine hapse gönderiliyorsunuz. Sizin, bizim ve işvereninizin zamandan ve dertten tasarruf etmesi için buradayız. Bu gece buradan Dubuque'a doğru yola çıkıyorsunuz,
samanla örtülü, müze için yeni numara atı taşıyan vagonun köşesinde. Ücretinizi ve tüm komplikasyonları saklayın. Şimdi çocuklar,
bunu sessizce halletmek istiyoruz, bu yüzden hepsini burada bırakacağız
ta ki sokaklar ıssızlaşana ve etrafta bizi
hücumda yakalayan kimse kalmayana kadar."

"Birimiz kalsa daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu bir ast.

"Ağzı tıkalı, ayak bilekleri zincirli, elleri kelepçeli insanlar
arkalarından nasıl çıkabilir? Neden, kelepçe anahtarlarını burada, masanın üzerinde bırakıp onları tahrik edeceğim."

Bayan Montmorency'nin yumuşak, güzel gözlerinde yaşlar birikti ve
William'ın gözleri derin bir sıkıntıyı dile getiriyordu, ancak Bay Sheldrup'un gözleri yüzünün alt kısmına bağlanmış
bezin üstünde zaferle parlıyordu.
Dedektiflerin merdivendeki adımları henüz dinmişti ki, Bayan Montmorency'nin arkasında küçük bir
klik sesi duyuldu ve kelepçeleri
yere düştü. Bay Sheldrup orada, kibarca eğilerek, anahtarı iki burnunun arasında tutarak duruyordu. Anahtarı yakaladı ve bir anda, hepsinin
bağları çözülmüştü ve kapıyı zorlayarak
kaçtılar. Sokak girişinde Bayan Montmorency'ye hakaret eden polis duruyordu!

"Ah, beni bekliyor ve altı ay alacağım. Nereye gideceğimi biliyordu. Hiç param yok," ve gözyaşları sadece zavallı Bayan Montmorency'nin harikulade
görüntülerini doldurmakla kalmadı, yanaklarından aşağı doğru aktı.

"Altı ay, büyükannen. Sana sırtımı dönmem. Genç adam,
beni ofise kadar takip et ve memurun tam önüne geldiğimde,
bana bir itme ver," ve iki burunlu adam, her iki elinde birer tutuşla,
memura doğru yürüdü ve onu centilmence olmayan
ve ilkesiz davranışları için azarlamaya başladı. "Sen bir deniz aşçısının beyaz karaciğerli oğlu, sen çift boyalı, yoğun bir kokarca özü," ve o anda genç William onu ​​itti ve iki burunlu beyefendi öne doğru sendeledi ve başını memurun yüzüyle temastan kaçınmak için eğdi, bir an için onun göğsüne yaslandı. Hemen ayrılarak, merdivenlerin dibinde iki burunlu beyefendi polise şöyle dedi:

"Memur bey, lütfen bu hanımın geçmesine izin verin. Çeşitli sebeplerden dolayı, bu aygırı korumak için yeterince istiyorum, bu da kuvvetlerdeki en iyi polise yakışacaktır."

"Tamam," dedi polis. "Benim için git, Bet
Higgins," ve elması nezaketle kabul etti.

"Sahne adım," dedi Bayan Montmorency, William'ın meraklı bakışına karşılık. "Pazar gazetelerindeki makalelere imzaladığım ad."

"Elbette şimdi tüm depoları izliyorlar," dedi iki burunlu beyefendi. "Beni burada bulmadan önce bunu yaptılar ve ayrıca yılan yiyen kadını ve lastik tenli çocuğu da aradıkları için, eski esir alanlarımız onlara yakalandığmızı bildirmeye vakit bulamadılar. O şekilde kaçmaya çalışmak işe yaramaz, o zaman; yürüyerek veya tramvayla gitmek için çok uzak ve hafif bir esintiyle güzel, ay ışığı olan bir gece olduğu için bir tekneye binip yelken açmaktan yanayım."

Biraz aradıktan sonra küçük bir yelkenli tekne buldular. Bayan Montmorency, iki burunlu beyefendiyle birlikte kötü şehirden kaçmaya karar vermişti. Michigan hakkında çok hoş haberler duymuştu. Teknenin sahibi orada olmadığı ve tekneyi geri getirmeleri ihtimali olmadığı için, iki burunlu beyefendi Dubuque bankasına yüz yetmiş beş dolarlık bir çek yazdı ve Bayan Montmorency okul yönetimine aynı miktarda bir emir yazdı ve bunları kayıkçının bulabileceği bir yere astılar.

"İyi kayıkçı sabah gelip küçük teknesinin paha biçilmez bir hizmette bulunduğu kişiler tarafından kendisine bırakılan bu büyük meblağı bulduğunda, bu bir peri masalına benzeyecek," dedi William ve sonra kayıkçının çeki ve emri bulamaması korkusuyla, iki yere daha teknenin ücretinin nerede olduğunu ve talep koşullarıyla ilgili bazı ifadeleri belirten kartlar astı. Kartlardan birinin arkasına adı ve şehir adresi kalemle yazılmıştı ve bu yazının siyahını silmiş olmasına rağmen, iz hala belirgin bir şekilde okunabiliyordu. Bu silme, kimliğini veya konaklama yerini gizleme isteğinden değil, ilk başta kartın bir yüzündeki tüm bilgileri alamayacağını düşünmesinden kaynaklanıyordu. Arkadaşlarının derinlere doğru kaydığını gördükten sonra, biraz ağır bir kalple eve doğru döndü, çünkü biri diğeriyle tehlikelerle karşılaştığında, hızlı
dostluklar hızla kaynaşır.

Sabahleyin, genç William tutuklandı ve hapse atıldı ve yozlaşmış ve rüşvetçi bir yargıç onun itirazına küçümseyerek güldü. Üç uzun
günlük hapisten sonra, kıdemli Bay Hicks geldi ve tekne sahibiyle iki yüz elli dolar için anlaştı, tekne, sahibinin yemin ettiği gibi, nikel kaplamalı İspanyol sedirinden yapılmıştı.

* * * * *

"İyi kalpli bir insan başka biriyle arkadaş olduğunda her zaman böyle olur," dedi Bay Middleton.

"Ne yazık ki, çok sık," dedi Al-Yam kabilesinin emiri. "Ama şunu söylemekten memnuniyet duyuyorum ki, gölün karşısına geçince, iki burunlu beyefendi, her ne olursa olsun, kesinlikle kadınsı niteliklerden yoksun olmayan ve kaba bir dünyanın oyuncağı olan Bayan Montmorency ile evlendi. Yaşamak için bir nedeni olan iki burunlu beyefendi, haftada yetmiş beş dolara Detroit'teki bir müze şirketiyle anlaştı. İki burnu onun hakkında en dikkat çekici şey değildi, çünkü zamanla genç William'ın talihsizliğini duyduktan sonra, olayın kendisine mal olduğu tüm paraya eşdeğer bir meblağı ve Detroit'te tatilini geçirirken iki hanımla birlikte müzeyi ziyaret eden resmi polis memurundan büyük bir ustalıkla ve akıllıca aldığı güzel bir elmas küpeyi ona gönderdi. Ve William bu güzel
süs eşyasını takmaktan zevk alıyordu, sadece içsel değeri nedeniyle değil, aynı zamanda düşünceli ve anlayışlı bağışçısına duyduğu saygıdan dolayı."

"İki burunlu adam gerçekten minnettar bir adam olduğunu gösterdi ve böyle bir olayı duyduğuma sevindim. Yine de hikayenin başında onun hakkında söylediklerinden, ondan bunu beklemezdim. Görünüşlere ne kadar sıklıkla aldanırız ve onlara güvenmek ne kadar zordur."

"En bilge kişi bile bir dost kılığında bir düşmanı ayırt edemez, ancak zavallı küçük insan zekamızdan daha güçlü güçlerin yardımını getirebiliriz. Size, birileri size karşı komplo kurduğunda sizi her zaman uyaracak bir tılsım
sunmama izin verin."

"Nasıl?"

"Nasıl? Birisi size karşı komplo kurana kadar beklemelisiniz ve tılsım bu soruyu
cevaplayacaktır. Uyarı yolları, kötü adamların tasarlayabileceği komplolar kadar çeşitli olacaktır. İşte tılsım, saf altından yapılmış bir Mısır bokböceği. O kadar kurnazca tasarlanmış ki, doğa bile
bir böceği dışarıdan bakıldığında daha mükemmel kılmıyor."

_Emir'in Üçüncü Hediyesi Nedeniyle Bay Middleton'ın Başına Neler Geldi._

Scarabaeus'u sol pantolon cebine koyan Bay Middleton
ayrıldı ve sonraki birkaç gün boyunca işlerini yaparken
tılsımı düşünmeyi bıraktı, ancak dördüncü gün
dikkati ona, gerçekten de Al-Yam kabilesinin emirinin ona atfettiği güçlere sahip bir tılsım olduğunu kanıtlayan bir şekilde geri döndü. Sabahın on birinde bir tramvayda kuzeye doğru gidiyordu, karşıda oturan yolcuları inceleyerek kendini eğlendiriyordu,
ki sol pantolon cebindeki scarabaeus'un
yavaşça bacağından yukarı doğru gittiğini fark etti. Tılsım ağır bir nesne olmasaydı, onu fark etmezdi, ancak üzerinde hareket edemeyecek kadar ağırdı ilerlemesini hissettirmeden. Altın böceğinin açıklanamayan gezintilerinin daha az cesurda uyandıracağı batıl inançlı titremelerden hiçbirinden caydırılmadan, elini cebine sokup orada bulunan diğer elin üzerine kapattı, ilk küçük kaçmanın ötesinde pasif ve direnmeyen, yumuşak ve narin, yine de iyi kaslı, uzun parmaklı ve ince yapılı bir el. Aynı anda, yanında iyi ayarlanmış bir ses haykırdı:

"Neden, seni ilk başta tanıyamadım. Geldiğinde bakmıyordum ve sen de beni fark etmedin."

"Hayır, fark etmedim," dedi Bay Middleton sakin bir şekilde, hala cebindeki eli tutmaya devam ederek. "Hiçbir değişiklik
görmüyorum," diye devam etti, yanındaki genç kadını inceleyerek, çünkü gençti ve ayrıca çok hoş bir varlığa sahipti ve bu kadar yakışıklı birinin elini okşamasına izin veren koşullara
tamamen karşı çıkmıyordu. Hafif bir
serinlikle başlayan gün, ılık bir şekilde
kapanmıştı ve pelerinini çıkarmıştı, pelerini kendi kucağında ve kısmen Bay Middleton'ın kucağındaydı, elini cebine soktuğu perdenin arkasındaydı, orada kader tılsımı duruyordu.

Arabadaki kişiler, uzun süredir yan yana yolculuk eden ve birbirlerinin kimliğinden habersiz olan bir çiftin bu ani
tanımasına ilgi duymuş gibiydi. Üstelik genç kadın
zevkli bir şekilde giyinmişti ve çok şık görünüyordu, Bay
Middleton'ın yeni takımı ona yakışmıştı ve tam oturmuştu ve hepsi birlikte neredeyse herkesin bakmaktan zevk alacağı bir çifttiler. Elini kendi elinin içine koymak için yaptığı hafif bir hareket, Bay Middleton'ın elinin daha sıkı kavramasına neden oldu ve hemen hemen aynı anda, yanındaki genç kadın öne eğildi ve üzüntü ve acının karıştığı bir bakışla, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ah, sana arkadaşımız Amy hakkında söyleyecek çok korkunç bir şeyim var. Sana söylemekten nefret ediyorum ama senin nazik hizmetlerinden bahsetmek istediğim için, bunu yapmak zorundayım. Senden bir tazminatın temsilcisi olmanı isteyeceğim. O, ah, bir kleptoman oldu. Her türlü lüksle, Lake Shore Drive'daki güzel eviyle, babasının tüm servetiyle, paranın gideremeyeceği hiçbir ihtiyaçla, bir şeyler alıyor. İçinde bulunduğu şartlarda buna hırsızlık demek söz konusu bile olamaz. Bu bir mani, bir tür delilik. Bunu yaparken, sanki başka bir zihnin, başka bir kişinin elindeymiş gibi görünüyor ve hareketleri istemsiz,
bilinçsiz. Sonra kendine geliyor gibi görünüyor, acısının
görülmesi korkunç."

Genç kadının sesi burada biraz kısıldı, kendini
kontrol altına almak için bir an durakladı ve gözlerinin yaşlarla
yüzdüğünü ve dudaklarının mutsuzlukla titrediğini fark ederek, Bay Middleton acımayla
dolup geçici olarak koruyucusu olduğu narin
eli en şefkatle ve sempatiyle sıktı.

"Mağazalardan ucuz, değersiz şeyler alıyordu. Gazete bayilerinden dergiler ve kuruşluk gazeteler alıyordu. Ama oh, o korkunç derinliklere indi--oh, bunu zor anlayabiliyorum--bir adamın cebini çalmaya çalışırken yakalandı. Burada seni bir tazminat veya daha doğrusu intikam aracı olarak işe almak istiyorum. Lütfen şu yüzüğü sol elimden çıkarıp soymaya çalıştığı adama götürür müsün? Geçici bir güçsüzlük nedeniyle sağ elimin parmaklarını kullanamıyorum," ve Bay Middleton'a sol elini uzattı, üçüncü parmağında elmas ve zümrütlerden oluşan muhteşem bir yüzük parlıyordu. Bay Middleton bunu ikinci elden öğrendi, ama durakladı ve yalvaran, acıklı bir şekilde kendisine doğru çevrilen tatlı yüze bakarak şöyle dedi:

"Ama bu bir suçu daha da ağırlaştırmak olurdu. Ve adamın onu zaten tutuklatmayacağını nereden biliyorsun?"

"Adam bir beyefendi ve onun hikayesini duyduktan sonra böyle bir şey
düşünmeyecektir. Ondan yüzüğü tutuklanma dokunulmazlığı için bir bedel olarak değil, bir ceza, Amy'ye bir misilleme olarak kabul etmesini isteyeceksin. Bana bu beyefendiye bir şekilde ulaştırmamı emrettiği yüzüğün kaybı, kendisine vermek için çok istekli olduğu bir ders, sanki güçlü bir hatırlatma olacak. Sizden bu görevi
üstlenmenizi rica ediyorum."

Bu arada, Bay Middleton kederli genç kadının iki elini de tutuyordu. Eğer yumuşak ve biçimli ellerden farklı olsalardı, sert, buruşuk ve büyük olsalardı, genç kadının hikayesine duyduğu şefkatle eriyip onu çok daha önce serbest bırakırdı. Ama onun cazibesi onun sonunu getirmişti ve mükemmel elleri yüzünden bu hikaye uzadı. Diğer yolcuların gözünde genç kadının elini tuttuğu için bir bahanesi olsun diye, Bay Middleton emredildiği gibi yüzüğü çıkardı, kısa süre sonra geri vermeyi planlıyordu. Yüzüğü çıkarırken cebindeki eli bıraktı ve planı genç kadının köşesini geçtiğini haykırarak ayağa kalkması ve arabadan atlaması ile engellendi. Arabadan inmeyi başardığında kadın ondan çok öndeydi ve çok hızlı yürüyordu, ancak koşarak onu geçebilirdi ve bunun yaratacağı ilgiyi çekmekten çekiniyordu. Bu yüzden onu takip etmeye ve ikametgahını tespit etmeye karar verdi, arkadaşlarının bilgisi olmadan yüzüğü geri getirmenin bir yolunu bulmaya karar verdi, çünkü arkadaşlarının onun talihsiz
hastalığını öğrenmelerine neden olabilecek hiçbir şey yapmak istemiyordu, özellikle de bu son deneyimin bir tedavi
işe yarayabileceği için. Gerçekten de Lake Shore Drive'daki görkemli bir malikaneye girdi - ama arka kapıdan. Bu olay üzerine kafa yoran Bay Middleton, Madison Caddesi'nde büyük bir kredi bankası işleten bir tanıdığına gitti ve bu kişi, yüzüğü rehin vermek istemediğini keşfettikten sonra, yedi yüz dolar olarak değerlendirdi.

Ertesi akşam, Bay Middleton, odasında kalmayı planladığı
zamanlarda yaptığı gibi, yeni takım elbisesini eskisiyle değiştiriyordu.
Bu örnek, tüm genç erkeklere yeterince övgüyle karşılanamaz. Bu ulusta tasarruf edilecek miktar, bu şekilde tasarruf etmek için, büyük Illinois eyaletinin tüm
Töton vatandaşları için bira almaya yetecekti. Bay Middleton kıyafetlerini değiştirirken, scarabaeus cebinden düştü ve onu alırken, boynundan bir yaka düğmesi düştü ve yatağının altındaki keşfedilmemiş bölgelere doğru yuvarlanırken,
tökezledi ve tüm uzunluğuyla yere serildi, burnu yerde yatan bir akşam gazetesine sertçe çarptı. Yatar pozisyonundan kalkmak üzereyken, gözleri burnu boyunca herhangi bir yaralanma olup olmadığını görmek için bakarken, söz konusu üyenin şu yazının üzerinde durduğunu fark etti:

"Kayıp, bir elmas ve zümrüt yüzük. İadesi için 800 dolar ödenecek ve soru sorulmayacak. David O. Crecelius."

Adres, kleptomaninin girdiği Lake Shore Drive'daki evin adresiydi! Scarabaeus bir kez daha etkisini gösteriyor gibiydi. Tılsım olmasa, duyuruyu asla göremezdi ve bunu düşünürken hafifçe ürperdi.
Hemen yeni takım elbisesini giydi.

"Buradan varış noktama kadar bir eylem planı düşünmek için zamanım var," dedi. "Düşünmeye çok elverişli olan yürüyüş, odamda gereksiz yere volta atmaktan çok, Lake Shore Drive'a doğru gitmek için çok daha iyi kullanılabilir ve oraya vardığımda orada olacağım."

Doğuya doğru seyahat ederken bir dizi akıl yürütme sürecine girdi ve elindeki davaya uyguladığı tümdengelimli ve tümevarımlı akıl yürütmenin sonucu şuydu:

Kleptomani hastası evin kızı olamazdı. Ön kapıdan girerdi. Evin kızı olsaydı, yüzüğü ilan ettirmezdi ve bu zorluktan bu kadar ucuza kurtulduğu için kendini şanslı sayardı. Ancak, ebeveynleri yüzüğün yokluğunu fark etmiş olsaydı, yüzüğün kaybolduğunu söyleyebilir ve ilan verebilirdi, ancak bu onun isteğinden daha uzak olamazdı, çünkü ilanın sonucunun tamamen ifşa olma tehlikesi vardı. Ebeveynlerinin yüzüğün kaybolduğunu fark etmesini kolayca önleyebilirdi, en azından takmaması için tatmin edici açıklamalar yapabilirdi. Zenginliğiyle, birkaç gün içinde bir kopyasını yaptırabilirdi ve arkadaşları orijinalinin kaybolduğunu asla öğrenemezdi. Evin kızının büyük olasılıkla yapacağı şey bu olduğundan, kleptomani
aslında evin kızı olamazdı. Kadının bir hanımın hizmetçisi olduğundan ve metresinin mücevherlerini takarak bir zorluktan
başka bir zorluğa girme riskine girerek kurtulduğundan şüpheleniyordu.
Reklam, ona güvenildiğini gösteriyordu. Yüzüğün
kaybolmasının onunla bir ilgisi yoktu. Mesele çok
basitti. Yüzüğü teslim edecek ve sekiz yüz doları alacaktı ve genç kadını, ister evin kızı ve kleptomani, ister hizmetçi
ve adi hırsız olsun, suçlayacak hiçbir şey söylemesine gerek yoktu. Ancak bir şey onu şaşırtıyordu. Ödül neden
yüzüğün değerinden daha büyüktü?

Sekiz yüz dolar. Englewood'daki genç hanım yaklaşıyordu.

Bay David Crecelius'un malikanesinin girişine doğru yürürken sert bir doğu rüzgarı esiyordu. Arkasında sokak bomboştu
ve dalgaların hüzünlü sesi havayı dolduruyordu. Evin etrafında hiçbir yerde ışık göremiyordu ve zili çalarken
tanımlanamayan bir endişe duygusuyla eziliyordu. Kimsenin görünmediği uzun bir süre ve sessiz yığının içinden herhangi bir tepki alamayan ikinci ve üçüncü çınlama, kasvetli ve korkutucu yapının içinde herhangi biriyle görüşmeye gerek kalmadığı için büyük bir rahatlama hissederek ayrılmak üzereyken, ayaklarının dibinde aniden hafif bir gümleme duydu ve bokböceğinin pantolon cebindeki bir delikten düştüğünü keşfetti. Cesaretle bir aramadan sonra tılsımı ele geçirmişti ve ayrılmak üzereyken, önündeki kapı açıldı ve saygıdeğer beyaz saçlı bir adam loş yeşil bir ışıkla dikildi. Cesaretle içeri girdi Bay Middleton, çünkü saygıdeğer adam kapıyı açana kadar tılsım onu ​​geciktirmemiş miydi? "Girin, beyefendi, girin," dedi saygıdeğer adam, Bay Middleton'ın gördüğü kişi, kapitalist David O. Crecelius'tan başkası değildi, portrelerini pazar gazetelerinde ve ahlaki ve eğlenceli nitelikteki haftalık gazetelerde tekrar tekrar görmüştü, hayatı ve başarıları hakkında açıklamalar, ülkenin gençlerine onları taklit etmeleri yönünde öğütler, Bay Middleton'ın o anda ve orada uymaya karar verdiği öğütler, bunun geldiği kusursuz kaynakları düşünerek.

"Bütün hizmetçiler gitmiş gibi görünüyor. Ailem yurtdışında ve ev halkı azaldı ve herkese bu gece dışarı çıkma izni verdim, bir hizmetçi hariç ve o da gitmiş gibi görünüyor," dedi Bay Crecelius, Bay Middleton'ı geniş bir salona götürüp, cenaze moru büyük portierlerin evin aşırı sıcak atmosferinde huzursuzca hareket ettiği yere oturttu. O anda, koridordan gelen bir ses, daha önce duyduğundan emin olduğu bir ses şöyle dedi:

"Birisi mi aradı? Çok üzgünüm ama gelmem imkansızdı," ve Bay Middleton birinin kafasının arkasına dikkatlice baktığının farkındaydı.

"Evet. Onları içeri aldım. Önemli değil. Hemen kaç."

Bay Middleton aramasının nedenini açıklamayı bitirip yüzüğü çıkardığında, Bay Crecelius beklediği gibi kalkıp 800 dolarlık bir çek yazmadı.

"Bu yüzük," dedi o beyefendi kısa bir duraklamadan sonra, "yanında mı?"

Bay Middleton sol elinin çukuruna baktı. Yüzük yerine
scarabaeus'u çıkarmıştı. Ancak sol baş parmağı yüzüğün yelek cebinde güvende olduğunu gösterdi. Bay Crecelius'un gecikmesi ve tedbirli olması ve hepsinden önemlisi, bokböceğinin onun yerine çıkmasıyla yüzüğün hemen teslim edilmesinin engellenmesi, Bay Middleton'ın gecikmesine neden oldu.

"Üretilebilir," dedi.

"Nasıl elde ettin?"

"Benim için yeterince masum bir şekilde elime geçti. Onu aldığım kişiye gelince, bu ayrı bir konu, ancak hiçbir söz vermemiş olsam da, o kişinin kimliğini ifşa etmemekle onur duyduğumu hissediyorum."

Bay Middleton bu sözleri söylerken, yanındaki portiere'nin hafifçe hışırdadığını gördü. Aşırı ısınmış hava akımlarının neden olduğu sallanma değildi.

"Yüzüğü sana kimin verdiğini veya sattığını söylersen sana iki yüz dolar daha vereceğim."

"Bunu yapamam."

"Pekala. Sana sadece dört yüz dolar ödül vereceğim."

"Yüzük bundan daha değerli."

"Eğer onu saklarsan veya satarsan, hırsız olursun."

"Sekiz yüz dolar ödül ilan ettin ve hiçbir soru sorulmadı. Ben bulmuş olabilirim. İlanını okuyarak kaybını bildiğimden, onu geri almak için büyük zahmete girmiş olabilirim. Her neyse, bende. Onu teslim ediyorum. İlanınız, yerine getirmeni isteyebileceğim bir sözleşmedir. Yüzük benim değil, ancak onu elde etmem için verdiğim hizmetler karşılığında, vermeyi kabul ettiğin sekiz yüz dolara hakkım var. Daha azını veremezsin."

"İhtiyacımdan bu şekilde faydalanmayı doğru buluyor musun? Daha azını kabul etmelisin. Yüzük yedi yüz dolardan fazla etmez. Onu iade etmek için üç yüz dolar yeterli olmalı. Benim zorunluluğumdan yararlanarak sert bir pazarlık yapmak yanlıştır."

"Servetini böyle ilkeler üzerine kurdun. Sayısız plan tasarladın ve dolarların başkalarını
düşürdüğün sıkıntılardan geldi."

"Ama doğru mu düşünüyorsun? Yapmış olabileceğim şey seni
haklı çıkarmaz. Senin ve diğer gençlerin topuklu ayakkabılarla
ve ağızlarında pipolarla oturup beni tartıştıklarını ve benimle yapmaya çalıştığın şeyi
yaptığım için bana kötü adam dediklerini söyleyebilirim."

"Evet öyle. Ama bu geçmişte kaldı ve görüşlerimi
maddi olarak değiştirdim. Şu anda, çok istediğin bir şeyi
güvence altına alma yeteneğine sahip olma yetkisine sahibim. Sekiz yüz dolar teklif ettin. Özünde, yüzük buna değmez, ancak bazı
nedenlerden dolayı, yüzüğün mülkiyeti sekiz yüz dolar değerindedir."

"Yüzüğün mülkiyeti! "Kesin sebepler!" dedi Bay Crecelius, ayağa fırlayıp öfkeyle odada aşağı yukarı volta atarak. Bay Middleton bu öfke patlamasının sebebini bulmak için beynini zorlarken, ayaklarının dibinde yatan küçük bir katlanmış kağıt parçasının farkına vardı. Onu alıp finansçıya vermek üzereyken, kendi cebinden düşmüş olabileceği düşüncesiyle durakladı ve inceledikten sonra şunları okudu:

"Bu karısının yüzüğü. Onu karısının diğer eşyalarıyla birlikte taktım. On yıl önce başka bir kadına verdi ve karısı bunu
öğrendi ve geri satın almak zorunda kaldı. Karısının yüzüğü ikinci kez verdiğini düşünmesinden korkuyor. Bu yüzden sana vermeye
cesaret ettim. Sana bin tane vermesini sağla.

"Vermediğin Kişi."

Bay Middleton notu cebine koydu ve seçkin kapitalist
dolaşmayı ve ona bakmayı bıraktıktan sonra şöyle dedi:

"Karınızla bir tartışmayı önlemek gibi bazı sebepler,
yüzüğü kaybetmediğinize dair şüpheleri yüzünden, ama on yıl önce eski bir olayda olduğu gibi
elden çıkardığınıza dair."

"Genç adam, bana şantaj yapamazsın. Karım her şeyi biliyor.
Bu olayın bilgisi bir şantaj parçası olarak değersiz."

"Şantaj olarak evet; ama yüzüğü geri almak için ne kadar
istediğinizin bir göstergesi olarak değersiz değil. Karınız eski kaçamağınızı biliyor ve o da geçti. Ancak yüzüğün şu anki
kayboluşu, onun kaçamağı tekrarladığınızı düşünmesine neden olacak. Bu belirli koşullar hakkındaki bu bilgi,
yüzüğü güvence altına alma ve teslim etme hizmetlerimin bin dolar değerinde olduğunu görmemi sağlıyor. Bu meblağı, yani nakit parayı ödedikten sonra, yüzüğü size
veriyorum."

Seçkin para kralı Bay Middleton'a çok karanlık bir bakış attı ve
sonra odadan çıkıp hemen bin dolarlık banknotlarla geri döndü, Bay Middleton bunları saydı, yelek cebine koydu ve hemen yüzüğü verdi. Bunu yaparken, büyük kapitalistle olan
mücadelesinin başarılı sonucunun onu
ateşlediği gurura boyun eğerek, tonlarının nezaketinin gizleyemediği bir küçümsemeyle şunları söyledi:

"Eğer siz, efendim, bu meselede bu kadar önemli olayda sergilediğiniz
farkındalığı kullansaydınız, bu yüzüğün sıradan bir desene sahip olması nedeniyle yedi yüz dolara kopyalanabileceği ve böylece hem paradan hem de endişeden
kurtulabileceğiniz aklınıza gelirdi."

Ünlü manipülatörün yüzünde hayranlık dolu bir bakış belirdi
ve Bay Middleton'ın elini büyük bir şevkle kavrayarak haykırdı:

"Kendi kalbimin adamı. Her zaman bir yenilgiyi kabul etmeye hazırım.
İçinde iyi şeyler var. Seni daha iyi tanımalıyım. Kalmalısın ve
benimle bir kadeh şampanya içmelisin. Kendim alırım," ve
odadan aceleyle çıktı.

Bay Middleton'ın geldiği Wisconsin eyaletinde Middleton selamladı,
bira gibi alkollü içeceklerin büyük bir miktarı var, ama orada bulunan şampanyanın hepsi ithaldir, çünkü bu topraklara özgü değildir, Fransa, La Belle
Fransa ve New Jersey, La Belle New Jersey'den büyük masraflarla getirilmektedir. Bay Middleton bira görmüş, koklamış ve tatmıştı, ama şampanya onun için sadece söylentilerle biliniyordu ve uygunsuz merakı ve ayartmaya
a kapılmaya hazır olması onu Bay Crecelius'un salonunda oyalanmaya
neredeyse mahvoluşuna yol açıyordu. Aniden zeminde hafif adımlar duyuldu, bir el hafifçe omzuna ve bir ses hafifçe kulağına değdi.

"Yaptıklarını söylediğinde onu çılgına çevirdin. Polisi aradı. Şimdi şarap almaya gitti ve onlar gelene kadar seni tutmaya çalışacak."

"Ama beni tutuklayamaz. Hiçbir şey yapmadım," dedi Bay Middleton,
sözlerinin cüretkarlığına rağmen kalbi pıt pıt atarak.

"Size her türlü belayı açabilir. Sonunda
sağ salim çıksanız bile, belayı düşünün. Hadi, çabuk gelin!"

Yumuşak bir el onunkilerden birini kavradı ve o da kalkıp gitti,
merdivenlerden yukarı, evin içinden ve mutfağa doğru güzel rehberini takip etti.

"Biraz kendime geldim," dedi Bay Middleton. "O kadar öfkeli ki
aklında tek bir şey var: acil intikam ve bu yüzden
polisi arıyor ve eğer beni burada yakalarlarsa, bu kesinlikle
kötü olurdu. Ama yarın ona göndereceğim mektubun sağduyusunu takdir edecek bir ruh halinde olacak, eğer beni tutuklarsa, davada bin dolar talep etmemin sebebinin, ev içi uygunsuzluğunun hikayesinin ortaya çıkması gerektiği gerçeğine dikkatini çekecek ve bu yüzden konuyu daha fazla
artırmayı
düşünmeyecek."

"Beni ifşa etmemeniz çok nazik ve çok asilceydi," dedi genç kadın, minnettarlık ve üzüntünün karıştığı bir sesle;
"ve bir kadının bu gibi
koşullar altında hissedebileceği tüm hayranlık ve minnettarlığı sana karşı hissediyorum. Sana olan iyi adımı ve hatta özgürlüğümü borçluyum. Senin gibi biriyle evliliğin
benim gibiler için olmadığını biliyorum. Senden, her şeye sahip olmak isteyen ama hiçbir şey beklemeyen ve hak etmeyen birine bir öpücüğün tesellisini vermeni isteyeceğim.
Sevgini alacak kadar şanslı olan her mutlu kız,
bir zamanlar koruyucumun bana sevginin sembolünü bahşettiği altın hatırayı hafızamda saklayacağım."

Bay Middleton kıza baktı, cinsiyetinin reddetmeye meyilli olduğu lütuf için yalvardı ve kendi kendine bundan
daha çiçeksi bir yüz nadiren gördüğünü söyledi. Güzel dudakları çoktan pembe bir
somurtkanlıkla büzülmüştü, elleri kollarıyla onu sarması gerektiği gibi omuzlarına konmaya hazırdı, o anda gözlerinin,
çarpık, tetikte ve istekli bir şekilde, yüzüne değil,
bin dolarlık banknotların şişkin olduğu sol üst yelek cebine doğru eğildiğini fark etti.

"Çok onur duyuyorum ve uymaktan büyük bir zevk alacağım. Ama burada, durduğumuz yerde, üç taraftan da görülebiliyoruz. Bay Crecelius içeri bakıp da, hiç hoşlanmadığı
benim tarafımdan öpüldüğünü görseydi, ne kadar kötü bir durumda olurdunuz. Sizi öpmenin o enfes zevki için bile sizi böyle bir
tehlikeye atmam. Ama dış kapının yanındaki gölgede, görülmeyiz."

Bay Middleton bu sözleri söylerken parayı iç
yeleğinin cebine koydu, yeleğini ilikledi, iç ceketini ilikledi ve paltosunu ilikledi, bunu yaparken dış kapıya doğru hareket etti, genç
kadın onu giderek daha yavaş takip etti, gözlerindeki ışık her bir iliklemede
sönüyordu. Aslında, hiç gölgeye girmedi ve Bay Middleton kollarını ona doladığında ve onu göğsüne bastırdığında biraz geri çekildi. Kadın yüzeysel ve soğuk bir şekilde onun kucaklamasına boyun eğdi, ancak kendisinde eksik olan her ne kadar şevk varsa, Bay Middleton tarafından telafi edildi. Middleton, onu aşırı bir şekilde
sımsıkı sardı ve somurtkan dudaklarına öpücükler yağdırdı, ta ki onu itip
sıkıntıyla haykırana kadar:

"Beni yeterince öptün, seni kocaman yumuşak."

Bay Middleton, sonraki akşam Englewood'lu genç hanımın huzurunda oturduğunda bu işlemlerden hiçbir şey söylemedi, aynı şekilde bundan sonraki akşam da Al-Yam kabilesinin kibar prensinin huzurunda oturduğunda da. Ona bir kase
narin aromalı şerbet uzattıktan sonra Ahmed, Nora Sullivan ve Kalıtım Öğrencisi'nin Macerası'nı anlatmaya başladı.

_Norah Sullivan ve Kalıtım Öğrencisi'nin Macerası._

Dolunay zamanıydı. Günün küresi batı ufkunun altına, dünyanın karşı tarafına kırmızı, kocaman
diskini düşürdüğünde,
daha da büyük ve neredeyse daha az kırmızı olan ay, karanlığın gölgelerinin henüz dokunmadığı
sahneleri yumuşak ışınlarıyla aydınlatmak için yükseldi. Metropolün kamu okullarında öğretmenlik yapan Bayan Nora Sullivan, baba evinin ön verandasında oturmuş,
bahar manzarasının güzelliğinin ve havanın ılımanlığının tadını
çıkarıyordu, çünkü Haziran ayının çiçekli ayıydı. Timothy Sullivan'ın
ikametgahı Chicago belediyesinin sınırları içinde olmasına rağmen, bu misafirperver evi ziyaret eden biri kendini
kırsalda hayal edebilirdi. Yapraklı mevsimde, muhafazanın hiçbir yerinden başka bir insan yerleşimi göremezdiniz. Doğuya doğru yolun çeyrek mil aşağısında, Calumet'e giden elektrikli arabalar uçarak geçerken görülebiliyordu, ancak bunların geçiş aralıkları dışında, bu yerin büyük bir şehrin parçası olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Batıya doğru çeyrek mil uzaklıkta, bir bataklığın kenarında -böyle bir kültüre çok uygun bir yer- Afrika kazları yetiştiren bir kişi yaşıyordu. Afrika kazlarını hiç duymamış olma ihtimaliniz olduğu için, size kabilelerinin en büyüğü olduklarını ve örneklerinin genellikle yetmiş pound kadar ağır olduğunu söyleyeceğim. Afrika kazlarının yetiştirilmesiyle uğraşan kişi, Alman kökenli ancak bu ülkede doğmuş olan Wilhelm Klingenspiel'di. Bayan Sullivan onu sık sık duymuştu, hatta Bay Sullivan'a Pazar yemeğinde verdiği Afrika kazının sol bacağını bile yemişti, ancak onu hiç görmemişti. Wilhelm Klingenspiel genç ve bekar olduğu ve civarda hiçbir erkek yaşamadığı için, kendisi de genç ve bekar olan Nora'nın bazen Bay Klingenspiel'i düşünüp onun nasıl bir adam olduğunu merak etmesi garip değildir. Romantik hayallere bu kadar uyum sağladığımız bu akşam, çiçekler, kuşlar ve tüm doğa aşktan bahsettiğinde, Nora
Sullivan'ın düşünceleri her zamankinden daha fazla, Wilhelm Klingenspiel'in evinin olduğu ve Afrika kazları yetiştirme gibi hoş ve zararsız mesleğini sürdürdüğü batıdaki büyük ağaç korusuna yöneldi. Kazların akşam şarkısı, mesafeyle yumuşayıp tatlanarak, ona tropikal bölgenin dışında duyulabilecek en sıra dışı uğultu ve kurbağa gürültüsüyle birlikte geldi; çünkü Klingenspiel sadece bu
kara su küresindeki en büyük kazları yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda üretim maliyetlerini düşürmenin bir yolu olarak, doğal
gıdalarını artırmaya kendini adadı, tüm yetiştiricilerin iyi bildiği ilkelere göre, kendi türleri arasında Afrika kazları kadar canavarca olan bir kurbağa türü
geliştirdi. Bu devasa batrakianlar tarafından geniş bir bataklık
yaşatıldı ve böylece sağlanan sulu besinle
açığa çıkan Afrika kazları, Wilhelm Klingenspiel'in servetini hızla
kazanan bir boyut ve lezzete kavuştu. Nora, Wilhelm'le tanışma planları üzerinde sık sık düşünmüştü, ancak ya çok utangaçtı ya da kadınların cazibesine karşı kayıtsız kalacak kadar kendi uğraşlarına dalmıştı, çünkü Nora'nın komşusu olduğu altı ay boyunca onu görmeye hiç teşebbüs etmemişti ve o görülmeye değerdi.

Bu nedenle, tavukçuyla tanışmayı süresiz olarak ertelemek istemiyorsa, inisiyatifi ele alması gerektiğine karar verdi. Timothy Sullivan bir pazar bahçıvanıydı. Klingenspiel, mahallede büyük şeyler yetiştiren tek kişi değildi. Bay Sullivan, alışılmadık büyüklükteki lahanalar üzerinde deneyler yapıyordu. Bunları kışın bir serada yetiştirmişti. Daha sonra bahçeye taşındıklarında, daha önce çok az lahananın ulaştığı bir büyüklüğe ulaşmışlardı. Ayın hoş ışığında, o hala lahanalarla meşguldü, üzerlerine bir sulama kabından bir şeyler döküyordu. Babasını izlerken, Nora, Bay Klingenspiel'i ziyaret etmek için, ailesine bir Pazar yemeği için verdiği kazın sol bacağı karşılığında ona hediye götürmekten daha uygun bir bahane bulamayacağını ve büyük lahanalardan birinden daha uygun bir hediye olmadığını düşündü. Babası içeri girer girmez, en büyük lahanayı seçip, küçük bir el arabasına koyarak işe koyuldu, çünkü çok ağır ve taşınması zordu. Ziyaret için biraz geç olmuştu, ama akşam o kadar güzeldi ki Wilhelm Klingenspiel yatağa giremedi bile. Yola devam ederken, yol Klingenspiel'in bölgesinin bataklık topraklarına girdiğinde, dikkatini
yolun güneyindeki uzak bir yerde dev batrachianlar arasında çok tuhaf bir kargaşanın
yaşadığı gerçeği çekti. Sıradan çağrıları hem ses hem de sıklık olarak artmıştı ve ara sıra fren ve çalılarda çarpma sesi duyuyordu, sanki duyulmamış büyüklükte bazı nesneler bataklığa düşüyormuş gibi. Seslerin geldiği yöne baktığında, gece göğüne karşı belirsiz ve belirsiz, devasa, yuvarlak bir şeyin
havada yükselip alçaldığını gördü, bunun üzerine ona garip çarpma seslerinden bir diğeri getirildi. Bu açıklanamayan sesler ve açıklanamayan görüntü, modern bilimin zihni safdilliğe ve batıl inançlara karşı güçlendirdiği kaynaklara sahip olmasaydı Bayan Sullivan'ı korkuturdu. Yuvarlak nesne, dedi kendi kendine,
çok uzaktaki bir tren yolunda aniden çıkan bir duman bulutuydu; çarpma sesi,
kurbağaların savaşıyla tesadüfen bir araya gelen, cahil bir zihne yakınlarda bir fenomen gibi görünen arabaların manevra yapmasıydı. Bu görünüşte gerçek ama imkansız fenomenin, ancak gerçek olayların
tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesinden kaynaklanabileceğini aklında tutarak, Nora
zihninde rahatsız
olmadı. Arabasını yoldan biraz yukarıda bırakarak,
onu iterken onursuz bir şekilde görülmemek için,
hediyesini taşıyarak Klingenspiel'in ön bahçesine yürüdü.

Wilhelm Klingenspiel'in iki katlı beyaz evi
terkedilmiş gibi görünüyordu. Güzel mevsime rağmen, her kapı kapalıydı ve Nora'nın görebildiği kadarıyla
her pencere de öyleydi, çünkü eğer aşağıdaki merdivenlerde herhangi bir pencere açıksa, en azından panjurlar kapalıydı. İkinci katta panjur yoktu. Hiç de azımsanmayacak bir hayal kırıklığıyla etrafa bakınca, evin arkasındaki bir sıra kulübe ve çitin sanki bir kasırga vurmuş gibi yıkıldığını ve oldukça büyük bir ahırın normal konumundan ayrıldığını ve iskeleti sağlam bir şekilde bir çocuğun devirdiği oyuncak ahır gibi yan yattığını görünce şaşkına döndü. Bu harabeye bakarken ve buna neyin sebep olduğunu tahmin etmeye çalışırken, boğuk ve garip ama yine de net bir şekilde duyulabilen bir ses duydu:

"Ribot çılgına dönüyor, Ribot çılgına dönüyor," ve yukarı baktığında, üst kat penceresinin camlarına karşı belirsiz bir şekilde görünen bir insan
formu gördü. O bakarken, form kayboldu ve hemen ön kapıdan bir kişi
hızla çıktı, onu eve ve yukarı kata sürükledi,
burada kendini hala lahanasını tutarken ve
çok kalkık bir burnuna zorlukla tutunan büyük bir gözlükle
aydınlatılmış, yuvarlak ay yüzlü, tam giyimli kısa bir adamı gözlemlerken buldu. Neredeyse keldi ama yine de nazik, çalışkan ve zeki bir görünüme sahipti. Wilhelm Klingenspiel'in bir bilgin olduğunu görmek için iki kez bakmaya gerek yoktu.

"Ne--ne--sorun ne?" Nora haykırdı.

"Ribot çılgına dönmüş."

"Ribot kim?"

Klingenspiel cevap vermek üzereydi ki, tüm hava
eğer ellide biri kadar yüksek olsaydı bir ciyaklama olarak adlandırılabilecek bir şeyle doldu ve yolun karşısındaki söğüt çalılarının üzerinden
en büyük filin iki katı büyüklüğünde, şaşırtıcı derecede büyük bir yaratık atladı ve
Nora bataklıktaki fenomenle ilgili bilimsel çıkarımlarının tamamen yanlış olduğunu fark etmeye başladı. Yaratık dikdörtgen şeklinde, yuvarlak hatlara sahipti ve derisi beyaz bir zemin üzerinde büyük siyah ve kızıl sarı lekelerle işaretlenmişti. Yaratık son derece hızlı bir şekilde yoldan aşağı koştu, bacakları vücuduna oranla o kadar kısaydı ve o kadar hızlı hareket ediyordu ki sanki tekerlekler üzerinde ilerliyormuş gibi görünüyordu. Bu garip
canavarın
görünüşü ve ciyaklamasının korkunç karakteri,
Nora'nın bir yaprak gibi titremesine neden oldu, ancak hayvan gittikten sonra,
övgüye değer bir merak, korkularını unutturdu ve sordu:

"Bu ne?"

"O Ribot'tu."

"Ribot kimdir ve nedir?"

"Ribot, ünlü bir Fransız bilim adamıydı, kalıtım konusunda bir otoriteydi. Kuşkusuz, konu hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur, ailelerde nesilden nesile belirli özelliklerin nasıl ortaya çıktığı. İki veya üç nesil boyunca tekrarlanan tesadüfi özellikler, genellikle içsel özellikler haline gelir. Bunun ne kadar garip bir şekilde doğru olduğunu size göstermek için,
Fransa'daki Bethune düklük hanedanı vakasına dikkatinizi çekeceğim, burada üç ardışık neslin sol eli savaşta bilekten kesilmiş, sonraki üç nesil sol elsiz doğmuştur."

Wilhelm Klingenspiel'in bilgili tezi burada, benekli canavarın yeniden belirmesiyle kesintiye uğradı. Canavar, mavi gök kubbeyi dolduran bir çığlıkla bahçeye koştu ve güçlü gövdesi o toprakta kök salmış olan
Chicago şehri var olmadan, Amerika Birleşik Devletleri doğmadan önce, Cahokia Illinois'in başkentiyken ve Fransa bayrağı büyük Batı'nın üzerinde dalgalanırken
kudretli bir meşenin önünde durdu. Canavar ağacın dibini birkaç kez kemirirken
ay ışığında korkunç beyaz dişlerin parıltısı görüldü
ve yapraklı uzunluğu bir çatırtıyla yere serildi. Yarattığı yıkımı kısa bir süre düşünen canavar,
bir başka korkunç çığlık attı ve bir kez daha düzensiz, amaçsız yoluna devam etti.

"Bu korkunç yaratık da ne?" diye haykırdı Nora.

"Kalıtım konusu," diye devam etti Klingenspiel, "çok büyük bir öneme sahiptir ve prensipleri iyi anlaşılmış olsa da, insan
şimdiye kadar gerçekleştirilebilecek olasılıklara dokunmamıştır. Bir insanın yaşam süresi o kadar kısadır ki, hayvan türlerinin seçilip yetiştirilmesinde, bir birey ancak nispeten az sayıda neslin birbirini takip ettiğini görebilir. Diyelim ki bir aile iki yüz yıl boyunca herhangi bir hayvan ırkını yetiştirmek için sürekli deneyler yapmıştır. Ne kadar da dikkate değer sonuçlar elde edilmiş olurdu!
Bakın, bitki çeşitlerinin yetiştirilmesinde ne kadar da dikkate değer sonuçlar elde ediliyor, burada ardışık nesillerin hızı, insanın aradığını çok kısa bir sürede başarmasını sağlıyor. Hayvan yetiştiricisinin karşılaştığı zorlukları gözlemleyerek ve kendi yaşam süremde, normalde sadece birkaç yaşam süresinde beklenebilecek bazı sonuçları görmek isteyerek, hızla olgunlaşan, nesilleri hızla birbirini izleyen bir hayvan aradım. Aynı zamanda, nispeten oldukça organize bir hayvan, bir memeli, bir sürüngen değil."

Bu noktada, öğretici söylemi, burnu yere değecek şekilde bahçeye hücum eden, bir kokuyu takip eden, o kadar yüksek sesle koklayan canavarın yeniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı ki, ses kapalı pencereye rağmen açıkça duyulabiliyordu. Bahçede birkaç dakika
hızla dolaştıktan sonra, hala burnu yere değecek şekilde yola doğru doğuya doğru
gitti, ta ki Nora'nın yol kenarında bıraktığı
arabaya gelene kadar, dikkatlice inceledi ve sonra aniden açıklanamayan bir öfkeyle üzerine atılıp onu parçaladı,
dövdü ve çiğnedi.

Bu korkunç canavarın daha önce sergilediği her ne kadar hız varsa, şimdi tamamen
gözden kaçmıştı, çünkü burnu yere değecek şekilde bahçeye, doğruca eve
geri koştu ve arka ayakları üzerinde dikilerek, Ön ayakları verandadaki çatıdaydı ve
ağır ağırlığın altında çöküyordu. Bu desteğin kaldırılmasıyla rahatsız olmayan
canavar oturma pozisyonunu korumaya devam etti, pencereden ötedeki dehşete düşmüş kişilere baktı, kocaman çenelerini
duyması korkunç ve düşünmesi daha da korkunç bir şekilde
çırpıp gıcırdattı. Nora, hayvanın kafasının pencereden geçemeyecek kadar geniş olduğunu fark ederek kısmen rahatladı, ancak bu şekilde
yükseltilen umutlar Klingenspiel'in inlemesiyle suya düştü:

"Evin içinden kemirecek, çatının içinden çiğneyecek. İçeri girecek. O büyük lahanayı kokladı ve içeri girecek."

"O zaman," dedi Nora kararlı bir şekilde, "onun içeri girip lahanayı almasını beklemeyeceğim, ona fırlatacağım," ve pencereyi kaldırarak lahanayı dışarı fırlattım, bu büyüklükteki bir yaratıkta beklenmedik bir ustalıkla yakalanınca, hayvan kısa bir mesafe geri çekildi ve her türlü keyifle yemeye başladı.

"Birkaç yıl önce Paris'te," diye devam etti Klingenspiel, "o kadim kurum olan Paris Üniversitesi'nin tıp bölümüne hak ettiği ünü kazandıran bilgili öğretim üyelerinden biri, insan gelişimi döneminde ve hatta sonrasında bile boy uzamasına neden olan bir iksir keşfetti. Kemiklerin oluşumu için gerekli olan maddenin artan bir miktarının birikmesiyle, iskelet uzar ve etli örtü de onunla birlikte büyür. Bunu gazetelerde okumuşsunuzdur, çünkü yakın zamanda ben de orada bundan bahsedildiğini gördüm----"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Nora, "ama o canavarın ne olduğunu bilmeliyim. Lütfen beni daha fazla merakta bırakmayın."

"Söylemimi doğal akışında geliştirmeme izin verin," dedi Klingenspiel. "Bu iksiri, yaratıcısının ilk kez formüle ettiği zaman öğrendim ve arkadaş olduğumuz için ondan formülü aldım----"

"Bu hayvan ne?" diye bağırdı Nora, eğitim çalışmalarında uzun yıllara dayanan bir deneyimin verdiği bir beceriyle Klingenspiel'in kulağını kavrayarak ve onu yavaşça ayak parmaklarının ucuna doğru
kaldırarak.

"Bir kobay, bir kobay, bir kobay," diye haykırdı kalıtım öğrencisi.

"Sen kobay, sen," diye haykırdı Nora inanılmaz bir şaşkınlıkla ve yine de lahanayı bitirmiş canavara baktığında, iki büyük karaağaç arasında memnuniyetle çömelmişken, bu muazzam hayvanın işaretlerinin ve konturlarının tanıdıklığı onu şaşırttı. Klingenspiel, yüzünün eklerinin, pedagoji biliminin uzmanının kavrayışına doğru yöneltilmiş kulakları yerine, kısa ve anlaşılması zor burnu olması gerektiğini söyledi.

"Gine domuzu nesilleri üç aydan daha kısa bir sürede birbirini takip eder. On aydan daha kısa bir sürede, bir çift gine domuzu büyük büyükbaba ve büyük büyükanne olur. Birkaç yıl içinde, kalıtım
burada bir asırlık at yetiştiriciliğinin yapamadığını yapabilir. Bir çift genç gine domuzunu iksirle tedavi ettim. Büyümeleri harikaydı.
Çocukları ebeveynlerinin boyutunu miras aldı ve buna iksir eklendi ve bu, ardışık nesiller boyunca kümülatif olarak devam etti. Her yavrudan yalnızca bir çifti ayırdım ve bir sonraki nesil büyür büyümez o çifti elden çıkardım. Bunu kısmen deneyimi daha büyük bir gizlilikle yürütebildiğim için yaptım. Ayrıca, gine domuzları yeterince büyüdükten sonra, derilerini deri olarak satarak önemli bir
kâr elde ettim. Ne yazık ki, hayvan yiyecek için uygun değil. Bu nedenle, çalışmalarım bir tür
çekiş hayvanı, yaratıklar yaratmaya odaklandı fillerden daha büyük ve kobayların çevikliğine
sahiptiler. Bu kobaylardan oluşan bir ekip, tonlarca yük çekmelerine rağmen en hızlı atı bile geride bırakırdı. Postu da
son derece değerli olurdu. Sonunda aşmak istemediğim bir boyuta
ulaşmıştım. Ribot ve eşi fillerin iki katı büyüklüğündeydi. Artık bir sürü kurmaya hazırdım. Ama ne yazık ki! İki gün önce, eş
öldü. Tüm emeklerim boşa gitti. Geriye sadece kocaman bir erkek
kalıyordum. Onunla ilk küçük
atalar arasındaki tüm bağlantı halkaları
yok oldu. Ama daha kötüsü. Erkek fillerde sıklıkla olduğu gibi, eş öldüğünde, Ribot delirdi, çılgına döndü. Şimdiye kadar uysal ve nazikti, _Cavia cobaya_'nın doğası gereği, kaba bir şekilde
kobay olarak adlandırılan, bu akşam Ribot gördüğünüz gibi oldu.
Emeklerimi
kaybettim. Bir an için hayatımı kaybetmeyi bekliyorum."

"Şimdi nesi var? Şuna bak, şuna bak," diye haykırdı Nora.

Ribot sırtüstü yuvarlandı ve kocaman bacaklarını birkaç kez seğirttikten sonra cansız kaldı, bacakları dik bir şekilde havaya doğru bakıyordu.

"Öldü," dedi Klingenspiel ve Nora bu ifadede rahatlama ve neşe mi yoksa pişmanlık ve umutsuzluk mu ağır bastığını anlayamadı.
"Ribot öldü. Hayatlarımız kurtuldu, benim deneyimim mahvoldu."

Nora'ya dönüp onu ilk kez dikkatle inceledikten sonra, "Yüzün ne kadar da beyaz. Gerginlik korkunçtu. Senden tüm rengi aldı." dedi. Ve sonra gözlerini onun üzerinde gezdirdi, ta ki ay ışığında kuşağın tepesinde duran ellerine, "ve ellerin ne kadar da yeşil. Ne olabilir? "Paris yeşili," dedi yakından inceledikten sonra. "Ribot'u öldüren oydu."

"Şimdi hatırladım. Babam üzerlerine bir şeyler serpiyordu. Lahana kurdu zamanı."

"Umarım aramama izin verirsin," dedi Klingenspiel ve Nora nazikçe onaylayarak devam etti: "Güzelliğine hayranım, kafanın ve kalbin birçok takdire şayan
niteliğine hayranım, ama her şeyden
önce, kararın, büyük kararın."

"Ah, sadece lahanayı
attığım için pek de kararlı olduğumu sanmıyorum."

"Kulağımı alıp, açıkladığım tezde, Ribot'un nasıl bir hayvan olduğunu, sırasının dışında öğrenmenden bahsetmiştim. Ribot
en iyi Afrika kazlarımdan ikisini öldürdü. Ancak, hala
yiyebilecek durumdalar. "Bir tanesini kabul etmenizi rica edeceğim."

"Yarın akşam yemeğinde yiyeceğiz," dedi Nora, "ve sen de gelmelisin."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi Klingenspiel ve bu, Bayan Nora ve Wilhelm Klingenspiel'in evlenmesiyle sonuçlanan Timothy Sullivan'ın evine yapılan bir dizi ziyaretin başlangıcıydı.
İkincisi hala Stony Adası civarında Afrika kazları yetiştiriyor, ancak kobaylarla ilgili daha fazla deney yapmadı, çünkü karısı buna
kulak asmıyor.

_Bay'ın Başına Ne Geldi Middleton Emir'in Dördüncü Armağanı Nedeniyle._

"Klingenspiel için ne kadar da tatsız bir sürpriz olmuştur,"
diye belirtti emir, anlatımını tamamladığında, "kalıtım bilimindeki tüm incelikli deneylerinin sadece kendi ölümünü neredeyse gerçekleştirmekle sonuçlandığını görmek."

"Onun deneyimi benzersiz değil," dedi Bay Middleton. "En büyük umutlarla başlatılan ve sonunda yaratıcısını öldüren birçok ekonomik, sosyal, politik veya endüstriyel değişim vardır."

"Gerçekten de hangi dalgaları harekete geçirdiğimiz, hangi güçleri serbest bıraktığımız konusunda dikkatli olmalıyız," dedi emir düşünceli bir şekilde. "Ben de öyleydim. Tüm girişimlerimde ve girişimlerimde dikkatli olmam için sürekli bir hatırlatıcım var elimde; bir eylemin sonuçlarını düşünmemi, olası sonuçlarını tartmamı söyleyen bir monitör. Nesillerdir ailemde. Evimizin bu dersi öğrendiğine inanıyorum. Bunu, belki de olmayan birine vermekten mutluluk duyarım. Eğer böyle bir uyarıya ihtiyacınız yoksa, belki de ihtiyacı olan başka birine verebilirsiniz." Ve Mesrour'a Arap dilinde birkaç kelime söyledikten sonra, blackamore ona küçük bir kutu getirdi ve koyu yeşil ipekten yapılmış sargıların arasından, son derece parlak bir şekilde parlayan cilalı bakırdan bir şişe çıkardı. Bunu Bay Middleton'a ve o beyefendiye uzatarak, bir süre sessizce inceledikten ve büyük ölçüde ağırlığından kaynaklanan hafif bir meraktan başka hiçbir duygu göstermeden, tamamen boyutuna göre orantısız bir ağırlıktan, emir yüksek sesle haykırdı:

"Elinizde ne tuttuğunuzu biliyor musunuz?" ve şaşkın misafirinden bir cevap beklemeden devam etti: "Yan taraftaki yazıya ve ağzı kapatan mührün üzerine yerleştirilmiş bir mührün damgasına bakın."

"Birkaç Arapça karakter algılıyorum," dedi Bay Middleton.

"Arapça!" dedi emir. "İbranice. Büyük Süleyman'ın mührüne bakıyorsunuz ve bu, büyük kralın şişelere koyup denize attığı iki kötü cinlerden birinin hapishanesidir. Feringhis'in Binbir Gece Masalları tarzındaki o kronik koleksiyonunda, ağında bir şişe bulan ve onu açtığında bir miktar koyu buharın çıktığını gören balıkçıyı okudunuz. Bu buhar büyük boyutlara ulaşarak, hemen şekil aldı ve korkunç bir cinin devasa figürüne dönüştü. Bu cinin, esaret altındayken, onu şişeden çıkaranı öldürmeye yemin ettiğini, dehşete düşmüş kurtarıcısına duyurduğu. Bu iyi bilinen olay ve kişinin eylemlerinin olası sonuçlarına dikkat etme zorunluluğunun tipik örneği, sizin için o kadar tanıdık ki, bunun daha fazla ilişkisini benim açımdan bir küstahlık haline getiriyor. Küçük bir ayrıntıyı unuttuğunuz için, başka bir cin ve Denizde balıkçının bulduğu şişenin yanında bir başka şişe daha.

"İkinci şişe bilinmeyen bir şekilde
büyük büyükbabamın büyük büyükbabası Nurreddin'in kardeşi Prens Hüseyin'in eline geçti. Bu sonuncu prensin o zamanlar Arabistan'da çok nadir bulunan ve büyük bir satın alma gücüne sahip olan bir miktar
paraya ihtiyacı vardı, ticaret takasla yürütülüyordu ve kardeşine bir borç talebinde bulundu. Ülke o zamanlar çok karışık bir durumdaydı ve Hüseyin bir gün arayla iki haberci gönderdi. Bunlardan ilki soyuldu ve öldürüldü. Eyerinde saklı bir mektup ve parayı taşıyordu. İkinci haberci o şişeyle tamamen güvende geldi, çünkü hiç kimse o korkunç cinlerin hapishanesi kadar tehlikeli bir şeyle
uğraşmak istemezdi. Bu garip hediyenin amacının ne olduğu asla tahmin edilemedi. Öldürülen adamın taşıdığı mektup şüphesiz açıklıyordu. Hüseyin, Nurreddin ondan bir şeyler öğrenemeden
vebadan öldü."

Bay Middleton büyülü şişeyi çok dikkatli bir şekilde tutarak oturdu. Emir'i gücendirmekten korkmasaydı, hediyeyi reddederdi, çünkü o parlayan bakırın içinde bir şeytanın varlığının olduğunu bir an bile hayal etmemiş olsa da, bunun bir tür patlayıcı veya daha muhtemel olanı, ölümcül bir buhar çıkaran bir tür mefitik madde içerdiğine inanıyordu. Bu yüzden, şişeyi nehre atmaya tamamen kararlıydı ve Ahmed'in Süleyman'ın mührünü taşıyan kurşun tıpanın ağızdan çıkarılmasına izin vermeme emrine çok dikkat ederek, hediyeyi cebine koydu ve emir'e eğlencesi, talimatı ve hediye için teşekkür ettikten sonra ayrıldı. Bay Middleton sokağa adım attığında, şişeyi hemen atma kararını değiştirdi. Yorgundu ve nehre yürümek istemiyordu. Oraya gidip inmek ve eve gitmek için iki araba ücreti harcamak da istemiyordu. Böylece, bir zamanlar Basra Körfezi'nin dibinde dinlenen talihsiz cinlerin Chicago Nehri'ne atılmasını yarına erteleyerek, eve gitmek için bir arabaya bindi.

Şişenin ağırlığı ve hacmi cebinden aşağı sarkıyordu ve ceketinin
takımını yaralamakla tehdit ediyordu, Bay Middleton
elde ettiği şeyi dizinin üzerinde tutuyordu. Uzun boylu, ciddi görünümlü bir kişi, şişeye bir süre dikkatle baktıktan sonra, ona alçak ama samimi bir sesle
seslendi.

"Lütfen merakımı mazur görün, ama size o garip
kabın ne olduğunu soracağım."

"Bu, Kral Süleyman tarafından oraya kapatılan kötü bir cin'in hapishanesi, ağzındaki tıpanın üzerindeki mührün
sihirli etkisi onu içeride tutuyor, çünkü o bakır duvarların fiziksel gücü, o kudretli iblisin gücüne
karşı ne kadar direnç gösterebilir?"

Bay Middleton bu sözleri kendisi söyledi, bunların kulağa biraz garip geldiğini bilmesine rağmen, o an ne söyleyeceğini düşünemedi ve zihninin etkilendiğine dair yaratacağı inancın onu daha fazla soru sormaktan kurtaracağını umuyordu, çünkü eğer sorulursa ve sıkıştırılırsa, ne söyleyebilirdi, şişe hakkında ne gibi makul bir açıklama yapabilirdi? Yabancının, kendi ifadesini tamamen kabul ettiği dışında hiçbir kanıt sunmaması ve son derece saygılı ve nazik bir şekilde soruşturmaya devam etmesiyle, Bay Middleton kendisinin de daha az terbiyeli olamayacağını hissetti ve bu yüzden şişe hakkında bildiği her şeyi anlattı, şişenin Yunan ateşi olarak bilinen o şeytani aşındırıcı madde veya ölümcül bir gaz gibi tehlikeli bir kimyasal içerdiğine inandığını itiraf etti. Yabancı, "Teoriniz mantıklı görünüyor," dedi; "ve yine de kim bilir? Bu yazıt kesinlikle İbranice. En azından ne İngilizce ne de Almanca. Birisi psişik fenomenleri benim kadar uzun süre incelediğinde, inandırıcı olmayan bir şey söylemekten çok çekindiği bir noktaya gelir. Ben, defalarca ölüleri maddeleştirmiyor muyum, rüzgarlardan, sulardan ve topraktan bedensel yapının dağılmış parçacıklarını çağırıp, manevi özü bir süreliğine yeniden giydirmiyor muyum? Büyük Süleyman da aynısını yapamaz mıydı? O büyük ahlaki örnek, rehber, aziz ve peygamberin o şişeye Adem Öncesi iblislerden birini hapsetmiş olması mümkün değil mi? Şişeyi açmaktan korkmuyorum, aksine bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Ben bir durugörü ve trans medyumuyum, maddeleştirme uzmanlık alanım. Adım Jefferson P. Smitz. İşte kartım. Yarın gece bir seansım var. O zaman şişenizi getirin, ben de açayım.
Giriş ücreti," dedi, çekingen bir bakışla, "bir dolar", bu bilgi üzerine Bay Middleton, tepkisiz, ilgisiz, hatta somurtkan bir şekilde bakarak devam etti: "ama
akşam için soruşturma konusuna böylesine önemli ve ilginç bir katkıda bulunacağınız için, sizin için giriş ücretini sadece elli sent, elli sent yapacağız."

Ertesi akşam, Bay Middleton ve şişesi, Bay Smitz'in kasvetli, yüksek tavanlı salonunda toplanmış yaklaşık otuz kişilik bir çemberin ortasında oturuyordu. Bay Smitz, çemberi oluşturmadan önce, birkaç iyi seçilmiş kelimeyle topluluğa hitap etti ve o gece herkesi oraya getiren benzer bir amacın olduğunu, bilimin, gerçeğin ve kültür ve inceliğin taraftarları olarak, karşılıklı tanışmanın hem hoş hem de yararlı olabileceğini, yakında görecekleri şaşırtıcı ve öğretici fenomenlere tanıklık ederken birlikte oturanların bu fenomenleri karşılıklı fayda sağlayacak şekilde tartışmalarını sağlayacağını söyledi. Tüm bunlar göz önüne alındığında, herkesin kendisini herkesle tanıştırmış sayacağını umuyordu. Bay Middleton, şüphesiz büyük bir haksızlıkla ciddi dub'lar ve ciddi katılar kalabalığı olarak adlandırdığı topluluğu hızla inceleyerek, herkes sandalyelerini bir çember haline getirdiğinde, sağ kulağı sağır bir adam solunda otururken, sağında ise hafif solgun olmasına rağmen ilginç görünümlü uzun boylu genç bir kadın oturuyordu. Büyük ve klasik özelliklerinin biraz trajik görünümü, büyük, hüzünlü gözler ve hüzünlü bir ağızla yoğunlaşıyordu, tamamı gür siyah saç yığınlarıyla çerçevelenmişti ve genel olarak, her yerde ikinci ve üçüncü kez bakılacak bir kızdı. İlk yorum alışverişlerinde, daha önce hiç bir seansta bulunmadığı ve tanık olacakları şeyi büyük bir tedirginlik duymadan bekleyemeyeceği ortaya çıkınca, Bay Middleton ona her türlü manevi desteği ve bir ölümlünün başka bir dünyanın bilinmeyen güçleriyle karşı karşıya kaldığında bir başkasına sağlayabileceği fiziksel korumayı teklif etti. Gazın sönmesiyle birlikte, sol elini tuttu ve hafifçe titrediğini görünce diğerini tuttu ve ellerinin gösterdiği kadarıyla, korkularının tamamen yatıştığını fark etmekten memnun oldu. Mezarın nefesi kadar soğuk ve nemli bir esinti, topluluğa esti ve hepsinin gergin, görmeyen gözlerle baktığı derin karanlıktan, Bay Smitz'in ciddi sesi geldi, kasvetli tonlarda, yankılanan, bilinmeyen bir dilde aceleyle konuşuyordu ve alçak hışırtılar, vızıltılar, yumuşak ayak sesleri ve her an daha da güçlenen, daha da yükselen, zırhlı bir topuğun vuruşuna ve Bay Smitz'in kibriti çakmasıyla silahların şangırtısına dönüşen ve bir gaz jetinin ışığının miğferine, zırhına, kalkanına ve greaflarına yansıdığı, çemberin ortasında, canlı, tam bedensel bir varlıkla duran, tunç zırhlı bir Yunan savaşçısının sesi! "Leonidas, Termopil kahramanı!" Bay Smitz bağırdı ve sonra sohbet eder gibi devam etti, "eğer herhangi biriniz onunla kendi dilinde konuşmak isterse, bunu yapmak için tam yetkiniz var."

Korkunç varlığa yaklaşma arzusundan veya antik Yunanca'ya hakimiyetinden yoksun olan oradakiler, Bay Smitz bir süre sonra gazı kapattı ve ziyaretçinin
geldiğini haber veren sesler ters sırayla gelmeye başladı ve durduklarında, gaz tekrar açıldığında, daire, tam teçhizatlı bir Yunan savaşçısının orada durduğuna dair hiçbir kanıttan yoksundu.

Bu harikalar karşısında genç hanım titredi, ancak Bay Middleton'ın başının tepesinden paralel ayaklarının bakır şişeyi tuttuğu yere kadar sinir tepkisini ölçmek için her türlü cerrahi cihazı uygulayabilirdiniz ve titreme tespit edemezdiniz.

Bay Smitz gazı bir kez daha söndürmek için uzanıyordu ki, görünüşü ve kıyafeti onu bir İngiliz ilan eden iri yarı, atletik sarışın bir adam sözünü kesti.

"Bir dahaki sefere sohbet etmek istediğim ruhu cisimleştirmenizi rica edeceğim. Saat on birde trene yetişmem gerekiyor ve ondan önce yapmak istediğim birkaç şey var.
Dün, onu ilk iş olarak cisimleştireceğinize söz vermiştiniz."

"Dün," dedi Bay Smitz hafif bir kibirle, "ileriye bakıp böylesine büyük ve kültürlü bir toplantı yapacağımı göremedim. Siz, efendim, kendi kişisel işinizi isteyemezsiniz, çünkü sizinle ilgili iş, tüm bu diğer hanımefendilerin ve beyefendilerin bilimsel arayışlarından önce gelir.
Birçok milletten, herkesin
isterse konuşabileceği adamlar yaratmayı planladım; Konfüçyüs, büyük Çinli; Sezar, büyük Romalı; Muhammed, büyük Türk; Powhattan, büyük Hintli ve diğerleri.
İşiniz beklemek zorunda."

"Dostlarım," dedi İngiliz, topluluğa seslenerek, "Kendimi sizin iyi niyetinize bırakıyorum. Büyükbabam, İrlanda'da küçük bir arazinin sahibiydi. Bir isyanda, İrlandalılar
oradaki her binayı yaktılar ve o zamandan beri terk edildi. İsyan sırasında kaçmadan önce bir miktar para gömmüştü ve
nerede gömüldüğünü gösteren bir haritamız var. Ancak harita, daha sonra tamamen yok edilen binalardan ve ağaçlardan bahsediyordu. Bize rehberlik edecek hiçbir işaretimiz yok. Üzülerek söylüyorum ki paraya ihtiyacım var. Büyükbabamın hayaleti
bana hazinenin nerede olduğunu söyleyebilir. Eğer saat on birde trene yetişemezsem
ve ondan önce birkaç şeyle ilgilenmem gerekirse
mali zarara uğrayacağım. Davamı duydunuz. Hepinizden bana
şimdi meselemi halletme iznini rica edebilir miyim?"

Bay Middleton ve birkaç kişi daha İngiliz'in talebinin adaletini onaylamak üzereyken, Bay Smitz aceleyle onların önüne geçti ve
her şeyin dinlenmesi gerektiğini söyledi ve
duvarın köşesindeki büyük ve gizemli bir dolabın önünden geçen dairenin sandalye sırasının bir noktasında birlikte oturan dört kişiye döndü ve onların fikirlerini sordu, hepsi tek bir sesle akşam programında herhangi bir değişikliğe itiraz etmeye başladı,
biraz Boer Savaşı'na, İrlanda'daki baskılara ve
Devrim ve 1812 Savaşı'na değindiler. Bunu yaptıklarında, İngiliz veya bir İngiliz için tek kelime edecek kimse yoktu ve Bay Smitz, Konfüçyüs'ün bir sonraki cisimleşeceğini ve
herkesin ona ana dilinde hitap edebileceğini duyurdu. Bu izinden, küçük kızıl saçlı Beyefendi, tavırları onu biraz ileri sarhoşluk halinde ilan eden, kendini kullandı ve yavaşça şöyle dedi:

"Merhaba, John. Washee, washee? Biliyor musun washee? Melicanlı
adam nasıl?"

Buna büyük bilge küçümseyici bir bakış dışında hiçbir cevap vermedi
ve kızıl saçlı beyefendi şüphesiz Çincenin iki bin yılda
çok değiştiğini gözlemledi. Tüm diller
değişti.

Çinlinin mütevazı bir şekilde bedeninden
çıkarıldığı karanlığın içinden, Bay Smitz'in zengin,
yağlı sesi geldi ve şöyle dedi:

"Bir sonraki ziyaretçi hepimizin çok hayran olduğu o büyük ırktan olacak,
bu ülkeyi inşa etmek için çok şey yapmış olan,
Amerikan çabasının her alanında hepimize yol gösterici bir yıldız olmuş olan asil ırktan. Size,
öte dünyadan bir sonraki ziyaretçimizin o büyük asker, devlet adamı ve vatansever Kral Brian
Boru olduğunu söylemekten büyük bir mutluluk duyuyorum."

"Şeytan bunu veya başka bir çeltik tarlasını kim görmek ister?" diye haykırdı İngiliz'in sesi, öfkeli ve vahşi. "Beni bu
lanet olası, hileli delikten çıkarın. Kim o kavgacı, hırsız, sefil haylazlardan birini görmek ister?"

Çat! Şıp! Pat! Çarp! Topluluk, çemberin bir yerinde gerçekleşen olağanüstü bir mücadele ve kargaşayla acınası bir terör durumuna
düşürüldü. Bay Smitz'in itirazları ve İngiliz'in yeminleri, erkeklerin genel itirazlarının ve kadınların haykırışlarının gürültüsüne
karşı yükseldi. Erkekler maç üstüne maç yaptı, ancak İngiliz'in yerde yatan bir adamın sırtında oturduğunu, onu şehvetle dövdüğünü ve Bay Smitz'in İngiliz'in omuzlarını çektiğini bir anlığına gördükten sonra gizemli bir güç tarafından havaya uçuruldular. Sonunda gürültü kesildi, birinin itirazı duyuldu, "Bir kere vurayım, bir kere vurayım, beni pisletti," atmosferin uzak bir bölgesinden geri geliyordu, sanki büyük Smitz'in iradesinin zorlayıcı gücü altında, İrlandalı kahramanın bedensel zarfı dağılmış ve ruhu ötelere geri dönmüştü.

Sonra bir kibrit sönmeden gaza ulaştı. Avizenin altında Bay Smitz ve dolabın önünde oturan ve Boer Savaşı hakkında görüşleri olan dört kişi duruyordu.

"Ne korkunç, ne kadar da kutsala aykırı bir şey yaptınız," diye haykırdı Bay Smitz. "Ölüleri vurdunuz."

"Önce o vurdu."

"İrlandalılar hakkındaki sözleriniz onu kızdırdı. Kendini tutamadı."

"Eh, beni yenemezdi. Bir dahaki sefere onu cisimleştirdiğinde,
gözünün moraracağını gösterecek. Beni buradan çıkar, seni hilebaz, seni sahtekâr, sen ve arkadaşların, yoksa Brian Boru'ya yaptığım gibi seni de düzeltirim."

Şirket İngiliz'in görüşünü benimsemese de, hepsi gitmek için
hepsinin canı sıkkındı. Yaşayanlarla ölüler arasındaki bu savaştan dolayı oldukça gergindiler. Dehşet içinde,
olayın gerçekleştiği yere baktılar. Orada, hala savaşın ateşiyle dolu, yaşayan savaşçı duruyordu.
Savaştığı kişi,
sessiz meskenlere doğru rüzgarlarla birlikte gitmişti, bir nefes, bir gölge, yanakta ani bir ürperti ve daha fazlası yoktu. Kısa bir süreliğine eski bedensel alışkanlığına geri döndü, bununla birlikte bedenin öfkesi ve nefreti de gelmişti ve bir kez daha ülkesinin
haksızlıklarının intikamını aldı.

"Söyle," dedi İngiliz, kapıda duraklarken, yüzünde kötü bir ifadeyle, "eğer o herifin mutfaktaki herhangi bir yerini yamaladıysan, isterse ona bir şans daha veririm. Ona bir dahaki sefere daha küçük bir adam seçmesini söyle."

Bay Smitz buna cevap vermedi, ancak İngiliz'den daha az küstah ve saldırgan birini donduracak bir bakış attı.

Bay Middleton tüm bu süre boyunca odanın bir köşesinde çok hoş bir şekilde meşguldü, çünkü genç hanım dehşet içinde kendini onun kollarına atmıştı ve tüm korkutucu gösteri boyunca orada kalmıştı. Kendisini kurtarıp onu terk edeceği yönündeki olası bir endişeyi önlemek için, onu oldukça sert bir şekilde tuttu ve bu arada kulağına cesaret verici şeyler fısıldadı. Eve kadar eşlik etmeye hazırlanırken, odadan neredeyse
çıkmıştı ki, genç hanımı çemberden ve tehlikeden
uzaklaştırmak için
sıçradığında bıraktığı bakır şişeyi düşündü. Kısa süre sonra onu duvarın önünde yatarken buldu, arbede sırasında
yuvarlanmış veya tekmelenmişti.

Genç hanım, son deneyiminden sonra biraz
yere serilmiş bir halde olmaya devam ederken, eve giderken Bay Middleton onu sağ koluyla beline doladı, o ise sol kolunu onun omuzlarına koyarak daha fazla tutundu, uzun boylu genç bir hanımdı.
Kalan elleri, onun tarafında bir neşe ve cesaretlendirme,
ona güvenen bir bağımlılıkla birleşti. Kapısına bu şekilde vardığında, çok doğal bir genç adam olan Bay Middleton'ın ona iyi geceler kucaklaması doğaldı, ancak bir öpücüğün vereceği bu sevinçlere
tamamlayıcı bir dokunuş katmaya çalışırken, başını geriye doğru çekerek şöyle dedi:

"Aman, nasıl cüret edersiniz efendim! Sizi daha önce hiç görmedim. Hatta, sizinle
resmi olarak bile
tanıştırılmadım."

Bay Middleton alçakgönüllülükle selam için yalvarırken, böyle bir talebi hiç tanımadan tercih etmesine, hatta bunu yerine getirmesini bile beklemesine
şaşkınlığını dile getirmeye devam etti,
ve bu arada tüm ağırlığıyla göğsüne yaslanmıştı. Bunun üzerine Bay Middleton sabrını yitirdi ve keskin bir alaycılıkla şöyle başladı:

"Bu öpücüğü reddeden kişi,
burada kollarımın arasında duran, dudaklarım bunu kulağına söylerken,
yanağı neredeyse benimkine değen kız değilmişsin gibi düşünürdü. Şüphesiz ki başka biri. Lütfen bana bir yabancıyı öpmekle ona sarılmak arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu söyleyin."

Bu acımasız, düpedüz sözler üzerine, zavallı genç şeye söyleyecek hiçbir şey bırakmadan, kendisine bile nezaket kurallarını koruduğu, ihtiyatlı davrandığı gibi küçük bir iddiada bulunmadan, ona uygun bir şekilde davrandığı yönünde en ufak bir paçavra bile bırakmadan, ondan fırladı ve ağlamaya başladı. Sebep ne olursa olsun, Bay Middleton kadınsı mutsuzluğa sakinlikle bakamıyordu ve burada kendisinin sorumlu olduğu yerde, gerçekten de derin bir pişmanlıkla vurulmuştu ve onu rahatlatmak için acele etti, onu kollarına aldı ve orada kendini aşağılıyor ve kınıyor ve ona ne kadar sevgili, hoş bir kız olduğunu söylüyordu - ve gözyaşlarını öpüyordu.

"Sana bir tavsiye vereyim," dedi, on beş dakika sonra, onu bırakıp gitmek üzereyken. "Bir erkeğin sana sarılmasına izin vermek asla en iyisi değildir sen. Asla," dedi, kızın gevşek dudaklarına uzun bir öpücük kondurmak için duraklayarak, "bir erkeğin seni
nişanlı karısı olacağın ana kadar asla öpmesine izin verme."

Bay Middleton, erdem bilincinin verdiği o dingin zihin haliyle ayrıldı, çünkü genç kadına gelecekte şüphesiz ona fayda sağlayacak değerli tavsiyelerde bulunmuştu ve genç kadının salon penceresinden dışarı baktığı yerden onu
izleyen gözlerle uzaklaşırken bunu büyük bir memnuniyetle düşündü.

Ceketinin şeklinin bozulmaması için bakır şişeyi karşı cebe aktarmak için sağ ceket cebine uzandığında, boynunu kavradığında parmaklarından biri doğrudan ağzına girdi! Süleyman'ın mührü gitmişti! Daha az kararlı ve zeki biri
telaşlanabilirdi, ancak mührün Bay Smitz'in ve o zamandan beri hiçbir şey
olmamıştı, cesurca şişeyi inceledi. İçine bakarken beyaz bir
madde görebiliyordu ve bir sopanın yardımıyla
boyuna sıkıca
doldurulmuş bir yün yumağı çıkardı. Yünün çıkarılmasının ardından metalik bir
şınlama sesi geldi ve kalbinin
hızla
gümlemesine neden oldu. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Görünürde kimse yoktu. Şişeyi bir sokak lambasının ışığına doğru eğdi ve sarı bir parıltı gördü. Şişeyi
salladı ve ellerine bir altın pul akışı aktı! Prens Hüseyin'in
hilesine yeterince hayran olamadı. İlk habercide hiç para yoktu.

Nümizmatiğe daha fazla önem veren bir merkezde veya beklemeye ve
paraları kademeli olarak satmaya istekli olsaydı, Bay Middleton, erken halifeliklerde Bağdat'ta basılan ve çok
değerli olan altın paralardan daha fazlasını elde edebilirdi. Ama bunları La Salle Caddesi'ndeki bir Fransız beyefendiye bin dört yüz yirmi beş dolara toptan sattı.

Birkaç gün içinde Englewood'un genç hanımını ziyaret ederek, akşam boyunca birkaç kez son zamanlarda ne yaptığını sormasına rağmen, bu olaylara hiç değinmedi. Ancak, kendisinin deyimiyle, belirli bir talihli "anlaşmadan" kar elde ettiğine dair bir imada bulundu, ama kederli kız veya onunla uzaktan yakından ilgisi olan hiçbir şey hakkında tek bir kelime etmedi.

Ataları Nureddin'in küstahlığını ve o zamandan beri torunlarının aptalca batıl inançlarını ifşa ederek emirin duygularını incitmekten çekinen Bay Middleton, bir kez daha Al-Yam kabilesinin kibar ve yetenekli prensinin huzuruna oturduğunda bu işlemlerden hiç bahsetmedi. Emir, ona bir kase narin aromalı şerbet uzattıktan sonra, Dr. McDill'in
Hoş Maceraları'nı anlatmaya başladı.

_Dr. McDill'in Hoş Maceraları._

Rüzgarlı bir kış gecesinin saat on ikiydi ve Dr. James McDill, o mevsimde kırk yaşında evli bir adamın
olması gereken yerde, sevgili karısının yanında derin derin uyuyordu. Ama karısı
uyumuyordu. Saat tam da o sırada, aniden
canlandırıcı uykudan uyanmış ve odada hafifçe hareket eden kişilerin seslerini fark etmişti ve biraz sonra, uzaktaki bir sokak lambasının hafifçe
aydınlattığı pencerelere karşı, iki karanlık
şekil görünce, kulaklarının onu aldatmadığını fark etti. Kocasını uzun bir süre boş yere sarstıktan sonra, dehşet içinde
sonunda sağduyusunu rüzgara bıraktı ve bağırdı:

"Hırsızlar, Jim, hırsızlar!"

Bu sözler biter bitmez, elektrik ışıkları açıldı
ve Dr. McDill yatakta doğruldu ve kendini ayaklığın üzerinden bakan iki maskeli adamın tuttuğu üç tabancanın namlularına bakarken buldu. Onlara tehlikede oldukları için hareket etmelerini söyleyen adam, iki tabancayla doktoru ve karısını korumak için kaldı, diğeri ise odayı
tarama başladı. Bunu yaparken, insan hakları ve yoksulların ve ezilenlerin, eğer elde ederlerse, zenginlerin ayrıcalıklarından ve zenginliklerinden herhangi bir pay almalarını zorunlu kılan haksız koşullar hakkında kolay, hatta belagatli bir tez yürüttü. Konuşurken, zaman zaman konusuna kapılıp, araştırmasını bıraktı ve noktalarını ciddi hareketlerle güçlendirmek için durakladı. Bu, diğer soyguncuyu biraz huzursuz etti ve tekrarlanmayacak ve kendisinin aşağılık bir kabadayıdan başkası olmadığını gösterecek şekilde vatandaşını, doktoru ve karısını lanetledi. Sonunda odadaki tüm hazineler alındıktan ve doktor onlara eşlik etmeye ve diğer değerli eşyaların bulunduğu
depoyu ifşa etmeye zorlandıktan sonra, soyguncular ayrıldılar.

Bundan birkaç hafta sonra, belirli soygunlardan sorumlu olduklarından şüphelenilen iki kişi gözaltına alındı ​​ve doktor mümkünse onları teşhis etmek için mahkemeye çağrıldı.

"Fark ettim ki," dedi, "iki maskeli adamdan daha kısa olanı jest yapmaya meyilliydi ve kollarını dirseklerinden bağlıymış gibi vücuduna yakın tutma ve elleri tamamen açık, parmakları ayrı, başparmakları uzatılmış ve avuç içleri yukarı bakacak şekilde ön kollarını sallama alışkanlığı vardı----"

Bu noktada, sanığın avukatının yüzündeki gülümseme, müvekkilini bu şekilde tetikte tutarak, söz konusu kişiden gelen öfkeli bir haykırışla ve daha da fazla gevezelikle böyle bir jest yaptığını inkar ederek, ifadesinin sonunda, bakın, jesti yaptı!

Doktorun tanıklığıyla, soygunculara on yıl hapis cezası verilmesine yol açan bir suçlayıcı delil zinciri oluşturuldu. Hükmü duyduğunda,
elleriyle sertçe doktora doğru döndü ve bağırdı:

"Bunun için öldürüleceksin, senden önceki köpekler gibi, aynı sebepten
öldürüleceksin. Eğer taburcu olmadan veya kaçmadan önce öldürülmezsen,
seni öldüreceğim. Ama ben intikam alan birçok kişiden sadece biriyim;" ve
bunun üzerine önündeki korkuluğa vurdu, "Tak, tak--tak;
tak, tak--tak." Ve sessiz odanın çeşitli yerlerinden, zayıf ama belirgin cevaplar geldi, iki hızlı tıklama, bir duraklama ve üçüncüsü,
sonra hepsi tekrarlandı. "Tak, tak--tak; tak, tak--tak."

Ortakların kanıtı, yoldaşlarının çağrısına verilen hızlı yanıt, her yerden ve hiçbir yerden gelen tıklamalar,
onu çevreleyen çaresiz adamların tezahürü, herhangi bir adamın ruhunu korkutabilirdi. O gün üç ceza verilmişti, Jerry McGuire ve Barry O'Toole'a yıllık hapis cezası, ancak James McDill'e ölüm cezası. Doktorun, McGuire ve O'Toole'un kaçtığını öğrendiğinde daha da rahatlamış olduğuna güvenebilirsiniz. İçlerinde hala sıcak olan öfke ve kızgınlıkla, bu adamlar şüphesiz hemen onun yıkımını kuşatmaya girişeceklerdi ve bu topluluklardan biri kendilerine karşı çıkan veya onları kızdıran birinin ölümünü kararlaştırdığında, kararı yürürlüğe koymak için her türlü çabanın sarf edildiğini biliyordu. Fakat, bir süre sonra, en tehdit edici olan gerçeklerden cesaret aldı. Eğer bu adamlar, bu çaresiz ve aşağılık alçaklar, taş ve çelik bariyerlerden ve onları çevreleyen koruyuculardan kaçabiliyorlarsa, neden hem aklının hem de içgüdüsünün ona kaçınılmaz olduğunu söylediği mücadelede hayatı için savaşıp kazanamazdı? En sevdiklerinin, karşılaşmak üzere olduğundan emin olduğu tehlikelere dahil olmayabileceği ve kararlılığının ve hareketlerinin onların varlığı ve korkuları tarafından engellenmeyeceği için, karısını çocukları büyükbabalarına götürmeye ikna etmenin bir yolunu buldu ve işlerini düzene sokup kendine iki tabanca, bir av bıçağı ve bir İtalyan stilettosu sağladı, hatta yaklaşan mücadeleyi, insanın herhangi bir yarışma beklentisiyle yaşadığı o zevkten biraz daha fazla heyecanla beklemeye başladı; ve gerçekten de, kişinin hayatının söz konusu olduğu
oyunu oynamada belirli bir keskin zevk vardır.

Karısının gidiş gününün akşamı, bir zamanlar bağlantılı olduğu
bir hastanede bir ameliyata yardımcı olması için çağrıldı ve beklenmedik komplikasyonlar ortaya çıkınca, sabahın ikisine kadar yola çıkamadı. Kendisini beklemesini emrettiği adamı ve arabası gitmişti. Gece ılıktı ve yola çıkmasına
yorgunluk veya huzursuzluk sebep olmuş olmalıydı. Hastane ile evi arasında biraz mesafe olmasına rağmen, yürüyerek yola koyuldu.
Sokakta tek bir canlı bile yoktu, ay ışığı sayesinde son çeyreğinde
geç doğmuştu ve görüş alanına girmişti. Hastaneden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir ara sokaktan geçerken, dikkatini horlama sesleri çekti ve
yüz hatları yukarı doğru kıvrılmış bir
adamı, sırtı bir evin duvarına dayalı bir şekilde oturmuş, uyurken gördü. Adam
üzerine eğilirken huzursuzca kıpırdandı, ancak onu rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu
düşünerek doktor geçti. Bunu yaparken, horlamaların
durduğunun farkına vardı ve geriye baktığında, adamın kaldırımda uykulu bir şekilde yürüdüğünü ve sonunda hastaneye doğru bakarak durduğunu gördü. Doktor adımlarını hızlandırmaya başladı, ancak ara sıra geriye bakıyordu ve hemen ardından adamın artık ona baktığını, sağa ve sola eğildiğini ve incelemesinde
aşağı doğru eğildiğini gördü. Aniden adam bir bastonla öne doğru uzandı, kaldırıma vurdu, "rap, rap--rap; rap, rap--rap" ve yolun her iki tarafına doğru, caddeden yukarı doğru gittikçe daha yüksek sesle, binalar arasındaki gizli köşelerden kaçan doktora doğru, "rap, rap--rap; rap,
rap--rap" şeklinde kader dolu, aceleci bir yaylım ateşi başladı. Son vuruşlar, doktorun topuklarının hemen arkasından, hızla temizlediği bir sokağın ağzında geldi ve geriye baktığında, bir dizi adamın sessizce ve tüm hızıyla peşinden koştuğunu gördü. Uzun bir ulster ile yüklüydü, takipçileri ise, eğer palto giymişlerse, artık onları bir kenara atmışlardı. Hemen arkasındaki adam, görünüşe göre tek başına yaklaşmak istemiyordu, başkalarının onu yakalayıp ona yardım etmesini tercih ediyordu ve ikinci blokta doktor, arkasında iki çift topuk ve hemen ötesinde üçüncü bir çift topuk sesi duyabiliyordu. Takipçiler yaklaşıyordu. Bunu yapmak için durması gerekse de
paltosunu çıkarmalıydı. Üçüncü köşede uzun giysiyi yırttı, ayaklarının altında sallandı ve baş aşağı devrildi----. Vahşi bir sevinç çığlığı ve ayakların koşuşturması, aniden büyük, yumuşak bir vızıltı duydu ve kendisi ile takipçileri arasında duran bir otomobili görmek için ayağa kalktı. Düzgün bir gece elbisesi giymiş, şişman bir beyefendi ve konuşması son zamanlarda sarhoş edici içkilere düşkünlüğünü gösterecek kadar kalındı, arabadan indi.

"Burasının burası olduğuna inanmıyorum. Hayır, burası sana gelmeni
söylediğim yer değil, şoför. Neyse ki burası değil, çünkü korkarım ki
bir serenat
söyleyecek kadar sarhoşuz. İşte sarhoş bir adam daha,
biraz daha. Öyle sarhoştu ki kendi üzerine düştü. Onu burada bırakamazdım.
Asla sarhoş bir adama sırtını dönme. İçeri gir kardeşim. Seni bizimle eve götür. İçeri gir."

Dr. McDill'in davetine en büyük şevk ve minnettarlıkla karşılık verdiğini söylemeye gerek yok. Tombul beyefendi ilk kez orada başka kişilerin olduğunu fark etti. Doktorun takipçilerinden dördü şimdi geçidin kaldırımında toplanmıştı ve geri kalanlar da oraya geliyorlardı, ancak çok acele etmiyorlardı,
çünkü onlar ihtiyatlı olmanın ikinci doğası olan soylulardı ve otomobilin gelişinin neye işaret edeceği kesinlikle belli değildi. Kaldırımdaki dört kişi, en düşük ve en yozlaşmış olanlarda bile tamamen eksik olmayan o utanç duygusuyla geri çekilmekten caydırılmışlardı, şimdi yoldaşlarını acele etmeye teşvik etmek için ısrarla rap yapıyorlardı. Tombul beyefendi arabanın o tarafına yürüdü ve onlara bir miktar ilgi ve merakla baktı. "Rap, rap--rap;
rap, rap--rap," diye bağırdı dörtlü ve sokaktan aşağı doğru
rap'lara cevap vererek geldiler ve kısa süre sonra dördüne iki kişi daha katıldı.

"Onu şimdi bırakmayın, neredeyse yakaladık. Red
uyuyup geçmesine izin vermeseydi onu yakalamıştık. Hadi, hadi."

Altısı arabaya doğru koştu, orada tombul beyefendi, kontur ve durumundan birinde aranmayacak bir çeviklikle,
önce geleni her iki gözüne ve burnuna smash, smash--smash ile aldı ve ikinci de aynı şekilde, sürücüye gitmesini emrederken,
yoldaşlarıyla birlikte arabaya atladı. Dönerek
uzaklaşırken arkalarından tek bir kurşun düdük çaldı.

"Rap, rap--rap. "Onlara vurdum," dedi tombul beyefendi. "Her zaman
kapı çalanlardan nefret etmişimdir."

İzninizle, seçkin cerrahın hayatını isteyen gizemli ittifakla olan sonraki maceralarının, bu sapkın ve kaba adamların belli bir kaba sanatsal mizaçtan
ayrıca bir miktar romantizmden ve sahne için yazan birçok kişinin kıskanabileceği dramatik bir duygudan yoksun olmadıklarına dair kanıt taşıdığını burada belirtmek istiyorum.

Doktorun hırsızların zahmetinden kurtulmasının verdiği sevinç uzun sürmedi.
Kahvaltısı bir telefon görüşmesiyle kesildi ve tellerin üzerinden şaşkın kulaklarına boş bir "tak, tak--tak; tak, tak--tak" sesi geldi.
Şehir merkezindeki ofisinin kapısından yumuşak bir şekilde "tak, tak--tak; tık, tık--tık" ve kapıyı olabildiğince aceleyle açtı, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı,
üst ve alt katlardaki elektrikli zillerden başka hiçbir şey duymadı
asansörü çağıran: "vız, vız--vız; vız, vız--vız." Öğle vaktinin yoğun saatlerinde State Caddesi boyunca yürüdü ve etrafındaki
kalabalıklar arasında bastonların kaldırıma vurduğu donuk sesler vardı, "güm,
güm--güm; güm, güm--güm." Akşam vakti tramvayla eve giderken, trende arkası sokak köşelerinde, yolcuların durmak için zili çaldığını duydu, "ding, ding--ding; ding, ding--ding."

Dr. McDill büyük bir doğal kararlılığa sahip ve bilinen ve görülen tehlikelere karşı korkusuz bir adam olmasına rağmen, onu çevreleyen görünmez ölüm güçlerinin dehşeti ruhunu öylesine yıprattı ki
şehre geri döndü ve geceyi bir otelde geçirdi. Ertesi gün,
kendini bunun için ciddi şekilde kınadı ve korkuya kapıldı, çünkü evinin ön basamaklarında büyük bekçi köpeği Jacques'ın cansız bedeni yatıyordu.
Saldırganların yara almadan kurtulamadığı bir mücadelenin izleri vardı. Etrafta kumaş parçaları vardı ve yürüyüş yolunu bol miktarda lekeleyen kan lekelerini incelediğinde, bunun bir kısmının insan kanı olduğunu keşfetti.

"Ah," dedi, derin bir kendini suçlamayla, "eğer burada kalmam gerektiği gibi kalsaydım, zavallı Jacques'la dövüşebilir ve düşmanlarımın bazılarını alt edebilirdim. Jacques varlıklarını belli ederken üst pencerelerden ne kadar kolay ateş edebilirdim. Mücadelenin gürültüsünün o kadar büyük olduğu aşikar ki, iblisler saldırıya devam etmekten
korktular ve kaçtılar. "

Filozoflar ve şairler, köpeğin kendi akrabalarını bırakıp insanlarla birlikte yaşaması ve efendisi adına onlarla savaşması gerçeğinde bir tez konusu bulmuşlardır. Bana göre bu, hikayenin sadece yarısıydı, çünkü birçok insan köpeğini insanlığın geri kalanından daha çok sever ve bu yüzden köpek ırkının bağlılığı karşılığını
ve karşılığını bulur. Kendi ailesinin dışında, Chicago şehrinde Dr. McDill'in sevgisinde Jacques köpeği kadar yer etmiş başka bir canlı yoktu. Bunun gerçekliğini şimdiye kadar ancak belirsiz bir şekilde fark etmişti ve kendisini ve ailesini katletmek için işaretleyen
aşağılık yaratıklara karşı üzüntü ve nefretle patlamak üzereydi.
Mütevazı yoldaşının kaskatı vücudunu kaldırdığında, ilk kez zavallı hayvanın boğazına saplanan bir hançer gördü. Bıçak
bir kağıt parçasına saplandı ve üzerine şu yazıldı: "Kapıyı çal." kelimesi.

"Kapıyı çal!" diye haykırdı doktor: "ama bundan sonra kapıyı çalan ben olacağım.
Kötü niyetli düzenbazlar, buluşabileceğimiz zamanı hızlandırın. Bir daha asla
sizden kaçmayacağım. Bundan sonra, daha önce olduğu gibi işime devam edeceğim, çünkü sizinle
daha erken karşılaşmayı bekleyebilirim."

Acil bir konu, o gece Evanston belediyesinde doktorun bulunmasını gerektirecekti. Sabah saat on ikiden önce geri dönmeyi bekleyemezdi ve bunu, ailenin geçici olarak azalmasıyla
ikinci bir kızın yardımı olmadan ev işlerini yürüten aşçıya bildirerek kuzeye doğru yola çıktı. İkametgahının ön kapısından içeri girdiğinde saat bir olmuştu. Çeşitli yiyeceklerin hoş bir kokusu burun deliklerine geldi ve
oturma odasında sandalyelerin ve masaların dans için zemini boşaltmak istercesine
duvara itildiğini gördü.
Yemek odasında, yakın zamandaki şenliğin kanıtı tamamlanmıştı, çünkü
masa görkemli bir yemeğin kalıntılarıyla kaplıydı.
Aşçı Olga Blomgren'in bundan
faydalandığını söylemek için hiçbir söze gerek yoktu geniş bir arkadaş çevresini eğlendirmek için yokluğunu önceden bilmesine rağmen; ama burada gerçekten bir gizem vardı. Neden her şeyi düzene koymamış ve eğlencenin tüm izlerini ortadan kaldırmamıştı? Hayretle mutfağa doğru ilerledi ve kalbi durdu. Başının üstünde tuttuğu lambanın ışınları, karısının mutfak zeminindeki en sevdiği balo elbisesi olan mavi ve beyaz satenin parıltısıyla geri yansıyordu. Ama karısının sarı saçları ve kar beyazı omuzları, parıldayan mavi ve beyazın arasından yükselip, parıldayan kırmızıyla çizgili değildi, zavallı Olga Blomgren'in kar beyazı omuzları ve sarı saçlarıydı. Böylece ihtişamlı bir saatin bedelini ödemişti. Böylece ölüm onu ​​kesmişti çünkü hizmetçinin vücudu metresininkiyle aynı heykelsi güzelliğe sahipti. Doktor, metresinin yerine vurulmuş ölü kızı kaldırmak için şefkatle eğildi. Boğazında bir hançer vardı ve üzerinde "Tok" yazan bir kağıt parçasına saplanmıştı.

"Tok, tok--" bir sonraki vuruş kendi kalbine olacaktı.

Doktorun görünmez düşmanlarına karşı korunmak için polise başvurmama planı ne olursa olsun, işleri artık kanun adamlarının müdahalesinden kaçınılamayacağı bir noktaya gelmişti. Zavallı Jacques, rahibin veya polisin müdahalesi olmadan yeryüzüne gönderilebilirdi, ancak Olga'nın cinayeti resmi soruşturmanın konusuydu. Chicago polis teşkilatının kurnaz dedektiflerinin basın aracılığıyla halkı kötü niyetli kişilere karşı planlanan tüm önlemler, yapılacak hamleler, yapılacak tutuklamalar hakkında bilgilendirmek için kullandığı o kurnaz ve incelikli yöntemle, tüm vatandaşlar, gün yüzüne çıkarılan
şaşırtıcı komplo nedeniyle, özellikle geç saatlerde, tüm toplantıların ve grupların izleneceği, soruşturulacağı ve kendilerinden hesap sorulacağı gerçeğini öğrenmişti. Dr. McDill, olayların aldığı yöne öfkelendi. Hırsızlar konfederasyonunun hayatına yönelik girişimlerinden vazgeçeceği hayal bile edilemezdi. Ama
hepsinin bir arada toplandığı
birlikte onun ölümüne tanıklık etme zevkinden vazgeçeceklerdi. Şimdi saldırıyı tek bir kişiye devredeceklerdi ve ölmesi durumunda, düşmanlarından
sadece birini yanında götürmeyi umabilirdi.

Dr. McDill yine gece operasyonu için hastaneye çağrıldı.
Şoförünü dışarıda bırakarak onu uyardı.

"August, daha önce olduğu gibi kandırılmanı istemiyorum. Eğer
biri hastaneden çıkıp da beni beklemeden eve gitmen için haber gönderdiğimi söylerse, ona aldırma. Benden başkasından emir alma."

"Tamam. Beni bir daha kandıramazlar."

Ama bir taksi gelip ipek şapkalı uzun boylu bir beyefendiyi indirdiğinde, hastaneye girdi ve bir süre sonra taksi şoförü, İrlanda kökenli, arkadaş canlısı ve konuşkan bir kişi, August'a yine İrlanda kökenli bir içecekle dolu bir şişe teklif etti, August bir içki aldı.

"Bana henüz kimseden emir almamamı söyledi. Ama
vonce içki içmekten hiç bahsetmedi."

"O zaman iki kez iç, Hans," dedi İrlanda asıllı kişi,
"şimdiden, henüz, ve yakında da."

Dr. McDill'in hastane kapısından çıkması tam dört saat sonraydı. Verandanın üzerindeki kürenin ışığı altında durdu
ve su geçirmez ipekten yapılmış büyük bir torbayı inceledikten sonra içine bir sünger koydu ve üzerine küçük bir şişenin içeriğini döktü,
sonra torbanın ağzını kapatan ip ilmiğinin dolanmadığını görünce
çabuk adımlarla arabasına doğru yürüdü.
Yan perdeler kapalıydı ve sonuç olarak içerisi karanlık bir gölgedeydi. Basamakta bir an duraklayarak, sanki paltosunu düzeltmek ister gibi, arabadaki kişiye doğru hızlı ve becerikli bir hareket yaptı ve
çantasını başının üzerinden geçirerek ilmiği çekti. Doktorun göğsüne müthiş bir darbe
aldı, ancak vuran kol tekrarlanmadan önce güçsüzleşti ve vuran kişi tamamen duyarsızlığın verdiği gevşeklikle
ön panelde öne doğru sendeledi.

"Ağustos değil," dedi doktor, başlıklı figürü doğrultup dizginleri eline alarak. "Önlemimi ne kadar iyi aldım! Sanırım bu, o şeytani suikastçı çetesinin herhangi bir üyesinin vuracağı son darbeydi."

Doktor, kendi evinin özel laboratuvarında, elini ve ayağını bağladıktan sonra
duygularını geri kazandırdığı esirinin karşısında oturuyordu. Sessizliği ilk bozan kanun kaçağı oldu.

"Beni yakaladın ve beni öldüreceğini mi sanıyorsun," dedi kanun kaçağı, bir dizi yemin ve aşağılık küfürle, tekrarlamamın gereksiz ve uygunsuz olacağını söyledi. "Ama bana zarar verirsen, dostlarım sana bunun bedelini fazlasıyla ödeyecekler, tıpkı kendilerine
karşı çıkan herkes gibi."

"Dostların beni öldürmeyi düşünüyor, ne olursa olsun. Seni bağışlamak veya öldürmek, onların amacını hiçbir şekilde etkilemeyecek. Yarın ne olursa olsun, bu gece emirlerime uymalısın."

"Bana söylediğin hiçbir şeyi yapmayacağım. Yapmak zorunda değilim, anlıyor musun? Dostlarım, ben
ortaya çıkmaz çıkmaz seni arayacaklar ve senin için zor olacak."

"Beni öldürdüğün haberiyle ortaya çıkmaz çıkmaz. Sana söylediğim şeyi yapıp yapmayacağını göreceğiz."

"Beni öldürmeyeceksin. Beni öldürmekten korkuyorsun. Arkadaşlarım seni
düzeltirdi ve kanun seni yakalardı, eğer yapmazlarsa."

"Mesleğin halkın hoşgörüsüne ve yumuşak kalpliliğine dayanıyor. Soyduklarının vurmaktan çekindiğini biliyorsun. Böyle bir
tereddüt seni engellemiyor. Halkı terörize etmek senin ticaretin. Emirlerine uymayan herkesi öldürüyorsun, çünkü insanlar sana
başarılı bir şekilde direnmeye başlarsa iflas etmen gerekir.
Hepsi kan dökmekten ve senin türünü kurtlar gibi öldürmekten
tiksinmelerini bir kenara bıraksalardı, senden bir tane daha kalmazdı."

"Beni öldürmeyeceksin, beni öldürmeyeceksin," diye bağırdı soyguncu. Bu,
çadırlarda umutsuzca tutulan vahşi bir hayvanın hırlamasıydı.

"Öldürmekten çekindiğim doğru. Bu tereddütle gurur duymuyorum, çünkü en iyi tıbbi ve sosyolojik düşüncenin eğilimi artık tüm yozlaşmışların ve suçluların idamına doğru gidiyor, böylece ırkı torunlarıyla kirletmesinler. Ancak, benim görevim hayat kurtarmak ve başka türlü yapamam. Ama ben bir cerrahım ve her gün hayatı kurtarmak ve uzatmak için bir meslekten olmayan kişi için iğrenç ve korkunç, kansız ölümün kendisinden daha iğrenç olan şeyler yapıyorum. İnsan hayatını almaktan geri çekiliyorum. Ama hiçbir tiksinti, hiçbir dehşet elimi başka yerde kararsızlaştırmıyor. Şeytani ittifakınızın suçlarının sonu geldi. Yasa sizi
engelleyemedi, engelleyemedi. Benzersiz kötülüğünüz sizi
benim ellerime teslim etti. Birçok adamı alçalttınız, birçok aileyi
mahvettiniz. Dullar ve yetimler size karşı haykırıyor ve
boşuna değil. Çetenizi öyle bir yere sereceğim ki bir daha asla
biriniz en zayıfınıza bile zarar veremeyecek. Hepiniz yaşayacaksınız, ama dua edin ki, eğer siz kara kalpler dua edebiliyorsanız, ölü olun."

Kanun kaçağının dili, doktorun bu ciddi sözleriyle aniden kuruyan ağzında kalın bir şekilde hareket etti. "Bunu yapamazsın, bunu yapamazsın,
bunu yapamazsın, aptal----" ve sesi uzun bir küfür dizisi halinde gürledi.

Doktor onu yakaladı ve bodruma taşıyarak kömürlüğe yatırdı. Sonra esir, yukarıdaki bir odada bir tür marangozlukla uğraştığını duydu ve ister esirin hayal gücü, ister doktorun tasarımı, isterse doktorun zihni bilinçsizce ele geçirilmiş olsun, çekiç çivi çakarken ve tahta parçalarını yerine yerleştirirken çıkan sesler bodrumda yankılandı; "tak,
tak--tak; vur, vur--vur." Kısa süre sonra merdivenler, büyük bir düzenek taşıyan doktorun ağırlığı altında inledi ve kanun kaçağı
kendini bir tür ameliyat sandalyesinde uzanmış halde buldu,
ayak bilekleri aşağıdaki bir çift dipçikle, uzatılmış kolları yukarıdaki bir çift dipçikle bileklerinden tutulmuştu. Bodrumda her şey kararmıştı,
fabrikadan gelen tek bir kan kırmızısı ışık çubuğu hariç, hırsızın yattığı işkence yatağının vincinde dönen doktorun üzerine düştü.

On dönüş bile yapmadı, çünkü ilk küçük acı sancılarında, gelecek acıları haber vererek, hain korkuyla gevezelik etti
doktorun emrettiği her şeyi yapacağına söz verdi ve böylece serbest bırakıldı.
Korkunç ve yaltaklanan kanun kaçağı, kendisinden bekleneni duydu. Bir mektup yazacaktı. Bu mektupta, yakalanma yöntemini anlatacaktı.
Kapatıldığını söyleyecekti ikinci kattaki bir odada, ayakları ve elleri zincirlenmiş ve ayrıca zemindeki bir zımbaya zincirlenmişti. (Bütün bunların doğru olması için doktor onu ikinci kattaki bir odaya götürdü ve böylece zincirledi.) Ellerini kullanarak yazabildiğini fark etti ve mutlu bir şekilde bir masanın üzerinde yazı malzemesi ve pullar buldu. Bir mektup yazıp aşağıdaki verandaya fırlatacaktı, belki postacı onu bulup hedefine gönderebilirdi. Yardım istedi. Arkadaşları o gece gelmeliydi. Doktor nöbet tutacaktı ve kim başkalarını çağırmayacağını söyleyebilirdi? Kapılar ve pencereler iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı, doğu tarafındaki bir bodrum penceresi hariç. (Doktor ona, herhangi bir konuda yanlış olan herhangi bir şeyin yazılmasını teşvik etmekten suçlu olmayabileceğini söyledi.) Bu pencereden girmeleri gerekiyordu. Bodrumdan merdivenlerin üstüne açılan kapı kolayca zorlanabilirdi ve
bu nedenle oluşan gürültü evin dışından duyulamazdı.
Sabahın ikisinde gelmeleri gerekiyordu. Başka bir şafak vakti gelmeden önce gel, çünkü
doktor onu bir gün tutuklayıp polise teslim edecekti, polis onları bağırıp çağırarak
peşlerindeyse
olmayacakları bir şekilde kendilerini dahil edeceklerini umuyordu.

Kanun kaçağı emredildiği gibi mektubu yazdı, Barry O'Toole'a hitaben yazdı
ve pencereden dışarı attı. Verandanın ötesine, yere
düştü. Ancak doktor, küçük bir çocuğu on sente kiralayarak ve onu alıp posta kutusuna atmasını sağlayarak bu sorunu çözdü. Daha sonra doktor en yakın büyük hırdavatçıya gitti.

Ertesi sabah saat ikide, karanlık bir fenerin ışınları Dr. McDill'in ikametgahının bodrumunun karanlığına doğru parladı.

"Her şey yolunda çocuklar. Kaçan gaz kokusu alıyorum ama her şey yolunda.
İçeride kimse yok. Şimdi doktora. Onu ve onunla birlikte olan herkesi öldüreceğiz ve evi yakacağız," dedi fenerin arkasından bir ses ve birbiri ardına on bir iri yarı adam duvarın yükseklerindeki dar doğu penceresinden bodruma indi. Son adamın ayakları yere değdiğinde, içeri girdikleri delikten birinin ipi çektiğini andıran bir ses duyuldu ve bodrumda art arda gelen iki çarpma sesi duyuldu, ardından pencerenin üzerindeki demir panjurun çarptığı duyuldu. Bodrum merdivenlerinde spazmodik bir
hızlanma ve kapıya vurulma sesi duyuldu, sonra merdivenlerden aşağı yuvarlanan adamlar gibi daha yumuşak sesler duyuldu ve sonra sessizlik oldu.

Demir panjurun dışına bir kibrit çakıldı. Dr. McDill'in puro yakan yüzü ortaya çıktı.

"Gaz tek başına neredeyse yeterli olurdu. Ama tüm o eter ve kloroform şişeleri kırıldığında---- pencereyi açsam iyi olur
böylece işe yarar ve onları çıkarabilirim. Karıma iki ay daha uzak durması için yazacağım. Olga öldü ve Kate gitti. Yarın August'u terhis edeceğim, hak ettiği gibi. Alan temiz."

Bir sabah, King Olaf Magnus'un aşçısı Hans Olson, sadık bir yelkenli, Chicago ile Michigan eyaletinin Manistee şehri arasındaki çakıl ticaretinde çalışırken, bu sabah Chicago Nehri'nde yatıyordu--bu sabah, Bay Olson bulaşık suyunu denize dökerken, henüz uyuyan mürettebat için kahvaltı hazırlarken, sonunda onları büyük St. Louis şehrinin yanından taşıyacak olan akıntıda yüzen on iki çıplak insan kolunu görünce dehşete düştü. Bu büyüyen kesik uzuv dizisi karşısında duyduğu dehşet ve endişeye rağmen, gözlemleyebildiği kadarıyla hepsinin sol kol, ön kol ve dirseklerden kopuk olduğunu fark etti. Daha sonraki inceleme gizemi daha da derinleştirdi. Bu, kasabayı şaşkına çevirmek için tasarlanmış bir tıp öğrencileri numarası değildi. Konuları kesmiyorlardı, ancak yakın zamanda canlı bedenlerden alınmış uzuvlar ve cerrahi sanatında bilinen en yüksek beceriyle
ayrılmışlardı. Kasaba konuştu ve bu bir günlük bir mucizeydi, ancak gizemin çözülmesi imkansız olduğu ortaya çıktı,
bir sabah erken saatlerde Lincoln Park'ta yürürken, büyük ve dürüst Alman-Amerikan unsurunun bir üyesi olan Johannes Klubertanz'ın,
incelendiğinde on iki insan ön kolu, _sağ ön kol_ olduğu ortaya çıkan bazı nesnelere
tökezlediğini duyan herkes yeniden dehşete kapıldığında gelenek haline geliyordu! Yine bu bilmeceyi tahmin etmekte bile en akıllı olanlar şaşkına döndüler, çünkü üçüncü kez, Prosper B. Shaw adlı biri, drenaj kanalında kürek çekerken, diz ekleminden kopmuş, _on iki insan bacağı_ bulduğunu anlatan hikayeyle geldi!

Bütün topluluk, aralarında saklı olan karanlık sır karşısında ürperdi, ama sonunda cevap geldi, ama cevap değil. Ölümlü bakışların gördüğü tüm garip
mürettebatlar arasında, en garip olanı, bir sabah aniden sokaklarda beliren, hepsi kolsuz, hepsi tahta sol bacaklı, düzinelerce adamdı. Hikayelerini boşuna sorardınız, çünkü dilin anlaşılır kelimeleri oluşturduğu o küçük akor kaybolmuştu. Gevezelikleri, anlaşılır konuşmanın sınırına kadar geliyordu, ama ötesine geçemiyordu. Yarı biçimli sözcüklerin sel gibi akıp gittiğini, ama yalnızca yarı biçimli olduğunu ve ağızlarından gevezelik ettiklerini
kalabalık anlamadan dinlediğini. Çenelerine bir kalem
sokup onlara hikayelerini yazmalarını mı söyledin? Çeneleri kavrayan
küçük bir kas gitmişti ve kalemler onları
kıstıramayan dişlerin arasına sarkmıştı. Ve dudaklarına gelince, ah, ağızları, ağızları!
İnsan yüzünün değiştirilmesiyle ilgili cerrahinin böyle bir örneği daha önce hiç görülmemişti, çünkü doğa bu yüzleri hiç
yapmamıştı. Böyle bir yüz ifadesini acımasızca
yapmış olabilirdi, ama asla on iki tane değil, toplamda on iki tane, bir bakladaki bezelye gibi, on iki insan feneri, insanlığın önündeki on iki rezalet. Bir zamanlar nasıl görünürlerse görünsünler, artık kendi anneleri bile onları tanıyamazdı. Her gözün etrafında aynı kırışıklıklar vardı. Her yüzde şişkin bir burun vardı. Ama ağızlar, ah, ağızlar!
Her biri dişlerinin üzerine doğru sürekli bir sırıtışla çekilmişti, her biri
yanağın tam ortasında biten köşelerden yukarı kıvrılmıştı.
Şehrin titremesine neden olan dehşetin kurbanları buradaydı,
ama dilsiz ve tanınmaz haldeydiler. Onlara bakan binlerce kişi arasında,
hiç kimse onları daha önce hiç görmediğini söyleyemezdi. Bu binlerce kişi arasında, konuşabilecekleri kimse yoktu.
Katı yüzleri, o korkunç sürekli sırıtmaya donmuş, gözleri hariç, çok sayıda tahta put vardı ve ölü yüzlerinde yaşayan tek şey onlardı.

Böyle ilkel insanları kavramak zor olurdu ve bu yüzden
bir süre sonra birinin aklına, yaşam biçimlerini, alışkanlıklarını ve hatta ilkel ve ilkel insanın düşüncelerini keşfeden ve bize açıklayan aynı bilimsel yöntemlerin, onlarla bir iletişim aracı kurmaya ve tüm dünyanın merakla beklediği sırrı açığa çıkarmaya adanabileceği geldi. Buna göre, Chicago Üniversitesi'ne götürüldüler ve antropoloji bölümüne devredildiler. Bu bilimin bilgili yorumcuları, basit bir iletişim aracı
tasarlamakta gecikmediler. On iki talihsiz kişi bir okuma sırasına oturmuştu ve bir felsefe doktoru tahtaya bir alfabe yazmıştı.

"Ayağının bir vuruşu A olacak," dedi felsefe doktoru. "İki vuruş B olacak. İki vuruş, bir duraklama ve bir vuruş C olacak. Yakında hikayenizi öğreneceğiz."

Tam bu sırada, kapının dışından gelen muazzam bir darbenin yankıları odada yankılandı, "pat, pat--pat, pat, pat--pat."

Açıklanamayacak şekilde irkilerek, sanki bir alameti duymuş gibi, profesör bir an olduğu yerde kalakaldı ve sonra kapıya atlamak üzereyken, önündeki simülakrlar ayağa fırladılar ve müthiş bir şekilde yere vurarak tahta bacaklarını yere vurdular, "dam, dam--dam, dam, dam--dam."

Profesör on iki dilsize baktı. Orada hareketsiz yüzleri, tahta bacakları kadar tahtaydı, sürekli sırıtışlarını takınmışlardı, ancak batıya doğru giden güneş gözlerine parlıyordu ve orada, on iki ruhun, görünmeyenin içinden kendini yeni belli eden gizemli bir iradenin kölesi olan, aşağılık, sürünen bir korku gördü. İradenin bu üstünlüğü nasıl kazandığı, bedenlerinin kalıntılarının korkunç şekil bozuklukları çok iyi anlatılmıştı ve koşan kişi, yaşamlarında evrendeki en büyük ve en korkunç olan gücün önündeki mutlak secdeyi okuyabiliyordu. Yine, binanın uzak bir koridorunda, yavaşça onlara doğru gürledi: "kapı, kapi--kapi; kapi, kapi--kapi" ve on iki talihsiz, birçok otomat gibi, itaatlerinin işaretini verdiler. Sırrı saklamaları konusunda uyarılmışlardı.

Ve böylece bilgili antropologların bu ilkel varlıklarla sohbet etme

girişimleri engellendi. Bu tür ayrıntılı
düzenlemelerin alfabesi boşa gitti. İlkel kültür durumundaki on iki kişi asla C harfinden daha ileri gidemedi: "kapı,
kapı--kapı; kapı, kapı--kapı."

_Emir'in Beşinci Armağanı Nedeniyle Bay Middleton'ın Başına Neler Geldi._

"Anlayamıyorum," dedi Bay Middleton, "az önce anlattığınız
anlatıya 'Dr. McDill'in Hoş Maceraları' adını neden verdiğinizi. Çünkü bana göre, bunlar hoş maceralardan
çok uzaktı. "

"Nasıl yani?" diye sordu emir. "Doktorun hayatını isteyen ittifakı oluşturan kötü adamların
entrikalarını engellemek ve kötü niyetlerini yenmek hoş değil mi?
İnsanoğlunda, suçlarının cezasının
kötülük yapanlara dağıtıldığını görmekten
sevinen bir adalet duygusu yok mu?"

Bay Middleton, emirin sözleri üzerinde uygun bir süre düşündükten sonra, düşünceli bir onayla başını sallayarak karşılık verdi, o başarılı hükümdar şöyle devam etti:

"Yasanın övünen korumasına rağmen, bir insan
kendi koruması için kendi yiğitliğine, becerisine veya
konuşmasına güvenmek zorunda kalır. Polisin burnunun dibinde, kişinin fiziksel güce, silahlara veya
ikna edici bir dil kullanmaya başvurarak kendini kurtardığı birçok durum vardır. Teorik olarak, Dr. McDill yasanın
kılığıyla yeterince korunuyordu. Gerçekte, sanki Arap çölünde düşmanlarıyla karşılaşmış gibi, kendisi, onlar ve akbabalar dışında kimse olmadan, adam adamaydı. Silahlı mı gidiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Middleton, küstah bir gülümsemeyle; "ama oldukça hızlı gidebilirim ve bu şimdiye kadar silahlı gitmek kadar iyi iş gördü."

"Genç adam," dedi emir sert bir şekilde, "bir kurşun senin en hızlı adımlarını bile geçebilir. Bir silaha ihtiyaç duyacağınız tek bir durum olabilir, ancak o durumda korunma araçlarına sahip olmak yaşam ile yaşam arasındaki farkı belirleyebilir."

Bunları söylemesinden hemen sonra, Bay Middleton ileri ve küstah sözlerinden pişman oldu, çünkü daha önce emire hiç bu kadar hafife almamıştı, ona karşı iyi huylu ve otoriter bir adam olarak duyduğu saygı ve bir hayırsever olarak duyduğu minnettarlık bu kadardı.
Hem bir özür hem de emirin söylediklerinin bilgeliğini kabul eden bir şey geveleyerek Bay Middleton gitmek için hazırlıklara başladı. Ancak Prens Ahmet ona beklemesini söyledi ve Mesrour'a Arapça birkaç kelime söyleyen blackamore ona müthiş görünümlü bir çift tabanca getirdi. Aslında, bunlara tabanca mı yoksa culverin mi denmesi gerektiğini söylemek zordu. Sadece dipçiklerinin şekline bakarak bile, bunların tabancalar.
Her birinin namlusu bir inçten daha büyük bir çapa sahipti ve kalın çelikten yapılmış, gümüşle yoğun bir şekilde kakılmış sekizgen namlular bir buçuk ayak uzunluğundaydı. Namlularla orantılı ve dört elin kavrayabileceği kadar uzun olan saplar, o kadar
tamamen inci kakmasıyla kaplıydı ki hiçbir ahşap görünmüyordu. Bunlardan birini alan emir, üzerine bir avuç bilye büyüklüğünde top yerleştirdiği büyük bir barut yükü
çaktı. İkincisini de aynı şekilde servis ettikten sonra, çifti Bay Middleton'a verdi.

"Alın. Onlar tarafından korunduğunuz için pek korkmanıza gerek yok. Ama onların önünde duran adama yazıklar olsun, çünkü onların
suçlarının dağılımı o kadar geniştir ki, onlarla infaz yapamayan çok
kayıtsız bir nişancı olmalı."

Emir'e hediye ve konuşmasının eğlencesi ve eğitimi için teşekkür eden Bay Middleton ayrıldı. Prens Ahmed'in tavsiyesinden ve Dr. McDill'in deneyimlerinin anlatılmasından çıkarılacak dersten etkilenmiş olmasına rağmen, Bay Middleton günlük işini yaparken tabancaları taşımadı. Onları giysilerine öyle bir şekilde yerleştirmek imkansızdı ki, büyük ve çirkin çıkıntılar
olmasın ve onları açıkça taşımak
düşünülmemeliydi. Ağırlıkları da o kadar fazlaydı ki, onları herhangi bir şekilde
taşımak külfetliydi. Silahların edinilmesinden sonraki perşembe günü öğleden önce beklenmedik bir şekilde odasına
girerek, her işte hizmetçi olan Hilda Svenson'ı, iç çamaşırlarının bir yığınının altında, alt çekmecede gizlenmiş bir şekilde yattıkları yerden
çıkardığı tabancalardan birini incelerken şaşırttı. Hilda, suçlu bir şaşkınlıkla tabancayı yere düşürdü. Neyse ki patlamadı, ama yine de iki silahı elden çıkarması gerektiğine ikna olmuştu, çünkü Hilda herhangi bir gün biriyle kendini vurabilirken, haftalık çarşaf değiştirme gününde ev sahibi Bayan Leschinger diğeriyle kendini vurabilirdi. Odada onları Hilda ve Bayan Leschinger'in titiz soruşturmalarından saklayabileceği bir yer yoktu ve suçlamaları ortadan kaldırmanın aklına gelmemesi nedeniyle, tabancaları elden çıkararak iki kadının hayatlarını tehlikeden kurtarmanın açıkça görevi olduğunu hissetti. Emir'in onun refahı için bu kadar büyük bir özenle verdiği hediyelerden ayrılma zorunluluğundan gerçekten acı çekiyordu ve bu pişmanlığı biraz olsun yatıştırmak için onları mümkün olduğunca karlı bir şekilde elden çıkarmaya çalıştı. Bu amaçla, Madison Caddesi'nde büyük bir kredi bankası işleten ve her türlü merakın uzmanı ve hayranı olarak tanınan Bay Sidney Kuppenheimer ile mesai saatleri dışında özel bir görüşme için randevu aldı. Randevu aldığı akşam, Bay Kuppenheimer'ın iş yerine gitmeden önce arkadaşı Chauncy Stackelberg ve eşine erken ve kısa bir ziyarette bulunmayı planlayarak yola çıktı. Ancak yeni evli çiftin sohbeti o kadar ilgi çekiciydi ki, hem mizah hem de sağduyu doluydu ve evlilik hayatının talihsizliklerini duymakla o kadar ilgileniyordu ki, talihin ve Englewood'lu genç hanımın uygun gördüğü anda girmeyi umduğu bir duruma, sohbette bir duraklamanın ortasında, Bayan Stackelberg'in amcasının ona düğün hediyesi olarak verdiği katedral saatinin saat on biri ciddiyetle çaldığını duyana kadar zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi. Bay Kuppenheimer'ın söylediği saat bir saat önceydi. Randevuya uymak için, iki saat önce yola çıkması gerekirdi. Bay Middleton, Bayan Stackelberg'in yakın zamanda yaptığı ve efendisinin şiddetle tavsiye ettiği bir yemekten yemek için durakladıktan sonra, sonunda iki elinde bir tabancayla evden ayrılmadan önce yarım saat daha uçup gitmişti. Gece biraz bulutluydu, ama
ne ay ne de yıldızlar olmasına rağmen,
tüm küçük ışıkların parladığı veya ayın kendisinin havada olduğu,
ilk veya son çeyreğinde parladığı bazı gecelerden çok daha aydınlıktı, bu fenomen geçen yüzyılın ortalarında yetenekli bir İtalyan bilim adamı tarafından fark edilmişti ve kendisi tarafından
bulutların kendilerinde bulunan bir tür ışıklı niteliğe atfedilmişti. Bay Middleton, yakın zamanda terk ettiği ev içi mutluluk sahnesinin düşüncelerine dalmış bir şekilde yürüyordu ve
bir gün Englewood'un genç hanımıyla birlikte yaşamayı umduğu daha da güzel evinin hayallerini kuruyordu ki, aniden kısa bir mesafede dört kişinin alışılmadık ve tuhaf bir şekilde davrandığını fark etti. Mümkün olduğunca sessizce onlara temkinli bir şekilde yaklaşarak, iki vatandaşın değerli eşyalarını çalan iki soyguncu olduğunu fark etti, bir çift sokağın ortasında, biri kaldırımda duruyordu, vatandaşlar gergin ve rahatsız bir tavırla ellerini başlarının üzerine kaldırmıştı, her soyguncu - sırtı ona dönük bir şekilde - bir eliyle bir tabancayı doğrultmuş, diğeriyle ceplerini ters çeviriyordu.

Daha sonra geriye dönüp baktığında, Bay Middleton onu şaşırtan bir kararlılık ve hızla, sokaktaki en yakın soyguncuya sessizce
saldırdı ve kafasına bir tabancanın namlusuyla korkunç bir darbe indirdi. Soyguncu hiç ses çıkarmadan yere yığıldı, bunun üzerine vatandaş, ister korkudan kafasını kaybetmiş olsun, ister Bay Middleton'ı yeni ve daha tehlikeli bir kanun kaçağı olarak düşünmüş olsun, rüzgar gibi kaçtı. Bay Middleton, baygın hırsızın elindeki değerli eşya çantasını kaparak, diğer soyguncuya doğru yürüdü,
diğer soyguncu, şaşkın bir şekilde, etrafına bakmadan tısladı:

"Adamının kaçmasına neden izin verdin, aptal? Bir şekilde kendini
faydalı kılmaya çalış. Bu ganimetleri tut ve adamı ört, böylece
iki elimi de tutup hızlıca geçebilirim."

Bay Middleton, hırsızın ona uzattığı değerli eşyaları alarak sakinlik ve dikkatle onları ceplerine koydu, ardından
bir tabancanın namlusunu hırsızın ensesine yerleştirdi ve
keskin bir şekilde emretti:

"Eller yukarı!"

Hırsızın elleri, sanki bir iple sarsılan bir zıplayan çocukmuş gibi yukarı kalktı,
bunun üzerine, şüphesiz diğer vatandaşlarınkiyle aynı duygularla hareketlenen ölen kurbanı, rüzgar gibi kaçtı, ama sessizce değil, çünkü her zıplamada "Hırsızlar, cinayet,
yardım edin!" diye bağırdı.

Önünde durdukları evin bir penceresi çarparak kapandı ve
elektrikli bisiklet lambasının parıltısı Bay Middleton'a ve tutuklusuna doğru
yuvarlandı.

"Onu yakaladım," dedi Bay Middleton gururla.

"Onu yakaladım! "Onu yakaladım!" diye soludu şaşkın bir ses. "Eh, tüm küstahlıklara rağmen! Onu yakaladın mı, zavallı hırsız? Polis geliyor ve
seni yakalayacaklar ve seni suçüstü yakalamayı başaramazlarsa, seni teşhis edebilirim."

Şok olmuş ve neredeyse felç olmuş bir halde, Bay Middleton, hırsız fırsatı değerlendirip, rüzgar gibi
kaçtığında, yanıltılmış ev sahibine sitem etmek için döndü, her sıçrayışta "Hırsızlar, cinayet, yardım edin!" diye bağırıyordu ve sanki vatandaşının sesini duyarak, bu süre boyunca sokakta baygın yatan hırsız ayağa kalktı ve
hızla uzaklaştı, biraz dengesizce, doğru, ama hatırı sayılır bir hızla.

Bay Middleton'ın, polisi beklerse çok kötü bir durumda olacağını kendine söylemesi için uzun bir düşünme süreci gerekmedi, çünkü çalınan mallar onun üzerindeydi, hırsızlar gitmişti ve kurbanlar onun ilk iki kişiden biri olmadığını söyleyebilseler bile hırsızlar - ki bu da onların rahatsız edici ruh hallerinin en belirsiz hale getirdiği şeydir - onu hırsız ilan etmeleri muhtemeldir,
buna rağmen, üzerindeki çalıntı mallar da bunu doğrulayacaktır. Polis artık sokaktan duyulabiliyordu ve
ev sahibi yüksek sesle bağırarak
göğü inletiyordu. İyi niyetli çabalarıyla adaleti engellemiş ve hala suçu masumiyete bağlayabilecek olan bu kişiye karşı aniden öfkelenen Bay Middleton, bisiklet lambasının parladığı pencerenin üst camına bir tabanca doğrulttu. Havayı sarsan bir kükreme duyuldu, ardından bir cam çatırtısı ve evin tuğla duvarına bir düzine merminin çarpması sesi duyuldu ve ev sahibinden gelen bir dehşet çığlığı ve bisiklet lambası anında kayboldu. Kendisini
çevreleyen tehlikelerin ortasında garip bir şekilde huzurlu bir kalple, Bay Middleton caddede hızla ilerledi, bir ara sokaktan hızla geçti, geldiği yöndeki bir sonraki caddede bir blok geri döndü ve bundan sonra ağır ağır,
ve yapmacık davranmaya gerek duymayan bir erdemlilik görüntüsüyle,
taciz edilmeden evine doğru yola koyuldu.

Bay Middleton, eline geçen ganimeti
incelediğinde, soygun yapanların mı yoksa soyulanların mı daha büyük kötüler olduğunu
düşünemedi.
Bir cüzdanda beş yüz kırk dolar değerinde yeşil para vardı ve
bu cüzdana eşlik eden bazı muhtıralar, bunun yaklaşan bir seçimde seçmenlere rüşvet vermek için kullanılacak bir yolsuzluk fonu olduğunu gösteriyordu.
Diğer cüzdanda
altmış dolar ve şüpheli koğuşlardan birinde uygulanacak rüşvet, dolandırıcılık ve
korkutma için ayrıntılı bir plan vardı. Ayrıca bazı gümüş sikkeler ve sahiplerini tanımlayabilecek isim veya işaret taşımayan iki altın saat vardı, ancak ayrıntılı plan, onu hazırlayan ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesinden faydalanacak olan politikacının adını içeriyordu. Bu, Bay Middleton'ın soyulan tarafları bulup mallarını iade edebileceğine dair bir ipucuydu, ancak birkaç düşünce onu bundan alıkoydu. Önerilen dolandırıcılık hakkında sahip olduğu bilgi, siyasi partilerden birinin çıkarları ve o partinin patronlarından birinin kişisel çıkarları için aşırı derecede tehlikeliydi. Bay Middleton'ın hapse atılması ve elindeki bilgileri ifşa etme tehlikesinin olmayacağı bir yere konulması açıkça onların lehine olurdu. Bunun yanı sıra, para yolsuzluk amaçlı kullanılacaktı, parayı kötü niyetli şekilde harcayacak kötü adamların eline geçecekti. Ondan mahrum bırakıldığında, tamamen kötü bir adamın seçilme olasılığı daha düşüktü. Bu ahlaki ve ihtiyatlı sebeplerden dolayı, Bay Middleton parayı saklamanın kamuya ve kendisine karşı açıkça görevi olduğunu gördü. Polisin parayı geri almasının suçlayıcı belgelerin keşfedilmesi anlamına geleceğini ve soyguncuların herhangi bir şekilde kovuşturulmasının onları belgeleri karşı tarafa satmaya teşvik edebileceğini akılda tutan mağdurlar, herhangi bir şey yapma veya söyleme konusunda çok temkinli olacaklardı. Ancak, hikayesini kesinlikle anlatacak olan ve Bay Middleton'ın kişisel görünümü hakkında bir fikri olan ev sahibi vardı. Buna göre, o mükemmel genç adam
altın saatleri alt State Caddesi'ndeki Isaac Fiscovitz'e verdi ve alışverişin sonuçlarıyla tamamen yeni bir takım elbise, yeni şapka ve yeni ayakkabılar satın aldı. Suçlayıcı belgeleri,
kendisinin maddi avantajına ve bunların eseri olan aşağılık yaratığın
rahatsızlığına
güvenli bir şekilde elden çıkarma fırsatı görebileceği bir zamana karşı odasındaki halının altına koydu.

Atanan akşam, bir kez daha Al-Yam kabilesinin kibar prensinin huzuruna oturduğunda bu işlemlerden hiç bahsetmedi. Ona bir kase narin aromalı şerbet uzattıktan sonra,
Achmed Bayan Clarissa Dawson'ın Macerası'nı anlatmaya başladı.

_Bayan Clarissa Dawson'ın Macerası._

Bayan Clarissa Dawson, State Street'teki büyük alışveriş merkezlerinden birinde çatal bıçak takımı tezgahından sorumlu genç bir hanımdı. Oldukça zeki olduğu düşünülüyordu ve önüne yığılmış Sheffield tıraş bıçakları, bazen karşılık vermeye hazır olma ününden etkilenerek onunla bir nükte yarışına girmeye çalışanlara yaptığı yorumlardan daha keskin değildi. Bu karşılaşmalardan nadiren muzaffer bir şekilde çıkıyordu ve küstah rakiplerini yenmiş ve hayal kırıklığına uğratmıştı. Ancak geçen yılın Kasım ayında, bir kez olsun yenildiğini kabul etti, yenilmişti, doğru, çünkü rakibi açıkça aptal bir adamdı, aptallığı yüzünden ona yöneltebileceği en keskin alaycılığa karşı savunmasızdı, yine de yenilmişti. En seçkin ironisine göre, kişi, "Birisi seni değirmen taşında bıraktı ve seni çıkarmayı unuttu," diye cevap verdi, ki bu, espri ve tuhaflıkta en becerikli olanların bile, yüz buruşturma veya hakarete başvurmadığı sürece, uygun bir tekrar bulamayacağı bir şeydi ve Bayan Clarissa, ikisini de yapmak için fazla hanımefendiydi. Sessizliğe zorlandığında, onu uzun ve küçümseyici bir bakışla büyülemekten başka çaresi yoktu, bu bakış, nesneyi rahatsız etmese de, ona, onun açık mavi gözleri olduğu, saç kalıntılarının kırmızı olduğu, orta boydan biraz daha uzun ve orta yaştan daha kısa olduğu ve yüzünde ve hele ki vücudunda onu ortalama tipteki birçok erkekten ayıran çok az şey olduğu gerçeğini öğretti. Gerçekten de, milliyetini bile tahmin etmek mümkün değildi, çünkü tipi Hint-Avrupa ırkının tüm kollarında görülebilecek türdendi. Üst sol ceket cebindeki, kırıldığında birkaç sosis ortaya çıkan bir paketten, onun Alman milletinden olduğu sonucuna varırsanız, üst yelek cebindeki kısa bir dudeen, onun bir İrlandalı olduğunu gösterir. Ceketi, siyah cheviot, yeni ve güncel kesimliydi. Yeleği, son on yılda moda olan türden kadifeydi; pantolonu ise, siyah, hafif yeşil çizgili, hiçbir modern dönemde asla modası geçmeyecek, bağlayıcı olmayan bir kesime sahip olduğu için bir uzlaşmaydı. Bayan Clarissa'nın bakışlarını büyük bir soğukkanlılıkla sürdürerek, her biri otuz beş sente altı Alman tıraş bıçağı, elli sente altı İngiliz tıraş bıçağı, aynı fiyata on iki Amerikan tıraş bıçağı ve altmış iki sente bir Fransız tıraş bıçağı satın aldı. Bayan Clarissa, "Biraz tıraş bıçağı istemez misin?" diye sordu. "Tıraş bıçaklarını ve diğer şeyleri daha keskin hale getiriyor." Yabancı, paketini ve para üstünü alarak, "O zaman ıstakoz yerine neden bunu kullanmıyorsun?" diye yanıtladı. Bayan Clarissa
öfkeli bir kaş çatma dışında hiçbir cevap verme tenezzülünde bulunmayarak, yabancı
kendisine ima ettiği eğlence için minnettarlığını ifade etti ve
daha sonra onu Yardım Balosu'nda görmeyi umduğunu söyledi ve
ikinci iki adımı kendisi için saklamasını isteme cesaretini gösterdi ve
sonra Bayan Clarissa'nın satın aldıklarının adresine gönderilmesi teklifini reddederek ayrıldı, bu teklif bir misafirperverlik ve nezaket ruhuyla değil, şehrin hangi bölgesinde ikamet ettiğini öğrenme arzusuyla dikte edilmişti.

Ertesi gün yine bir adam tıraş bıçağı satın almak için geldi, Bayan Clarissa'nın tezgahında çok sayıda tıraş bıçağı vardı, saçma fiyatlara satışa sunulan seyahat eden erkek numuneleri. Adam, Bayan Clarissa'dan önce iki düzine tıraş bıçağı satın almıştı, bu benzerliği iğrenç kişinin işlemleriyle fark etmiş ve bu yüzden ona iyice bakmıştı, bu yeni adamın bir önceki gün satın alan kişiyle aynı takım elbiseyi giydiğini hayretle fark etmişti. Kumaşı, rengi, sol ceket yakasındaki renk bozulmasına kadar her şeyi tanımıştı. Benzerlik burada sona ermişti. İkinci kişi genç bir adamdı. Gür saçlardan oluşan yoğun bir tutamı vardı. Yirmi sekiz yaşından büyük değildi ve sıradan olmaktan çok uzak, seçkin bir görünüme sahipti. Ancak Bayan Clarissa'nın gözleri ona hayranlıkla bakmaya devam ettikçe, benzerliğin giysilerle bitmediğini kendi kendine söyledi. Gözleri aynı maviydi, saçları dünkü adamınkiyle aynı kızıldı. Gerçekten de, dünkü adam, yirmi yıl daha eklenmiş, umut ve hırs ışığı dünyayla temasla sönmüş, gençliğinin uyanıklığı ve ataklığı, erken hayallerinin hiçbirinin gerçekleşmediğini gören birinin teslim olmuş boşluğuyla yer değiştirmiş bu adam olabilirdi. Bayan Clarissa, satın aldıklarının adresine gönderilmesini tekrar sordu, ancak bu sefer tamamen merak ve bir görevin yüzeysel bir şekilde yerine getirilmesi değildi, çünkü böyle hoş bir varlığa sahip birine memnuniyetle hizmet ederdi. Genç adam bir an kendi kendine konuştuktan sonra şöyle dedi:

"Genel olarak, yapabilirsin. Ama bunlar bana şahsen, kendi ellerime teslim edilmeli.
Onları alırdım ama almam gereken başka şeyler var. Unutma, bunlar bana şahsen teslim edilecek,"
ve ona adının Asbury Fuller olduğunu ve üzerinde kurşun kalemle şehrin bir mahallesinde bulunan bir evin adresinin yazıldığını belirten bir kart uzattı. Bu mahalle bir zamanlar en moda olan yerdi ve ticaretin tecavüzlerinden
zarar görmüştü ve aristokrasinin
olduğu birkaç malikane, modanın yeni mekanlarına kaçan ve eski evlerini pansiyoner hanımlar, dişçiler, doktorlar, medyumlar ve isimleri defin izinleri çıkana kadar
asla gazetelerde yer almayacak bir sürü insan tarafından işgal edilen ailelerin terk edilmiş evleriyle çevriliydi.

Bayan Clarissa çok tuhaf bir şey yaptı. Zaten cumartesi öğleden sonra saat dört olmuştu. Paketi hemen
teslimat bölümünün eline vermek yerine, onu alıkoydu ve kapanış saatinde, haberci oğlanlar için hazır üniformaların
saklandığı odaya giderek bir tane çaldı. Şimdi, bu kadar sıra dışı, hatta uygunsuz bir şey yapmasının temel nedeninin, genç adamın tıraş bıçaklarını kendi eline verme emrine uyma isteği olduğu bilinmelidir. Tıraş bıçakları başkasının eline geçerse bir felaket olacağı fikrine kapılmıştı. Dahası, yabancı, gerçek bir kadın olarak, ona karşı bir hayranlık duymasını sağlayan
anlaşmazlık mücadelesinde onu alçakgönüllü kılmıştı ve bu, onun garip kılık değiştirmeleri ve açıklanamayan alışverişleri, onu, nüfuz etmek istediği romantik bir gizem sisi ile çevrelemişti. Kısa bir süre önce, Bayan Clarissa'nın talihsizliği, hastalık nedeniyle saçlarının çoğunu kaybetmesiydi. Şimdi tekrar büyümeye ve eski bereketli bolluğuna kavuşmaya başlamıştı, ancak kendi saçlarından birkaçını ve yaygın olarak fare olarak adlandırılan yastığı çıkarıp saçlarını yağla sertçe düzelttiğinde, saç kesimine çok ihtiyacı olan bir çocuk gibi görünüyordu. Hafif bir akşam yemeğinden sonra, tek başına Asbury Fuller'ın ikametgahına doğru yola çıktı ve yolculuğunun sonunda kendini, görünüşe göre blokta yaşayan tek kişi olan kasvetli bir yapının girişinde buldu. Her iki tarafta ve yolun karşısında boş evler vardı, ıssız ve ürkütücü. Gerçekten de, Asbury Fuller'ın ikametgahı da daha az ıssız ve ürkütücü değildi. Önündeki arsanın çimenleri uzun ve bakımsızdı ve sonbahar yapraklarıyla
yoğun bir şekilde örtülüydü. Ön yürüyüş yolunun tuğlaları çökmüştü ve engebeliydi ve yüksek meydana çıkan basamaklar derinden eğrilmişti, sanki birçok mevsim boyunca süpürülmemiş yüzeylerinde
kurumuş su birikintileri gibi. Perdeler eğri sarkıyordu ve büyük ön kapılardaki boya dökülüyordu ve Asbury Fuller'ın bu hali tamamen solmuş bir ihtişamdı. Ön kapı zilinin kolunu çekti ve şıngırdayan duyuruya yanıt olarak bir hizmetçi geldi.

"Asbury Fuller?" dedi hizmetçi, Bayan Clarissa'nın eklediği "Bay" kelimesini atlayarak. "Sağdaki yan kapıya git."

Bunun bir pansiyon olup olmadığını ve Asbury Fuller'ın özel bir girişi olup olmadığını veya kendi evi olup olmadığını merak ederek, gelenlerin tıraş bıçaklarının teslimatının başkaları tarafından görülmesini önlemek için yan kapıya gönderilmesi gerektiğini söyledi. Clarissa, ölü leylak çalılarının olduğu bir caddeden yürüyerek yan kapıya geldi. Daha önce onunla karşılaşan aynı hizmetçi onu içeri aldı ve kendini Asbury Fuller'ın arkasında duran küçük bir dairede, neredeyse bir dolapta buldu. Ancak küçük olmasına rağmen dairenin ihtişamlı olduğunu, çünkü her tarafta bir sıra rafın kenarlarını bağlayan ve duvarın bir tarafı boyunca uzanan geniş bir tezgah benzeri çıkıntının tüm üstünü kaplayan bir miktar cilalı bakır olduğunu belirtti. Bundan önce, Asbury Fuller ayaktaydı, çeşitli boyutlarda bir dizi kesme cam kadehi ayırıyor ve onları gümüş tepsilere koyuyordu, her tepsiye kadehlerle birlikte çeşitli renkli şarap şişeleri konuyordu. Kadının girişinde döndü ve yüzünde oturan üzgün ve kasvetli soyut bakış anında rahatlama ve sevince dönüştü.

"Sonunda, sonunda," diye haykırdı, yüzündeki ifadeden bile daha fazla rahatlamasını ve sevincini ele veren derin bir tonla. "Neredeyse çok geç
ve ​​genç kadının onları göndermeyi ihmal ettiğini, beni hayal kırıklığına uğrattığını düşündüm."

"Sizi hayal kırıklığına uğratmaz, efendim," dedi Clarissa içtenlikle, genç adama duyduğu saygıyı dile getirme zevkini veren varsayılan karakterinin kendisine verdiği korumada kendini serbest bırakarak. "O hayal kırıklığına uğratmaz, efendim, sizi hayal kırıklığına uğratamaz. Ah, eğer size verdiği sözü bozabileceğini düşünüyorsanız, ona haksızlık ediyorsunuz."

Asbury Fuller, Clarissa'ya anlaşılmaz bir bakış fırlattı ve sonra geri dönene kadar orada kalmasını
söyleyerek aceleyle odadan çıktı. Ama o gitmiş olmasına
rağmen, Clarissa onun erkeksi
güzelliğinin zihinsel resmine övünerek oturdu. Daha önce olduğundan daha uzun görünüyordu, çünkü öğleden sonra giydiği kamburluk artık gitmişti ve kıvrak, askersi formunu böylesine bir avantaja
gösteren tam gece kıyafeti içinde dik ve kaslı duruyordu. Kıyafeti Clarissa'nın daha önce hiç görmediği bir zarafete sahipti ve aristokrasinin evlerinin mahremiyetinde, kendilerini halk içinde
göstermedikleri bazı süsleri kullandıkları açıktı. Clarissa restoranlarda ve tiyatrolarda takım elbise görmüştü, ancak daha önce hiç altın düğmeli ve kadife yakalı şişe yeşili bir ceket ve beyaz ve kahverengi geniş uzunlamasına çizgili bir yelek görmemişti. Kısa bir
zamanda, Asbury Fuller geri döndü ve saatine bakarak şöyle dedi:

"Akşam yemeği partisi başlamadan önce biraz zaman var ve sizinle konuşmak istiyorum. Görünen dürüstlüğünüzden ve özellikle sizi karakterize eden göreve bağlılık havasından etkilendim.
İkincisini, ait olduğumuz daha bencil cinsiyetten daha çok kadınlarda fark ettim. Burada bir çocuğa ihtiyacımız var. Ücret, ayda yirmi dolar ve devam."

"Ah, efendim, gelmekten memnuniyet duyarım."

"Görevleriniz hemen başlayacak. Bu eski
evin bir süredir boş olması ve onu yenileme ve yeniden döşeme çalışmalarının henüz tamamlanmamış olması nedeniyle, şu anda kendinize ait bir odanız olamaz. John Klussmann, uşakla yatacaksınız----"

"Ah, efendim, bunu yapamam," diye haykırdı Clarissa, telaşla ayağa kalkarak.

"John iyi bir çocuk ve uykusunda çok az tekmeliyor. Ama şüphesiz
at kokusuna itiraz ediyorsunuz."

"Ah, efendim, bu akşam gerekeni yapıp eve gideyim ve
yarın gelip çalışacağım ve yarın akşam eve gideceğim ve eğer
o zamana kadar
kendi başıma bir odam olabileceğini
görürseniz, belki
kalıcı olarak gelirim."

"Ben kendim at kokmuyorum," dedi Asbury Fuller, düşünceli bir şekilde,
Clarissa'nın kızarmasını gizlemek için başını çevirmekten başka bir tepki vermemesine rağmen, devam etti. "Ama iki gün yeterli olacaktır. Gerçekten de,
bu gece kritik nokta. Daha fazla gevezelik etmeyeceğim.
Seni çıkarlarıma bağlamak istiyorum. Kariyerimin krizinde bu gece bana hizmet etmeni istiyorum."

"Ah, efendim," dedi Clarissa, varsayılan karakterinin ona sağladığı korumayla, gerçek duygularını dile getirme ayrıcalığına izin vererek, "Ben sizin çıkarlarınıza bağlıyım. Size hizmet etmeme izin verin. Emredin ve itaat etmek için elimden geleni yapacağım."

Asbury Fuller şaşkınlıkla ona baktı. Duyguları tarafından sürüklenen ve maceranın romantizmi ve gizeminin yarattığı zihinsel coşku halinde, neredeyse ciddi bir tonla sadakatini yemin ederken diz çökmek için yarı bir hareket yaptı.

"Çıkarlarıma neden bağlısın?" diye sordu Asbury Fuller, biraz kuru bir şekilde.

Ne yazık ki, Clarissa varsayılan karakterinin ona sağladığı korumadan yararlanıp gerçek sebebi söyleyemedi. Bunu ancak bir kadın olarak yapabilirdi, ancak bir kadın olarak "Çünkü seni seviyorum." diyebilir ve inanılabilirdi.

"Neden, bazı insanlar doğal olarak liderdir, doğal olarak başkalarını da kendilerine çekerler----"

"Kim olduğumu kimse bilmediği için beni gözetleyemezsin."

"Bir casus!" diye bağırdı Clarissa, hüzünlü sitemi onun saflığına dair ikna edici bir kanıt sunan bir sesle.

"Sana haksızlık ettim, sana haksızlık ettim," dedi Asbury Fuller. "Sana güveneceğim. Sana ne
yapacağını
söyleyeceğim----"

"Uşak," dedi bir hizmetçi, başını kapıdan içeri uzatarak, "masadaki son rötuşları
yapmanın zamanı geldi. Yemeğin servis edilmesinin zamanı geldi," ve hiç vakit kaybetmeden Asbury Fuller odadan
dışarı fırladı.

Bir uşak! Bir uşak! Clarissa şaşkın bir şekilde oturdu. Kahramanı böylece ortaya çıkmıştı. Mağazadaki diğer kızlara bir uşakla birlikte olduğunu biraz olsun gururla söyleyebilir miydi? Indiana, Muncie'deki lisede iyi bir edebiyat eğitimi almıştı ve zevkli ve zarif bir genç kadındı. Bir uşakla evlenebilir miydi? Kahramanına yakın olmak için, kendisi az önce önemsiz bir görevi üstlenmeye razı olmuştu. Ama sonra onu önemli bir kişi olarak hayal etmişti. Düşüncelerindeki bu aşama onu duygularının kendisine layık olmadığı düşüncesine götürdü. Asbury Fuller'a olan saygısı, onun önemli bir kişi olduğuna inanmasından mı, sadece mevkiye tapınmasından mı, bencilce bir arzudan ve onun aracılığıyla zenginliğe ve toplumsal saygınlığa yükselme umudundan mı kaynaklanıyordu? Uşak olsun ya da olmasın, Asbury Fuller yakışıklıydı, seçkindi, konuşma tarzı tanıdığı herhangi birininkinden üstündü. Uşak olsun ya da olmasın, onu seviyordu. Az önce zengin ve iyi konumda olan onun yoksulluğunu görmezden gelmesini ve arkadaşsız ve tanınmayan bir şekilde onu gelini olarak almasını ummuştu. Onun vereceğini umduğundan daha azını verebilir miydi? Ve sonra uşak olarak, onu kazanma şansı
çok büyük ölçüde arttı.

Kısa bir süre sonra geri döndü. Ona masada servis yapması gerektiğini söyledi
ve ona yemekleri nasıl servis edeceğini öğretti.

"Usta, beni değil de seni gördüğünde şaşıracak. Eğer
kim olduğunu sorarsa, yeni uşağı söyle. Ama misafirlerinin merakını uyandırmaktan çok korkacak ve sana soru sormayacak. Misafirlerinin onu böyle bir kurumun yönetiminde acemi olarak görmemesini istediği için, senin varlığını hiç sorgulamadan kabul edeceğinden eminim. Akşam yemeğinden sonra, misafirlerinin
silah koleksiyonunu görmek isteyeceğinden eminim. Gerçekten de, Bayan Bording geçen pazartesi günü ona, davetini, ünlü koleksiyonu görmesine izin verilmesi koşuluyla kabul ettiğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra onları
takip ederek salona gideceksin. Usta bunun normal olup olmadığını
bilemez. Eğer silahlara bakmaya başlarlarsa, 'Eski silah koleksiyonunuz, efendim,
merdivenlerin başındaki soldaki ilk odaya yerleştirildi. Duvar kâğıdı asanlar ve dekoratörler çok meşguldü,' diyeceksin. Sonra, loş bir şekilde aydınlatılmış bulacağınız o odaya doğru yolu göstereceksiniz. Ondan sonra, her şeyle kendim ilgileneceğim."

Clarissa, talimatlarının tuhaflığına şaşırmaktan ve bir ajan
olacağı bir komplonun kanıtları karşısında biraz endişe duymaktan kendini alamasa da, kabul etti, çünkü Asbury Fuller'a olan saygısı böyle bir rızayı göstermeye yetecek olsa da, o kişiyi
çevreleyen gizemleri çözme merakı o kadar büyüktü ki, bu tek başına onun
rızasını kazanmasını sağlayabilirdi.

Bay William Leadbury'nin masasında sadece iki misafir vardı: Yargıç
Volney Bording ve kızı Eulalia Bording. Bay Leadbury, Clarissa'nın ilk yemeği servis ettiğini görünce şaşkınlık ve hoşnutsuzluk dolu bir bakış attı, ancak bu duygularını hemen gizledi ve misafirleriyle
hareketli bir sohbete daldı. Gerçekten de, sık sık hava durumuna değindiği bir monolog karakterini aldı, bir sonraki anda finans, siyaset, sosyoloji üzerine bir tartışmaya daldı, ancak bu konularda hava durumu hakkında konuşurken gösterdiği olumlu ve sabit görüşten uzaktı.
Daldığı tüm konularda, yorumlarını denetçilerinin önyargılarına veya zıt görüşlerine aykırı olmayacak şekilde çerçevelemede belirli bir beceri sergiledi, ancak denetçilerin duyguları ortaya çıkarıldıktan sonra, kendi görüşlerini daha da ve daha eksiksiz bir şekilde ortaya koyarken onların görüşlerine sıcak bir şekilde katıldığı bir giriş görevi gördü. Yirmi yedi ile otuz yaşları arasındaydı, biraz zayıf bir yapıya sahipti ve yüzünün orantılı hatlarında diğerlerinin ötesinde dikkat çekecek ve hafızada kolayca sabit kalacak kimse yoktu. Zeki bir görünüme sahip olduğu açıkça görülüyordu ve
göğsü dışarı fırlamış ve sırtının alt kısmı, bu şehrin seçkinlerine atletizm ve uygun bir sürüş eğitimi veren Prusyalı eski çavuşların
tarzına göre içeri çekilmişti,
ve buna rağmen toplumunda önemli ve önemli bir kişi gibi görünüyordu. Çorba kaşığını ağzına götürmekle meşgul olduğu bir duraklamanın ortasında, Bayan Bording
şunları söyledi:

"Lütfen sıradan Amerikan vatandaşlarından bahsetmeyin, Bay Leadbury.
Bize yabancı hayatınızdan bahsedin. Bize Cezayir'den bahsedin. Cezayir nasıl bir ülkedir?"

Gözlerini etrafındaki avizeye doğru çevirdi ve söyleminin inkar edilemez derecede monoton olan düzgünlüğünü hafifleten bir telaffuz zarafetiyle başladı:

"Fransız sömürgelerinin en büyüğü ve en önemlisi olan Cezayir, kuzeyde Akdeniz, batıda Fas, güneyde Sahra çölü ve doğuda Tunus ile sınırlanmış bir kuzey Afrika ülkesidir. Kıyı boyunca yaklaşık beş yüz elli mil, iç kesimlerde ise üç yüz ila dört yüz mil uzanır. Fizyografik olarak kabaca üç bölgeye ayrılabilir" ve Clarissa'nın akıl almaz bir beceriksizliğe bağlayabileceği bir kaza sonucu Yargıç Bording bir bardak suyu düşürene kadar böyle devam etti, çat! Yargıcı çok rahatsız eden bu kazayla ilgili tartışmasını
bitirdikten sonra, Bayan Bording çok
güzel ve hemen ona verdiği bilgi için teşekkür etti ve artık Cezayir'e ilişkin temel gerçekleri
açıkça anladığını söyleyerek, konuyu aniden değiştirerek ona ikinci kuzeni berberle ilgili
başka bir şey duyup duymadığını sordu. "Duyulacak başka bir şey yok. O öldü. Biliyorsunuz, benden yaklaşık bir hafta önce buraya geldi. Amcamın vasiyetinin şartlarına göre, benim ölü veya
kaybolmuş sayılmam için geçmesi gereken beş yıl, benim
geldiğim zamandan bir hafta sonra sona erecekti ve mülk amcamın kuzenine geçmiş olacaktı. Dünyanın en büyük
şansı sayesinde, vatan hasreti çekmiş ve
Fransızcada söylediğimiz şekliyle Yabancı Lejyonu'ndaki veya Tabtalion D'Etranger'daki görevimi
kusuyordum. Bildiğiniz gibi, bu, çoğunlukla Cezayir'de, ancak zaman zaman diğer Fransız mülklerinde, Fransız bayrağı altında hizmet veren bir yabancı birliğidir. Görevimi
kusarak eve döndüm.
Ünlü silah koleksiyonumu ve
Ab del Kader'in koltuk takımını, yani Fransa'ya karşı son isyana önderlik eden büyük Arap prensinin koltuğunu
getirdim. Hepsi bu değildi. gurbet özlemi,
ya da. Yabancı Lejyonu'nda görev yapan tüm milletlerden adamlar arasında birçok maceraperest Amerikalı var ve genç bir Chicago'lu, adımı söyleyerek, belki de Chicago'da bir servetin varisi olduğumu söyledi. Geldim," diye devam etti Leadbury, kucağına doğru bakarak, Clarissa onun bir gazete kupürü tuttuğunu gördü, "ve
Bennington Oteli'nde daireler tuttum, burada 'Commercial Advertiser' temsilcileri tarafından görüldüğünde, röportajda şu ilginç gerçekler ortaya çıktı: 'William Leadbury' - mütevazı hizmetkarınız -" diye araya girdi, "'merhum Charles Leadbury'nin tek oğlu, merhum milyoner demir tüccarı James Leadbury'nin tek kardeşidir. James Leadbury, ölümünden sonra tüm mal varlığını bıraktı, ancak," dedi Leadbury, yukarı bakarak, "daha önce bu konuyu ele almıştım."

"Ama bize silahlarınızdan bahsedin," diye araya girdi Bayan Bording.

"Ah, evet, bu ilginizi çekiyor gibi görünüyor," ve kupürü parmaklarının arasında ustalıkla kaydırarak devam etti: "'Silah koleksiyonu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ilginç ve dikkat çekici koleksiyonlardan biridir, çünkü büyük olmasa da, sahibi, affedilebilir bir gururla, "o koleksiyondaki her çelik parçası benim tarafımdan mesleğimde kullanılmıştır," diyebilir."

"Ah, ne kadar gururlu olmalısınız," diye düşündü Bayan Bording. "Ben de gazetelerde buna benzer bir şey okumuştum. Bir düşünün! O koleksiyondaki her çelik parçası sizin tarafınızdan mesleğinizde kullanıldı. Askerlerin mesleğinize meslek derken ne kadar da garip bir
sahtekarlık yapıyorsunuz! Ama, Yüzbaşı Leadbury, bana kuzeninizden bahsedin, sizin gelişinizden iki gün sonra ortadan kayboldu ve gazetelerde
belirtilen bıyığınızı neden tıraş ettiniz."

"Bıyık bir derttir," dedi Leadbury. "Kuzenime gelince, neden,
hayal kırıklığıyla sarhoş oldu ve içkiye başladı. Benim gelişimden iki gün sonra, yirmi dört saatlik bir sefahatin sonunda Rush Caddesi'ndeki evinden kayboldu. Marinette için keresteci olarak
Ingar Gulbrandson adlı gemide denizci olarak görev yaptığı ve Gulbrandson'ın, Green Bay'in girişinde, direkleri suyun üstünde kalacak şekilde, Ölüm Kapısı'nın yanında batmış halde bulunduğu bulundu. Mürettebatı tamamen
kaybolmuştu. Bu üç ay önceydi ve o zamandan beri
hiçbirinin ne derisi ne de kılı görüldü. Zavallı Anderson Walkley öldü!
Yaşasaydı, ona yardım etmekten mutluluk duyardım. Ama o bir gezgindi, asla uzun süre aynı yerde kalmadı - burada birkaç ay, orada birkaç ay - ve şimdi dinleniyor ve sanırım mutlu, sanırım mutlu."

İkinci yemek hindiden oluşuyordu ve Clarissa, yemeğin tabaklarını bırakırken, Asbury Fuller'ın dört ayak üzerinde hızla kapıdan içeri girdiğini ve aşırı bir hızla ve kedi gibi bir hafiflikle odanın içinde uçtuğunu ve kadifeyle kaplı büyük bir koltuğun arkasına saklandığını görünce şaşkınlığı arttı ve sandalyenin, sessizce ve neredeyse fark edilmeden, gizli bir güçle itilerek, evin efendisinin arkasındaki bir istasyona ulaştığını gözlemlediğinde, azımsanmayacak bir dehşetle renklendi.
Yüzbaşı Leadbury hindiyi kesmeye başladı ve
Clarissa, Yüzbaşının sesinde, dudaklarının kapattı,

"Yakından tıraş olmak ister misiniz, Bayan Bording?"

Leadbury aniden acıyla sarsıldığında, oyma bıçağının tepsiye düşme sesi, Bayan Bording'in gümüşi kahkahasıyla bastırıldı,

"Ah, zavallı kuzeninizin mesleğiyle dalga geçmeyin, Kaptan,"
dedi ve Leadbury'nin yüzündeki huzursuz ifade hemen rahatladı ve o da neşeye yürekten ve neredeyse coşkulu bir şekilde katıldı. Bir an sonra, Clarissa, onun kendisine eğilmiş bir şekilde, şüphe, güvensizlik, korku ve nefretin hepsinin harmanlandığı bir bakışla
karşılaştığını görünce endişelendi.

Hukuk mesleğinin süsü olan Yargıç Volney Bording, iştahla
yemekteydi ve tabağını ikinci bir porsiyon için göndermesi uzun sürmedi ve Clarissa yine Leadbury'nin kapalı dudaklarından, ayaklarının dibinden yükselen bir sesle duydu:

"Sırada. Sırada. Sırada siz varsınız, Bayan Bording. Ne olacak?"

Leadbury yarı ayağa kalktı, Clarissa'ya çok şiddetli bir öfkeyle baktı, ama ne söylemiş olursa olsun, Bayan Bording'in gümüşi kahkahasıyla yine kesildi ve Leadbury yine içtenlikle, neredeyse coşkulu bir şekilde katıldı. Ama kendini toparlasa ve kaşları sakinleşse de, Clarissa onun gözlerinde, misafirler evden çıktığında ona bir hesap vereceğini, ama bu arada zihnini dolduran çeşitli tatsız duyguları gizleyeceğini gördü. Yemeğin geri kalanı tatsız bir olay olmadan geçti. Büyük
koltuk fark edilmeyecek derecede eski pozisyonuna çekildi ve
Clarissa tatlıyı bırakırken, Asbury Fuller'ın, böyle bir duruşta olan birinden beklenmeyecek
olağandışı bir zarafetle, dört ayak üzerinde
hızla ve sessizce odadan çıktığını gördü.

Talimatlarını aklında tutan Clarissa, masadan kalkıp oturma odasına çekildiklerinde gruba eşlik etti. Onun varlığının Leadbury'de biraz huzursuzluk yarattığı aşikardı ve o, şimdi ona ve şimdi misafirlerine meraklı ve tedirgin bir ifadeyle bakıyordu, ancak yargıcın ve kızının sakin yüzlerinde, sayfanın varlığını garip bulduklarına dair hiçbir işaret göremedi ve yavaş yavaş iyi ruhunu
kazandı ve bir zamanlar sahip olduğu bir bulldog ve ondan gitar çalan siyahi bir kişi hakkında bazı ilginç anekdotlar anlattı. Ancak Bayan Bording, nazik ve ilgili bir şekilde dikkat etmesine ve köpeğin anekdotlarına gülmesine rağmen, ev sahibinin gevezeliğinin onu içine soktuğu sessizliğin gerekliliğinden rahatsız oldu ve konuşmanın daha genel ve daha eğlenceli, yüce ve öğretici bir karaktere bürünmesini istedi. Renkli kişi bölümünün anlatımı sona ererken, aceleyle haykırdı:

"Kaptan, bize koleksiyonunuzu göstereceğinize söz vermiştiniz. Eve gitmemiz gereken zamana yaklaşıyoruz, çünkü babam bugün eşi benzeri olmayan bir gevezelik dinlemek zorunda kaldı ve çok yorgun."

"Koleksiyonu size büyük bir zevkle göstereceğim," dedi Leadbury ve bu noktada, Clarissa talimatlarını hatırlayarak şöyle dedi:

"Eski silahlarınızın koleksiyonu, efendim, merdivenlerin başındaki soldaki ilk odaya yerleştirildi. Duvar kâğıdı asanlar ve dekoratörler meşguldü." Sonra koridora ve yukarı çıkan geniş cenaze merdivenine doğru yol göstermeye başladı.

Koridordaki ışıklar loş bir şekilde yanıyordu. Kapısı solda açık duran odadaki bir gaz fıskiyesi loş bir şekilde yanıyordu.

"Ah, evet," dedi Leadbury, Bayan Bording'in bir sözüne neşeyle karşılık vererek, odaya girdiklerinde ve karanlıkta belirsiz bir şekilde beliren büyük bir sandalyenin belirsiz şeklini gördüklerinde; "O talihsiz prensin son kalesine
saldırdıktan sonra Ab del Kader'in
fauteuil'ini güvence altına aldım. Ancak bu kalıntı ne kadar ilginç olsa da, silahlarla
karşılaştırıldığında ona hiçbir değer biçmiyorum, çünkü koleksiyondaki her çelik parçası benim tarafımdan
mesleğimde kullanıldı."

Bu sözleri söylerken, gazı sonuna kadar açtı ve ışık, duvara asılmış cilalı çelik dizisinden geri vurulmak üzere parladı, parıldayan bir rozet, ancak kılıçlar ve palalar, yatağanlar, rapierler, palalar, hançerler ve hançerler,
tabancalar, tüfekler ve tüfekler değildi. Hayır! _Jilet ve makas!_ Bu
dizinin önünde büyük kırmızı kadife bir berber koltuğu vardı ve duvarın yakınında, her birinin üzerinde yeşil bir bilet asılı olan küçük pirinç kancalar taşıyan bir tahta vardı.

Işığın parlamasını izleyen beklenmedik vahiyde, tüm gözler William Leadbury'ye çevrildi, bir eliyle büyük sandalyeye tutunmuş, sanki bayılmaya hazırmış gibi ileri geri sallanıyordu. Yüzünde hastalıklı, büzülen bir sırıtma belirdi, aniden tamamen sarardı ve
uzun dili soluk dudaklarının üzerinde titriyordu. Ama birdenbire kasları gerildi ve kötü huylu bir öfke titreyen yüz hatlarını gerdi ve Clarissa'ya dönerek tısladı:

"Bunu sen yaptın. Beni ifşa ettin, beni ifşa ettin," ve dehşete kapılmış kıza doğru atılmak üzereydi ki, yankılanan bir ses, "Dur!" diye bağırdı. ve
kapıda, göğsünde Legion of Honor Komutanının geniş kırmızı kordonu ve elinde parıldayan bir rapier ile Asbury Fuller duruyordu. Clarissa ayaklarının dibine düşebilirdi,
çok yakışıklı ve görkemli görünüyordu ve bakışları kendisininkine eşit bir hayranlığı ele veren Eulalia Bording'in gözlerini oyabilirdi. Asbury Fuller, yine de alışılmış görünümünü tam olarak takınmamıştı,
çünkü kızılın gür bukleleri gitmişti ve başı kısa ama kalın bir kestane rengi saçla kaplıydı.

"Kendini ifşa ettin. Kendine hakim olup bir şaka olarak kapatsaydın, bunların hepsi zararsız olurdu, sana zarar veremezdi.
Ama mahcup tavrın, tam bir karmaşan,
tamamen şaşkınlığın,
rahatsızlığın, artık ifşa edildiğini haykırarak hiçbir soru bırakmamış olsan bile sana ihanet etti. Evet, açığa çıktı,
Anderson Walkley, aniden zanaatının aletleriyle, _mesleğinde_ kullandığın silahlarla karşılaşman ve böylece suçlu zihninde sırrının bilindiğine, kimliğinin
tespit edildiğine dair inancın uyanmasıyla."

"Asbury Fuller, senin işin ne?" ve Leadbury büyük bir saç kesme
makinesini kaptı ve tehditkar bir
el hareketiyle salladı.

"Herkes mesleğinin silahlarına," diye haykırdı Asbury Fuller ve
saç kesme makineleri aniden beyaz bir alev kütlesiyle sarılmış gibi göründü,
rapier onların etrafında oynarken. Odanın karşısına yapıştı, çınladı,
Leadbury'nin elinden istediğin kadar düzgünce bükülmüş
makineler uçtu.

"Asbury Fuller?" diye haykırdı Legion of Honor Komutanı. "Asbury
Fuller?" ve ustalıkla burnunun altına uçları mumlu, zarif bir sahte bıyık taktı.

Ellerini gözlerinin önünde tutarak sanki korkunç bir hayaletten görüşünü korumak istercesine, köşedeki adam dizlerinin üzerine çöktü,
"William Leadbury, ölülerden geri dön!" diye geveledi.

"William Leadbury, hayatta ve iyi, senden kendi malını talep etmek için buradayım,
Anderson Walkley, kanun kaçağı ve suçlu. Planların gayet iyi hazırlanmıştı, ama ben
ölmedim. Ingar Gulbrandson'ın belgelerini kendi şahsınla
imzaladın. Sonra yelken açmak üzereyken, görünüşte sarhoş ama aslında uyuşturulmuş bir şekilde, Anderson
Walkley adıyla gemiye
alındım. Gulbrandson batık halde bulundu. Dört kişilik mürettebatı tamamen
kaybolmuştu. Elbette ölmüştü. Kayıtlar isimlerini veriyordu.
Anderson Walkley olmuştum ve ölmüştüm. Malımı ve
kimliğimi ele geçirmiştin. Chicago'da sadece iki gün kalmıştım ve hiç kimse benim görünüşümle yeterince aşina olmamıştı, kaçırılmamın ertesi sabahı temiz tıraşlı yüzünle gelip oteldeki insanlara William Leadbury olduğunu ve bıyığını gece boyunca kestiğini söylediğinde. Gördüklerini düşündükleri
fark ne olursa olsun, bıyığının kesilmesiyle oluşan değişiklikle kolayca açıklanabilirdi. Senin uşakların kötü oldukları kadar zeki de olsalardı, planın başarılı olurdu. Etkileri azaldığı için yolculukta beni tekrar uyuşturmak gerekiyordu. Beni yeterince uyuşturmadılar ve eski gemiyi batırıp kan paralarıyla kaçmak için kıyıya kürek çektiklerinde, batan gemide yükselen soğuk su beni uyandırdı, beni tamamen bilincime kavuşturdu ve tahta bir tahtayla kolayca kıyıya çıktım. Hemen planın ne olduğunu anladım. Çaresiz bir adamla uğraşmam gerektiğini fark ettim. Hiç param yoktu ve kuzey Wisconsin'den Chicago'ya gitmem biraz zaman alacaktı. Bu arada, herkes sana inanacaktı William Leadbury ve bana, birdenbire hiçbir yerden çıkıp mirasçı olduğunu iddia eden
püskü serseriye kim inanacaktı? Avukatların tarafından eğitilecek, yalanlar uydurmak, iddianı renklendirecek
koşullar üretmek için zamanın olacak ve mahkemede
kendine hakim ve tetikte olacaktın. Bu nedenle, seni
hazırlıktan çıkarabileceğin, şaşırmış ve karışık bir şekilde kendine ihanet edeceğin psikolojik anı beklemem gerektiğini hissettim. Uşağın olarak işe girdim, psikolojik an geldi ve sen, kendini mahkum etmiş, hırsız ve potansiyel katil olarak
duruyorsun."

"Hemen polis çağırın," dedi Yargıç Bording.

"Hayır," dedi Yabancı Lejyonu'ndaki merhum yüzbaşı. "Düzelebilir. Bir şans daha vermesini diliyorum. Geçimini sağlayacak paraya sahip olması için, ona bu odanın içeriğini, yani mahvoluşunun araçlarını sunuyorum. Amcamın kütüphanesinde tartışmalı nitelikte birçok mükemmel teolojik eser var ve bunları da, düşüncelerini daha iyi şeylere yöneltmesi için bir araç olarak ona sunuyorum. Polis çağırmayacağım. Bir araba çağıracağım. Yargıç Bording,
son olayların bir araya gelmesiyle, ev sahibi oldum. Walkley'i eşyalarını toplaması için burada bırakalım ve
oturma odasına dönelim. "

Clarissa, William Leadbury'nin Eulalia Bording'e söyleyebileceği her şeyi duymak için tüm kulaklarını
açarak yavaşça aşağı inerken diğerlerinden önce geldi ve öyle ki üstlerinde garip bir gıcırtı olduğunu fark etti ve yukarı baktığında, üst salondaki korkuluğun kenarında, William Leadbury'nin başının üzerinde ve düşmeye hazır duran büyük berber sandalyesini gördü! Hızlı bir sıçrayışla onu
duvara doğru itti ve korkunç bir
çarpmayla düşerken sandalyeden zar zor kurtulmasını sağladı. Ama kendisi o kadar şanslı değildi çünkü
kötü bir tok sesiyle sandalyenin yastıklı arkası ona bir darbe indirdi ve onu merdivenlerde baygın bir şekilde yere serdi.

Yargıç Bording, daha da hızlı bir şekilde,
arka merdivenlerden aşağı inip evden karanlığa karışan
korkunç berberin peşinden uçtu.

Yargıç, kızı ve William Leadbury, eğildiler sayfanın bilinçsiz hali.

"Hayatını kurtardı," dedi yargıç. "Ahşap ve demir kısmı
başına çarpardı."

"Nefesi kesildi," dedi Bayan Bording.

"Hayatımı kurtardı. Onun garip bağlılığını anlayamıyorum. Anlayamıyorum," dedi William Leadbury, bu arada
çağın yeleğini açarken, yakasını yırtarken ve sersemlemiş akciğerlerin tekrar çalışıp işe koyulabilmesi için gömleğini zorlarken. Sertleşmiş
kolalı gömlek çabalarına direndi ve altına uzanıp göğsü bir arada tutan
çıtçıtların bağlantılarını çözdü.
Elleri sanki gömleğinin ön kısmının altında bir yılanla karşılaşmış gibi geri geldi.

"Anlamaya başlıyorum," diye haykırdı ve şaşkın yargıca ve kızına gizemli bir bakış
atarak, sayfayı son derece şefkatle
kollarına aldı ve onu götürdü.

* * * * *

Clarissa'nın vücudundaki acılar onu terk etmişti. Gerçekten de, Pazar sabahı, uyuduğunu mu uyanık olduğunu mu yoksa nerede olduğunu mu bilmediği şekilsiz rüyalardan oluşan bir gecenin ardından, kirli bir hizmetçi onu yatağından çağırıp, battaniyenin altında, tamamen giyinik bir şekilde, şehre geri dönme zamanının geldiğini söylemişti. William Leadbury'den haber yoktu, büyük sessiz evden çıkarken. Ondan tek bir kelime bile yoktu, onun için neredeyse ölmek üzere olan küçük uşağın iyiliği için hiçbir soru yoktu. Clarissa, kirli hizmetçinin buna şaşırdığını veya nankör kaptanı umursamadığını tahmin etmesine izin vermek için hiçbir şey yapamayacak veya söyleyemeyecek kadar gururluydu. Kalbini ona karşı sertleştirdi, ancak günler geçtikçe, kendisine bu kadar değersiz olan birine karşı ilgi göstermeyi bırakmayı başarsa da, onun bu kadar değersiz olmasından duyduğu acı pişmanlığı bastıramadı.

Cuma akşamı, büyük mağazanın neredeyse kapanış saati gelmişti.
Clarissa, ağır ağır ve yavaşça tezgahını düzene koyuyordu,
konaklama yerine gidip hasta kalbini, uykunun acısına
bir nebze olsun ara vermesi gerekene kadar beslemeye hazırlanıyordu ki,
terzilik bölümünden bir haberci gelip orada bulunmasını istedi.

"Bu gece Yardım Balosuna beklenmedik bir şekilde gidecek olan bir hanım için hazır bir balo elbisesi siparişi aldık," dedi bölüm başkanı Bayan McGuffin. "Mesajda hanımın sadece
boyunuz, yapınız ve ten renginiz olduğu söyleniyor - sizi bir ara fark etmiş gibi görünüyor - ve size uygun
olması için değişiklikler yaparak teninize uygun birini seçmemiz gerektiği söyleniyor. İşiniz bittiğinde, zamandan tasarruf etmek için, kıyafetlerinizi değiştirmek için durmadan, doğrudan sipariş eden kişiye gideceksiniz. Bunu orada yapabilirsiniz. En iyi ihtimalle baloya geç kalmasına neden olur. Bir araba ve sizi götürecek bir kişi sizi bekliyor olacak. "

Clarissa'nın figürü üzerine yavaş yavaş inşa edilen muhteşem bir elbiseydi ve sonunda tamamlandığında ve büyük iskele camının önünde durduğunda, geç üzüntüsüne ve daha şanslı bir kadın için sadece uygun bir figür olmasına rağmen
hissetmekten başka bir şey yapamadığı bir zevkin ışıltısıyla
parıldadığında, daha güzel bir yaratık bulmak için
uzaklara bakmak gerekecekti.

"Neden!" diye haykırdı Bayan McGuffin. "Neden, böyle bir figürünüz olduğunu bilmiyordum. Neden, elbiseleri sergilemek için seni departmanımda tutmalıyım.
Yarından sonraki gün çatal bıçak tezgahında çalışacaksın. Ama
işte, seni tutuyorum. Balo neredeyse başlamış olmalı. İşte
içinde eşyaların olan bir çanta. "'Diğer eşyaların' diyecektim." Ve
Bayan Clarissa'nın güzel omuzlarına muhteşem bir pelerin atarak,
Bayan McGuffin onu haberciye teslim etti.

Clarissa'nın bindiği arabada zaten birileri vardı,
ama perde karşı pencereye çekildiğinde,
varış noktasına kadar ona rehberlik edecek kişinin cinsiyetini bile tahmin edemedi ve
hoş olanlardan
hızla acı olanlara geçen rüyalara dalmış,
yanındaki kişiyi hızla unuttu. Fakat kısa süre sonra arabalarının,
akşam kıyafetleri içinde cesurca hareket eden
erkekler ve kadınların
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir girişe doğru hücum eden bir grup başka arabanın ortasına geldiğini fark etti.

"Neden, balo salonuna gidiyoruz," ve bunu söylerken ve
burada büyüleyici neşenin tam eşiğinde olduğunu fark ederken
güzel tüylerini çıkarıp diğer kadının geçmesini izlemesi gerektiğini soyunma odasından ötedeki zevklere doğru, kendi sade kıyafetiyle, tanıklık eden kibirli hanımların sorgulayan, eğlenen ve küçümseyici bakışları arasında gizlice uzaklaşırken, acıklı bir hıçkırığa
başladı.

"Elbette balo salonuna, canım," diye fısıldadı bir ses, alçak olmasına rağmen, onu bir başmeleğin sesinden daha çok heyecanlandırdı,
ve kendini bir erkeğin kalbine gerilmiş hissetti ve çıplak omuzları,
altındaki güçlü kolların itmesiyle pelerininden dışarı fırladı,
bir gömleğin göğsünün serin, pürüzsüz yüzeyiyle temas etti. "Yardım Balosu'nda ikinci iki adımı attığımı hatırlamıyor musun?"

Clarissa, Kaptan William Leadbury'nin erkeksi göğsüne yaslanmış halde, neredeyse bayılacak gibi, tek kelime etmedi, çünkü
konuşma gücü onda yoktu; şarkı söylemenin, belki de sevinç çığlıkları atmanın gücü, ama konuşmanın gücü değil.

"Çok fazla şey mi varsaydım," dedi Leadbury, ciddi bir şekilde, sarılmasının sıkılığını biraz gevşeterek. "Kariyerimin krizinde bana hizmet etmiş ve hayatımı kurtarmış olmanız gerçeğinden yola çıkarak, beni
sevdiğinize inanarak çok fazla şey mi varsaydım? Eğer öyleyse, bu sürprizi
ayarladığım için özür dilerim. Sizi serbest bırakacağım. Ben----"

"Ah, hayır," diye mırıldandı Clarissa, annesinden alınmak üzere olan bir çocuğun tüm titrek itirazlarıyla ona sokularak. "Hareketlerimi doğru okudun. Ah, bu hafta ne kadar acı çektim. Senden
hiçbir haber yok. Anlayamıyordum. Elbette kız olduğumu
bilemezdin. Ama bir oğlana bile minnettar olman gerektiğini düşündüm."

"Ama senin bir kız olduğunu biliyordum. Düştüğünde, göğsündeki
giysileri açmaya başladım. Cinsiyetini keşfettiğimde, seni
yukarı taşıdım, seni bir yatağa yatırdım, üstüne bir battaniye örttüm ve seninle ilgilenmesi için
Bayan Bording'i aramak üzereydim----"

"İyi ki aramadın. Bayan Bording'i sevmiyorum," dedi Clarissa.

"Onu aramak için ayrılmıştım ki, evden kaçtıktan sonra eve geri dönen o korkak Anderson Walkley, arkamdan
gizlice
geldi ve tıraş kupasıyla kulağımın arkasına vurdu. Baygın bir şekilde
yere düştüm. Ortaya çıkan karmaşada, senin varlığın
nerede olduğunun bilinmemesi kadar unutulmuştu. Sabah bir hizmetçi seni bulup
götürene kadar seni bıraktığım gibi orada yatıyordun.
Çarşamba gününe kadar dışarı çıkamadım. Bu mağazadan
geldiğinizi biliyordum ve orada gezinirken, çatal bıçak tezgahındaki güzel genç kadınla
ilgili genç uşağı ayırt etmekte hiç zorluk çekmedim. İki gün bekleyemezdim ama üç gün
geçtiği için, sizinle elli yaşında bir adam kılığında konuştuğum zamanki şakalaşmalarımızı hatırlayarak bu sürprizi planladım ve şimdi nişanlım olarak
benimle içeri gireceksin. Acele etsek iyi olur, çünkü şoför
ne düşündüğümüzü merak ediyor olmalı."

Hatta hanımların bile, Republique Francaise ordusunun eski kaptanı, merhum James Leadbury'nin milyonlarca servetinin varisi ve Terpsichorean sanatıyla ilgili her şeyin saygın yargıçları olan bir dizi kişiyle birlikte baloya gelen genç kadın Bayan Clarissa Dawson'ın güzelliği ve zarafeti hakkında birçok iltifat etmeleri dikkat çekiciydi.

İlk kez sahneye çıktığında, cesur askerle ikinci iki adımı dans etmek için sahneye çıktığında, sahnede o kadar olağanüstü bir zarafetle döndüğünü, hatta havada dans ediyormuş gibi göründüğünü söyledi.

_Emir'in Altıncı Armağanı Nedeniyle Bay Middleton'a Ne Oldu._

"Garip," dedi Bay Middleton, "Clarissa hayatını kurtarmaya kadar olan bağlılığını gösterdikten sonra, Kaptan Leadbury, bir anlığına bile olsa, onun kendisini sevdiğinden şüphelenmiş olabilir."

"Her zaman emin olunamaz," dedi emir. "Duyguları yüzünden aşırı gergin bir durumda olan bir âşık, her zaman az çok gergindir ve sağlam bir yargıya varamaz veya mantıklı davranamaz. Bu yüzden âşıklar arasında çok fazla kavga çıkar. Ancak, kişinin şefkatli tutkusunun nesnesinin sevgisi konusunda denizde olmasına gerek yoktur. Alnına bir süzgeç takman yeterlidir ve herhangi bir kadının sevgisini kazanabilirsin,"
ve Mesrour'a bazı talimatlar veren Nubian, efendisine bir inç kare ve gofret inceliğinde ipekten yapılmış, hem görünüşünden hem de soluduğu nadir misk kokusundan dolayı bir keseyi andıran minik bir kese getirdi.

"Bunu alnına tak," dedi emir, Bay Middleton'a uzatarak.

"Ama bunu yaparsam gülünç görünürüm ve yoruma yol açarım," diye itiraz etti hukuk öğrencisi.

"Kesinlikle hayır," dedi emir. "Şapkanızın önündeki ter bandının içine koyun, kimse fark etmeyecektir ama yine de tüm
gücünü gösterecektir."

Bunu da, Bay Middleton yaptı ve emire eğlencesi, eğitimi ve hediyesi için
teşekkür ettikten sonra ayrıldı.

Bayan Clarissa Dawson'ın macerasının hikayesinin sonu, Bay Middleton'ı çok
aşk dolu bir ruh halinde bıraktı. Zihni, William Leadbury'nin Clarissa'nın yanağı onunkine değmiş şekilde, şaşkın kulağına sevgisini
akıtırken
otururken yaşadığı zevkin yumuşak hayalleriyle doluydu. Gece yatmadan önce, bir süre bir zarfın arkasına şifreler yazarak oturdu ve "$1.000, $500, $560; $560, $500, $1.000; $500, $560, $1.000; $500, $1.000, $560" yazmaya devam etti, ancak eklemenin sonucu hiçbir zaman 2.060 doları geçmediği için, nasıl ifade ederse etsin ve Brockelsby ve Brockman hukuk bürolarındaki çalışmaları için aldığı ücret ayda sadece 26 dolar olduğu için, Englewood'lu genç hanımı bağrına basıp ona aşkından ve banka hesabından bahsetmeyi kendine görev edinmedi. Ertesi gece onu görmeye gitti. Bu eşsiz genç kadının
zarif güzelliği onu hiç bu gece olduğu kadar etkilememişti ve onu
kendisi olarak adlandırmak için en yoğun özlemle
kemiriyordu. Zengin amcasıyla birlikte şanslı William Leadbury'yi düşündükçe, ondan nefret ediyordu ve hemen ardından Brockelsby ve Brockman'a, maaşını hizmetlerinin değerine denk bir noktaya
yükseltmeyi reddettikleri için lanet etti. Elbette, Englewood'lu genç hanım, onun sadece sıradan bir nüfuz yeteneğine sahip olduğuna inansa bile, onun tanıdığı son derece zeki ve anlayışlı kişi olmasına rağmen, onun nasıl hissettiğini görebilir ve bunun sadece bir zaman ve daha fazla para meselesi olduğunu bilmeliydi ve kesinlikle, bu kadar nazik biri, koşullar göz önüne alındığında, kendisinin ve servetinin resmi teklifini beklerken ona bir öpücük ve bir kucaklama teklifini kıskanamazdı. Bu yüzden, kapıda durup ona iyi geceler dilerken, hava durumuyla ilgili alakasız bir yorumun tam ortasında, aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan kollarını ona doladı ve onu öpmeye çalıştı. Ama Englewood'lu genç hanım, şaşkınlık ve dehşetin karışımı bir çığlık atarak,
kaçtı.

"Nasıl cüret edersiniz efendim? Sizi buna iten ne? Sizce ben nasıl bir kızım?" dedi buz gibi bir sesle.

Bay Middleton, çok kısık bir sesle kekeleyerek cevap verdi, "Bence sen iyi bir kızsın."

"İyi bir kız!" dedi Englewood'lu genç hanım sertçe. "Hiçbir iyi kız buna izin vermez biliyorsun. Gerçekten iyi bir kız. Öyle düşünüyorsun. Hiçbir iyi kız senin böyle bir şey yapmana izin vermez biliyorsun" ve kapıyı yüzüne çarptı.

Bay Middleton, kalbi buruklukla dolu bir şekilde uzaklaştı çünkü böyle bir şey yapmasına izin
vermeyecekti ve koridorda, böyle bir şey yapmaya
çalıştığı ve böyle bir şey yapmasına izin veremediği için kalbi buruklukla dolu Englewood'lu genç hanım duruyordu.

"İlahi çok iyiydi," dedi Bay Middleton, emirin hediyesini hatırlayarak, ama hemen hemen aynı anda, Englewood'lu genç hanımı kucaklamaya çalıştığında, alnında bir ilah olmadığını, çünkü şapkasını elinde tuttuğunu hatırladı.

Ondan uzaklaştıkça, kızgınlığı daha da büyüdü ve kendi kendine, onunla bir daha asla bir şey yapmayacağını ilan etti. Nankör, soğuk, kibirliydi, hiç de hayat arkadaşı olarak isteyebileceği türden bir kız değildi. Ona onsuz
yapabileceğini göstermeye devam edecekti. Kalbinin tapınağından onun
görüntüsünü çıkarıp bir daha asla ona yaklaşmayacaktı. Bir an için, onu
kabul etmeyi reddedebileceği düşüncesiyle rahatsız oldu, hatta çağırsa bile, ama bu tatsız düşünceyi hemen
sildi ve Englewood'lu genç hanıma umursamadığını açıkça belli edecek yollar tasarlamaya koyuldu.

"Onu pişman edeceğim. Ona umursamadığımı göstereceğim, ona umursamadığımı göstereceğim."

Şehrin daha büyük ve daha ünlü salonlarından birinin bodrum katında, neşeli bir Galyalının mütevazı bir elli sent karşılığında şarapla birlikte bir akşam yemeği sağladığı bir restoran vardır. Şarap sıradan bir Kaliforniya bordo şarabıdır, ancak yemekler mükemmel bir şekilde pişirilmiştir ve kendi başlarına bir kişinin şarap hesaba katılmadan yarım dolardan ayrılması için yeterli bir teşviktir. Aşkta hayal kırıklığının ardından gelen melankolik durumda yiyecek ve içecekten mahrum kalanlar vardır, diğerleri ise içkiye aşırı düşkünlük gösterir. Yine de, çok az gözlemcinin fark ettiği gibi, daha fazla yiyeceğe düşkünlük gösteren, mideye iyilik yaparak kalbin acılarını dindirmeye ve unutmaya çalışan başkaları da vardır. Bay Middleton'ın bir öğüne elli sent harcaması çok nadirdi, ancak Englewood'lu genç hanımın davranışları onu para biriktirmek için mevcut bir nesneden mahrum bıraktığından ve dahası, daha önce kalbinin ağrıları midenin vekalet görevlerini talep etmeye işaret ettiğinden, ertesi akşam küçük Fransız restoranına gitti.

Ona vardığında biraz geç olmuştu ve odada kendisinden başka sadece iki kişi vardı. Bunlar bir erkek ve bir kadındı, birçok küçük belirgin kanıta göre karı koca olmadıklarını açıkça gösteriyorlardı. Tatlıya varmışlardı ve dondurmalarını nazik bir yavaşlıkla yiyorlardı, bu arada büyük bir nezaketle sohbet ediyorlardı. İkisi de uzun ve açık tenliydi, boyları ve vücutlarının geniş ve biçimli oranları bakımından birbirlerine çok yakışıyorlardı ve ikisi de iyi, ama sessiz ve hatta sade giyinmişlerdi. Neredeyse aynı yaştaydılar, erkek kırk, kadın ise otuz beş yaşındaydı. Ancak, yılları üzerlerinde hafif duruyordu ve eğer yüzünde henüz hayatına girmemiş sevgiliye duyduğu özlemin izleri varsa, her iki yüzünde de hayatlarının kaygısız ve mutlu olmaktan uzak olduğunu ele veren tek şey buydu. Elbette, herkes onlara iyi görünümlü bir erkek ve kadın derdi. Bay Middleton bütün bunları bir iki bakışta gözlemledi ve sonra önüne konulan yiyeceklere yöneldi ve şüphesiz çifti tekrar düşünmezdi, eğer yemeğin sonunda garson dirseklerini çırparak sirke şişesini ve Worcestershire sos şişesini kolayca ulaşabileceği bir yere koymasaydı, bu hizmet Bay Middleton'ın biraz şaşkınlıkla yukarı bakmasına neden oldu, çünkü muhallebi turtasıyla meşguldü ve hiçbir ırktan, ne kadar vahşi olursa olsun, muhallebi turtası üzerine sirke ve Worcestershire sosu kullanan birini duymamıştı. Hoş ve zeki bir yüze sahip genç bir kadın olan garson, bu bakışı gizem ve iletişimsellikle birleştirerek karşıladı ve sirke ve Worcestershire sosunu yeni bir istasyona götürürken eğilerek mırıldandı:

"Şu adam yedi gecedir burada, her seferinde farklı bir kadınla."

Bay Middleton bu bilginin yarattığı şaşkınlıkla sessizce otururken, söylediklerini tekrarladı ve ekledi, "ve öğlen vakti buraya geldiğinde, her seferinde farklı bir kadın."

Yedi günde sekiz kadın! Kesinlikle bu oldukça ilginç bir şeydi.

"Onun kim olduğunu biliyor musun? Daha önce hiç kadın gördün mü?"

"Hayır. Onun hakkında burada gördüklerim dışında hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce hiç kadın görmedim - ne de o zamandan beri."

O zamandan beri de. Bay Middleton kendine, o zamandan beri kadınlardan herhangi birini görüp görmediğini sordu. Bu şans eseri yorumda kız, istemeden korkunç bir gizemle mi karşılaşmıştı? O zamandan beri de, o zamandan beri de.

Bay Middleton'ın gözlerine aniden ilgi duyan adam ayağa kalktı ve pencereye giderek, aniden yağan bir sağanak yağmurla sıçrayan yukarıdaki sokağa baktı. Şemsiye getirmediği için hayıflanmaya başladı ve peşinden gideceğini söyledi, o sırada fırtına o kadar şiddetlendi ki şemsiyesi olan bir kişi bile -Bay Middleton gibi- şemsiyeye girmek istemedi, çünkü
rüzgarın gücü artık havayı çığlıklarıyla dolduruyordu,
yağmur büyük yanal tabakalar halinde süpürüyordu ve şemsiyeyi
boş bir koruma haline getiriyordu. Yine de, havanın bu öfkesine rağmen, çok kadınlı adam dışarı çıktı.

Yarım saat geçti. Bir saat ve fırtına dinmedi ve adam
geri dönmedi. Yakışıklı garson, Bay Middleton'ı odanın arka tarafındaki bir masaya oturmaya davet etti, orada karşı tarafta, büyüleyici bir bilinçsizlikle elini tahtanın yarısından fazlasını uzattı, buruşuk gazetelerden oluşan bir sur onu mulierose adamın sekizinci konuğunun görüşünden gizliyordu. Fakat Bay Middleton daha önceki zamanlarda ne yaptıysa ve bundan sonra da ne yapacaksa, şimdi sekizinci kadının onu ihtiyatlı ve mütevazı davranışlardan başka bir şeye meyilli olarak görmesine neden olabilecek tüm görünümlerden kaçınmak istiyordu, çünkü adam ve sekiz kadın hakkında ne öğrenebileceğini bulmaya kararlıydı. Baştan çıkarıcı bir şekilde eğilen eli fark etmemeye çalışarak, odanın her köşesinden açıkça duyulabilen bir sesle konuştu, sesinin yüksekliği yüzünden değil -çünkü sesini pek kaldırmamıştı- daha çok belirgin ve kesin bir telaffuz yüzünden. Hayatın kurallarına, nezaketine ve kolaylıklarına her zaman saygıyı ima eden bu kesinlik, duyguları en yüce görüşlü karakterde olmasa bile, onu güvene değer bir adam olarak damgalamış gibiydi. 1882'deki büyük sel felaketini anlattı, bu felakette Amcası Henry Perkins büyük kayıplara uğramıştı. Amcasının, bir kadını kurtarmak için değerli mallarını feda ederek, şiddetli selde yirmi beş domuzla dolu bir teknenin savrulup gitmesine izin vererek, Booneville, Missouri'den bir kadını, bir ilçe yargıcının karısını, küçük kırmızı bir ahırın üzerinde yüzen bir kadını kurtarmasını övdü. En sıkıcı kişi bile, amcası Henry'nin bu hareketini onaylamasından, yargıcın karısını akıntının aşağısında kurtaran her kimse onu yargıca geri vereceği, domuzları Bay Perkins'e geri verecek kimse olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, akılsızca bir şövalyelik gibi görünse de, en sıkıcı kişi bile onun övgüsünden, kendisinin herhangi bir kadının güvenebileceği şövalyelik ve şefkat dolu bir genç adam olduğu sonucunu çıkarabilirdi.

Saat bir buçuk olmuştu ve hem güzel garson hem de sekizinci kadın çok huzursuzlaşmıştı. Garson, Bay Middleton'la hiçbir flört etmeden, fırtınanın verdiği sıkıcı hapis süresini kandıracağını
gördü. Sekizinci kadın, refakatçisinin yokluğundan endişeliydi. Bay Middleton, onun yanına geldi ve orada durup rüzgarlı sokağa baktı ve ona seslendi.

"Hanımefendi, sanki bir kaza refakatçinizi alıkoymuş gibi görünüyor. Bir taksi çağırıp sizi eve götürmeyi teklif edemez miyim? Yanımda bir şemsiye var."

Hanımefendi neredeyse hevesle teşekkür etti ve on beş dakika daha bekleyeceğini ve bu sürenin sonunda refakatçisi gelmeyince onun nazik teklifinden memnuniyetle yararlanacağını söyledi.

Yirmi dakika sonra, kuzeye doğru hızla uzaklaşıyorlardı.
Wells Caddesi köprüsünü geçtikten sonra, nehirden sadece birkaç blok ötede doğuya döndüler. Yağmur aniden durmuştu. Rüzgar şiddetinden hiçbir şey kaybetmemişken, arada sırada yükseklerdeki hızla ilerleyen bulutları ayırarak ayın enkazından kaçmasına izin veriyordu ve Bay Middleton, fabrikaların ve depoların işgalinin sakinlerin büyük bir kısmını dışarı sürdüğü, evlerini kiracısız bıraktığı, boş pencerelerden dışarıya beyaz kiralık tabelaların hayaletler gibi baktığı bir bölgede olduğunu gördü. Bayan şoföre durması için işaret ederken, Bay Middleton onun inmesine yardım etti ve etrafına baktı. Burada sürgün işi çok kapsamlıydı. Fabrikalar henüz bu yakın mahalleye gelmemişti, ancak sakinler ilerleyen hatlarının dumanından
önce geri çekilmişlerdi, arka muhafızların arkasında geniş bir boş alan bırakmışlardı. Sokak boyunca, hiçbir evde ışık göremiyordu. Ay, bulutların bir anlığına yüzünü engellemediği, berrak ve görkemli bir şekilde parlıyordu, beyaz tabelalarla ev ev uzanıyordu, yalnızlıklarını kasvetli bir şekilde anlatıyordu. Gerçekten de, kapısına kadar taş basamakların çukurlarındaki havuzlardan sıçrayarak geçtikleri ev oldukça ıssız görünüyordu. Kadın kapıyı açtı ve hızla içeri girdi ve ayak sesleri çıplak bir zeminde keskin bir şekilde çınladı ve boş bir ev olduğunu söyleyen boş bir yankıyla yankılandı! Boş bir ev! Boş bir ev! Burada ne tür bir tehlike gizleniyor olabilir ve
kaybedenler kurbanlarını kapıya ne kadar kolay çekebilirler! Bay Middleton eşikte durdu, karanlığa baktı, ancak geri çekilmek konusunda aklından geçen kararsız düşünceler, kadının feryadı ve ay ışığında beyaz olan yüzünün ona doğru koşarkenki görüntüsüyle dağıldı. "Oh, oh," diye inledi, biçimsel tutarsızlıklarına rağmen tonlarında korku, dehşet ve umutsuzluk ilan eden bir kelime selini geveleyerek.

Bir kibrit çakan Bay Middleton eve girdi.
Küçük donuk sarı ışık çemberinde durarak, ayaklarının altında
toz yığınları ve bir halının altında duran ama yakın zamanda kaldırılmış gazete katmanları ve ötesinde alacakaranlık boşluğu ve sessizlik gördü. O, bir avize bulmak için ilerledi, ancak iki tane bulmasına rağmen,
parlak küreler çıkarılmıştı. Bir yığın kağıdı yerden
ızgaraya fırlatıp yaktığında, odanın her köşesi parlak bir parıltıyla
aydınlandı. Sadece dört
çıplak duvar vardı.

"Her şeyi, her şeyi aldılar!" diye haykırdı zavallı kadın.

"Kim?" diye sordu Bay Middleton, mesleğinin üslubuna uygun olarak.

"Kim? Keşke bilseydim!--Hırsızlar."

Bay Middleton, daha sonra, çok yaygın bir soygun türünün kurbanı olduğunu fark etti, burada alçaklar arabalarla gelip, ev sahibinin yokluğunda
tüm ev eşyalarını çalıyorlardı.

Karşılaştırıldığında kalabalık mahallelerde yapılanlar, bu ıssız sokakta kolayca başarılabilirdi.

Merhametle dolup taşan talihsiz kadına doğru yürüdü, kadın beklemediği bir terk edişle, bu kadar görkemli ve çekingen birinden, göğsüne atladı, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Her şeyi aldılar. Şimdi nasıl geçinebilirim! Piyanom gitti
ve onsuz nasıl ders verebilirim! Peoria'ya geri dönmek zorunda kalacağım!"

Bay Middleton, ağlayan kadının sırtını yatıştırıcı bir şekilde sıvazladı. Sonsuz bir şefkatle, gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını öptü ve başını nazikçe omzuna koydu ve sonra iki kolunu ona dolayarak, heykelsi vücuduna bir tür sallanma hareketi verdi, her salınımda "Orada, orada, orada, orada" diye mırıldandı, ta ki onun kederinin paroksismi azalıp ağlamaktan yavaş yavaş azalan hıçkırıklara geçene kadar ve ona, yakalandıklarında suçluları mahkum etmek için yasal hizmetlerini vermekten çok mutlu olacağını söylemeye başladı - ki kesinlikle yakalanacaklardı. Kadın giderek daha neşeli hale gelip ona çalınan malın bir tarifini verdikten sonra, onu geri almanın yollarını ve araçlarını tartıştı ve eski depresif durumuna geri dönmesini önlemek için, ara sıra yanağına teselli edici bir selam bastı, daha önce artık akmayı bırakmış olan gözyaşlarının ıslak izlerini sildi, çünkü ilk okşamalarda tuzlu bir tat vardı, ki bu aslında tatsız olmasa da, onun hoşuna gitmemişti. Sonunda, kadın sadece iç çekmeyi değil, konuşmayı bile bıraktı, ancak yine de ona yaslanmaya devam etti, bunun nedeni yorgun, kederden bitkin olması mıydı, yoksa destekçisinin çok yakışıklı bir genç adam olması mıydı, belli değil. Şüphesiz ki ilk başlarda sefaleti ve mutsuzluğu, erişebildiği herhangi birinin sempatik okşamalarına ihtiyaç duymasına neden olmuştu ve dengesi geri döndüğünde bunu, toplumun geleneklerinin onu kaçınmaya zorlayacağı bir eğlencenin uygunsuzluğunun kınanması olmadan keyfini çıkarmak için bir bahane olarak kullanmaya devam etti. Hukuk mesleğindeki yükselen ışığa gelince, onun kendisine dayattığı ağırlığı baskıcı bulmaya başladı ve ilk başlarda keyifli olan mesleği, sıkıcı ve monotonlaştı. Monotonluğu, sık sık onu öperek biraz rahatlattı, şimdi bir kadife yanağından, şimdi diğerinden ve yine dudaklarından; yavaşça, bir iki, üç, vals ölçüsünde; ve hızla,
bir, iki, üç, dört, iki adımlı ölçüde, birdenbire, sürekli bir yarım notanın ortasında, ona,
bu onun için karanlıkta, ıssız bir evde, sosyal statüsünü, adını bile bilmediği bir kadını öpmek için gece vakti olmadığı düşüncesi geldi. Birkaç yönlendirici soru sormak üzereydi ki, sokakta tekerlek sesleri duyuldu; bir araba kapının önünde durdu.

Hızla hanımın kollarından kurtulan Bay Middleton,
kapıya doğru yürüdü, ancak arabanın uzaklaştığını, seslerin garip ve bilinmeyen bir dilde ciddi bir ilahiyi ona geri döndüğünü gördü. Bütün bunların ne anlama gelebileceğini merak ederek,
yanında duran hanımı, ona gizlice bakan bir tavırla sessizce buldu. "Saat geç oldu," dedi, içi boş, kederli bir sesle, "ve ben
başımı koyabileceğim bir sığınak aramalıyım, ama nerede,
ah, nerede?"

Hanımefendi bu soruyu sorarken trajik bir hareket yaptı ve orada
o yalnız sokakta, bu gecenin bu geç saatinde, bulutla örtülü ayın ürkütücü ışığında,
rüzgarla, bazen uluyarak, bazen hıçkırarak ve inleyerek, Bay Middleton gerçekten çok
ciddi hissetti. Ama kendini toparladı ve çok uzakta olmayan
uygun fiyatlı ve saygın bir otel önerdi ve oraya doğru giderken, çevredeki diğerlerinin çoğunun aksine,
yerleşim belirtileri gösteren ve diğerlerinin hiçbirinin aksine,
bir penceresinde ışık olan bir evin önünden geçtiler. Aslında, iki üst katın her penceresinde ve birinci katın pencerelerinde ve hatta bodrum katında bile bir ışık vardı. Bu alışılmadık
aydınlanma karşısında hayrete düşmek için duraklayan Bay Middleton, kolunun aniden kavrandığını hissetti ve eğer başka biri daha olsaydı hanımdan geldiğine asla inanmayacağı bir ses kulağına "O" dedi.

Bu muammalı sözlerden irkilmesine rağmen, perdesiz pencereden daha iyi bir görüş için
iki basamak yukarı çıktığında onu takip etti.
Orada, yüzü ellerinin arasına gömülmüş, bir halı rulosunun üzerinde oturmuş, yanında bir çivi çekici ve çivi tabağıyla birlikte, mulierose adam oturuyordu!

"Bu ev bu öğleden sonra saat dörtte boştu," dedi hanım.
"Aman Tanrım, köşedeki benim piyanom! O benim orta sehpam! Sanırım o benim halım! O benim kendi yaptığım
suluboya tablom! _O_ beni soymuş!"

Sesi bir çığlığa dönüştü ve bu sesle birlikte bir kadının başı yukarıdaki pencereden
çıktı ve mulierose adam koşarak kapıya geldi.
Üzerinde gömlek vardı ama şapka takmıştı.

"Beni soydun, beni soydun!" diye bağırdı kadın.

"Ben soymadım," dedi mulierose adam son derece sakin bir şekilde. "Her şeyi
tatmin edici bir şekilde
açıklayabilirim. İçeri gir. Teyzem Eliza geldi ve çay
hazır. Restorana geri döndüğümde neredeydin? Gittiğini
söylediler. Neredeydin?"

Bay Middleton'ın şaşkınlığına rağmen, kadın mulierose adamın sözleri üzerine hemen
sessizleşti ve onu azarlamak yerine gergin bir şekilde öksürdü
ve utangaç bir şekilde başını eğdi.

"Neredeydin?" diye tekrarladı adam.

"Benim evimde."

"Bunca zaman mı? Bu genç adamla mı?" Adamın sesinde bir miktar sertlik ve kıskançlık vardı ve Bay Middleton'a nahoş bir şekilde baktı. "Bu kadar zamandır o boş evde neden kaldın? Orada ne yapıyordun?" Bay Middleton, bir suçlu ve hanımın haklı öfkesinin hedefi olan mulierose adamın neden aniden bir engizisyoncu olup, onun davranışlarını yargılayan bir kişi haline geldiğini cevaplayacak bir hipotez üretmek için aklını kaçırmıştı. "Ben--ben--hemen başlamaktan korkuyordum. İçerisi karanlıktı ve bu genç adamın özgürlükler
almasından korkuyordum. Gerçekten de beni öpmeye
çalıştı."

Mulierose adam kükreyerek Bay Middleton'a doğru atıldı ve Bay Middleton ustalıkla bir kenara çekilerek saldırganının kayıp ıslak kaldırıma düşmesini görmenin memnuniyetini yaşadı. Oradaki kadın yüksek sesle bir çığlık attı, bu çığlık yukarıdaki pencereden bakan kadın tarafından duyuldu ve Bay Middleton o bölgede daha fazla kalmaktan ne zevk ne de kazanç elde edebileceğini düşünerek kontrolsüzce kaçtı. Eve vardığında ve yatağa girmeye hazırlandığında, Kansas City'de yapılmış sert bir şapka giydiğini, ter bandında "George W. Dobson" yazan gümüş bir plaka olduğunu gördü. Güllü adam ve o, restoranda şapkalarını değiştirmişlerdi. Güllü adam şimdi aşk
iksirini almıştı. Bay Middleton, bu açıklanamayan olayların gerçekleştiği sokağı ziyaret etme fırsatını ancak dört gün sonra buldu. Sekizinci kadını teselli ettiği ev hala boştu. Mulierrose adamın çıktığı evde, sağ elinde bir çaydanlık olan çok gösterişsiz yaşlı bir kadın, büyük sarı bir kediyi içeri almak için ön kapıyı açıyordu. Kediye "Mahoney" diye hitap ediyordu. Bu lakap, İrlanda doğumlu veya kökenli kişilerin aile adı olarak sıklıkla kullanılsa da, evcil kedi kabilesi Felis cattus üyeleri için çok nadir kullanılır. Sıra dışı olaylar zincirine çok şaşırarak işine koyuldu. Tüm bu gizemlerin çözümü için çok fazla düşündüğüne güvenebilirsiniz. Ancak, bunların sonuçta sadece kendi başlarına sıradan olaylar dizisi olup olmadığı, ancak tesadüfi bir şekilde bir araya gelmeleri nedeniyle gizemli görünüp görünmediği veya gerçekten de garip ve karanlık, belki de dehşet verici gizemlerden oluşan bir ağın eteğine basıp basmadığı konusunda hiçbir zaman bir şey söyleyemedi. Bunları emire söylemek ve onun fikrini almak aklından geçiyordu. Düşündükten sonra, Englewood'lu genç hanımın durumunda iksirin hiçbir işe yaramadığını hatırlayarak, bu başarısızlığa dair sunulabilecek
açıklamaya rağmen, emirin büyünün başarısızlığını duyduğunda utanabileceğini düşündü ve buna göre, bir kez daha El-Yam kabilesinin kibar ve yetenekli prensinin huzuruna oturduğunda hiçbir şey söylemedi. Ona bir kase narin aromalı şerbet uzattıktan sonra, Ahmed, Sadakatsiz Kadının Hoş Olmayan Macerası'nı anlatmaya başladı.

_Sadakatsiz Kadının Hoş Olmayan Macerası._

Dr. August Moehrlein, Ph. D., Hindistan'ın dilleri ve dinleri profesörüydü. Yüzünün ağırlığı ve etkileyici bir duruşu olan bir adamdı, Hindistan'ın adeptlerinin okült öğrenimi hakkında tam bir bilgiye sahip olduğu yaygın olarak biliniyordu, bu muğlak ve gizemli felsefe, Batılılar tarafından kabul edildiği gibi doğa yasalarına indirgenemezdi, onlar tarafından ya büyü olarak ilan edilir ve korkulur ya da alay konusu yapılır ve gösterişli bir şaka ve aldatıcı bir el çabukluğu olarak hor görülürdü. Bölümündeki öğrenciler arasında, kendisini dördüncü boyuta yansıtma ve böylece şehir merkezine seyahat etme alışkanlığı olduğu ve tramvay ücretinden önemli ölçüde tasarruf sağladığı yönünde bir efsane vardı. Bu açıkça imkansızdır, çünkü yogiler kendi kişiliklerinde bu şekilde hareket etmezler. Sadece astral benlik, düşüncenin hızıyla havada uçar, sadece ruhsal öz, yaşayan adamın hayaleti dışarı uçarken yaşayan adamın cesedi cansız bir şekilde evde yatar. Ancak Dr. August
Moehrlein bunu bile yapamadı, çünkü yogiler Batılı
ulusların insanlarını gizemlerine başlatmazlar. Dr. Moehrlein'in Hindistan'ın okültizmine dair bilgisi tamamen deneyseldi. Bazı şeylerin yapıldığını biliyordu ve bunları anlatabiliyordu, ancak bunların nasıl yapıldığına dair hiçbir şey söyleyemezdi. Hindistan'daki yogilerin yapmaya alışkın olduğu tüm harikulade ve hayranlık uyandırıcı şeylerin hiçbirinin
kurnazca el çabukluğu ve hipnozdan veya doğaüstü güçlerin kullanımından başka bir kökene atfedilemeyeceği düşünülmemelidir. Bunların çoğu, Batı biliminin henüz tüm övündüğü ilerlemesiyle ulaşamadığı garip ve harika bir doğa bilgisinden kaynaklanmaktadır. Yine de bir kez açıklandığında, Batılı bu fenomenlerin bazılarını anlar ve tekrarlayabilir. Dr. Moehrlein'ın araştırmaları, bilimin ve kesin bilginin yarı gölgesinin bu bölgesine
onu biraz daha götürmüştü ve öğrencileri arasında ona bir taumaturgist olarak ün kazandıran da buydu.

Bu ülkenin Almanya'dan ithal ettiği öğrenimle birlikte
hem o ülkenin hem de bu ülkenin bilginlerinin, ulusal bilim için oldukça avantajlı olmasa da, yaratıcı bir dürtü olmasa da, belli bir teşvik edici etki atfettiği bazı gelenekler de geldi. Almanya'daki üniversitelilerin, bira içmenin keyfiyle gecelerce bir araya gelmeleri bir alışkanlıktır ve Alman akademisyenlerinin öne sürdüğü dikkate değer teorilerin çoğu, doğrudan kommers olarak bilinen bu teşvik edici iyi arkadaşlığa atfedilebilir. Gerçekten de, kişi on iki veya on dört bardak bira içip birkaç saat tütün dumanı atmosferinde oturduğunda, zihni berraklığa, orantı duygusuna, Alman akademisyenlerinin bu kadar ünlü olduğu dikkate değer teorileri geliştirmesini sağlayan bir düşünce, spekülasyon ve sezgi gücüne kavuşur. Kommers'ın entelektüel teşviki altında, köpükler steins'larda kalınlaştığında ve tütün dumanının mavi bulutları başınızın üstünde yuvarlandığında, Almanya'nın büyük klasik bilginleri, klasik destanların, İlyada, Odysseia, Aeneid'in, göklerdeki bulutların yuvarlanmasının, köpük tepeli dalgaların karaya çarpmasının tipik örneği olduğunu, tanrıların başkalaşımlarının ve aşklarının ve eski dünyanın tüm mitlerinin, bulutların ve üstlendikleri hayali figürlerin mutasyonları ve köpük biçimleri ve huzursuz yüzeyinde uzanan gölgelerle sürekli değişen denizin başkalaşımları ve telaşları olduğunu algılarlar. Şairlerin hayal gücünü açıklayan, sınıflandıran ve etiketleyen bilimsel hayal gücü gerçekten de harikadır. Aksi takdirde sınıflandırmaya meydan okuyan bir şey, bir ilham, soğuk bulutların ve denizin belirsiz bir fikrinden hiçbir şey almayan, ancak insan hayatlarının ve insan tutkularının fikrinden hikayelerini ören yaratıcı bir deha. Alman akademisyenlerin bira kellarlarındaki bu önemli keşiflerini sorgusuz sualsiz kabul eden dünyanın geri kalanının sağduyusu gerçekten de harikadır. Buralara Alman üniversitelerinin klasik bölümünün laboratuvarları denebilir. Dr. August Moehrlein, kommers'ın her iyi düzenlenmiş üniversiteye ek olarak sağladığı avantajın sadık bir savunucusuydu. Başkalarını bir kommers için toplayamazsa, tek başına veya belki de barmenle bir kommers düzenlerdi. Moehrlein'ın adının, Amerika'nın ele alınan konu hakkında son söz olarak aldığı birçok değerli ve makul teoriyle ilişkilendirildiğini söylemeye gerek yok; Hindistan'ın çeşitli tanrılarının güneş, ay ve daha önemli yıldızlarla özdeşleştirildiğini ve Sanskrit romancıların hikayelerini yalnızca bulutlara ve denize bakarak yazdıklarını kesin olarak gösterdiğini söylememe gerek yok. Keşke kadimlerin bu başarısı bizden gitmeseydi ve modernler yalnızca bulutlara ve denize bakarak kadimler gibi yazabilselerdi. Dr. Moehrlein kommers'ın bir savunucusuydu. Ancak karısı, Alman doğumlu olmasına rağmen, tam bir Filistinli gibi davranıyordu ve bu entelektüel yükseliş
durumlarında sürekli ve kararlı bir şekilde yanında olmasına itiraz ediyordu. Çünkü doktor dünya bilgisine
katkıda bulunurken, kendi ağırlığına da katıyordu. Brahma'yı güneşle özdeşleştirmişti, ancak entelektüel çabasında yüzü morarmıştı. Nala hikayesinin önerilerini ararken, bir keseye çok benzeyen bir göbek edinmişti. Bayan Moehrlein, bilginin peşindeki kurbanın yaklaşmasından kaçınmaya alışkındı. Ona gelince, onu okşamak ve okşamak isterdi. Onun için her zaman onun erken güzelliğinin hatırası vardı ve altın rengi anı sisi gözlerinin önünde parlıyordu ve onun kaba yüz hatlarına ve kaba bir vücuda sahip, ağır, orta yaşlı bir kadın olduğunu görmüyordu. Bir zamanlar sahip olduğu hayvan güzelliği. Güzellik tamamen uçup gitmişti ama hayvan
hepsi kalmıştı. Kaypak ve dalgın bir gözü vardı, yanmış ve donuk, bu rüyaların erkeklerden, bu uzun yıllar kocasını dahil etmemiş erkeklerden, grotesk bir figür olmasına rağmen, bulutların ve denizin ima ettiği mitlerden birinde bir satir kadar çirkin olduğunu anlatıyordu. Mayıs ayının son günlerinden birinde, kuşların çiftleşme mevsiminde, dünyanın sıcak ve genç hayatla dolu olduğu keyifli bir gündü. Ünlü Asyalı bilgin öğle yemeği masasının karşısına baktı, karısı haşlanmış lahanayla kendini tazelerken ona hüzünlü bir şekilde baktı.

"Günü biliyor musun? Hilsenhoff'un kutuya girmesinin üzerinden otuz yıl geçti; erkek ve kadın olmamızın üzerinden otuz yıl geçti."

"Ah, evet, bu yıldönümü. Otuz yıl, otuz yıl. Zavallı genç Hilsenhoff."

Bu sözleri neredeyse pişmanlık olan bir hüzünle söyledi
ve bu doktordan kaçmadı.

"Birisi senin üzgün olduğunu düşünebilir. Ama bu senin kendi hatandı. O zamanlar genç ve yakışıklıydım. Genç, hayat dolu, üniversitenin eski şampiyon kılıç ustası, öğrenim dünyasında yükselen bir
ışık ve toplumda bir figür olan Herkül. Sen, öğretmen Hilsenhoff'un güzel karısıydın, Venüs biçiminde ve o tanrıçanın tutkusuna sahip dolgun hatlı kızdın, senden on yaş büyük, zayıf, soluk bir kitap kurduna bağlıydın, kanla dolu, ateşle
dostan edebiyatının sayfalarını
ihmal ediyordun, Ganesha ve Vishnu'nun aşklarından
bahsediyordun, oysa bir tanrıça kendi ihmalkâr kollarını bekliyordu. Bu yüzden, o kutuya adım attığı gün, bize nerede olduğuna dair tek sırrı bıraktığında--koyun kafalı
polisler deneyinin başarısına, pratik olarak intihar olduğunu düşünebilecekleri şeyi engelleyerek müdahale etmesinler diye--onu serbest bırakmamızı söyledin "Kal."

"Ben yirmi yaşındaydım ve o otuz," diye düşündü kadın. "Zavallı genç
Hilsenhoff."

"Genç! Ben yirmi üç yaşındaydım ve bir erkektim."

"Ölü ya da diri, o benim için genç Hilsenhoff. Onu en son gördüğümde otuz yaşındaydı."

"Ölü ya da diri? Ne düşünüyorsun?"

Kadının zihninde farkında olmadan bir fikir şekilleniyordu. Bu fikir, kelimelerin fikirden
çıkması yerine, kadının kendi sözlerinden
büyümüştü.

"Neden, eğer bir adam tüm bedensel işlevlerinin askıya alındığı ve sanki ölmüş gibi olduğu bir duruma getirilirse ve bu durumda aylarca kalırsa ve bundan gece boyunca uyumuş gibi zarar görmeden çıkarılırsa, neden aylar yerine yıllar geçmesin? Hiçbir erkek bu durumda sonsuza kadar yaşayamayacağını
kanıtladı mı?" dedi.

"Hiçbir adam birinin bunu yapamayacağını kanıtlayamadı, ama daha da önemlisi,
hiçbir adam birinin bunu yapabileceğini kanıtlayamadı. Hiç kimse
kuşkusuz bir şekilde, birinin kanat yapıp uçamayacağını kanıtlayamadı, ama
hiçbir adam birinin bunu yapabileceğini gösteremedi. Hindistan'da, yalnızca bir kişi altı aydan fazla bir süre askıya alınmış bir canlandırma durumunda kalmaya çalıştı ve o da İngilizler tarafından ölüme mahkûm edilen, askerler cezayı infaz etmeye gelmeden önce görünüşte ölen ve mezarından çıkarılıp yeni bir İngiliz valisi tüm geçmiş suçlulara genel af ilan ettikten üç gün sonra hayata döndürülen rajah'tı. Süre sekiz aydı. Valiler birkaç yıl boyunca değiştirilmemiş olsaydı, bir adamın ölüme benzer bir şekilde yaşamaya devam edebileceği sürenin uzunluğu hakkında daha fazla şey öğrenebilirdik. Hayır, bu yirmi beş yıl
Hilsenhoff kemikler gibiydi."

"O zaman onları çıkarıp gömelim."

"Hayır, hayır. O zaman kendimi gerçekten bir katil gibi hissederdim. Onu senin için orada bıraktım. Şimdi kemiklerini benim için orada dinlendir."

Ama kadın, kendisini de ele geçiren bir fikre, bir rüyaya kapılmıştı, tüm insanlık gibi, herhangi bir maddi değer için olduğundan daha çok
mücadele edeceği bir rüyaya, çünkü hiçbir gerçeklik bir rüya kadar görkemli olamaz.

"Ama Sutlej'de bir adam vardı, Büyük İskender'in eğitimi için kendini bir buğday tarlasına
gömdüren adam, orada bir buğday mahsulü ekimden hasada kadar aşamalarını tamamlayana kadar
kalmak için."

"Sutlej'deki adam!" diye haykırdı doktor sabırsızlıkla. "Bir adamın
böyle gömüldüğünü, Quintus Curtius'un tarihçesinin sayfaları gösteriyor ve
Makedonya orduları Hindistan'dan aniden çekilince, o unutuldu ve
bir değil, iki bin buğday hasadı onun
gömüldüğü yerde toplandı."

"Ama _Revue Des Deux Mondes_'daki makale, onun
nasıl bulunduğunu anlatıyor," diye itiraz etti kadın hafifçe.

Doktor ona şaşkınlıkla baktı.

"İnsanlar inanmak istediklerine inanmak için neler yapmazlar.
Sen, sen, sen!--Revue Des
Deux Mondes_'daki o yalanla ilgili bana mı soruyorsun? Ah, kadın, kadın! O aldatmacanın ayrıntılarını ne zaman unuttun? On dakikadan daha uzun zaman önce değil. Yalan söyleyen bir Fransız, Büyük İskender'in yeniden canlandırılan çağdaşıyla Fransa'ya doğru yolda olduğunu ve konuyla ilgili tam bir açıklamanın iki veya üç ay içinde yayınlanacağını söyledi. Hilsenhoff, locada kalış süresini benim takdirime bıraktı, ancak Fransız, Sutlej davasının tam açıklamasını yayınlamadan önce locayı terk etmemesini emretti, çünkü o zaman davranışında ve kullanılan onarıcı yöntemlere verdiği tepkide birçok ilginç karşılaştırma olurdu ve bu adamın askıya alınmış canlandırmayı geri getirmek için iki bin yıl önce gömülmüş olan tepkisi ve cevabı. Fransız, adamıyla asla gelmedi. hepsi yalan. Yine de
Hilsenhoff'un ciddi emirlerini harfiyen uygulayarak, onu ölü olarak bırakmak için bir bahanemiz oldu ve siz de bunu yapmamız konusunda ısrar ettiniz,
ve ben, zayıf ve olgun güzelliğinize aşık olarak, kabul ettim. Onu kendi seçtiği
uykusunda bırakacağımızı ve kiracımız olması gerektiğini söylediniz. Ve öyle oldu ve biz onu otuz yıldır hiç kahvaltıya çağırmadık. Hatta onu yanımıza Amerika'ya bile getirdik ve uyuyor. Ah, hayır, onu öldürmedik. Sadece
emrine uyduk."

"Zavallı genç Hilsenhoff. Ve ben onun karısıyım ve o sadece otuz yaşında ve ben elli yaşındayım. Heigho!"

"Kadın, beni deli edeceksin," dedi Upanişadların büyük
yorumcusu ve en yakın barmenle bir kommers'a gitti.

"Sanki beni deli etmemişsin gibi, obez, biçimsiz şarap tulumu!
Şişkin, mavi yüzlü ayyaş!" dedi kadın. "Genç Hilsenhoff'u senin için terk ettim, narin yanakları ve yumuşak sarı saçlarıyla Hilsenhoff,
o benim ve ben de onun ve onu kutudan çıkaracağım ve
birlikte aşk içinde yaşayacağız, sevgili genç şey. Ya bazen ders çalışırsa? Umursamam. O her zaman benimle aşk flörtünde oturmak zorunda değil."

Birdenbire, Moehrlein'ın Hilsenhoff'un yeniden canlandırılmasının imkansız olduğunu iddia edip onu buna inanmak istediği için buna inanmakla suçladığı
anlaşıldı, ayrıca buna inanmak istemediği için buna inanmamış da olabilirdi. Erkeklerin, bunca yıldır kocasını dahil etmediği erkeklerin hayallerini anlatan yanmış gözler, ani bir ateşle için için yandı. Yüreğinde bir şarkıyla ayağa kalktı ve telaşla koşturdu. Bir mangalı kömürle doldurdu ve bir tava ve buğday keki hamuru, bir tıraş bıçağı ve bir tığ işi kancası aldı - ah, askıya alınmış canlandırma işleminin nasıl
uygulandığını biliyordu. Yükleriyle birlikte üçüncü kata, kiracının uyuduğu odaya
çıktı. On beş yıldır kimse o uyku odasına bakmamıştı. Perdeler ve panjurlar, hepsi çekilmiş, toz
ayaklarının altında kalınca uzanıyordu. Her pencereden gün ışığının içeri girmesine izin verdi.
Kutu, zeminin ortasında duruyordu, demir bantlarla
çemberlenmişti ve Bonn Üniversitesi'nin büyük mührü kilide
basılmıştı. Mührü kırdı, kilidi çevirdi ve sonra
ani bir gönülsüzlükle
yere çöktü. Gerçekten de, az önce tüm varlığını coşkuyla
dolduran rüyayı sona erdirmeye ne kadar da isteksizdi ve
o kutunun içine daldığında buna son vermekten başka ne olabilirdi ki?
Gidecek ve birkaç gün daha rüya görmeye devam edecekti,
meseleyi son testine tabi tutmadan önce, belki de asla bunu yapmayacaktı. Böylece akıl yürüttü ve yine de kutunun önünde
yüzünü çevirerek otururken eli, sanki başka bir zekanın isteğiyle
itilmiş gibi, kutunun kenarından, yün ve pamuk yığınına, oradan da ortada bulunan sargılara ve örtülere,
sargıların arasından kalktı ve hissetti - hayal edilemez bir neşenin heyecanı
içinde dolaştı. Kemik değildi, kemik değildi!

Kiracının odasına Dr. August Moehrlein geldi.
Mangalın kömürleri sönmüştü, hamur keklere dönüşmüştü, tıraş bıçağı
tüylerle kaplıydı, tığ kancasının yanında dört mum tıkaç vardı.
İşlem bitmişti. Uyuyan uyanıktı ve orada duruyordu, narin yüzü hala uykuyla sıkışmıştı ve gözleri ağırdı, ama canlı ve gençti, yumuşak sarı saçları ve açık mavi gözleriyle genç Hilsenhoff. Onun önündeki zeminde, hayranlık dolu bir tavırla diz çökmüş kadın, kanunun gözünde karısıydı, gözleri artık yanmıyordu, gençlik tutkusuyla parlıyordu. Ama sadece onun gözlerinde gençlik vardı. Bakışlarında gençlik cilvesi ve cilvesi yoktu, sadece açgözlülük, yaşlı bir kadının genç bir adama duyduğu mide bulandırıcı düşkünlük. Sersemlemiş bir şekilde ona baktı ve beceriksiz iltifatlarını, kaba aşk itirazlarını, gençliğinin olgun güzelliğinin hoş görebileceği ama şimdi mide bulandırıcı olan şeyleri duydu. Onun kalın yanaklarını ve şehvetli dudaklarını, kalın burnunu ve bir zamanlar güzel olan ve çirkin bir ruhu giydiren bir bedene karşı zamanın tüm intikamlarını gördü. Kendi paslı, sert ve binlerce kırışıklığa bulanmış giysilerine ve kendi bedeninin neminden gelen küfün kalın, yeşil ve korkunç hale geldiği küf yuvasına baktı. Dr. Moehrlein'a baktı, bir zamanlar Bonn'lu Adonis'ti ve ürperdi ve baktığı şeylerden hangisinin veya hepsinin onu buna ittiğini
bunu söyleyemedi.

Yaşlı adamlar genç kadınları sever, ama yaşlı kadınlar da genç adamlara özlem duyar.
Moehrlein'ın hayat arkadaşı Hilsenhoff'un dizlerine sarıldı.
Sırıtışlar, yüz buruşturmalar ve onun ürpermesini yeniden başlatan bakışlarla
ona her şeyi anlattı. Suçunu itiraf etti ve kendini aşağıladı, ama şimdi
hayata yeniden başlayacaklardı ve çok fazla zengin pudingi
bilmiş bir gırtlaktan bir dizi baştan çıkarıcı söz geveledi. Ah,
onun coşkularını kim anlatabilir! Daha önce hiç varlığının her bir zerresi
bu kadar sevinçle
delinmemişti! Genç bir koca, ah, genç bir
koca! Moehrlein bir zamanlar onu geçtiği kadar,
Hilsenhoff şimdi Moehrlein'ı yüz kat geçiyordu. Ve genç, genç, genç! O, kendinden geçerek yüzüstü düşecekti. Terk edilmiş ve hor görülen Moehrlein, daha önce hiç olmadığı kadar, kötülüğünün bedelini ödedi. Erkeğin erkeğe, kadının kadına duyduğu bir küçümseme vardır, ancak kadının erkeğe duyduğu küçümseme----

Kişi uyur ve bilincini kaybeder, ancak yine de ince bir hisle zamanın geçtiğinin ve uyuduğu otuz yılın genç Hilsenhoff'a baskı yaptığının ve ruhunun tekrar hayata dönmek için
özlem duyduğunun farkındadır. Gençliğinin arkadaşlarına, hala kendisinin olan ve onlardan
gitmiş olan o gençliğe baktı ve bir asrın üçte biri kadar yattığı, nemli yeşil küfle kaplı yere baktı. Dışarıda kuşların şakıması onu çağırıyordu, yeşil yaprakların hışırtısı ve muhteşem güneş ışığı, yılın gençliğinin sıcak
vuruşlarıyla hayatını yenileyen dünya, yaşayan
mezarını ve kadını ve sevgilisini sonsuza dek ondan uzaklaştırarak, neşeli
bahar
gelgitine doğru koştu.

Şimdi, dostum, neden geride bıraktığı o kadının sızlanma, öfke ve
kalp kemirme cehennemine insin? Ya da neden bilgili Dr. Moehrlein'ın sefaletinden bahsediyor? Onun hiçbir tesellisi yok, ama
doktorun kommers'ının tesellisi var, o yüzden birasının sonsuza dek bayat, sosislerinin küflü ve hardalının genç Hilsenhoff'un korkunç yuvası gibi küflü olmasını dileyelim.

_Emir'in Yedinci Armağanı Nedeniyle Bay Middleton'ın Başına Neler Geldi._

"Böyle şeylerin mümkün olduğunu bilmiyordum," dedi Bay. Middleton,
Prens Ahmed iki Oryantalist ve sadakatsiz kadın hikayesini bitirdiğinde. "Bu durumdaki kişinin
uyuyor olduğunu mu anlıyorum?"

"Kişinin
uyuyor olduğunu söylemek katı bilimsel doğrulukla tutarlı değildir," dedi emir; "çünkü hayati süreçler
tamamen askıya alınmış durumda ve özne herhangi bir yaşam
belirtisinden yoksun. Nabız durgun, çünkü kalp artık atmıyor ve tüm kan
vücudun en içteki kalesine çekilmiş, cilt
ölümün solukluğuna sahip. Sadece taçta küçük bir noktada yaşam belirtisi var. Burada dokunulduğunda sıcak bir yer var ve askıya alınmış canlandırmada ilk ve en önemli işlem, bu hayati sıcaklığı
hâlâ zayıf bir şekilde
kaynadığı yerden dışarı göndermek,
bir kez daha vücudun küçülmüş kanallarından akmasını sağlamak. Bu,
tacı tıraş ederek ve üzerine bir dizi
sıcak krep uygulayarak
başarılır. Dil, boğazın girişinin üzerine doğru kıvrılmıştır.
Ağzınıza uzanıp bir parmakla
dili tekrar yerine çekersiniz. Burun deliklerindeki ve kulaklardaki mum tıkaçları çıkarılır ve çok kısa bir süre içinde özne her zamanki gibi iyileşir."

"Çok ilginç," diye mırıldandı Bay Middleton.

"Bunu öyle bulduğunuza göre, size Hindistan'daki Madras'ta bu tür birkaç vakayı inceledikten sonra bir Müslüman hakim veya tıp doktoru tarafından yazılmış, konu hakkında küçük bir inceleme sunmama izin verin," ve onun emriyle Mesrour ona küçük bir taşınabilir yazı masası getirdi ve buradan Arapça dilinde yazılmış bir el yazması parşömen aldı. "İlk sayfa," dedi Prens Ahmed, "Müslüman inancının diğerlerine göre üstünlüğü hakkında birkaç düşünce ve Mekke Peygamberi tarafından insanlara duyurulan mükemmel dini sistemle karşılaştırıldığında bunların tüm çılgınlıkları, tutarsızlıkları ve hatta kötülükleri hakkında bir tartışma içeriyor," ve gür bir sesle Bay Middleton'a birkaç cümle alıntılayarak bu sayfanın içeriği hakkında bir fikir verdikten sonra, prens ona yalnızca bir tarafına yazılmış olan kağıdı uzattı. Emir, hakimin kalan sayfalarda ortaya koyduklarının bir özetini vermeye devam etti ve her sayfayı bitirdiğinde ona verdi, Bay Middleton her bir önceki sayfanın boş tarafına, emirin bir sonrakinden çıkardıklarını kısa el yazısıyla yazdı, tabii ki ilk sayfanın içeriğini atladı, hem emir o sayfadan alıntı yaparken üzerine yazacak bir şeyi olmadığı için, hem de teolojisi Bay Middleton'ın tüm düşüncelerine tamamen aykırı olduğu için, ve onun gözünde gülünç ve küfür niteliğinde olduğu için. Emir bunu yaptığında, Bay Middleton'ın elinde, askıya alınmış bir canlandırma durumu
uygulama süreci ve konuyu normal durumuna geri döndürme araçları hakkında kısa bir açıklama vardı. Notlarından bir Pazar gazetesi için bir makale yazmayı düşünüyordu, hakimin incelemesini cebine koydu ve ev sahibine eğlence ve eğitimin yanı sıra hediye için teşekkür ederek, konaklama yerini aradı. Bay Middleton artık bir süredir baroya kabul edilmişti. Ancak Brockelsby ve Brockman firması bu nedenle maaşını artırmadı. Daha önce olduğundan daha fazla çaba sarf etti çünkü artık mahkemede davaları ele alabiliyor, ancak maaşını artırmadılar, ayrıca kendisini öne çıkarabileceği veya yeni hukuk noktaları öğrenebileceği ve adli yetenek kazanabileceği davalarda onu işe almadılar. Maddi bir ödül veya deneyim gibi telafi edici bir avantaj olmadan, ruhuna rahatsızlık veren sıradan ve sıradan davalarda işe alındı. Bir yandan öz saygısının ve diğer yandan kişisel çıkarlarının onu Brockelsby ve Brockman ile olan bağlantısını bırakmaya zorladığını hissederken, diğer yandan işverenlerinin izlediği yol böyle bir emekliliği geçici olarak uygunsuz hale getirdi. Çünkü ele aldığı önemsiz davalar ne kendisine yeterince itibar kazandırabilirdi ne de kendisini işe almaya yetecek kadar arkadaş edinebilirdi, ayrıca diğer firmaların dikkatini çekip maaşının artmasıyla sonuçlanacak teklifler de alamazdı. Bir bakıma Brockelsby ve Brockman'la kalmaya zorlandı, onların ona değerine göre ödeme yapmaya ikna olmalarını umuyordu ve önemli bir davanın yönetimini eline alabilecek ve bunun sonucunda itibarının artacağı bir olasılık hayal ediyordu. Hakim tezini aldıktan sonraki sabah, Bay Middleton şafak vakti kalktı, ofisi arayıp normal görevlerine başlamadan önce planlanan makalesini yazmak istiyordu. Ana ofisin kapısını açtığında, kulağına alçak bir homurtu sesi geldi ve orada, gece kıyafeti giymiş Bay Augustus Alfonso Brockelsby, büyük bir sandalyeye uzanmış, uyuyordu,
eğer gömüldüğü sersemliğe uygun bir şekilde uyku denilebilirse.
Giysilerinin düzensizliği,
ağrılarının karakteri, yüzünün kızarıklığı ve hepsinden önemlisi, soğuk sabah havasına
dağınıklaştırdığı koku, Bay Middleton'a şirketin kıdemli üyesinin sarhoş olduğu iğrenç gerçeğini açıkça hissettirdi.
Bilincini kaybetmiş adamın önündeki masada Bay Brockman'dan bir not vardı, ona beklenmedik bir şekilde Michigan, Lansing'e çağrıldığını ve bir hafta boyunca geri dönmeyeceğini ve bu nedenle,
Brockelsby'nin, Ralston'a karşı Hippenmeyer davasıyla tek başına ilgilenmesi gerektiğini bildiriyordu. Bay Middleton hemen işvereni işlerini halledebileceği bir duruma getirmeye koyuldu, çünkü Ralston ile Hippenmeyer arasındaki dava gerçekten çok önemliydi ve Bay Middleton davayı kendisi özetlemiş ve Johannes Hippenmeyer'e karşı sempatisi çok güçlüydü, müvekkilinin yapabileceği hiçbir çabanın olmaması nedeniyle kaybetmemesi konusunda çok endişeliydi. Ancak tuvaletten havlu ve bir leğen soğuk su getirdiğinde yüreği ağırdı, çünkü elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra bile Brockelsby hala uygun formdan uzak, beyni bulanık, konuşması yoğun olacak ve diğer tarafın avukatı onu kısa sürede halledecekti. Bay Middleton hiç sarhoş bir adamı ayıltmaya çalışmamıştı, ancak soğuk suyla ıslatılmış bir havlunun başa sarılmasının en iyi çare olduğunu duyduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Havluları ıslatırken, bu soğuk canlandırıcı ile emirin öyküsündeki sıcak kekler arasındaki farkı karşılaştırmaktan kendini alamadı ve aniden yüzündeki tüm kasveti dağıtan bir düşünce geldi. Havluları düşürdü, leğeni düşürdü ve hakimin incelemesini açtı ve Hindistan'da bazen uygulanan bir operasyonun ayrıntılarını ateşli bir şekilde hafızasında tazeledi. Bay Middleton bitirdiğinde bir buçuk saat geçmişti. Bay Augustus Brockelsby hala dönen sandalyede oturuyordu ama artık yakışıksız homurtularıyla havayı rahatsız etmiyordu. Aslında tamamen sessizdi, tamamen hareketsizdi. En keskin dokunuş bileğinde hiçbir nabız hissedemiyordu, en keskin göz göğsünde hiçbir
hareketlenmeyi algılayamıyordu, en keskin kulak kalp bölgesinden hiçbir
atışı duyamıyordu. Hakim tarafından belirlenen talimatları izlemenin sonucuna bakarken bir anlığına Bay Middleton hafif bir korku hissetti. Ancak bilgili hukuk danışmanının gerçekçi görünümü ve mevcut durumuna getirilmesinin ölümle birlikte gelen tezahürlerden hiçbirinin eşlik etmemiş olması onu rahatlattı. Bay Middleton, Augustus Brockelsby'nin bilinçsiz haline hitap ederek, "Şimdi," dedi, "şimdi Ralston ile Hippenmeyer arasındaki davada mahkemeye çıkma şansınız olmayacak. Her şey bitene kadar sizi geri getirmeyeceğim. Şimdi uzun zamandır arzuladığım önemli bir davayı savunma fırsatına sahip olacağım ve bu kadar dikkatli bir şekilde incelediğimden, kazanacağım. Artık zavallı küçük Hippenmeyer'in
senin utanç verici ve hayvani alışkanlıklarından
acı çekmesi için hiçbir şans olmayacak, çünkü senin için
yapılabilecek en iyi şeye rağmen, bu öğleden sonra bir davayı savunmak için
uygun durumda olmayacaksın. Ve seni gece yarısına getirdiğimde,
bütün gün sarhoş olduğunu düşüneceksin. Ama bu arada seni nerede tutacağım?"

Bu çok kafa karıştırıcı bir sorundu. Ofislerde dolap yoktu. Kutu yoktu, bir adamı saklayacak kadar büyük masa yoktu
ve Bay Middleton sorunla boğuşurken kaşları çatılmaya başlamıştı ki, aniden odanın sessizliği birinin kapıyı çarpmasıyla bozuldu. Hiçbir ses çıkarmadı, çünkü kalbi Brockelsby'ninki kadar
tamamen durmuştu. Ne yapmalıydı, ne yapmalıydı? Korkunun felci onun için cevap verdi ve
en iyi mevcut planı sağladı ve hiçbir şey yapmadı. Sonra bir ses geldi,
onu adıyla çağıran bir ses, Chauncy Stackelberg'in sesi.

"Aç, ihtiyar, aç. Orada olduğunu biliyorum, çünkü kapıyı çalmadan önce
çaldığını duydum ve mendilini
kapının dışına düşürdün. Açın, yoksa doğrudan kıç aynasının üzerinden geçerim, çünkü sizi görmeliyim" dedi ve hala sessizliğini koruyan Bay Middleton, bir adamın kapı tokmağına basıp üstteki kıç aynasını tutmaya çalıştığını
du. Kapıya koştu, kilidini açtı ve sadece
sıkışıp geçebilecek kadar açtı, kapıyı arkasından kapattı ve anahtarı kilide
soktu.

"Sakin ol, sakin ol. Yaşlı adamı uyandıracaksın. Seni içeri alamam."

"O muydu, sandalyede yığılmış? O pozisyonda uyumak için
yorgun olmalı. Söyle bakalım, ihtiyar, sen benim sağdıcımdın ve şimdi seni
tekrar istiyorum."

"Boşanma için evrakları hazırlamamı mı istiyorsun?" dedi Bay Middleton,
kasvetli bir şekilde. Bu uygunsuz adamdan nasıl kurtulacaktı?

"Çeneni kapa," dedi Chauncy Stackelberg. "Bir erkek çocuğum var ve senin gelecek
Pazar vaftiz törenine gelip vaftiz babası olmanı istiyorum. Ne kadar
mutlu olduğumu bilemezsin. Hadi, aşağı in ve bir içki al."

On dakika önce, Bay Middleton içkinin çok büyük bir lanet olduğuna ikna olmuştu, ancak bu daveti şevkle kabul etti,
iki blok ötedeki bir barı o civardaki en iyi bar olarak adlandırdı. Mutlu babanın bu kadar uzaktan kendisiyle geri dönmeyi
zorla teklif edeceğini tahmin etti ve tahmin doğruydu. Ofise
tekrar çıktığında, asansörde onunla birlikte iki beyefendi vardı,
biri Dr. Angus McAllyn olarak tanıdı, ünlü bir cerrahtı,
iki veya üç kez Bay Brockelsby'yi görmek için ofise gelmişti
ve diğeri Dr. Lucius Darst, genç bir göz ve kulak uzmanıydı,
sadece birkaç gün içinde binada ofisini kurmuştu. Ancak bu beyefendilerin hiçbiri Bay Middleton'ı tanımıyordu.

"Benimle birlikte bu katta inmeni istiyorum," dedi Dr. McAllyn tıp meslektaşına. "İsteyebilirim biraz yardımınız. Görüyorsunuz," diye devam etti, asansörden inip Bay Middleton'ın hemen arkasında koridorda yürümeye başladıklarında, "dün gece Andrew Jackson Savaşları Derneği'nin bir ziyafeti vardı ve arkadaşım Brockelsby gemiye fazla
yüklendi. Onu evine götürmem için bana teslim ettiler, ama tam
ayrılıyorken acil bir çağrı aldım. Bu yüzden yapabileceğim en iyi şey
buradan geçmek ve onu ofisine doğru götürmek ve devam etmekti. Bir şekilde
yönlendirebilirdi ve şüphesiz geceyi ofisinde
geçirdi ve bugün önemli bir davası olmadığı sürece onunla daha fazla uğraşmazdım. Bu yüzden onu düzeltmek istiyorum
ve fazla zamanım olmadığı için bana yardımcı olabilirsin."

"Ah, ha," dedi Bay Middleton kendi kendine, "Ben sadece içeri girmeye çalışmaktan vazgeçip gidene kadar gizli kalacağım."

Ama gitmediler. Onun şaşkınlığına rağmen kapıyı açtılar
ve içeri girdiler, çünkü Chauncy Stackelberg ile görüşmek için kapıyı arkasından kapattığında anahtarı kilide sokmuş olmasına rağmen
kapıyı çevirmeden gitmişti! Bay Brockelsby'yi bulacaklardı! Harika
ama Dr. McAllyn olsaydı, askıya alınmış bir
durumu tanıması pek olası olmazdı. Bay Middleton itiraf etmediği sürece,
ünlü adli hatibin
diri diri gömülme tehlikesi vardı. Ve itiraf ederse, kendisi için sonuçları ne olurdu?
Her ne olursa olsun yerini kaybedeceği ve
belirgin ve rezil bir adam olacağı gerçeği, düşünülmesi gereken en son şeydi. Bundan çok daha ciddi tehlikelerle
tehdit ediliyordu. İlk olarak,
tıbbi meselelere karıştığı ve
onları bozduğu için kanunun ona karşı alacağı intikam olacaktı. Ama bir hekim olsaydı bile,
tıbbi fakülte, Hindistan'ın garip ve kutsal olmayan uygulamalarıyla bu pervasızca ve pervasızca deneylere dehşetten başka bir şekilde bakar mıydı? Bir tıp adamı bile malpraktis ve bir başkasını yeteneklerini kullanmaktan mahrum ettiği için tutuklanırdı. Hapishane
yüzüne
baktı.

İçeride neler olup bittiğini bilmemeye dayanamazdı. Her şeyi bilmesi gerekirdi, böylece hangi hamleleri ne zaman yapacağını bilirdi. Bay Brockman'ın özel ofisinin dış kapısından içeri girdi ve bu ofisle ana ofis arasında iletişim kuran kapının yanında bir pozisyon alarak her şeyi güvenle duyabiliyordu.

"Bir cenaze levazımatçısı çağırayım mı?" diye sordu Dr. Darst.

Bu ürpertici sözlerden sonra, Bay Middleton özel ofis kapısını açıp içeri dalıp her şeyi itiraf etmek üzereydi. Anahtarı kilide sokmaya başlamıştı ki, neşeli bir düşünce elini durdurdu. Bay Brockelsby'yi gömsünler. Onu mezardan çıkaracaktı. Yoğun rahatlamasıyla sessizce güldü. Ama bakın, ne duyuyor?

"Darst, bu alışılmadık bir vaka."

"Evet?" dedi Dr. Darst yumuşak bir şekilde.

"Garip, dikkat çekici bir vaka. Darst, bu vakayı incelemezsek
bilime ihanet etmiş oluruz. Darst, onu tıp fakültesine götürmeliyiz. İşimiz bittiğinde, onu tekrar dikip
buraya geri getireceğiz veya
kolayca bulunabileceği herhangi bir yere bırakacağız.
O zaman da şimdi olduğu gibi gömülmeye uygun olacak, kimse incinmeyecek ve
bilimin davası ilerledi. Dikkat et, Darst, ölü, kesinlikle ölü, ama
hiçbir rigor mortis yok. Ölü, ama yine de uyuyormuş gibi. Gerekirse,
varlığının en derinlerine kadar ölümünün sırrını araştıracağız."

Bay Middleton yere düşmek üzereydi. Umut ve korkunun ardışıklığı tüm kararlılığını almıştı. Doktorlar onu kestikten sonra Bay Brockelsby'yi mezardan çıkarmanın ne faydası olacaktı?
İçeri girip itiraf etme dürtüsü tükenmişti ve şimdi korkakça gelgitle
sürükleniyordu. Tüm yargı, tüm düşünme gücü ondan
gitmişti. Artık sadece kapının yanında durup dinleyecek gücü olmayan, hiçbir düşünce, hiçbir eylem üretemeyen zavallı bir zavallıydı.

"Onu buradan nasıl çıkaracaksın?" diye sordu Dr. Darst.

"Bir kutunun içinde. Onu aşağı taşıyıp bir
hücreye koyacağımı mı sanıyorsun?"

"Ama ya onu aramaya başlarlarsa? Buraya
geldiği biliniyor. Tıp fakültesine götürülmek üzere buradan bir kutu çıkar, bir adamı alabilecek kadar uzun bir kutu. Kutuyu
taşıyan adamları tutanlar sen ve beniz."

"Bir adamı alabilecek kadar uzun bir kutudan bahseden kim? Kısa, oldukça uzun bir kutu, ambalaj kutusu şeklinde olacak. Unutmayın, o da sizin kadar esnektir ve
herhangi bir pozisyona yerleştirilebilir. İçine dik bir şekilde oturtulacak. Bir adamın sadece yarısı uzunluğunda olacak ve
şeklinde bir adamı alabileceğini düşündürecek hiçbir şey olmayacak. Buradan tıp fakültesine götürmemizi kim söyledi? Bir kutuyu Union Deposuna götürmesi için bir yük arabası kiraladım. O da kutuyu kaldırıma, içeri ve dışarı giden bagajların olduğu yerlerin yakınına bırakıyor. Görünüşte fazla bagaj olarak taşıyacak.
Gidene kadar oyalanırız, sonra etrafta dolaşan kalabalığın içindeki başka bir yük arabasını çağırırız ve Milwaukee, St. Paul'den yeni gelen bir kutuyu alırız, yük arabasının aklına gelebilecek her yerden, üniversiteye götürürüz.
Brockelsby'nin nerede olduğuyla ilgili yapılacak soruşturmaya gelince, bu konuda rahat olun. Sık sık birkaç gün süren çılgınlıklar yapıyor ve evden uzak kalması o kadar yaygın ki karısı onu aramaya başlamıyor ta ki biz onunla işimizi bitirip onu buraya geri getirene kadar veya boynu kırılmış bir şekilde bir binanın önüne atana kadar, bu da onun bir üst kattan düştüğünü gösteriyor."

Bay Middleton tüm bunları kapı pervazına yaslanmış, yutkunarak, yutkunarak, bir önceki geceden beri ağzında hiçbir şey olmadan, ama yutarken duydu. Dr. Darst'ın bir kutunun peşinden gittiğini duydu. Adamların kutuyu dışarıdaki koridora bıraktığını duydu. Adamlar gittikten sonra iki doktorun kutuyu içeri aldığını duydu. Uzun bir aradan sonra kutunun tekrar koridora doğru ağır ağır gittiğini duydu. Daha fazla adamın gelip kutuyu götürmeye geldiğini duydu ve kendini büyük bir çabayla toparladı ve onu takip etti. Kutunun bir arabaya yüklendiğini gördü. Gözü sürekli üzerindeyken, kaldırımdaki kalabalığın arasından yolunu buldu, Nehrin karşısındaki Union Deposuna doğru giderken onu takip etti.
Yüreğinde, kendisini son itiraftan ve sonuçlarından kurtaracak bir şeyin olabileceğine dair hiçbir umut olmadan, insan gibi kötü saati olabildiğince erteledi.

Kutu deponun önündeki kaldırıma atıldı. İki tıp adamı, arabacının ayrılmasını bekleyerek kutuya yaslandı. Kötü an gelmişti. Depodan uzaklaştığında, tıp fakültesine doğru daha az yoğun sokaklarda, araba onun takip edemeyeceği kadar hızlı gidecekti. Yaklaştı. Şimdi konuşmalıydı. Hayır, hayır. Arabayı
takip etmesine gerek yoktu. Bu gerekli değildi. Bay Brockelsby'ye zarar vermek için zamanları olmadan tıp fakültesine varabilirdi. Kutunun o kısa süre için
görüş alanından çıkmasına izin vermek güvenli olurdu. Tıp fakültesinde söyleyecekti.

"Evet, onu oraya götürür götürmez," dedi Dr. McAllyn, "onu
sıkıntıya sokacağız."

Bay Middleton öne atıldı ve yalvaran bir şekilde elini iki doktorun
omzuna koydu. Sırayla
sıçramasına neden olan ani bir irkilmeyle, her biri döndü. Bir an hiçbir şey söyleyemedi
ve onlar bakışlarını geri çekerken
dudakları felçli bir şekilde durdu. Bakışlarını geri mi
çekti? Birden ağzı açıldı ve duyduğu kelimeler şunlardı:

"Beyler, avukat Bay Augustus Alfonso
Brockelsby'nin cesedini çaldığınız için sizi tutukluyorum."

Az önce aşağılık, dalkavuk bir sefil olan kişi, aniden
insanlar arasında bir efendi olmuştu. Uygulayıcılar cevap vermeyince, devam etti:

"Sorun çıkarmayacak kadar aklı başında mı olacaksınız, yoksa şu memuru
çağırmak zorunda mı kalacağım?"

Bay Middleton bunu oldukça ustaca bir hamle olarak değerlendirdi. Komşu polis memuru üzerinde sözde bir otoritenin olduğunu varsayarak, herhangi bir direniş ve hangi otoriteyi temsil ettiğine dair soru olasılığını ortadan kaldıracaktı. Ancak bu konuda hiçbir korkusu olmamalıydı. Doktorlar, onun zevkine boyun eğmekten başka bir şey yapamayacak kadar endişeliydiler, kutunun içindekilerden başka kimsenin haberdar olamayacağına fazlasıyla ikna olmuşlardı. Ancak Dr. McAllyn, Bay Middleton'ın söylediklerine bir anlam yükledi, büyük şehrin dolambaçlı yollarına aşina olan biri için doğal bir anlam.

"Pekala," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "yardım çağırmanıza gerek yok. Biz aynı fikirdeyiz. Bize ne kadara mal olacak?"

Sonra Bay Middleton bir ikilemden, öngörülemeyen bir ikilemden kurtulduğunu fark etti, ancak öngörülse bile, buna karşı koyamazdı. Doktorları tutukladıktan sonra, onlardan ve Bay Brockelsby'nin bulunduğu kutudan nasıl kurtulabilirdi? Doktorları nasıl serbest bırakabilir ve kutuyu şüphelerini
çekmeyecek şekilde nasıl götürebilirdi? Sahte bir hoşgörüyle ve yumuşak kalplilikle onlara serbest olduklarını söyleseydi, bu eylem için herhangi bir görünür nedenin olmaması, anında Bay Brockelsby'nin cesedini bilinmeyen ve muhtemelen haksız bir sebepten dolayı istediğinden şüphelenmelerine neden olurdu. Brockelsby ve böylece tutuklama hilesini bir
tavadan ateşe sıçramaya dönüştürecek bir dizi komplikasyon ortaya çıkacaktı. Ancak şimdi Dr. McAllyn
sebebi sağlamıştı.

"Beyler," dedi Bay Middleton, şimdi dile getirmeye başladığı duyguların karakterine çok uygun bir erdem havasıyla, "cezayı hak ediyorsunuz. Özellikle iğrenç bir suç işlerken yakalandınız, bir cesedi çalmak. Dr. McAllyn,
dostluğa karşı iğrenç bir ihanetten tutuklandınız. Bir yoldaşın cesedini çaldınız. Bu bedenin acımasızca ve şok edici bir şekilde parçalanmasını düşündünüz, çılgına dönmüş dul kadının dehşet dolu gözlerine, bir zamanlar kocasının iyi bir insanı olan parçalanmış ve çirkinleştirilmiş eti verdiniz, kocasının bu korkunç ölümle ve bu korkunç yaralarla nerede ve nasıl karşılaştığına dair boş ve korkunç spekülasyonlarla hayatını harcamasına izin verdiniz."

"Bu bilim uğrunaydı," diye araya girdi Dr. McAllyn, azımsanmayacak bir öfkeyle. "Eğer ölülerin duyarsız çamurundan, yaşayanlar için acıyı kurtaracak ve varoluşu uzatacak şeyi öğrenebilirsek, cesetler hakkındaki eski ve gülünç duyguyu, bu yaşamın aynı bedeninin başka bir dünyada tekrar giyildiğine inanılan kadim putperest günlerinin kalıntısını, görmezden gelebiliriz." "Bu duygunun kökeni konusunda sizinle antikacı bir tartışmaya girmeyeceğim efendim. Bunun var olduğunu ve insanlığı yöneten en güçlü duygulardan biri olduğunu söylemek yeterli. Bunu ihlal etmeye, onu aşağılamaya çalıştınız. Eyleminize nasıl bakarsanız bakın, hapishane sizi bekliyor. Yine de bir insanı o yaşayan ölüme mahkum eden kelimeyi telaffuz etmekte tereddüt edilebilir. Bu, sadece cezanın kendisi değildir. Sürünerek geçen yıllar geçecek, ama onlar geçtikten sonra siz ne olacaksınız? Artık kişileri mahkum olarak damgalamıyoruz, ama yine de demir ruhlarını dağlıyor ve yine de dünya, yaşadıkları sürece, kaşlarındaki kavrulmuş 'mahkum' kelimesini zihninin gözüyle görüyor. Yargıç olarak, eğer ben olsaydım, cezanızı daha hafif veya daha ağır yapmak için yasanın izin verdiği ölçüde takdir yetkisi kullanabilirdim, ama bunun utancını kimse hafifletemez. Bu nedenle, hak ettiğiniz cezanın bir kısmını alabilmeniz ve yine de hayatınız boyunca lanetlenmemeniz için, parasal bir karşılık kabul edip sizi serbest bırakacağım."

"Ah, öyle mi?" dedi Dr. McAllyn. "Yargıç olarak bu görevi ne kadar daha hafif veya
ağır yapacaksınız?"

"Sizin hakaretlerinize aynı şekilde karşılık vermek için zaman harcamayacağım. Siz, Dr. McAllyn, birincil olarak sorumlu olan, Dr. Darst'ı bu komploya dahil olmaya
yöneten lider olarak, en çok kınanması gereken kişi olarak, Bay Brockelsby sizin arkadaşınız olduğu için, ödeme yapabilecek en
çok kişi olarak, 1.200 dolar ödeyeceksiniz. Dr. Darst 200 dolar ödeyecek. Bu, suçunuzla hiçbir şekilde orantılı olmayan bir ceza. Bu cezayla, hapisten ve rezaletten kurtulacaksınız."

"Elbette ki yanımda o kadar para olmadığını biliyorsunuz," dedi Dr. McAllyn. "Size bir çek yazacağım."

"Göründüğüm kadar acemi değilim," dedi Bay Middleton, Bay Brokkelsby'nin ölümlü zarfını içeren kutunun üzerinde rahat bir
oturma pozisyonu alarak. "Dr. Darst'a bir çek göndererek parayı sizin ve kendisinin almasını sağlayabilirsiniz. O dönene kadar rehin olarak burada kalacaksınız."

Bunun üzerine Dr. Darst ayrıldı ve Bay Middleton, kendisini kaçınılmaz ve tatsız bir rüşvet alıcısı rolüne zorlayan nahoş koşullar zincirini düşünerek oturdu. Yine de, üstlendiği rolü başka türlü nasıl yerine getirebilirdi? Başka türlü Bay Brokkelsby'nin velayetini nasıl alabilirdi? Ve kesinlikle doktorlar cezayı fazlasıyla hak ediyorlardı. Cezasız kalmaları uygun değildi ve başka hiçbir şekilde onlara
ceza verilmesini sağlayamazdı.

"Hepsi burada," dedi Bay Middleton, Dr. Darst'ın getirdiği
paraları saydıktan sonra. "Şimdi Bay Brockelsby'nin sizin götürdüğünüz ofise geri götürülmesini sağlayacağım."

"Affedersiniz," dedi Dr. Darst, "onu ofisinden aldığımızı nasıl bildiniz? Her şeyi nasıl ortaya çıkardınız?"

"Size bunu söyleyemem," dedi Bay Middleton. "Onu ofise geri götüreceğim. Günün ilerleyen saatlerinde orada bulunacak, tıpkı sizin onu bulduğunuz gibi. Onunla ilgili hiçbir soruşturma yapmayacak, gelişmelerden haber
almayacak kadar akıllısınız. Hatta, gerekirse bir ölçüde bir mazeret
olmak için, günün geri kalanında bir sonraki trenle şehri terk etmeniz daha iyi olur. Bay Brockelsby ile herhangi bir zamanda birlikte olduğunuz
bilinirse, bulunduğu durumdan sizin sorumlu olduğunuz düşünülmez mi?"

Doktorlar hemen bir sonraki trene bindiler ve Bay Middleton, artık kimsenin onu rahatsız etmeyeceğini bilmenin verdiği huzurla kutuyu geri aldırdı ve ana ofise yerleştirdi. Kutu duvara çarptığında gelen hafif bir darbe, Bay Middleton'ın Bay Brockelsby'nin artık başının üstünde yattığına inanmasına neden oldu, ancak bu kaçınılmaz durumun kendisini rahatsız etmesine izin vermemeye karar verdi. Perdelerin satışının devam ettiği büyük bir mağazaya giderek, birkaç perde ve birkaç şey daha satın aldı. Perdeleri kutunun üzerine örttü, çıplak çamını parıldayan kardinal kadifeyle gizledi ve bir dolap görünümüne dönüştürdü. Meraklı bir el onu koparmasın diye üstüne altı cilt Chitty ve Daniel Webster'ın bir büstünü koydu ve ön tarafına Bay Brockelsby'nin iki fotoğrafını iliştirdi. İşvereninin bulunduğu kabı kimsenin rahatsız etmeyeceğinden emin olarak mahkemeye gitti ve Chicago barosunun yaşlı üyelerinden çok azının eşleşebileceği adli bir yetenek, hukuki bilgi ve cilalı bir belagat sergilediği kısa ama aşırı ateşli bir hukuk mücadelesinin ardından önemli bir zafer kazandı. Bay Brokelsby'yi kesintiye uğrama olasılığına karşı kendisini güvence altına alacak bir saate kadar geri getirmeyi düşünmese de, herhangi bir talihsizlik sonucu kutuya birinin müdahale edip etmediğini görmek için ofise geri döndü. Şaşkınlıkla Bayan Brokelsby'yi o görsel objenin önünde oturmuş halde buldu, gözleri dalgın dalgın kardinal portiere'lere, Bay Brokelsby'nin fotoğraflarına, Daniel Webster'ın büstüne ve Chitty'nin ciltlerine kayıyordu. "Ah, Bay Middleton," diye haykırdı kadın. "Bay Brockelsby bugün eve gelmedi ve bana mahkemede olmadığını söylediler."

"Hayır, mahkemede değildi," dedi Bay Middleton.

"Ah, nerede, ah, nerede olabilir!" diye inledi Bayan Brockelsby.

Bay Middleton, bu sorunun sadece ünlem niteliğinde, doğası gereği 'boşluk' niteliğinde, hatiplerin söylemlerini süslemek ve güzelleştirmek için kullandıkları türden ve tüm retorik kitaplarının bir cevap beklemediği veya gerektirmediği
bir soru olduğu görüşünde olduğundan, buna göre cevap vermedi.
Yine de, zavallı kadının kederinden biraz rahatsız olmuştu ve kocasının ona hemen geri dönmesinin mümkün olmasını diledi.

"Ah, onu görmeyi çok istiyordum, onu çok istiyordum! Ah, nerede olabilir, Bay Middleton! Onu bulmalıyım. Daha fazla dayanamam. Onu yirmi dört saat içinde eve getirecek olana, onu bulacak olana bir ödül vereceğim. Ah, ah, ah, ah! 200 dolar vereceğim. Onu bulursan sana, sana vereceğim. Bu konuda bir bildiri yaz ve gazete ofisine götür." 

Hanımefendinin bu büyük sıkıntısı, Dr. McAllyn'in eşinin yokluğuna karşı kayıtsızlığıyla ilgili olarak
söylediklerinin tam tersiydi ve Bay Middleton'ın kendini suçlu bir
zavallı gibi hissetmesine neden oldu. Gazeteler için duyuruları yazarken, Bay Brockelsby'nin sabah olmadan geleceğine dair güvenceleri yineledi, kayıp avukatın ortağı ise yürek parçalayıcı bir şekilde ağlamaya devam etti ve tüm bunların sebebi neredeyse çılgına döndü.

"Ah, keşke bilseydin!" dedi, Bay Middleton gazete ofisine gitmek üzereyken. "Yarından sonraki gün, Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun bir toplantısına katılmak için Washington'a gidiyorum. O iğrenç Bayan LeBaron, benimkinden iki bin dolar daha fazla değerinde bir elmas kolye çıkaracak. Augustus, çeki imzalamak için zamanında eve gelmeli, böylece benimkine üç bin dolar daha koyabilirim."

Bay Middleton'ın zihninden büyük bir yük kalktı ve bunun yerine neşeli bir sevinç
vardı.

"Bayan Brockelsby, hiçbir taşı unturned bırakmayacağım. Kocanızı kahvaltıdan önce size getireceğim," ve hanımı arabasına kadar eşlik edip, onu en büyük saygı ve en nazik nezaketle içeri aldı,
Chicago'nun seçkinleri arasında
evde konuşulan büyük restoranlardan birine doğru yola çıktı. Bay Middleton
hiç kapılarından geçmemişti, ama cebinde bin dört yüz dolar ve görüş alanında iki yüz dolar daha varken, kendine güzel bir yemek yiyebileceğini ve önceki akşamdan beri tuttuğu orucunu bozabileceğini hissetti, çünkü günün kalabalık etkinliklerinde, bir elma ve bir torba fıstık veya Arachis hypogea meyvesinden daha doyurucu bir şeyle kendini tazelemeye vakit bulmuştu.

Parıldayan salle-a-manger'daki bir masaya oturduğunda, karşısında oturan, tatlısını -küçük bir kase şerbet- yavaşça bitiren, yakasında kırmızı bir karanfil bulunan mükemmel oturan bir redingot giymiş, Al-Yam kabilesinin zarif ve yetenekli prensini görmek onun için büyük bir sürpriz ve daha da büyük bir mutluluktu. Bu beklenmedik karşılaşmada karşılıklı memnuniyet ifadeleri alışverişinde bulunan
Bay Middleton, günün başarılarından dolayı çok mutlu ve sevinçli bir şekilde,
Hindistan'da bulunan Madras'ın bilgin hakiminin

incelemesinin hediye edilmesiyle ortaya çıkan olayları prensin kulağına anlatmaya başladı.

Her şeyi başından sonuna kadar anlattı.

"Sabah," dedi bitirirken, "Bay Brockelsby'yi bir taksiyle eve götürüp
iki yüz doları alıyorum."

"Ah, ah!" dedi Ahmed kederle, iri, sıvı kahverengi gözleri kederle Bay Middleton'ın üzerindeydi. "Zengin olma telaşının Amerikan gençliği üzerinde ne kadar da yozlaştırıcı bir etkisi var. Dostum, iki yüz doları almaya niyetli olamazsın?"

"Ama ben yaşlı Brock'u buluyorum, değil mi?"

"Tam da yapmadığın şey bu. Onun nerede olduğunu biliyorsun. Onu
oraya sen koyuyorsun. Onu bulduğunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Tamam, yapmayacağım," dedi Bay Middleton, Ahmed'in
azarından utanarak, vicdanının ona fazlasıyla hak ettiğini söylediği
azar.

"Allah'a şükürler olsun," dedi prens, "ben bir Arap'ım, Amerikalı değilim. Benim soyumun serveti, ihtişamı,
ticaretin bayağı uğraşlarında, iş dünyasının hilelerinde,
spekülasyonun karanlık yollarında,
hisse senetlerinin ve tahvillerin şüpheli manipülasyonunda kazanılmadı. Avrupa ve Doğu'nun soylularının eski evleri onurlu servetlerini böyle inşa etmediler. Benim evimin adamları asla vicdanlarıyla müzakere etmediler, asla altın kazanmak için şövalyelik içgüdüleriyle ateşkes yapmadılar. Ah, hayır,
hayır," diye düşündü prens, soyunun ihtişamını düşünürken neşeli bir şekilde dekore edilmiş tavana dalgın dalgın bakarak; "Onurlu mallarımızı, asil silah mesleğinde, görkemli savaş pratiğinde kazandık. Medine'nin yağmalanmasında, hanedanımızın üçüncü prensi altın ve değerli taşlardan oluşan güzel bir hazine kazandı ve servetimizi kurdu. Vehhabilerle savaşta, sayısız sürü ve onların dolaşabileceği topraklar elde ettik. Kızıldeniz'i aşarak Habeş diyarlarına inerek, yüzlerce köle aldık. Aden Dey'inden barışın bedeli olarak yüz bin pul elde ettik. Hicaz ve Yemen şehirlerinin ve hatta Umman topraklarının yağmalanmasında, tehlikeli ve onurlu savaş arayışında cesurca daha fazla hazine elde ettik. Ah, o cesur günlerdi, o eski günler, o eski şövalye
günleri! Faugh, bu iğrenç ticari ülkeyle ve bu iğrenç ticari çağla uyumsuzum."

Prens bu son sözleri söylerken ayağa kalktı ve coşkusuyla
Bay Middleton'ın varlığını unutarak, veda etmeden
büyük dairede dalgınlıkla ama zarifçe
sol elinin uzun hassas parmaklarında bir çift inci grisi eldiven döndürerek yürüdü. Parlak topluluğun üzerine küçük bir sessizlik çöktü ve
birçok parlak göz, Al-Yam kabilesinin kibar ve yetenekli prensinin zarif, zarif giyimli kişisine hayranlıkla baktı.

Bay Middleton bir süre soyutlanmış bir şekilde oturdu, emirin sözleri üzerinde düşünürken
sipariş ettiği üç çeşit tatlıyla oynadı. Sonunda kendine geldiğinde, marrons glacees'i bitirmişti ve bir Nesselrode pudingine başlamak üzereydi ki,
kendisine hitap edildiğini duydu ve başını kaldırdığında Onun önünde aşırı derecede çekici bir görünüme sahip genç bir kadın vardı. Zengin bir şekilde giyinmişti ve sessiz bir zarafetle zevk sahibi bir insan olduğunu gösteriyordu. Gülen, çapkın gözler, sağduyu, safdillik ve nezaketin, özgüven ve kararlılıkla harmanlandığı
keyifli bir yüzü aydınlatıyordu. Bay Middleton, ona en çok güzel vücut oranları, yüzünün güzelliği veya yüzünün kanıtladığı ince zihinsel nitelikler için mi hayran olması gerektiğini bilmiyordu. Gerçek veya yapmacık bir utancın hiçbir ipucu olmayan hoş bir açık sözlülükle şöyle dedi:

"Bu tamamen yabancı birinin müdahalesini mazur görün. Kısa bir süre önce sizi terk eden beyefendinin adını ve mevkiini bilmek istememin özel nedenleri var ve sorabileceğim başka kimse olmadığından kendimi sizin iyi niyetinize atmaya karar verdim. Sizden, bu beyefendinin refahıyla tamamen ilgisiz olmadıklarını garanti ederek, benden nedenler istememenizi rica edeceğim. Birbirinize karşı tavırlarınızdan, birbirinizi tanıdığınızı ve bunun yabancılar arasında tesadüfi bir konuşma olmadığını fark ettim. Sanırım o bir İtalyan."

Emir'in bu genç kadının kimliğini öğrenmesinden hiç memnun olmayabileceğini düşünmek için duraksamadan, Bay Middleton aceleyle ve bir itiraz hareketiyle haykırdı:

"Ah, hayır! O bir Dago değil," ve sonra bir duraklamadan sonra etkileyici bir şekilde "O bir Arap," dedi ve daha da uzun bir duraklamadan sonra daha da etkileyici bir şekilde "O Emir Ahmed Ben Davud, Yemen veya Mutlu Arabistan olarak bilinen Arap bölgesinin sınırlarında bulunan Al-Yam kabilesinin kalıtsal prensi." dedi.

"O bir Dago değil!" dedi genç kadın, ellerini coşkulu bir şevkle kavuşturarak.

"O bir Dago değil!" dedi başka bir ses ve Bay Middleton arkasında ilkinden pek de daha az çekici olmayan ikinci bir genç kadının durduğunu fark etti. "O bir Dago değil!" tekrarladı, ilkinden pek de
az memnun olmamıştı.

Bay Middleton ayağa kalktı ve hem adil soru soranlara karşı uygun bir saygıyı gösteren hem de büyülenmiş gözlerini onlara daha iyi
zevklendirmesini sağlayan bir tavır takındı. Dahası, her tarafta insanların onlara baktığını fark etti ve bu iki aristokrat kızıyla yaptığı konuşmanın, topluluğun onu sosyal açıdan önemli bir birey olarak görmesine neden olduğunu
söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu. Emir'in adresini Clark Caddesi'nde verdi ve bir süre kişiliğinin ve zihninin zarafeti üzerinde durduktan sonra, bu Doğu hükümdarının Chicago şehrinde nispeten mütevazı bir kapasitede ikamet ettiğini anlattı.

"Kardeşi kırmızı bir kulede kapalı."

"Kırmızı mı dedin?" diye sordu ilk genç hanım nefes nefese.

"Ah, ne kadar romantik!" diye haykırdı ikinci genç hanım. "Kırmızı
bir kule! Bu gibi yakışıklı mı? Sence buraya
gelir mi? Ah, Mildred, onunla tanışmalıyım. Ve Umman imamı serbest bırakıldığında, kırmızı kuleyi kardeşe verecek. Biz de
babanın balina sırtlılarından birini gönderebiliriz. Prairie Caddesi'nde ne güzel bir ev olurdu. Ona 'Kuleler' derdik. Hayır, 'Kırmızı Kuleler'. Bir kartta ne kadar da güzel görünürdü, 'Çarşambalar, Kırmızı Kuleler.' Onu dışarı çıkarmalıyız. Bunu yapamaz mıyız?"

"Bu ülkede olsaydı," dedi Bay Middleton, "onu dışarı çıkarmak için
girişimde bulunurdum. Bir habeas corpus emri alırdım veya onu hızla serbest bırakmak için başka yollar
bulurdum. Ama ne yazık ki, Umman topraklarında avukatlık yapmama izin verilmiyor. Ama genç adama acımıyorum.
Birisi, sizin gibi güzel birinin ilgi odağı olduğunu bilseydi, kırmızı bir kulede hapsedilmeye razı olabilirdi. Kişi, bu güzel gözlerin kaderi için nemlendiğini ve bu güzel dudakların hapsedilme hikayesini anlatırken titrediğini bilseydi, neredeyse mutluluk içinde en korkunç tiranlığın zincirlerini ve prangalarını takabilirdi."

Şimdi, bu tür yiğit konuşmalar dizlik ve perukların olduğu günlerde gayet iyiydi, ancak bu çağda ve Chicago'da, bunlar bir anakronizmdir ve iki genç bayan, Bay Middleton'ın düşük kesimli bir yelek giydiğini veya pantolonunun iki yıl geride olduğunu aniden fark etmiş gibi irkildi ve biraz sert ve soğuk bir şekilde vedalaşarak hızla uzaklaştılar ve Bay Middleton'ı -dünyanın en kalın kafalı ölümlüsü olmayan- son zamanlarda iki güzelle yaptığı konuşmayı kısa kesen sözcüklerin çıktığı deliği büyük muzlu turta parçalarıyla vahşice doldurmaya bıraktılar. Derinden Prens Ahmed ile olan ilişkisinde süslü ve Doğulu bir konuşma tarzına düştüğü için pişmanlık duydu ve bundan sonra bu tarz söylemlerden kaçınmaya karar verdi.

Saatler gece yarısını ciddiyetle çalarken Bay Augustus Alfonso Brockelsby gözlerini ovuşturdu ve süitinin ana ofisindeki
döner sandalyede doğruldu. Bay Middleton
yakınlarda duruyordu, aceleyle bir tıraş bıçağını kaldırıyordu. Odanın durgun havasında sıcak bir koku vardı.

"Merhaba, henüz gün doğmadı mı?" diye sordu Bay Brockelsby.
Daha yeni tıraşlı tacına sürülen sıcak kekler sarhoşluğun sislerini
dağıtmış gibiydi ve kendine hakim oldu.

"Saat on iki," dedi Bay Middleton.

"On iki! Ziyafet masasından ayrıldığımda saat üçtü. On iki!"

"On iki," dedi Bay Middleton, masanın üzerindeki saati ciddi bir şekilde işaret ederek.

"On iki. Bana ertesi gün olduğunu söyleme."

"Bunu yapmak zorundayım. Yirmi dört saat önce Andrew Jackson'ın Savaşları'nın Oğulları'nın ziyafetindeydin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Brockelsby, ellerini saçlarının arasından geçirerek, daha doğrusu bunu yapma hareketi yaparak. "Aman Tanrım!" diye tekrarladı, "Kel kafalıyım. Ne cehenneme girdim? Nereye gittim?"

"Seni bu sabah burada buldum. Karın buradaymış."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Beni dünyaya karşı ölü ve kel görünce ne dedi?"

"Seni görmedi. Seni saklamıştım."

"Aman Tanrım, aman Tanrım."

"Seni eve getirmem için bana iki yüz dolar ödül teklif etti," ve Bay Middleton, Bayan Brockelsby'nin söylediklerinin hepsini anlattı.

"Kel kafalı halimi gördüğünde her şey biterdi. Şeytan
neden şüphelenmezdi ki? Bilmiyorum. Nerede olduğumu bilmediğimi söylerdim. Bu kesinlikle şüpheli olurdu. Oldukça şüpheli bir şeyi örtbas etmek için saçma bir bahane gibi gelirdi. İnsanlar
iyi
toplumda dışarı çıkıp saçlarını kazıtmazlar. O artık oldukça
bağımsız ve kibirli. Bir dahaki sefere herhangi bir
şeyi kestiğimi duyduğunda boşanacağını söyledi. Altı ay içinde büyükbabasının mirasından iki
yüz bin dolar kazandı ve oldukça
bağımsız. Söyle bakalım oğlum, istediği para için bir çek alamaz mısın? Yarın Washington'a gidiyor. Ona şehir dışına çıktığımı ve parayı
gönderdiğimi söyle. Şehir dışına _çıkacağım_. Ama oğlanlar
kel kafamı görecek. Nerede olduğumu sanıyorsun? Ne tür bir kalabalığın arasındaydım? Bir peruk olmalı. Bana onu almalısın. Çocuklar beni ölümüne
serserilerdi ve hikaye karıma ulaşırsa her şey biterdi. Battle Creek'e gidip yeni bir saç
saçına başlayacağım."

Bay Middleton oturdu ve bir an meşgul bir şekilde yazdı. Bay Brockelsby'ye bir kağıt uzattı.

"Bu ne? İstifa mı ediyorsun? Bana yardım etmeyecek misin?"

"Artık senin hizmetinde değilim. Uygun bir
tazminat karşılığında benden istediğin her şeyi yapmayı üstleneceğim, diyelim ki iki gün boyunca günde yüz elli dolar."

"Ne?" diye bağırdı Bay Brockelsby. "Bu soygun, gasp, şantaj."

"Sık sık kendine böyle bir suçlama yöneltiyorsun. Pekala. Kendi peruğunu al ve
sokaklarda onun peşinde koşarken görül. Karınızın, sizin için yapılan aramada kaydedilen ilerlemeyi rapor etmeye ve
kendisi de titiz bir soruşturma başlatmaya neden gelmediğimi merak etmesine izin verin. Onun endişesini
yatıştırmamak, rahatsız zihnini yatıştırmak için
seni bulduğumu söylemek gibi bir yükümlülüğüm yok. O zaman seni hemen kovalayacaktır."

"Peruğu hemen fark ederdi. Başkalarını kandırırdı ama onu kandıramazdı.
Benim
tırnaklarımın kesik olduğunu görürdü. Beni kandırdın.
Şartlarınıza uymak zorundayım. Beni ele vermeyeceksin?"

"Efendim, bağımsız bir avukat olarak bu ilk işimde, müvekkilimin sırlarını ifşa edecek kadar mesleki onurumu hiçe saymam. Bunu üç yüz dolar olarak adlandırmayı seçtik - bana önceden vereceğiniz bir çek - yapacağım
hizmetler için ödeme. Gerçekte, bunu yalnızca son üç yıldır sefil bir şekilde düşük ücretli hizmetleriniz için borçlu olduğunuz şeyin bir parçası olarak görüyorum."

Bay Middleton evine doğru yol alırken, biraz hüzünle, daha önce iyi şansın servetine
eklendiği zamanlarda, Englewood'lu genç hanımla evlenme hayallerinin giderek daha fazla gerçekleştiğini gördüğü için buna nasıl sevindiğini hatırladı. Ama şimdi birbirlerinden uzaklaşmışlardı. O ölümcül geceden
bu yana onu bir kez bile görmemişti. Birkaç akşam Englewood'a yolculuk yapmış ve evinin önünde aşağı yukarı yürümüştü,
ama perdedeki gölgesini bile görmemişti. Uzlaşmaya doğru ilk adımı onun atmasına izin verin. Eğer ona olan muamelesinden sonra bunu yapmasını bekliyorsa, çok yanılmıştı.

_Ahmed Ben Daoud'un Macerası._

Restoranda emir hakkında soru soran genç hanımları merak ederek ve Bay Middleton, o prensle olan bağlantılarının ne olabileceğini merak ederek ertesi gece Clark Caddesi'ndeki
çarşıya doğru yola çıktı. Ama emir orada değildi. Mesrour
görünüşe göre tıp tarihinde bilinmeyen, bir dilbilimcinin konuştuğu dillerden bir veya birkaçının hafızasını kaybettiği, ancak diğerlerine tam hakimiyetini koruduğu o tuhaf zihinsel lezyonlardan birini deneyimlemişti--Mesrour böyle bir lezyon yaşamıştı, bu da en azından geçici olarak İngilizceye hakimiyetini kaybetmişti, Bay Middleton bilmek istediği hiçbir şeyi öğrenemedi, ta ki alkolün düşünce merkezlerini gevşettiğini ve onun aracılığıyla Mesrour'un körelmiş beyin hücrelerinin uyarılabileceğini, canlandırılabileceğini ve komanın dağılabileceğini düşünene kadar, dünyanın her yerindeki tüm ırklardan insanların anlayabileceği bazı işaretler yaptı ve blackamore'u komşu bir meyhaneye götürdü, orada ona birkaç bira ısmarladıktan sonra, sadece bir saat önce, iki genç kadının bulunduğu zarif bir toplantının olduğunu öğrendi, huriler,
emir'i çağırmış ve götürmüşlerdi.

"Bana, eğer birine nereye gittiğini söylersem,
beni yaylayıp etimi köpeklere yedireceğini söyledi."

Bay Middleton, bu tipik Doğu tehdidini duyduğunda ürperdi.

"Nereye _gidiyordu_?" diye sordu, derin bir kayıtsızlık ve ilgisizlik havasıyla, bir şişe bira daha işaret etti. Blackamore sessizce birayı, bir cin fizz'i ve iki viskiyi içti, bu arada yüzü inatçı bir hafızayla mücadele ettiğinin kanıtını taşıyordu.

"'Bilmiyorum efendim," dedi Mesrour sonunda. "Bana asla söylemedi."

Bay Middleton sonraki hafta üç kez arasa da emiri içeride bulamadı. Mesrour da efendisinin nerede olduğuna dair hiçbir bilgi veremedi. Ancak, Pazar gazetelerinin toplum haberlerinde, çeşitli etkinliklere katılan kişilerin listelerinin başında A. B. D. Alyam vardı ve bu kişi Bayan Mildred ve Gladys Decatur tarafından verilen küçük bir akşam yemeğindeki kişiler arasındaydı. Mildred, restoranda kendisine yanaşan genç hanımlardan birinin adı olduğundan, Bay Middleton bu A. B. D. Alyam'ın Al-Yam kabilesinin emiri olan Ahmed Ben Davud'dan başkası olmadığından oldukça emindi. Onuncu gün, Mesrour, Bay Middleton'a emirin kendisiyle ertesi akşam saat yedide bir randevu ayarlamak için haber bıraktığını bildirdi. Bay Middleton geldiğinde, başarılı prensi Michigan, Grand Rapids'te yapılmış küçük bir masada otururken, altın kaplamalı bir dolma kalemle narin mavi bir kırtasiyeye yazdığı bir notu yazmakla meşgul buldu. Aniden ayağa kalkıp elini omzunun uzantısına paralel bir yükseklikte uzatan emir, birkaç dakika izin istedi ve yazmaya devam etti. Siyah bir
red ceket ve gri pantolon giymişti ve alnını çevreleyen nemli kırmızı bir çizgi, ipek bir şapkayı andırıyordu ama son zamanlarda çıkarılmıştı. "Beyefendiye bir fincan çay ver," dedi Mesrour'a, nottan başını kaldırıp, şimdi tamamlanmış olan notu, el yazısı, ortografi ve edebi üsluptan duyduğu memnuniyeti gösteren bir tavırla inceliyordu. Sonunda, zarfı bir zarfa koyup üzerine bir mühür yapıştırdıktan sonra döndü ve Mesrour'a Bay Middleton'a bir fincan daha çay vermesini emretti, bir sigara yaktı ve şöyle başladı:

"Beni burada son kez göreceksin. Kiram yarın sona eriyor ve perakende tüccar olarak deneyimim, aslında herhangi bir tüccar olarak deneyimim sona erdi. Bu, eski tanıdık şekilde buluşacağımız son akşamda, sizin hoşgörülü kulaklarınıza anlatacağım hikaye, benim kendi maceralarım, benim için en keyifli şekilde
sonuçlanan ve sizin de aracı olduğunuz maceralar. Gerçekten de, sizin dostluğunuz olmasaydı, şu anda olduğum mutlu adam olmazdım. Hikayenin ilerlemesinin gereksiz hale getireceği bir girişle daha fazla zaman harcamadan, devam edeceğim.

"Geçen yaz, hararetli dönemin bir kısmını Wisconsin, Green Lake'te geçirdim. Bu şehirdeki duyguların Yeşil Göl ve Cenevre Gölü'nün karşılaştırmalı cazibeleri konusunda eşitsiz bir şekilde bölündüğünü ve ilk tatil yerinin ikincisiyle eşit bir
moda kazanmadığını biliyorum, ancak Yeşil Göl'ü çok daha fazla tercih ettiğimi söylemeliyim. Cenevre Gölü'nde hiç bulunmadım, bu doğru, ancak yine de Yeşil Göl'ü tercih ediyorum. "Kaldığım otel çok doluydu ve müdür
çok müreffeh bir sezon geçiriyordu. Yine de orada çok fazla insan olmasına rağmen, konaklamamın ilk haftasında hiç kimseyle tanışmadım.
İkinci haftada da üç veya dört kişiden fazlasını tanımadım ve onlar da sadece biraz. Aslında, ilk başta nedenini tahmin edemediğim bir şüphe nesnesi olarak
biraz muamele gördüm. Bir yıl önce bu ülkeye ve onun gelenek ve göreneklerine daha yeniydim.
Göle doğru yola çıkmadan önce, bu caddeden biraz daha ilerideki bir kumaşçı firmasından, Poppenheimer ve Pappenheimer'dan, şık bir tatil köyünde tatil yaparken her türlü durum ve spor olayı için tam bir kıyafet satın almıştım. O zamanlar, bir kumaşçının veya terzinin sizin için seçim yapmasına izin vermekten daha ölümcül bir hatanın nadiren yapılabileceğini öğrenmemiştim. Bu soyluların, rafine kişilerin talep ettiği şeyleri stoklarında bulundurdukları doğrudur, ancak aynı zamanda renk ve kesim olarak tuhaf kumaşlar ve giysiler de vardır ve görünüşe göre kendi sapkın zevklerinin zevkinden başka bir sebep olmadan bunları giyerler ve taşırlar, çünkü bunları nadiren veya hiç satmazlar. Ancak bazen cahilliği veya rahat tavırları nedeniyle av olan birine rastlarlar ve ona iyi giyimli bir adam dedikleri şeyin bir örneğini gönderirler. Poppenheimer, Pappenheimer ve giyim sektöründeki diğer partilerin çoğundan daha iğrenç giyimli adamlar, hayatın diğer alanlarında nadiren bulunur. Amerikan gelenekleri konusundaki cehaletimden dolayı kendimi onların ellerine emanet ettim ve bunun sonucunda giysilerim desen ve stil olarak abartılı ve koyu ten rengime ve ince vücuduma hiç uygun değildi. Ancak bu giysileri giyerek orijinal giyim suçunu bir giyim suçuna dönüştürdüm. Golf pantolonum ve beyaz ördeklerimle
derby şapka taktım. Yaklaşık bir hafta boyunca
gömlek belime kırmızı işlemeli
çok geniş mavi ipek askılar taktım. Birdenbire diğerlerinin
benim gibi giyinmediğini fark ettim ve
onları taklit etmeye koyuldum, bunun sonucunda da en azından benim giysilerim doğru şekilde giyildi. Ancak
bu reformdan önce büyük ölçüde yaramazlık yapılmıştı ve
kesimi ve kumaşı değiştirebileceğim hiçbir şey yoktu.

"Giysilerim, tanıdık edinmemdeki tek engel değildi.
Buradaki sporlara katılmam tamamen yasaklanmıştı.
Golf hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Çölün bir oğlu olarak uçmaktan daha fazla yüzemiyordum ve bir tekneyi yelkenle gezdirebilmekten çok uzaktım, bir çift küreği bile idare edemiyordum. Sadece diğerlerinin eğlencelerine dalmasını izleyebiliyordum, yalnız ve hüzünlü bir yabancı.

"Yine de tüm bunlara rağmen, genç hanımlara karşı ilgisiz olmadığımı algılayabiliyordum. Kısmen ilk başta bir eğlence nesnesi olarak, ama tamamen değil, çünkü ilk başta bile, bazılarının sempatik gözleri nazik bir şefkati ele veriyordu.

"Otelimizdeki yirmi kadar genç hanım arasında, herhangi bir topluluğun dikkatini çekecek ve hayranlığını uyandıracak iki kişi vardı, Chicago'dan iki kız kardeş, huriler kadar güzel. Yüzleri ve vücutları bakımından
eşlerini hiç görmedim. Yanakları Şiraz'ın gülleri gibiydi,
dişleri Ormuz'un incileri gibiydi,
gözleri Hicaz'ın ceylanlarının gözleri gibiydi. Bu hanımları görmeden önce, aşkın ne olduğunu hiç fark etmemiştim, ama sonunda anladım, ikisine de
şiddetli bir şekilde aşık oldum. En çılgın anlarımda bile Frankların bir kızına aşık olmayı hiç düşünmemiştim. Bu topraklarda uzun süre kalmayı da düşünmemiştim ve Arabistan'dan ayrılmadan önce
dönüşüme hazır olmak için bir harem kurmak için pazarlık etmeye başlamıştım.

"Ama kısa süre sonra tüm bu düşünceleri beslemeye ve
dinimi değiştirme fikriyle oyalanmaya başladım, bu fikir ne kadar iğrenç olsa da. İlk başta, iki kıza da aşık olmam düşüncesi beni rahatlatmıştı.
Ortodoks Müslüman tarzında. Ama ikisine de asla sahip olamayacağımı,
onların asla bana gelmeyeceklerini,
benim onlara gitmem gerektiğini düşünerek, inancımı
kabul etmeyerek, hangisini daha çok sevdiğime karar vermeye çalıştım. Uzun uzadıya düşünmeden bir karara vardım.
Chicago'nun zengin adamlarından birinin kızı olan Decatur adlı iki kız kardeşin büyüğü olan Bayan Mildred'e aşıktım ve bu soru
çözüldükten sonra, onu kazanmanın
muazzam zorluğu kaldı. Çünkü bu genç hanımlara şapkamı
çıkarmaya hakkım bile yoktu. İşim kesinlikle
umurumda değildi.

"Ağustos ayının son haftasında, bir İtalyan ve karısı,
bir deve, bir ayı ve iki maymunun bu kadar büyük bir unvanla onurlandırılabilmesi mümkünse, gölün güney kıyısında küçük bir hayvanat bahçesiyle kamp kurdular. Oteller ve kulübeler arasında dönüşümlü
günlerde tur atmaya alışkındı, bir gün devenin üzerinde ve Doğu lavtasını tıngırdatarak,
diğer günlerde ayısı dans ederken Bask gaydası çalarak veya
el orgunu ve maymunlarla uğraşarak. Kızıldeniz'deki Massowah'daki İtalyan kolonisinde askerlik yapmıştı,
deveyi edinmişti--şimdiye kadar gördüğüm en devasa deveydi--ve biraz da Arapça. Hiç İngilizcesi yoktu, karısı bu dilde tercümanlık yapıyordu.

"Devenin görüntüsü gözlerime merhem oldu. Sadece memleketimin karakteristik hayvan ırkından birini görmek
benim için hoş olmakla kalmadı, aynı zamanda sonunda burada bana bir eğlence şekli açıldı. İtalyan'ın onu kullanmadığı günlerde deveyi kiraladım ve
ülkenin her yerinde uçtum. Halkın zihninde İtalyan'la ilişkilendirildiğimden ve kısa süre sonra benim de bir İtalyan olduğuma ve hayvanat bahçesinin gerçek sahibi olduğuma inanmaya başladıklarından şüphelenmedim. Otelde rahatça yaşarken Baldissano'yu hayvanat bahçesini yönetmesi için işe aldı. İtalyan'la
konuşurken duyuldum ve tabii ki hiç kimse onunla Arapça konuştuğumdan şüphelenmedi. Bu onların hiç bilmediği bir dildi ve bunu İtalyanca olarak kabul etmeyi seçtiler. Dahası, sezon boyunca otelde bulunan Chicago ticaret kurulu üyesi Ashton Hanks, hayvanat bahçesine, başparmağını sorgularcasına sallayarak şöyle demişti: ben, deveyle arka planda meşgulken, 'Italiano? Italiano?' diye sordum.
Baldissano, 'Si, signor' diye cevap verdi, 'evet' anlamına geliyordu, tabii ki Hanks'in onu kastettiğini düşünerek. 'Patron? Padrone?' dedi Hanks tekrar ve yine cevap 'Si, signor' oldu.

"İşte buradaydım, bir İtalyan ve yönetmesi için bir hizmetkarı çalıştırdığım sefil bir hayvanat bahçesinin sahibiydim, kendimi ise varlıklı ve zarif bir boş zaman adamı olarak gösteriyordum. İşte buradaydım, giyim konusunda korkunç zevkleri olan, açıkça sosyal statüsü olmayan, bilinmeyen ve şüpheli geçmişleri olan, kaba bir
sahtekâr ve davetsiz misafir olarak kanıtlanmıştım. Ama tabii ki o zamanlar bunu bilmiyordum.

"Bir gün öğle vaktinden biraz önce deveyle otelin önünden geçiyordum, sevdiğim kadının büyük bir üzüntü içinde olduğunu gördüm ve oldukça yüksek sesle konuştuğu için söylediklerine
dahil olmaktan kendimi alamadım.

"'Aman Tanrım,' diye haykırdı, ellerini büyük bir endişeyle kavuşturarak,
'ne yapacağım, ne yapacağım! İşte buradayım, Bay Gannett'in yatında yelken açmaya ve balık kızartmaya davet edildim ve beyaz yatçılık elbisemle giyebileceğim beyaz yatçılık ayakkabım yok. O elbiseyi giymeliyim, çünkü sadece iki tane yatçılık elbisesi getirdim ve mavi olanı çamaşırhanede. Sandığıma bir çift beyaz ayakkabı koyduğumu sanıyordum ama koymamışım; Ripon'a bir çift ayakkabı almaya vaktim yok. O elbiseyle siyah ayakkabı giymem. Ama beyaz olanları nasıl alacağım?'

"'Benim aracılığımla,' dedim devenin sırtında oturduğum yerden.

"'Ah,' dedi, beklenmedik müdahalem karşısında hafifçe irkilerek, yine de yüzü aniden bir umutla aydınlandı. 'Ripon'a mı gidiyordun ve saat bir buçuktan önce dönecek misin?
Bu görevi benim için yapmaya tamamen istekli misin?'

"'Ripon'a gidiyorum,' dedim, 've hiçbir şey bana emanet edebileceğin herhangi bir görevi yerine getirmekten daha çok hoşuma gitmez. Bu iyi at, yelken açma zamanı gelmeden önce beni altı mil ve geri götürecek. Gözlemlediğim kadarıyla, nadiren belirlenen zamanda yelken açıyorlar.'

"İstediğim bedeni belirtmek için bana rugan bir dans ayakkabısı getirdi ve ben de gittim, ayakkabılarımı aldım ve eve doğru döndüm. Ripon şehrinin batısında gökyüzüne doğru yükselen büyük bir tepenin etrafından dolaşırken, bineğimden gelen garip, uğursuz, inleyen bir çığlıkla irkildim. Ah, bunun önemini çok iyi biliyordum. Çölde bunu çok
fazla duymuştum. Bu, develerin bir fırtınanın yaklaştığını haber verdiği çığlıktı. İnsanın gözü ve kulağı henüz doğanın güçlerinin yaklaşan patlamasının hiçbir belirtisini algılayamazken ve dünya gökyüzünün gülümsemeleriyle
yıkanırken, develer, bazı ince ve yanılmaz içgüdülerle fırtınayı önceden haber verirler.

"Tüm gökyüzüne baktım. Görünürde tek bir bulut yoktu. Hafif bir
zefir ve hafif bir sonbahar
pusu arasından neşeyle parlayan yumuşak bir güneş. Fırtına belirtisi değildi ama deve konuşmuştu. Hemen
indim. Ayakkabı paketini açtım. Cebimden küçük bir bezelyenin kübik içeriğinden küçük bir kare taş parçası çıkardım. Muhammed'in Hicret veya Muhammed'in uçuşu sırasında dinlendiği mağaranın yanından kesilmişti, takvimimize bu tarihten başlıyoruz. Bu taş parçasının fırtına tehlikelerine karşı etkili bir muska ve ayrıca aniden aşık olmaya karşı bir tılsım olduğu söyleniyordu. Bunu
sağ ayakkabının burnuna yerleştirdim. Onun bilmediği bir şekilde, Mildred bu tehlikelere karşı
korunacaktı. Ona devenin önceden uyardığını söyleyerek onu yolculuktan vazgeçirmeyi
umamazdım. Ashton Hanks, yatçılık ekibinden biri olacaktı ve ona karşı şefkatli bir
saygının kanıtlarını göstermişti. Paketi tekrar bağladıktan sonra, onu Mildred'in
ellerine koymam uzun sürmedi. Çok sevimli bir gülümsemeyle
bana teşekkür etti ve yeni satın aldıklarımı giymek için içeri koştu.

"Tekne yelken açtı ve ben onun ışıltılı dalgaların üzerinden batıya doğru, gölün alt ucuna doğru kaymasını izledim, bir saat boyunca bir noktanın arkasına kayıp gözden kaybolana kadar izledim. Sonra, bildiğim fırtınanın yatçı grubunun geri dönme zamanı gelmeden önce kopup kopmayacağını görmek için gökyüzünü taradım. Kuzey ufkunda alçakta bulutlar toplanıyordu, başları dünyanın kenarından zar zor seçilebiliyordu. Devenin uyarısı olmasa onları göremezdim. Fırtına kesinlikle geliyordu. Saat altıda veya o civarda patlayacaktı. Grup balık kızartmasını saat altıda, güney kıyısında bir noktada yapacaktı. Güney kıyısında enkaz olacaktı, eğer bir enkaz olacaksa.

"Kesin bir plan, kesin bir amaç olmadan, tehdit edici tehlikede sevgilime yakın olmak dışında, güney kıyısına doğru yola çıktım. Su yoluyla, Yeşil Göl'ün bir buçuk ila üç mil ötesinde. Karadan,
çok daha uzaktır. Gölün ana eksenine paralel olan yollardan, en dar noktasında dört mil ve paralelleri birbirine bağlayan ilk kuzey ve güney yoluna ulaşmadan önce gölün sonundan üç mil. On mil, sonra, otellerin olduğu tarafta gölün sonundan ayrıldıktan sonra, diğer taraftaki sona
ulaşmadan önce. Ve sonra on üç mil kıyı.

"Yani mesafe ve aşkımın bulunduğu
şalgamın görüş alanımdan geçişini izlemekle geçirdiğim zamanla
öğleden sonra karşı kıyıya ulaştığımda çoktan bitmişti ve
eğer eve doğru yola çıkmış olsaydı en geniş manzaraya hakim olabileceğimi ve yatı keşfedebileceğimi düşündüğüm bir noktada sahile indiğimde, gün ışığı yerini
alacakaranlığa bırakmıştı. Ama yaklaşan gecenin alacakaranlığı değil, yaklaşan fırtınanın alacakaranlığı. Çünkü korkunç bir fırtınanın
hazırlanışı artık bir süredir belliydi. Karada bir sessizlik vardı. Bir mum alevi doğrudan yukarı doğru
fışkırırdı. Doğa sessizce sinerek bekliyordu.

"Kuzeye doğru ilerledi, sıkışık siyah sütunlar halinde, gündüzü geceye çeviren
böceklenen bulutlar, hücumun ön top atışlarını
gösteren
uzaktaki hava topçularının
gürültüsü. Gökkubbeye doğru daha da yükseğe, ilerleyen safların ön tarafı mürekkep gibi duman kıvrımlarıyla 
gökkubbeye doğru fırladı, ancak bu arada
kütle yeryüzüne daha da yaklaştı ve gün ışığı
kayboldu, batıda aşağıda soluk altın bir şerit ufukta uzanıyordu, renk ve başka hiçbir şey yoktu, boyalı bir gün batımındaki sarı bir çizgi kadar solgundu. Bu garip, soğuk ışığa karşı, çıplak bir direk gördüm ve sonra bir yelken gıcırdadı ve sesler duydum. Onlar
yelkeni kısaltıyorlardı. Kaybolan
rüzgarın harcanmamış bir dürtüsüyle veya yakın zamandaki bir
darbeden hâlâ ağır ve cam gibi yuvarlanan dalgaların etkisiyle, yat hâlâ ilerliyordu ve kıyıdan elli veya altmış fit ötemde hareket ederek yanımdan geçti.

"Kadınların dehşet içinde olduklarını, erkeklerden bir şeyler yapmalarını dilediklerini duydum. Karanlıkta gelen tehlike, ışıkta gelen tehlikeden çok daha korkutucudur. Erkeklerin kıyıya çıkmanın imkansızlığını açıkladığını duydum. Bu kıyıda iki mil boyunca, suyun kenarından dik bir şekilde yükselen, alçak ama tırmanılması zor uçurumlar vardı, aslında suyun üzerinden sarkıyordu, çünkü dalgalar uçurumların tabanına birkaç fit
yemişti. Dışarı çıkıp bu uçurumların önünde durmak, ölümü davet etmekti. Yaklaşan fırtınanın dalgaları ya bir adamı kayalara çarparak öldürecekti ya da onu boğacaktı, çünkü uçurumların kenarında su dört fit
derinliğindeydi ve dalgalar başının üzerinden geçecekti. İki mil boyunca, dediğim gibi, bu kıyıda bir uçurum hattı vardı,
sadece durduğum yer hariç iki mil boyunca, tek kırık, dar bir yarık, bir bölüm hattıyla çakışan, suya inen bir yolun sonuydu. alacakaranlıkta bu yarığı göremiyordum, belki
varlığından habersizdiler ve bu yüzden onu aramıyordum.

"Duyduğum seslerin hepsi yabancıydı ve yat yanımdan geçene kadar, aslında aradığım
gemi olduğunu fark etmemiştim, Mildred'in sesini duyarak, korku notasını gizleyemeyen bir şakayla:

"'Ben ne yapacağım? Diğer tüm kızların onları kurtaracak bir erkekleri var. Ben
fazladan kızım.'

"Uzun bacaklı atımı teknenin ardından suya doğru sürdüm, çünkü havayı uyarıcı bir
rüzgârın düdüğü doldurdu. Deve hızla suyun içinden geçti ve elimde kementiyle, ana yelken teknenin üzerinde ileri geri sallanırken ve herkes başını eğmişken kıç çıkıntısına
çöktüm. Kargaşada, kimse benim gelişimi fark etmedi.

"'Yaklaşıyor,' diye bağırdı kaptan Gannett. 'Bu
rüzgârlardan birkaçı bizi ana fırtınadan gelebilecek tehlikeden
uzaklaştıracak kadar uzağa götürür.'

"Ama gelmedi. Devenin teknenin savrulmasıyla birlikte
keleyi çekiştirdiğini hissedebiliyordum, ama kısa süre sonra gerginlik sona erdi, çünkü tekne daha önce olduğu gibi sallanıyordu. Yine şiddetli bir
rüzgar, yine yelkenin şakırtısı, kaptan dümenini sertçe indirdi, tekne burnunu rüzgara doğru çevirdi, orada asılı kaldı ve geri düştü.

"'Dümenine aldırmayacak!'

"'Gelmeyecek!'

"'Sanki bir şeyi çekiyormuş, bir şeye bağlıymış gibi davranıyor!'

"'Arkasındaki o büyük kaya ne? Bu şeytan kim? Ve
şeytan buraya nasıl geldi?'

"Bu heyecanlı ve telaşlı haykırışların ortasında, yaklaşan kasırganın
uyandırıcı sesini doğal olmayan gecede duyuran devenin ciddi, uğursuz sesi duyuldu.

"'Dago bu!' Gannett, beni bir kibritin
geçici parıltısıyla inceleyerek bağırdı. 'Arkamızdan çeken o lanet devesi,
bizi içeri
almıyor. Onu denize atın!'

"'Aman, beni kurtarın!' diye yalvardı Mildred.

"İşte oradaydı, tam önümde oturuyordu ve ben onun
o olduğunu bilmiyordum. Benim geldiğim kişinin
ayrılabileceğine inanması garip değildi.

"'Selim,' diye seslendim, deveyi tekneye çekerken. Daha önce ona hiç
bir isim vermemiştim ama artık bir isim vermesinin zamanı gelmişti, bu yüzden ona
bir isim verdim. 'Selim,' ve sadık hayvan oradaydı ve Mildred'ı kollarımda tutarak sırtına tırmandım ve onu uçurumun
duvarındaki yarığa doğru sürükledim.

"Sanki ayağımla tekmeledim, tekne arkamızdan fırladı,
ani bir şiddetli rüzgar yelkenlerini doldurdu ve neredeyse devrilmesine neden oldu,
ve sonra görüş alanımızdan çıktı, fırtınanın dişlerine doğru,
gökyüzünden fırlayıp dalgaları düzleştirdikten sonra onları bir
batıcı su kütlesi halinde yukarı fırlatırken yüzlerce sesle bağırıyor, çığlık atıyor, uluyordu. "Sevgi dolu bir beklentiyle, Mildred ile eve dönüş yolculuğuna odaklanmıştım. Bir deve sırtında, sanki kendi
kendime hakim, emin ve rahattım. Ona aşkımı anlatmayı, davamı Doğulu bir şevk ve imgelemle savunmayı planlamıştım, ancak kıyıya
varmadan önce fırtına o kadar şiddetliydi ki, bağırmadığım sürece beni duyamazdı ve aşkımı haykırmak istemiyordum. Daha da kötüsü,
bir keresinde rüzgara karşı ve daha sonra içine doğru giderken, ağzımı hiç açamıyordum. Otele ulaştık ve rüzgaraltı tarafında onu
piazza basamaklarının en tepesine kadar kaldırdım. Daha fazla gecikmemeye karar verdim. Eğer uygun bir fırsat olacaksa, onu
kapsayan tehlikeden kurtardığım şimdiydi. Elini
tuttum. Bana en azından minnettarlık içeren bir bakış attı ve ben de daha fazlasını
ummaya cesaret ettim ve beyanım,
küçük bir adım attığında, sağ ayağı neredeyse altına batıyordu ve
acı dolu bir çığlık attı ve topallayarak, aksayarak, tek ayağı üzerinde zıplayarak,
benden meydanın üzerinden ikinci kata çıkan merdivenlere geçti,
buraya elleri ve dizleri üzerinde çıktı.

"Muhammed'in Hicret'te uyuduğu mağaradan gelen o zavallı taş! Gün boyunca kaç kez ayakkabısını
çıkarmak istemişti? Azabının nedenini öğrenecek,
bana bırakacaktı. Gerçekten de ani aşka karşı bir muskaydı.
Aşkını
önleyen adam bendim.

"'Gannett'in yatı battı ve içindekilerin hepsi boğuldu,' dedi
uşaklardan biri bana. 'Oteldeki herkes kendini
korkunç hissediyor.'

"'Boğulduklarını nereden biliyorsun?'

"'Oteldeki herkes öyle söylüyor. Nasıl bulduklarını bilmiyorum.'

"'İskeledeki ne?' dedim.

"İskelenin ucundaki ışıklar beyaz bir yelken
alanına karşı parlıyordu ve yavaşça yanaşan bir yat vardı.

"Birisi gelip bir an için üstümdeki açık bir pencerede durdu ve
Decatur kardeşlerden birinin sesi duyuldu, ama hangisi olduğunu
söyleyemedim. Sesleri birbirine çok benziyordu ve ikisinin de çok sık konuştuğunu
duymamıştım.

"'Birinin, bir Dago ve ucuz bir sirk adamı olarak pazarlığa
girdiğinde, onu ölümden kurtaran biriyle evlenmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ben kesinlikle düşünmüyorum.'

"Hangisiydi? Hangisiydi? Şüphe, şaşkınlık ve üzüntüyle parçalanmış hislerimi hayal edin. Kız kardeşinin bir fikrine alaycı bir şekilde cevap veren Mildred miydi yoksa kız kardeşi Mildred'ı benimle evlenmek istediğini veya evlenmesi gerektiğini söylediği için azarlayan mıydı? Nereden bilebilirdim? Kızlara sorma riskini göze alabilir miydim?"

Emir durakladı ve yüzünün işleyişinden bir kez daha bu mutsuz olayı yaşadığı açıkça görülebiliyordu.

"Hislerinizi çok iyi hayal edebiliyorum ve onlara sempati duyuyorum," dedi Bay Middleton. "Orada, etrafı saran karanlığın içinde oturmuş, kendine soruyordun
bir cevap umudu olmadan, 'Mildred miydi? Kız kardeşi miydi? Mildred benimle evlenme fikrini küçümseyerek mi reddediyordu, yoksa kız kardeşi Mildred'in az önce dile getirdiği bazı duygularla kibirli bir şekilde alay mı ediyordu? Ama bunu nasıl bileceğimi sorarak çok uzun zaman harcamamalıydım. Konuyu sınamalı ve Mildred'le konuşmalıydım, Bayan Mildred, demeliyim."

Emir, Bay Middleton'a dikkatle baktı. Bakışlarında şaşkınlık, rahatsızlık, hatta belki de can sıkıntısı vardı. Keskin bir tonla şöyle dedi:

"Beni nasıl bu kadar yanlış anlayabilirsin? Bizimkisi, soyu bin iki yüz yıl öncesine uzanan, asil ve lekesiz bir soy. Beyefendi, karımı, ırkımdan bir prensesi, ucuz bir Dago sirk adamıyla evlenmeyi düşünebilecek bir kadın yapmayı düşünebilir miyim?
Yani Mildred'e gidip ona böylesine aşağılayıcı bir beyanda bulunup bulunmadığını sorsaydım? Diyelim ki, 'Evet' deseydi, o zaman orada, tehlikeye atılmış, onurlu bir adam olarak geri çekilemeyeceğim bir karmaşanın içinde yakalanmış olurdum. Yapılacak tek şey sessiz kalmaktı. Risk çok büyüktü, yarın ayrılmaya karar verdim. İlk defa bir Dago ve küçük hayvanat bahçesinin sahibi olduğuma inanıldığını öğrendim. Bu, ayrılma
kararımı güçlendirdi.

"Ayrıldım. Restorandaki genç hanımlarla olan mutlu karşılaşmanız
her şeyi değiştirdi. Sizden benim sosyal olarak eşit olduğumu öğrendiler.
Beni araştırdılar ve hizmetlerimi takdir etmedikleri için özür dilediler ve beni bir Dago sirk adamı olarak gördüklerini açıkladılar.
İkisinin de bir uyumsuzluğa inanmadığını, duyduğum sorunun yalnızca retorik bir soru olduğunu, bir cevap beklemediğini, hatipler tarafından soruda açıkça bulunan duyguların güçlü bir şekilde reddedilmesini ifade etmek için sıklıkla kullanıldığını öğrendim. Ama soruyu
soran kızın kim olduğunu henüz öğrenemedim. Tamamen önemsiz ve evlendikten sonra bile bunu öğrenmeye çalışacağımı sanmıyorum, çünkü tabii ki evleneceğimi, Mildred ile evleneceğimi tahmin ettiniz."

"Evet, başka bir Amerikalı varis yabancı bir asilzadeyle evleniyor," dedi Bay Middleton, emirden kaçmayan bir acıyla.

"İzin verin de popüler bir yanılgıyı düzelteyim," dedi emir. "Hiçbir şey
Amerikan kızlarının rütbenin parıltısına kapılıp yabancı soylularla evlenmeleri,
kendi sade cumhuriyetçi vatandaşlarını da buna rağmen tutmaları gibi yaygın bir fikirden daha yanlış olamaz. Efendim,
Amerikan kadınlarının gözünde bir yabancıyı Amerikan erkekleriyle eşit kılmak için bir unvan gerekir.
Bir İngiliz şövalyesi Amerikan beyiyle rekabet edebilir,
ama kanalı geçtiğinizde, bir Fransız için bir konttan, bir Alman soyundan bir barondan daha azı işe yaramazken, bir Rus'un herhangi bir ilgi görmesi için
bir prens olması gerekir.

"Ve şimdi," dedi emir, "buradaki küçük kuruluşum
parçalanmak üzere olduğundan, sizden çeşitli sebeplerden dolayı yeni evime götüremeyeceğim bazı eşyalarımı kabul etmenizi isteyeceğim.
Mücevherlerimi,
askılarımı ve kostümlerimi, karım elbette beğenecektir. Ama sigaraya karşı olduğu için, bir daha asla kullanmayacağım altı nargile ve dört chibouque var. Önümüzdeki Pazar günü Presbiteryen kilisesine katılmak üzere olduğum için, sekiz Kuran kopyamı elimde tutarsam, karımda biraz huzursuzluk ve gerileme korkusu olabilir. Bu konuda akıllıca davranabilir," dedi emir iç çekerek. "Eğer gerçek inancı benimser ve böylece geri çekilmemle oluşan bir üyenin kaybını telafi ederseniz----"

"Bu önemli bile olmaz," diye sözünü kesti Bay Middleton, "çünkü ben Presbiteryen değilim, Metodistim."

"Ah," dedi emir. "Pekala, gergedan derisinden yapılmış beş küçük kırbaç ve iki tıkaç var. Karım bunları veya yirmi yedi çeşit zehir içeren kristal bir kutuyu saklamamı istemez. Sonra
senin işine yarayabilecek ama benim yaramayan başka şeyler var.
Bir araba çağırdım ve Mesrour eşyaları içine koyacak."

O anda dışarıdan arabanın sesi duyuldu ve Mesrour arabayı emirin hediyeleriyle
doldurmaya başladı. Sonunda taşımayı bıraktı ve
bekleyerek baktı. Utanç dolu bir tavırla ve tereddütle boğazını temizleyerek emir Bay Middleton'a seslendi.

"Senden almanı isteyeceğim son bir şey daha var. Buna
hediye diyemem. Bunu kabul etmeni çok büyük bir hizmetten başka bir şey olarak göremem. Bir süre önce, bu ülkede evlilik hayal bile edilemeyecek kadar uzak bir şeyken, eve bir odalık
gönderdim."

Emir durakladı ve sanki bu duyurunun etkisini gözlemlemek istercesine Bay Middleton'a yan gözle baktı. O mükemmel genç adamın bir odalığın ne olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu, ancak garip ve bilinmeyen terimler ortaya çıktığında, sonraki konuşmaların onu doğrudan veya çıkarım yoluyla anlamları konusunda aydınlatmasını beklemeyi her zaman bir nokta haline getirmişti. Bu şekilde soru sorma zahmetinden kurtuldu
ve meraklı ve meraklı olma ününden kaçınarak
geniş bir yelpazedeki konularda bilgili ve bilgili olma ününü kazandı. Bu yüzden emire anlayışla baktı ve onaylayarak "iyi göz," dedi, emir çok cesaretlenerek devam etti.

"O zamanlar benim gibi yalnız bir adam için, bir odalık sahibi olma düşüncesi çok rahatlatıcıydı. O zamanlar ne kadar yalnız olsam da, bir odalık çok fazla arkadaşlık sağlardı."

"Doğru," dedi Bay Middleton. "Kediler bile arkadaşlık eder. On sekiz yaşımda olduğum yaz, ailemizdeki herkes Massachusetts'teki büyükbabamın yanına gitti ve ben evde kalıp evle ilgilendim. Size söylüyorum, iki kedimiz olmasaydı oldukça yalnızdım."

"Ama şimdi evleneceğim ve karım evde bir cariyeye tahammül etmeyi
aklından bile geçiremez. Bunu kesinlikle istemezdi.
Cariye dün gece geldi ve ben büyük bir ikilemdeyim.
Zavallı yaratığı belki de açlığa terk etmeyi
aklımdan geçiremedim."

"Doğru," dedi Bay Middleton. "Bazı kişiler bir kediden kurtulmak
istediğinde, onu bir yere götürüp bırakırlar, bunun onu boğmaktan daha
insani olduğunu düşünürler. Ama ben derim ki, eğer ondan kurtulmak istiyorsanız, her zaman bir kediyi boğarsınız."

"Şimdi, itiraz edecek bir eşin olmadığı için, bu yükü
elimden alabileceğini düşündüm. Sana uzun bir süre boyunca geçimini sağlayacak kadar bir miktar para vereceğim ve şüphesiz, zaman geçtikçe, bir odalık isteyen başka birini bulabilirsin veya yorulursan başka bir elden çıkarma yolu bulabilirsin----"

"Onu gönder," dedi Bay Middleton, içtenlikle ve içtenlikle. "En kötü ihtimalle, papağan, kakadu ve marmoset satan yaşlı bir adam tanıyorum ve belki de bir odalık ister."

"Onu göndereceğim," dedi emir.

"Öyleyse bu bir kadın," dedi Bay Middleton kendi kendine. Dişil kelimesini, bir gerçeğe uyma düşüncesi olmadan, gemiler, demiryolları, trenler, siyasi partiler vb. için sınırsızca kullanılan genel anlamda kullanmıştı.

"Onun bakımı için sana bin beş yüz dolar vereceğim. Onu buraya kadar
getirdiğim için, bir sorumluluk hissediyorum----"

"Ama bu çok büyük bir meblağ. Gerçekten bu kadarına ihtiyacım olmazdı----"

"Bu çok da büyük değil," diye karşılık verdi emir. "Ona iyi davranılmasını istiyorum ve bunu yapacağınıza inanıyorum. İlk başta, ona
söylediğiniz hiçbir şeyi anlamayacak, elbette, ama yakında ne demek istediğinizi öğrenecek. Ton, kelimeler kadar aydınlatıcı ve bence onu idare etmekte
çok az zorluk çekeceksiniz."

"Kafes var mı?" diye cesaretlendirdi Bay Middleton, "yoksa ihtiyacım olmayacak mı?"

"Kaçacağından korkuyorsan onu bir odaya kilitle, ama böyle bir korku
yersizdir. Ya da onu cezalandırmak istiyorsan gergedan
kırbaçları bir kafesten daha iyi olur. Bir kafes çok büyük ve ben
bunda hiçbir
avantaj göremiyorum. Ama muhtemelen
bir kırbaç kullanma fırsatın bile olmayacak. Sadece bu tek odalık olacak. İkiniz veya üçünüz olsaydınız, kendi aralarında kavga etmeye başlayabilirlerdi ve
bir kırbaç kullanabilirdiniz. Ama sana karşı, o tamamen
yumuşak, tamamen itaatkar olacak."

Bay Middleton ve emir daha sonra bin beş yüz doların sayımına ve muhasebesine döndüler ve bu kadar meşguldüler, avukat Mesrour'un odalık ile birlikte geçtiğini
görmedi ve emir onu bilgilendirene kadar onun
hücreye konduğunu
bilmedi.

"Büyük bir kahve çuvalının içinde," dedi emir. "Kumaşın gözenekleri, ona bol miktarda nefes alma olanağı sağlayacak kadar
açıktır, ancak yine de dışarı çıkamaz. Ayrıca, konaklama yerinize vardığınızda işleri
kolaylaştıracaktır. Onu yönlendirmek zorunda kalmayacaksınız
ve onu, etrafta dolaşan çok fazla şeyden korkup şaşkına dönerek,
ama onu sırtınıza çantanıza koyup, çok az
sorunla odanıza taşıyacaksınız.

"Ve şimdi," diye devam etti emir, Bay Middleton'ın ellerini sıcak bir şekilde tutarak,
"size bu kapıdan son kez Tanrı'nın yolunu açık ediyorum. Yakınlığımızın bir ölçüde sona erdiğine olan inancımı gizlemeyeceğim. Evli bir adam olarak, daha önce olduğum kadar özgür olmayacağım. Artık garip maceralar hakkında bilgi aramaya ihtiyacım yok. Kardeşimi hapse atan Umman'ın zalim imamı öldü ve onun halefi, zavallı gencin acılarına ortak olarak, onu sadece serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda ona hapsedilmesinin kızıl binasını verdi. Kardeşim bunu altına dönüştürmeyi düşünüyor, çünkü onu bir yüz pudrasına, güzel bir renge ve zararsız bir bileşime dönüştürmenin mutlu yolunu buldu, çünkü kaya büyük Fırat Nehri'nin üst sularındaki en sağlıklı yerlerden birinden çıkarıldı. Bazen sizi bizim yerimizde göreceğime inanıyorum, eminim ki sizi karşılamaya
Bayan--Bayan--katılacaklardır," dedi emir biraz
şaşkınlıkla, "Adının ne olacağını bilmiyorum, çünkü ona Bayan Achmed Ben Daoud demek kesinlikle söz konusu değil ve o da geçici olarak kolaylık olsun diye benimsediğim Alyam kabile unvanına
uyumsuz olduğu için itiraz ediyor."

"Efendim, dost ve hayırsever, hayatımın yol gösterici lambası, gençliğimin öğretmeni ve ahlaki örneği," dedi Bay Middleton, o anın heyecanıyla, konuşmasına, bir Amerikalı'ya hitap ediyor olsaydı, Püritenin soğuk öz bilincinin yasaklayacağı Doğu sıcaklığını vererek, "Sizinle tanışmamın bana sağladığı avantajları size anlatamam. Gerçekten de hayatımın dönüm noktasıydı. Zevkten bahsetmeden geçemeyeceğim, çünkü
şu anda olduğu gibi, karlardan da bahsetmeliyim. Kısaca şunu belirteyim ki
3760 dolara kadar çıkıyorlar. Bunların nasıl biriktiğine dair tam bir muhasebe, gecenin geri kalanını tüketecekti ve bu yüzden veda etmek gerekiyordu."

Bay Middleton son kez o misafirperver
kapıya baktığında, Mesrour'un devasa figürünün ötesindeki loş ışıkta silüet oluşturduğunu ve orada gece havasında ciddiyetle yankılanan Arapça selamlaşmayı gördü, "Selamun aleyküm."

_Emir'in Sekizinci ve Son Hediyesi Nedeniyle Bay Middleton'ın Başına Neler Geldi._

Arabaya binip Mesrour'un emirin hediyeleriyle aracı yüklemek için bıraktığı tek boş alana yerleşen Bay Middleton, son derece hoş, hatta ilham verici ve eğitici bir yakınlığın
sonunda sona erdiğini düşünürken öylesine kasvetli bir kederle meşguldü ki, odalık hakkında düşünmeden önce konaklama yerine ulaştı ve yeni eşyalarını boşaltmaya başladı. Orada
kahve çuvalı ön koltukta uzunlamasına ve kısmen arabanın yanına yaslanmış halde. Bilinmeyen yaratığın büyüklüğüne çok şaşırdı ve bunun bir antropoid maymun olduğunu tahmin etmeye başladı, ancak daha önce spekülasyonları papağanlardan köpeklere ve evcilleştirilmiş leoparlara kadar uzanıyordu. Kahve çuvalını sona bırakarak, dikkatlice torbanın üst kısmının gevşekliğini yakaladı ve onu omuzlarına çekmeye devam etti, yaratığı etkili bir şekilde tekmeleyebileceği veya mücadele edebileceği bir yerde tutmaktan kaçınmaya dikkat etti, çünkü emir ona odalıkların nezaketi hakkında
her şeyi anlatmasına
rağmen, hiçbir şans tanımamaya kararlıydı. Yaratık her neyse, aşağı kaymıştı, torbanın ucunda gevşek bir yumru oluşturmuştu, onu şefkatle yere bıraktı ve çözmeden önce sözlüğüne bakmak için döndü. Onunla daha fazla ilgilenmeden önce, bu kadar büyük bir yaratık olduğunu öğrenecekti. _Odalisque._ Müslüman hareminde bir köle veya cariye!!

Bir kadın!!!

Bay Middleton, çantanın bağlandığı ipi kopardı, en keskin kendini suçlamayla
doluydu. Uzun yolculuk sırasındaki rahatsız edici pozisyon, şimdi yattığı en kötü pozisyon. Düğümler kımıldamayı
reddetti ve bir bıçağı güçlü bir şekilde savurarak çantayı
tamamen yırttı ve çömelmiş, büzülmüş,
çökmüş, yüzü aşağı dönük, başı dizlerinin üzerinde bir kadının incecik formunu ortaya çıkardı. Bay Middleton onu çevirip
oturur pozisyonda göğsüne yaslayarak
hayatında gördüğü en güzelliğe, mutsuzluğa ve çaresizliğe baktı.

Bir an için hareketsiz yüze bakarken kalbi neredeyse duracaktı, ama göğsün hafifçe çırpındığını, kapalı göz kapaklarının uzun kirpiklerinin altından yavaşça yaşların
sızdığını ve aşk tanrısının yayı ağzının
küçük sefalet ve umutsuzluk seğirmeleri verdiğini gördü. Göğsüne yaslı başına bakarken ne kadar da zarif duygularla
dolmuştu, ne kadar öfke dolu duygularla, ne kadar asil bir şövalyelikle!

Bir Müslüman kadın. En iyi cinsiyetinde bile
özgür ve bir eş olarak, kocası Cennetin sevinçleri arasında düşüncelerini
yere çevirip orada, hurilerinin arasında onu arzulamadığı sürece, bir köpek gibi mezara giden bir Müslüman kadın. Fakat bu zavallı tatlı çiçeğin bu silik beklentisi bile yoktu, çünkü o bir Müslüman hareminin karısı değildi ve kölesi de olamazdı. Bu dünyada
ne de öbür dünyada
hiçbir hakkı
yoktu. Özgür kadına yasa ve geleneğin verdiği zayıflatılmış haklar bile yoktu. Bu varoluşun hak edilmeyen mutsuzluğu için ilahi bir
ödülün sürdürülebilir bir
rüyası yoktu. Bir köle, bir
harem kölesi, sadece gülümsediğinde, neşeli ve güzel olduğunda istenirdi; annesinin
tarafından satıldıktan sonra ağlayacak sempatik bir omuz olmadan, tek başına ve sessizce, sessizce ağlamalıydı. Bir
çuvala
bağlanmış, nereye gittiğini bilmeden, bir leş gibi bir arabaya atılmış, bu aşağılanmalarda sadece sessizce ağladı, çünkü efendisi, erkek, rahatsız edilmemeliydi. Ormanın korkak, çaresiz vahşi yaratıkları gibi, sevinçleri ve üzüntüleri her zaman sessiz olmalı, aksi takdirde kanlı tiranlar gelebilir, hatta ölümün
sıkıntısında bile zayıf mücadelelerinde sessiz kalırlar, bu zavallı genç şey
acılarını sessizce taşıdı, çünkü efendisi, erkek,
rahatsız olmamalı, bir hıçkırık kaçmasın diye nefesini bile boğmamalıydı. Bay Middleton, kadınlara ait ama sadece
bazı erkeklere gelen belli bir aydınlatıcı içgüdüyle, tüm bunları bir anda, hiç düşünmeden, dönüp bakmadan, yansıtmadan ve karşılaştırmadan gördü ve kendi kendine, güzel bir şekilde olmasa da, Mekke Peygamberi'nin dini sistemine bağlı olan o iğrenç toplumsal sistemin iğrençliği
aklına geldikçe, "Emir'e ve Muhammed'e ve tüm o lanet olası Müslüman işlerine, her şeye lanet olsun!" dedi. Bu bedduada, Bay Middleton'ın daha sakin bir ruh halindeyken kendine izin vermeyeceği büyük bir haksızlık vardı, çünkü emir, şehrin en büyük ve en moda Presbiteryen cemaatlerinden birinin üyesi olmak üzereydi ve Müslümanlığın lanetine dahil edilmemeli ve Müslümanlığın karanlık koşullarında savunduğu hiçbir şey için kınanmamalıydı. Bay Middleton, kim yapamazmış gibi, o güzel, mutsuz yüze bakmaya devam ederken, aniden titreyen dudaklara bir annenin şefkatli sempatisini, bir arkadaşın yüreklendirici teşvikini ve bir sevgilinin ateşli tutkusunu içeren bir öpücük kondurdu. Odalık güzel ela gözlerini açtı ve öpücüğün ona anlattığı tüm _dokunuşların_ doğruluğunu _görerek_, kendisi gibi yaşlarla dolu gözlere, kendisi gibi titreyen dudaklara bakarken,
hıçkırıklar ve gözyaşlarının bir selinde acılarının sel kapılarını serbest bıraktı,
ve kendini onun omuzlarına atarak, uzun süredir hapsedilmiş
kederlerini güzel bir
ağlamayla döktü.

Sadece bir yaz yağmuruydu ve güneş hemen parladı. Uzun
bir süre ağlamadı. Doğu'nun bu kızı, Batı'nın şövalyeliğiyle ilk deneyiminde fazlasıyla hayret ve aşırı bir zevkle
dolmuştu. Gözleri ona karşı şefkatle
dolup taşan bu adama tekrar bakması gerekiyordu. Onun hafif ve rahatlatıcı okşamalarına, kendi ırkının erkek hayvanlarının, ruhlu yarımın vahşice pençelemesinden çok farklı olan nazik hizmetlerine tekrar kur yapacaktı. Ah, ne kadar dokunaklı bir şekilde tatlı, ne kadar şaşırtıcı, Amerikalı kız kardeşleri için olağan, sıradan, günlük olan şey!

Başını kaldırdı. Gözyaşları artık akmıyordu, ama dudakları hala
titriyordu, yalvaran küçük bir gülümsemeyle; ve göğsü hala
utangaç ve kuşkulu bir neşeyle çırpınıyordu ve zihninde yarı oluşmuş bir dua
uydu ki bu coşkulu rüyayı ören cinler
onu hemen dağıtmayacaktı.

Bay Middleton ona baktı. Daha önce hiç böyle bir yüz görmemişti, bu kadar
mükemmel oval; yanaklarının alacakaranlığının altında beliren ve dar ama dolgun dudaklarını lekeleyen bu kadar
kırmızı. Ne harika gözlerdi bunlar, o kadar büyük ve parlak, aydınlatıcı yüz hatları, klasik düzenliliğin temel çizgileri yumuşak bir şekilde akıcı bir konturla yumuşatılmıştı. Altın sikkelerden oluşan bir halka alnını çevreliyordu, kestane rengi saçlarının gür yığınlarına karşı parlak bir rahatlamayla parlıyordu. Narin ve ince bir vücudu vardı, yine de etle iyi bir şekilde desteklenmişti ve çıplak boynunda hiçbir kemik yoktu. Bay Middleton, sert zemindeki kendi rahatsızlığından değil, odalık kadının olası rahatsızlığından etkilenerek sonunda onu kaldırdı ve ev sahibesinin sabun ambalajları ve bir miktar para karşılığında aldığı kırmızı peluş kanepeye götürdü, yer yer yeşile dönmüştü ve bu nedenle artık salonda bir yer olarak kullanılmaya uygun değildi, birkaç gün önce bu odaya yerleştirilmişti. Bu etkileyici mobilya parçasının üzerine ikisi oturdu ve Bay Middleton ilk başta kolunu kızın beline nazikçe ve güven verici bir şekilde koyup elini hafifçe tutsa da, doğal evrim, ilerleme ve olayların sıralamasında, bitişiklik ve yaklaşım kurallarına uyarak - retorik kurallar, ama burada öyle değil - çok geçmeden güzel Arap'ın yanağı Wisconsin oğlunun yanağının üzerindeydi ve kolu boynundaydı ve arada sırada tam, saf bir memnuniyetle küçük bir iç çekiş çıkarıyordu. Dün olan, yarın olabilecek olan, şimdi mutluydu. Bay Middleton'a gelince, kafasından ne kadar da lezzetli düşünceler akıyordu, çoğunlukla özverililikleri ve sıcak cömertlikleri yüzünden lezzetli olan. Ne büyük bir mutluluk olurdu
bu kadar mutsuz olan kızın yolunu mutlu etmek, dünyada böyle bir şeyin olduğunu hiç hayal etmemiş olan kızın ayaklarına bağlılığı koymak, köle olan kızın kölesi olmak.

Sonra da, basit, temel sahip olma sevincinin tadını çıkardı
ve yeni şapkalar, yeni kıyafetler, yeni kitaplar, yeni atlar, yeni evler veya yeni kızlar olsun, yeni şeylere sahip olmanın daha az temel sevincinin tadını çıkardı
ve bu, çoğumuzun yeni kızlara ve yeni sevgililere sahip olmasının sebebidir.
Ve ileriye baktığında ve bölümün sadece bir mantıksal sonunu gördüğünde, dürüst ve özverili bir gururla şişti,
bu güzel kadınla, karısıyla birlikteyken herkesin nasıl bakıp hayran olacağını düşündü.

Bütün gece boyunca böyle oturabilirdi, ama kız yorgun olmalıydı, bugünün ve daha önceki birçok günün acılarıyla yıpranmıştı. Yatağa doğru işaret etti ve pantomim yaparak ona oraya gitmesi gerektiğini belirtti. Eğer bunu istediğini düşünseydi, dizlerinin üzerine çöküp damask dudaklarıyla ayakkabılarındaki tozu silerdi, ama onun hareketleriyle ne demek istediğini bilmiyordu ve hevesli ve endişeli bir şekilde şaşkın bir şekilde oturdu. Bu yüzden yatağı onun için hazırladı, onu kollarına aldı ve yatağa taşıdı ve bıraktı. Gözleri kapalı, çok tatlı, çok çaresiz, çok yalnız bir şekilde orada yatarken, çılgınca kızarmalar yanaklarında birbirini kovaladı. Bir süre orada durup baktı, övündü, büyülendi, coşkuyla, coşkusunun keskin heyecanıyla kendine sarılacak gibiydi ve bu sadece bu güzel varlığın onun olması yüzünden değil, onun onun olması yüzündendi. Ayrılmadan önce odaya şöyle bir göz gezdirirken ve kızın rahatı ve huzuru için bundan sonra ne yapılması gerektiğini merak ederken, bir zamanlar okuduğu eski bir hikayeyi düşündü. Bu anlatımda,
kader, asil bir lordun yüksek rütbeli güzel bir hanımla bir kale kulesinde gece geçirmesini kaçınılmaz kılmış ve dairede sadece bir yatak
olduğundan, yatağın ortasına çıplak bir kılıç
yerleştirmişti ve böylece geceyi, o anda parlak onurun ve soğuk erdemin sembolü haline gelen pala tarafından korunarak ve tehdit edilerek
geçirmişlerdi. Bay Middleton, şövalyenin neden şimdi kendisinin yapmayı planladığı gibi yerde veya kapının dışında uyumadığını sık sık merak etmişti. Ancak, böyle bir sembolün Arap hanımını rahatlatabileceği aklına geldi ve kılıcı olmadığı için, emirin ona verdiği büyük tabancalardan birini çekip yatağa
yaklaştı ve onu oraya koydu.

Kızın gözleri şimdi açılmıştı ve Bay Middleton, kızın yüzüne
baktığında irkildi. Bir kez daha, ilk baktığında takındığı o avlanmış, çaresiz ifade. Ama daha fazlası. Böylesine mutlak bir korku ve ölüme kadar mide bulandırıcı. Ama korku değil, kendisi için dehşet. Bir
idealin ölümü korkusu, onun tabancayla ilgili niyetini yanlış yorumlamasından kaynaklanan bir korku. Gerçek olmamıştı, gerçek olmamıştı. Diğer
erkekler gibiydi, onun dünyasının erkekleri ve tüm dünya aynıydı ve hayat yaşamaya
değer değildi. Sahip olduğundan şüphelenmediği bir incelikle,
tabancayı yatağın başucundaki bir masanın üzerindeki yasal kağıt yığınının üzerine koydu, çarşafları aniden gelen bir esintinin
odada
döndürüdüğü bir yığın. Tabancayı kağıt ağırlığı olarak
getirdiği ne kadar da belliydi. Kız bir kez daha gülümsüyordu, o giysilerini üstüne çekerken, olduğu gibi giyinmişti ve uykulu gözlerini öperek kapattı, onu
bakire yatağında bıraktı.

Dışarıdaki koridordaki kapının önündeki paspasın üzerine,
olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti. Romantik nezaket kurallarına gereken saygıyı göstererek, matın sınırları içinde kalmaya çalıştı. Ama mat çok kısaydı, kıvrılmış pozisyonu çok rahatsız ediciydi ve bu yüzden matın
taşmasıyla birlikte matın üzerinde uyuduğu söylenemezdi. Ev sahibini uyandırmak için çok geçti ve orada kendi isteğiyle olmasına rağmen, başka türlü olamazdı.

Keskin uykulardan sonra, uyanıkken ve uyurken rüyalardan sonra, hepsi birbirine benzeyen ve tek bir şeye ait ve ayırt edilemezdi,
en sonunda saat altıdan biraz önce tamamen uyandı ve bir tütün dumanı kokusunun farkına vardı. Burnunu kapının aralığına götürdüğünde,
sonunda bunun odasından geldiğine ikna oldu. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek ve buna göre kapıyı açarak, o kadar yavaş ve kademeli bir şekilde açtı ki, odalık
yatak örtüsünün örtüsünü aramak için bolca zaman bulabildi, içeri girdi.

Odalık yatağın kenarında oturuyordu, tamamen giyinikti, büyük lületaşından
tüttürüyordu, odayı dolduran bulutlar üflüyordu.
Masada, bir önceki gece dolu olan boş bir sigara kutusu vardı. Bu, sigara içmeyen ve bu alışkanlığı küçümseyen Bay Middleton'a ait değildi, ancak Chauncy Stackelberg tarafından yakın zamanda yapılan bir ziyarette unutulmuştu. Sağ elinin parmakları, o tek kutunun sigaraları yüzünden değil, yılların numarasız sigaraları yüzünden sarıya boyanmıştı. Bay Middleton önceki gece bu parmakları fark etmemişti, ama onun yüzü tarafından emilmişti ve bu
güzel, keskin, eskisi kadar büyüleyici, ona baktı,
dudaklar büzüldü, bekledi, özledi.

Orada durdu, hareketsiz, sert, sıkıntılı, dehşete düşmüş bir şekilde.

Kadın, sessiz bir davetle yatağın kenarına oturdu ve Bay Middleton ayakta durmaya ve bakmaya devam etti, tekrar tekrar hareket etti, ta ki başlığa dayanana kadar. Ve yine de onun yanına oturmadı, tüm bu zaman boyunca saf Püriten dudakları asla sigara ve tütünle
kirletilmemiş ve kirletilemeyecek olan
Englewood'lu genç hanımı düşünüyordu. Englewood'un genç hanımı, Englewood'un genç hanımı, ne kadar da bir kadın mücevheriydi ve ne kadar da aptaldı ve ne kadar da kaba ve düşüncesizdi! Odalık'tan gelen küçük bir
hıçkırıkla hatırlanan, büzülen dudakların hüzünle gevşediğini ve kızın ağlayacağından korktuğunu gördü, aceleyle yanına oturdu ve sağ kolunu onun etrafına doladı. Ama şimdi lületaşı koyan biçimli eli tutmadı ve başı omzuna düşmesine ve nefesi onunla gelip gitmesine rağmen onu öpmedi, çünkü o nefes tütünle yüklüydü. Parmakları da o ipeksi saç yığınlarının arasından geçmedi, çünkü tütün dumanıyla dolu olduklarından emindi. Orada, o muhteşem güzelliğin yumuşak, korsesiz
formunda kolu, kendi beyaz ön kolu pürüzsüz ve serin boynunda, Englewood'un genç hanımını düşünüyordu.

Zavallı odalık! Neden seninle konuşup sana bir şey söyleyemiyor? Eğer onun istediğini düşünürsen, o sarı lekeleri kendi
kanınla yıkarsın. Tütünden vazgeç? Neden, onun hatırına hayatın nefesini
içine çekmeyi bırakırsın.

Mezardan Bay Middleton'ın tüm ölü Püriten ataları çıktı,
Massachusetts Körfezi'ne uzun bir alay halinde geri döndüler. Bir erkeğin bir evin beş mil yakınında sigara içmemesi gerektiğini emreden Salem'in yaşlıları,
bir kadının takabileceği kurdelelerin küçük sayısını, kısa uzunluğunu ve
üzücü rengini belirleyen ve bir erkeğin Pazar günü karısını
öpmesini yasaklayan kanun koyucular, tüm bu dürüst ve rahatsız edici insanlar Bay Middleton'ın kanında harekete geçtiler ve onu takıntı haline getirdiler.

Fatima, Nuronhor veya adın her neyse, benim güzel Müslümanım, kader seni neden
bir Püritenle bir araya getirdi? Yine de, Avrupa'dan sonradan ithal edilen bir türden biri olsaydı, dün gece orada bu kadar
güvende olmayacağını biliyordum. Püritenler itici olabilir ama
güvendeler, güvendeler.

Bay Middleton'ın kendi kendine tekrar tekrar söylediği bir şey vardı --son kısım. Püritenler güvende. Englewood'un genç hanımı
güvendeydi. İyiydi, güzeldi de, sakin, tatlı, Püriten tarzında. Onu hemen görmeliydi, gidecekti---- Bir iç çekiş, tamamen memnuniyetten değil, mutlak ve eksiksiz, kadının yanına yaslandığını hatırlattı. Ona bakılmalı, ondan
kurtulunmalıydı. Sığınma evi? Hayır. Fabrika? Hayır, hayır. Tiyatro, müze? Hayır, hayır, hayır. Onunla
evlenecek bir adam bulacaktı. Bir adam, aslında bir sürü adam, bu kadar güzel bir kızla evlenecek, evlendikten sonra sigara içtiğini öğrenmesi gerekmeyecek veya zaten umursamayacak birileri olmalıydı. Tüm bunlar
zaman alabilirdi. Ancak olabildiğince hızlı davranacaktı. Ev sahibi Bayan Leschinger'ı aradı ve kızı onun bakımına emanet ederek bildiği bir evlilik ajansını ziyaret etmek için yola çıktı.

Uygun adayların listesine baktı. Yanlış yazılmış,
kaba bir şekilde yazılmış mektuplarını okudu. Orada vicdanlı bir adamın Müslüman çiçeğini emanet edebileceği tek bir kişi bile yoktu, sigara içse bile.

"Görünüşe göre orada eğitimli veya incelikli tek bir adam bile yok," diye haykırdı Bay Middleton.

"Bu doğru," dedi ajansın başkanı. "Seninle
benim aramızda, bu şekilde evlenmeye gidecek
çok fazla zarif insan yoktur. Ne kadar çok alakarga ve köylüyle
uğraşmak zorunda olduğumu bilmiyorsun. Sık sık emekli olmakla tehdit ediyorum. Ama bazen ajansımıza gerçek bir
beyefendi veya hanımefendi kaydoluyor. Amaç, eğlence veya
evlilik. Şimdi iyi olan bir müşterim var, iyi olan
biri hariç. Otuz beş veya altı yaşında, yakışıklı,
güzel bir evi ve yılda beş bin doları olan, net ve emin bir adam. Ama
sağır. Genç ve yakışıklı bir kız istiyor. Şimdi ona elli düzine çirkin genç kadın veya artık tavuk olmayan güzel kadınlar bulabilirdim, gerçekten güzel ve rafine, ama gerçekten yakışıklı genç bir kız evlenme şansının iyi olduğunu düşünür,
bu Crayburn kadar değerli,
çok da fazla olmayan,
ya da fakir bir gençle evlenirse,
Crayburn kadar yaşlı olduğunda Crayburn kadar parası olacağını düşünür. Şimdi,
sadece zahmetlerinin karşılığını alacağından o kadar eminim ki,
adresi ve tanıtım mektubu için senden hiçbir şey talep etmeyeceğim. Seninle uyumlu bir kız bulduğuna inanmıyorum, çünkü eğer varsa, o Crayburn'ü kabul etmeyecektir. İşte resmi."

Bay Middleton, erkekliğin en iyi niteliklerinden bazılarını taşıyor gibi görünen bir adamın fotoğrafına baktı. Yüzünde hafif bir zayıflık şüphesi olduğu doğruydu, ama her şeyden önce nazik ve sempatikti.

"Yakışıklı bir adam," dedi Bay Middleton.

"Ayrıca akıllı bir adam," dedi evlilik danışmanı. "Evanston'daki üniversiteden mezun oldu ve bir avukattı ve iyi bir avukattı, ta ki bir arkadaşı şaka olsun diye kulağına o büyük ördek silahlarından birini ateşleyene kadar."

Odalıkçıyı bir taksiye bindiren Bay Middleton, Bay Crayburn'ün ikametgahına doğru yola çıktı.

"Beni kabul eder mi?" diye sordu Bay Crayburn, Bay Middleton'ın güzel Müslümanla olan bağlantısının temel gerçeklerini aceleyle kaleme aldığı ve kısa tutmak için hiçbir şeyi atladığı Emir'in ona sorumluluğunu üstlenmesi için verdiği bin beş yüz dolardan bahsetti.

"Elbette," diye yazdı Bay Middleton.

"Daha güzel bir kadın görmedim," diye haykırdı Bay Crayburn. "Bu arada, herhangi bir eğilimi, alışkanlığı, isteği fark ettin mi, bunları bilmem iyi olur?"

"Sigara içiyor," diye yazdı Bay Middleton, neden yazdığını bilmeden ve şu anda yapmamış olmayı dileyerek.

"Tüm Doğulu kadınlar sigara içer. İngilizceyi öğrenir öğrenmez ona sigara içmemesini söyleyeceğim."

Bay Middleton, böylesine basit bir çözümün aklına gelmemiş olmasına şaşırmıştı. Ama öyle olduğu için mutluydu, çünkü dün gece orada Aşk Tanrısı'nın oklarından
kurtulmamıştı ve şimdi Englewood'un genç hanımını ziyaret etmek üzere olmayabilirdi.

"Ücretiniz," dedi Bay Crayburn.

Bay Middleton bunu düşünmemişti. Etrafına
güzel döşenmiş odaya baktı. Yıllık beş bin doları ve Englewood'lu genç hanıma
sunabileceği çok daha küçük geliri düşündü. Bunları ve diğer şeyleri düşündü. Englewood'lu genç hanımı; hukukta en yakın arkadaş olarak bilinen
konumda olduğu odalığı düşündü. Arkasında, görüş alanının dışında oturuyordu, ama onu gördü, onu ilk kez gördüğü gibi gördü, o zaman, çantayı yırtıp, orada acınası,
çekici çaresizliğiyle yatıyordu.

"Ücret yok. Kızın bin beş yüz dolarlık bir çeyizi bile var. Lütfen bunu onun adına yatırın. Aman efendim, ona nazik davranın."

"Ona nazik davranın!" diye haykırdı sağır adam duyguyla. "O,
çok çaresiz ve arkadaşsız birine
kötü davranabilen bir tazı olurdu, yabancı bir ülkedeki bir yabancı, güzelliği onun
mahvolmasına sebep olurdu, eğer bir koruyucusu olmasaydı."

Çok rahatlayan Bay Middleton ayrılmaya hazırlandı ve odalık
kendisinin onun ayrılışına dahil edilmeyeceğini gördü. Evin lüks
eşyalarını fark etti, Bay Middleton'ın tek odasındaki yıpranmış ve bakımsız
mobilyalardan çok farklıydı, ama orada
binlerce kez bulunmuş olabilirdi. Bir özlem ve sevgi karmaşası
yüreğini doldurdu, ama gözlerindeki yavaş yaşların ve titreyen dudakların ötesinde, kimse bunu tahmin edemezdi. Bir kez daha Müslüman bir köleydi,
dün gece düşündüğü adam tarafından satılmıştı----Kısmet'e boyun eğdi
ve daha önce birçok kez yaptığı gibi duygularını boğdu. Ve böylece
bir el sıkışmasından sonra, Bay Middleton onu terk etti, Bay Crayburn'ün hayatının idolü olarak, her kaprisini tatmin ederek,
tanıdığı ilk Amerikalının milyonlarca kişiden sadece biri olduğunu öğrenmesi için onu terk etti. Bay Middleton, Englewood'a doğru hızla ilerledi,
biraz sofistik bir şekilde kendi kendine akıl yürütüyordu. Önceki geceyi düşündükçe vicdanı sızladı. Ama başka ne yapabilirdi ki?
Kelimeler aracılığıyla iletişim kurma gücünden yoksun bırakılmış, okşamalarla onun acısını yatıştırmış ve korkularını dindirmişti ve şimdi onu
kendisini sevmesini sağlamış ve onu perişan halde bırakmıştı.
Ama heigho! Başka bir adamın ve iyi birinin umurunda olacak dökülen süt ve nikotinli parmaklar için yakınmanın ne faydası vardı ve kendisi de önceki gece orada Aşk Tanrısı'nın oklarından
yaralanmamıştı.

Englewood'un genç hanımı dışarı çıkmak için şapkasını takıyordu ve koridordaki aynanın önünde duruyordu. Bay Middleton günün o saatinde hiç aramamıştı. Aylardır hiç aramamıştı
ve bir daha aramasını da beklemiyordu. Yani hiçbir endişe duymadan, ona verdiği Türk pantolonundan yaptığı yeşil ipek gömlek bellerinden birini giymişti ve şapkasını tam ona göre ayarlamıştı ki, işte oradaydı!

Öfkeyle kızararak döndü. Bu gömlek belinde keşfedilmesinin yarattığı karışıklıktan mı, yoksa onu tekrar görmenin verdiği sevinçten ve bu sevinçte, çok lezzetli ve beklenmedik olan ve eğer bu sefer giderse bir daha asla geri dönmeyeceği korkusuyla karışmış olan tam teslimiyetten mi! Bunlar
olup olmadığı önemli değil, Bay Middleton kollarını ona doladığında hiç mücadele etmedi, sanki onu bir kaderden
kurtarmak istiyormuş gibi kollarını ona doladı ve bir süre
anlaşılır hiçbir şey söylemese de, dudaklarını, yanaklarını ve burnunu öptü, ki o zamanlar
yoğun olan sıcak güneşe karşı pudralamak için çaba sarf etmişti, hiç direnmedi ve birkaç tutarsız söz söylediğinde duyulabilir bir şekilde "evet" dedi, bu sözler bir evlilik teklifi olarak yorumlanabilirdi.

Onu burada bırakalım, çünkü diğer her şey hayatının bu en önemli anının
anti-doruk noktası olurdu. Onu burada bırakalım, her hak eden bekarın bir gün olmasını dilediğim yerde: nişanlısı olan dürüst ve sevgi dolu bir kadının kollarında.

Wardon Allan Curtis'in

The Strange Adventures of Mr. Middleton adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE ADVENTURES MR. MIDDLETON ***

***** This file should be named 27917.txt or 27917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/9/1/27917/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
