*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quadroon (Quadroon)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: January 27, 2009 [EBook #27913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quadroon, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quadroon
       Adventures in the Far West

Author: Mayne Reid

Release Date: January 27, 2009 [EBook #27913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUADROON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Quadroon, Kaptan Mayne Reid tarafından.



Birinci Bölüm.

Suların babası.

Suların babası!  Kudretli akışına ibadet ediyorum!  Hindoo olarak
Kutsal nehrinin kıyıları, bankalarınıza diz çöküyorum ve
Vahşi hayranlık içinde ruh!

Adanmışlığımızın yayları çok farklı.  Ona, suları
Onun sarı Ganjı, batıl inançlı bir huşu sembolleridir.
mistik gelecek için karanlık korkularla; Bana göre, senin altın malların
Sevinç hediyelik eşyalar, şimdiki zamanları bilinen ve mutlu geçmişe bağlar.  Evet,
Güçlü nehir!  Geçmişte sana ibadet ediyorum.  Kalbim sevinçle dolduruyor
Senin adından bahsediyor!

--------------------------------------------------------------------

Suların babası!  Seni iyi tanıyorum.  Bin Göller Ülkesinde,
"_hauteur de terre_" nin zirvesinde, minike sıçradım
aktarım.  Mavi Lakelet'in koynunda, hayatının çeşmesi, ben
Birchen teknemi başlattım; ve akımına ulaşmak, yüzdü
Yumuşakça güneye.  Yabani pirinç olgunlaştığı çayırları geçtim
Beyaz huş ağacının gümüş gövdesini yansıttığı ve uzun boylu bankalarında
_Coniferae_ Piramit şekillerini yüzeyine fırlatır.  Gördüm
Kırmızı Chippewa Kristal sularını kabuk kanosunda klavatıyor-dev
geyik yankılarını soğutma selinde yatırıyor-ve görkemli wapiti bağlı
Bankalarınız boyunca zarif bir şekilde.  Senin müziğini dinledim
Shores-Cacawee'nin çağrısı, wa-wa kazının gülüşü ve
Büyük Kuzey Kuğu'nun trompet notu.  Evet, güçlü nehir!  Bile içinde
O uzak kuzey toprakları, vahşi evin, sana ibadet ettim!

--------------------------------------------------------------------

Birçok latitude paralelliği boyunca-birçok dereceden
Termal çizgi!

Saint Antoine'nin kayalarını atladığınız bankalarınıza dayanıyorum,
ve cesur bir köpürme ile güneye giden yolun enkotu.  Zaten ben
Kıyılarının açısından bir değişikliğe dikkat edin.  _Coniferae_
kayboldu ve sanatın yaprak döken bir yeşillik ile örttüğün
Hue.  Meşe, Elms ve Maples, seraplarını karıştırın ve
senin üzerinde geniş kollar.  Hala görünen ormanlara bakmama rağmen
Aynı şekilde, vahşi doğanın geçmiş olduğunu hissediyorum.  Gözlerim tarafından karşılandı
Medeniyet belirtileri-kulağımın üzerine düşüyor.  Hewn
Kabin-Picturesqueque'de kabalık-secde gövdeleri arasında; Ve
Kereste baltasının halkası ormanın uzak derinliklerinde duyulur.
Düşen ağaçların üzerinde zaferdeki mısır dalgasının ipeksi bıçakları,
Altın püsküller zengin bir dönüş sözü veriyor.  Kilisenin sivri
ormanın yeşil spreyinin üzerindeki akranlar ve
Hıristiyan cennete yükselir, kükreme ile yüceltilmiş bir şekilde karışıyor
Waters!

--------------------------------------------------------------------

Teknemi bir kez daha kaldırma dalgasında başlatıyorum; Ve kalple
Yüzdürücü, ileri ve güneye kayma.  Cesur blöfler arasından geçiyorum
Artan dalgalarınızı etek et ve hoş bir merakla izleyin, tekil ve
Çeşitli ana hatlar-şimdi aniden yukarı doğru yükseliyor, şimdi nazikçe taşınıyor
Mavi ufuk boyunca dalgalanmalar.  Bunun yükselen biçimini görüyorum
not edildi dönüm noktası "_la montaigne qui trempe a l'aau_" ve şişlik
Zirvesi askeri seyahat eden koni çadırını attı.  Ben kayıyorum
Pepin Gölü'nün yansıtılmış koynunun üzerinde, hayranlıkla ilgili olarak
taretlenmiş kıyılar.  Bu uçurumun daha derin bir ilgisini çekiyorum
kayalık duvarı sık sık tekrarlayan "sevgilinin sıçraması"
Hafif yürekli Voyageur'un neşeli bir şekilde ve bir zamanlar daha üzücü bir zorlama
Wanona- sevgiye kurban eden Wanona-güzel Wanona'nın ölüm-şarkısı!

--------------------------------------------------------------------

Batı'nın sınırsız çayırlarının üzerine çarptığı kaymaktayım
akışınız; Ve gözüm soluk yeşillerinden zevk alıyor. Boyalı savaşçıya bakacak bir an vahşi doğa fırlatıyorum
Bankalarınız boyunca-Dacotah kızlarına banyo yapmak için bakacak
Kristal Dalganızdaki Çim Uzuvlar-daha sonra yine "kornişin ötesinde
Rocks "-Galena ve Dubuque'in metalli kıyıları-Hava Mezarı
maceracı madencinin.

Bulanık Missouri'nin sana karşı acele ettiği noktaya ulaşıyorum,
Yine de seni sonraki kursundan zorlardı.  Işığımla hazırlıklı
Kano, mücadeleyi izliyorum.  Şiddetli ama kısa, sen
en zafer ve fethedilen rakibin altınını ödemeye mecbur kaldı
görkemli bir şekilde ilerleyen sele haraç!

--------------------------------------------------------------------

Muzaffer dalganın üzerine hala güneye doğru doğuyorum.  Büyük görüyorum
Yeşil höyükler-bir zamanlar senin
Shores.  Yakınlarda çok farklı bir ırkın konutlarına bakıyorum.
Gökyüzüne yükselen uzun boylu kuleleri görüyorum; kubbeler ve cupolas ışıltılı
güneşte; Bankalarınızda duran saraylar ve yüzen saraylar
senin dalganın.  Büyük bir şehre bakıyorum-bir metropol!

Burada değilim.  Güneşli güney için özlem duyuyorum; ve kendime bir kez güveniyorum
Akım için daha fazla kayıyorum.

Ohio'nun deniz benzeri haliçini ve bir başkasının emnokürünü geçiyorum
En güçlü kollarının, ovaların ünlü nehri.  Nasıl
Kıyılarının yönünü değiştirdi!  Artık cesur blöflere bakmıyorum ve
Kayalıkları böcek.  Seni çevreleyen tepelerden kırılmışsın,
Ve şimdi en uzak ve özgür, kendi başından geniş bir yoldan ayrılıyor
alüvyon.  Çok bankalarınız kendi fantezinin yaratılmasıdır-sümük
Zarif oyunun anlarında senden fırladın-ve
Engellerini istediği gibi kırın.  Ormanlar yine seni saçmalıyor--
dev ağaçların ormanları-yayılan _platanus_, uzun tülip ağacı,
ve teraslı bahçelerde yükselen sarı-yeşil pamuklu ahşap
Suların marjı.  Ormanlar bankalarınıza dayanır ve enkaz
Ormanlar köpüren koynuna taşınır!

--------------------------------------------------------------------

Kırmızı tüfek sadece renk tonu olan son büyük varlıktan geçiyorum
suların.  Delta'nın aşağı iniyorum, klasik olarak ortaya çıkan sahnelerin ortasında
Iberville ve LA'nın maceracı cüretkarına göre de soto'nun acıları
Salle.

Ve burada ruhum onun hayranlığının Acme'sine ulaşıyor.  Güzelliğe Ölü
Burada seni görebilecek kalp ve göz olmalı, bu güneyde
Land, en yüce duygu heyecanı olmadan!

Büyüleyici sahneler gibi değişen güzel manzaralara bakıyorum,
veya bir panorama resimleri.  Onlar yeryüzündeki en güzel olanlar-
Seninle karşılaştırılacak görüşler nerede?  Ren üzerine değil,
O antik iç deniz kıyılarında değil, aralarında değil
Ind. Adası Hayır.
bunlar; Hiçbir yerde yumuşak güzellik vahşi ile uyumlu bir şekilde harmanlanmamış
pitoressess.

Ve yine de bir dağ gözü karşılamıyor-bir tepe bile değil-ama karanlık
_cyprieres_, gümüşi ile örtülü _tillandsia_,
Pirojen granitin tüm ihtişamıyla resim!

Orman artık seni burada saçmalamıyor.  Uzun zamandan beri daha önce düştü
ekicinin baltası; ve altın şeker kamışı, gümüş pirinç ve
Karlı pamuklu bitki, yerine gelişir.  Orman yeterince kaldı
resmi süslemek için.  Tropik yönün sebze formlarını görüyorum
geniş parlayan yeşillik-_sabal_ palm, anona, su seven
Tupelo, büyük trompet çiçekleri ile katalpa, erime
_liquidambar_ ve balmumu yapıştırılmış mangoli.  Yeşilliklerini harmanlamak
Bu adil _indigenes_ yüzlerce güzel bir ekzotik-turuncu, limon,
ve incir; Hint-Lila ve Demirhindi; Zeytin, Myrtles ve Bromelias;
Babil söğütü sarkık yapraklarını dik ile karşılaştırırken
Dev kamışın sazları veya _YUCCA'nın mızrak benzeri bıçakları
Gloriosa_. Villalar ve konaklara baktığım bu güzel formların ortasında yerleşik; ile ilgili
Büyük ve Çeşitli Boyut-Altında yaşayan erkeklerin ırkları olarak değişiyor
çatıları.  Ve çeşitlidirler; dünyanın ulusları için yaşıyor
Birlikte bankalarınız üzerinde-her şeyi süslemek için haraç göndermiş
Görkemli ve evrensel bir medeniyetin amblemleri.  Suların babası,
veda!

--------------------------------------------------------------------

Bu fuar güney topraklarında doğmasa da, orada uzun süre kaldım;
Ve onu doğuşumun ülkesinden daha iyi seviyorum_.  Orada var
maceracı erkekliğin parlak gençlik saatlerini geçirdi; ve
Bu saatlerin geriye dönemi, binlerce anı ile doludur
Asla ölemeyen bir romantizmle.  Orada genç kalbim
Sevginin etkisi-ilk ve bakir bir aşk.  Noktaya şaşmamalı
Benim için dünyadaki en kutsal olanı ol!

Okuyucu! O aşkın hikayesini dinle!



İkinci Bölüm.

Crescent City'de altı ay.

Üniversiteden kaçan diğer şeritler gibi, artık mutlu değildim
Ev_.  Seyahat için özlem benim üzerimde; Ve yapmayı özledim
o dünyayla tanışmak, henüz bana sadece ortam aracılığıyla biliniyor
kitap.

Özlemim yakında memnun olacaktı; Ve iç çekmeden tuttum
Yerli topraklarımın tepeleri siyah dalgaların arkasına batıyor-çok fazla şefkatli değil
Onları tekrar görmem gerekip gerekmese de.

Klasik bir kolejin duvarlarından ortaya çıkmasına rağmen, benden çok uzaktaydım
klasik sempatilerle tenefekt olmak.  On yıl düşünmek için harcandı
Virgil'in mekanik ayet çalışması olan Homer'in vahşi abartısı üzerinde,
ve Horatius flaccus'un kuru inanılmazlıkları, beni güçlendirememişti
Bu klasik güzelliğin algısı ile hissedilen veya hissediliyormuş gibi davrandığında
Gözlükle _savant_.  Aklımda yaşamak için oluşmadı
ideal veya geçmişte hayal edin.  Ben gerçekte zevk alıyorum
pozitif ve şimdiki zaman.  Don Kişotlar Sorunları Aralarında oynayabilir
Yıkık kaleler ve kıyma özledim rehber kitaplarının zemini kaplar.
Benim açımdan, eski dünya yaşamının romantizmine inanmıyorum.  İçinde
modern söyle, bir koşu yapıyorum, kaslı uzuvlarını takas etmeye hazır
ne olursa olsun kullanımı; ve pitoresk Mazzaroni, daha yakın
Tanıdık, bir Hen-Roost hırsızının standardına düşer.  Ortasında
Atina'nın ufalanan duvarları ve karşılaştığım Roma kalıntıları
Impositity ve açlık.  Ben pitoreskusuna inanan değilim
yoksulluk.  Paçavra romantizmi için hiçbir zevkim yok.

Ve yine de beni evden çağıran romantik için bir özlemdi.  BEN
Şiirsel ve pitoresk için özlem duydum, çünkü o yaştaydım
Zihin, gerçeklerine en güçlü inancı ile doludur.  Ha! bana ait
henüz bu inançtan vazgeçilmiyor.  Şimdi daha yaşlıyım ama saat
Diseenchans henüz üzerime gelmedi-hiç olmayacak.  Bir
Hayattaki romantizm, bu yanılsama değil.  Etkili formlarda değil
ve şık çizim odasının çocukça törenleri-
Bir mahkemenin tinsel tuzaklarında ve şatafatlı puanlarında illüstrasyon.
Yıldızlar, jartiyerler ve başlıklar panzehirleridir; kırmızı kumaş ve peluş
Varlığının ağaçları.

Evi, doğanın büyük ve yüce sahnelerinin ortasında başka yerdedir.
Bunlar gerekli eşlik etmiyor olsa da.  Artık tesadüfi değil
Tarlaya ve ormana, kaya, nehir ve dağa,
Ticaret Kasabası Yolları.  Evi insan kalplerinde-kalpler
Yüksek özlemlerle zonklar-asil tutkularla yanan bozomlar
Özgürlük ve aşk!

O zaman adımlarım klasik kıyılara yönelmedi, ancak
Daha yeni ve daha güçlü bir yaşam.  Westward gittim romantizm arayışında.  BEN
Parlayan gökyüzü altında en çekici formda buldum
Louisiana.

18 Ocak ayında,
Yeni dünya-İngiliz kanıyla lekelenmiş bir nokta.  Kibar kaptan,
Beni Atlantik'e taşıyan, beni konserine indirdi. Ben
bu belirleyici eylemin alanını incelemeyi merak ediyor; O dönemde
Hayatımın dövüş işlerine eğilimi yaşadım.  Ama daha fazlası
sadece merak beni yeni savaş alanını ziyaret etmemi istedi.
Orleans.  Daha sonra heterodoks olarak kabul edilen bir fikir verdim-yani,
_IMProvised_ Soldier, belirli koşullar altında oldukça eşittir.
Profesyonel Hireling ve bu uzun askeri tatbikat için gerekli değil
zafer.  Yüzeysel olarak incelenen savaşın hikayesi
hepsinin ifadesiyle de çelişen bu teoriyi antagonize edin
askeri adamlar.  Ama sadece askeri erkeklerin böyle bir konudaki ifadesi
değersizdir.  Arzulamayan askeri bir adamı duyan
Sanatının olabildiğince efsanevi olarak kabul edilmesi?  Dahası,
Dünyanın yöneticileri, insanlarını taklit etmek için hiçbir acı çekmedi
Bu noktada yanlış fikirler.  Biraz mazeret ortaya koymak gerekiyor
Milletler üzerindeki bu korkunç inkübus için "ayakta duran ordu".

Mississippi kıyılarına savaş alanını görüntüleme arzum
esas olarak bu soruya atıfta bulunmuştu.  Eylemin kendisi biriydi
inancım lehine güçlü argümanlarım; Bu noktada biraz
Saçsız komutu hiç duymamış olan altı bin adam, "Gözler
Doğru! "-Outberalled," çırpılmış ", aslında neredeyse imha edildi,
İyi donanımlı ve kıdemli bir ordu sayılarının iki katı!

O savaş yerinde durduğumdan beri daha fazla bir kılıç taşıdım
bir eylem alanı.  Daha sonra sadece bir teori olarak tuttuğum şey,
Bir deneyim olarak kanıtlandığından beri.  "Matkap" bir yanılsamadır.  Duruş
ordu bir hile.

Başka bir saat içinde hilal sokaklarında dolaşıyordum
Şehir, artık askeri işleri düşünmüyor.  Yansımalarım
çok farklı bir kanala dönüştü.  Yeni dünyanın sosyal hayatı,
Tüm tazeliği ve canlılığı ile gözlerimin önünde hareket ediyordu,
panorama; Ve _nil amirari_ varsayımım olmasına rağmen, yapabilirim
YARDIM ETMEYİN _ GED_.

Ve en eski sürprizlerimden biri-biri benimle çok eşikte tanışan
Transatlantik varlığın-kendi ifademin keşfi
Yararsızlık.  Masama işaret edebilir ve "
Benim bilgim-üniversite sınıfımın en yüksek ödülleri. "
Onlar?  Bana öğretilen kuru teorilerin başvurusu yoktu.
gerçek hayatın amaçları.  Benim mantığım papağanın prattlesıydı.  Benim
Klasik irfan, kereste gibi aklıma yatıyordu; Ve ben tamamen
hayatla mücadele etmeye iyi hazırlanmış-dostum ya da benim adamım ya da
Kendim-sanki Çin Mnemonics'ten mezun olmuş gibiydim.

Ve oh! Beni sözdizimi ve taramada delen soluk profesörler
Beni nankör olarak görür miydi, hor görecektim
ve daha sonra senin için hissettiğim öfke-o zaman, geriye baktığımda
vesayetin altında harcanan on yıllık boşa harcanan varlık-sonra, ne zaman,
Kendime eğitimli bir adama inandıktan sonra, yanılsama kayboldu ve ben
Hiçbir şeyden haber alıyorum_!

Çantamda biraz para ve kafamda çok az bilgi ile ben
New Orleans sokaklarında dolaştım, gittiğimde merak ettim.

Altı ay sonra ve ben aynı sokaklardan geçiyordum.
Çantamda çok az para, ama bilgi stokumla büyük ölçüde
Artırılmış.  Bu altı ay boyunca bir deneyim kazanmıştım
Dünya, önceki hayatımın altı yılına göre daha kapsamlı.

Bu deneyim için biraz çok ödemiştim.  Seyahat fonum vardı
Kafelerin, tiyatroların, maskeli atın ve alembikte eritildi ve
"Quadroon" topları.  Bazıları o bankaya yatırılmıştı (faro)
ne anapara ne de faiz döndürür!

İşlerimden "stoklamaktan" neredeyse korkuyordum. Uzunluğunda
Çaba bunu yaptım; ve otel faturalarımı ödedikten sonra,
Tam olarak yirmi beş dolar lehine!  Yaşamak için yirmi beş dolar
Eve yazana ve bir cevap alana kadar-üç kişilik bir dönem
en az aylar-çünkü
Atlantik vapurlarının tanıtımı.

Altı ay boyunca cesurca günah işliyordum.  Şimdi bütün tövbe ettim
ve değişiklik yapmayı arzu ediyor.  Bazılarına katılmaya bile istekliydim
istihdam.  Ama soğuk klasik eğitimim,
Çantamı korumak, onu yenilememe yardımcı olmayacaktı; ve
Bütün bu yoğun şehir doldurmaya hazırım hiçbir ofis bulamadım!

Arkadaşsız-bozulmuş-biraz tiksinti-biraz endişeli değil
Yakın geleceğime göre, sokaklar hakkında yer aldım.  Benim
Tanıdıklar her gün çok az oluyordu.  Onlardan özledim
Her zamanki uğrak-zevk uğrakları.  "Nereye gittiler?"

Kaybolmalarında hiçbir gizem yoktu.  Şimdi Haziran ortasıydı.  .
Hava yoğun bir şekilde ısınmıştı ve her gün cıva monte edildi
ölçekte daha yüksek.  Zaten mahallede dans ediyordu
100 derece Fahrenheit.  Bir iki hafta içinde beklenebilir
"Sarı Jack" soubrieti tarafından bilinen yıllık ama hoş olmayan ziyaretçi
varlığı genç ve yaşlılar tarafından korkmuş; Ve terördü
New Orleans'ın şık dünyasını yönlendiren ondan esinlenerek,
Geçit kuşları gibi, kuzey bir klime için.

İnsanlığın geri kalanından daha cesur değilim.

Bu korkunç şeytanın tanışmasını sağlama eğilimim yoktu.
bataklıklar; Ve bana da geldim, ben de benden çıkmış olsam da
onun yolu.  Bunu yapmak için, sadece bir
vapur ve nehir kasabalarından birine, ulaşılabilen
_vomito_'nun yaşamaktan memnun olduğu tropikal sıtmanın.

Saint Louis şu anda en çekici ismin yeriydi; Ve ben
gitmeye karar verildi; Orada nasıl yaşayacağım olsa da yapamadım
Söyleyin-Param beni yerinde yere indirmek için boşuna olurdu.

Yansıtma üzerine, kıt olabilir "kızartma tavasından dışarıda
Ateş, "ve Saint Louis'e gitme kararım düzeltildi. Yani paketleme
_Impedimentta_'m yukarı, vapur "Belle'nin gemisine adım attım.
Batı, "Uzak" Höyükler Şehri "için bağlı.



Üçüncü Bölüm.

"Batı'nın Belle".

Reklamı yapılan zamanda gemideydim; Ama bir Mississippi'de dakiklik
Steamboat beklenmemelidir; Ve kendimi çok erken buldum
En azından birkaç saat.

Zaman atılmadı.  İncelemede biraz kar için harcadım
İçeri girdiğim tuhaf zanaat.  Diyorum ki, _peculiar_; için
Mississippi ve onun kolu sularında istihdam edilen vapurlar
başka herhangi bir ülkenin aksine-kullanımda olanların aksine
Atlantik veya Doğu eyaletleri.

Kesinlikle "nehir tekneleri" ve gibi bir şeyde yaşayamazlar
kaba deniz; Bazılarının pervasız sahiplerinin ara sıra
Mobilden Galveston, Teksas'a sahil boyunca onları riske attı!

Gövde bir deniz teknesi gibi inşa edilmiştir, ancak maddi olarak farklıdır.
ikincisi tutma derinliğinde.  Öyleyse sığ, çok az var
Depolama Odası izin verildi; Ve ana güverte yüzeyi birkaç
Su hattının üzerinde inç.  Gerçekten de, tekne ağır yüklü olduğunda,
Dalgalar tabanca üzerine dudak.  Güverte üzerine makine yerleştirilir;
Ve büyük dökme demir kazanları ve ızgaraları veya "fırınları" dinlendirin,
Mutlaka büyük, çünkü itme gücü kütüklerden üretiliyor
odun.  Orada ayrıca, yükün çoğu,
bekletmenin ışık kapasitesi; Ve her kısımda,
Makine ve Kazalar, pamuk balığı yığınları, hogsheads görülebilir
Tütün veya mısır torbaları, birçok ayak yüksekliğine yükselir.  Bu
aşağı nehir botunun yükü. Dönüş yolculuğunda, elbette,
Emtialar farklı bir karaktere sahiptir ve Yankee kutularından oluşur
Mobilya, çiftçilik aletleri ve "kavramlar", gemiden yuvarlak getirilen
Boston; Batı Hint Adaları, Pirinç, Şeker, Portakal ve
Tropikal Güney'in diğer ürünleri.

Bu güverte sonrası, humbler sınıfına ayrılan bir alan var
"Güverte Yolcuları" olarak bilinen gezginlerin.  Bunlar asla Amerikalılar değildir.
Bazıları İrlandalı çalışıyor-bazı fakir Alman göçmenler
uzak kuzey-batı; Geri kalanı negroes-ücretsiz veya daha genel olarak köleler.

Gövdeyi, bunun iyi bir nedeni olduğunu gözlemleyerek reddediyorum.
Çok az tutma derinliği ile inşa edildi.  Teknelerin geçmesine izin vermek
nehrin birçok bölgesinde ve özellikle de
kuraklık mevsimi.  Bu amaçla, taslak daha hafif,
avantaj daha büyük; ve bir Mississippi kaptanı, övünen
Teknesinin bu açıdan kapasitesi, istediği tek şey olduğunu ilan etti
_a, onu, çimlerin, onu itmesini sağlamak için çimlerin üzerine
PRAIRIES_!

Suyun altında bir Mississippi buhar tekne çok az varsa,
Ters, yüzeyinin üzerinde görülebilecekler için doğrudur.  Fantezi a
İki yüz metre uzunluğunda, tahta inşa edilmiş iki katlı ev ve
kar beyazlığına boyanmış; üst hikaye boyunca bir sıra
Yeşil bağlantılı pencereler veya daha doğrusu kapı, kalınca ayarlanmış ve açılış
dar bir balkon üzerine; Düzenli veya hafif yuvarlak bir çatı kaplı bir fantezi
Tarred tuval ile ve merkezde cam gibi bir dizi gökyüzü ışığı
zorlama çukurları; fantezi, her şeyden önce yükselen, iki muazzam siyah silindir
sac demir, her on feet çapında ve yaklaşık on kat daha yüksek,
teknenin "hunileri"; bir tarafa daha küçük bir silindir,
"'Scape-boru;" Aşırı ucundan uzak duran uzun bir bayrak denek
Yay, "Yıldızlı Banner" zirveden uçarak;-hepsini süslemek
bunlar ve bir
Mississippi'de vapur.

Kabine girin ve ilk kez vurulacaksınız
Sahnenin yeniliği.  Orada muhteşem bir salon gözlemleyeceksin
Yüz metre uzunluğunda, zengin halı kaplı ve süslenmiş.  Sen
Mobilyaların zarafetini not edecektir-pahalı sandalyeler, kanepeler, masalar,
ve salonlar; Zengin bir şekilde yaldızlı ve süslenmiş duvarları not edeceksiniz
uygun tasarımlar; Tavandan asılı kristal avizeler;
her iki tarafta "devlet odası" na yol açan yüz kapı ve
lekeli veya süs camının muazzam katlama kapısı,
"bayanlar salonunun" kutsal bölgesi.  Kısacası, hepsini not edeceksiniz
Çevrenizde, bir Avrupalı ​​gezgin olarak sizin için bir stil ve lüks,
alışık değil.  Sadece bazılarında böyle bir sahneyi okudun
Oriental Masalı-Mary Montagu veya "Arap Geceleri".

Ve yine de tüm bu ihtişam bazen ne yazık ki,
İşgal eden şirketin stili-bu muhteşem salon için
Rafine beyefendi itibariyle kaba "kabadayı" malı.
Yükseltilmiş bir kaba at derisi botunun görünüşüyle ​​şaşırdınız
parlayan maun kenarı boyunca; Ve bir çizgi kahverengi Nicotian
Meyve suyu, halının desenini biraz değiştirmiş olabilir!  Ama bunlar
işler olağanüstü-şimdi olağanüstü olağanüstü
Yazıyorum.

İç yapısını inceleyerek kendimi tatmin etmiş olmak
"Batı Belle," de kabinin önünde dışarı çıktım.  Burada bir
Genellikle "tente" olarak bilinen büyük açık alan mükemmel bir
Erkek yolcular için uzanma yeri.  Bu sadece devam ediyor
"kabin güvertesi" nin öne çıkması ve desteklendiği sütunlar tarafından desteklenir
Aşağıdaki ana güverteye dayanın.  Çatı veya "kasırga güverte" de
aynı noktaya taşındı ve hafif ahşap sahne üzerinde duruyor,
Bu kısmı güneş veya yağmurdan ekranlar ve etrafta dolaşan düşük koruma rayları
Onu güvenli hale getirir. Ön ve her iki tarafta açık olmak,
en iyi manzara; ve havalı bir esinti avantajına sahip olmak,
Teknenin hareketiyle, genellikle favori bir tesis.  Bir dizi
Sandalyeler yolcuları barındırmak için burada yerleştirilir ve sigara içme
İzin verildi.

İnsan yaşamının hareketlerine çok az ilgi duymalı,
New Orleans'ın "levee" üzerine gözlemleyerek bir saat öldüremez; Ve
Kendimi oturtup puroumu aydınlattıktan sonra bir saat geçirmeye devam ettim
Bu ilginç meslekte.



Dördüncü Bölüm.

Rakip tekneler.

Gözlerimin altındaki "levee" nin kısmı "buhar botu olarak bilinir
İniş. "Yirmi veya otuz tekne bir dizi ahşap
nehre hafifçe yansıtılan rıhtımlar.  Bazıları yeni gelmişti
Yukarı nehir kasabalarından ve yüklerini ve yolcularını deşarj ediyorlardı,
Bu sezon yetersiz bir liste.  Diğerleri, hareketli bir sürü ile çevrili,
buharlaşıyorlardı; Yine de diğerleri tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu
Hem memurlar hem de mürettebat-o zaman hiç şüphesiz zevk
kendileri parlak kafeler ve restoranlarda.  Ara sıra olabilir
Blue Cottonade Trowsers, Beyaz ile Jauntily Gizli bir Katip görülüyor
Keten ceket, pahalı Panama şapkası, cambric fırfırlı gömlek ve elmas
saplamalar.  Bu şık beyefendi,
Issız tekneler-belki de biriyle küçük bir iş çıkarıyor-
Ve sonra tekrar şehirdeki daha hoş uğraklarına acele et.

Leve üzerinde aktif yaşamın telaşının olduğu iki puan vardı
daha özellikle gözlemlenebilir.  Bunlar iki büyükün önündeki alanlardı
Tekneler.  Birincisi, geçiş yaptığımdı.  Diğeri, benim gibi
Tekerlek evini okuyabilirdi, "Manolya" idi.  İkincisi
Ayrıca, onun hareketleriyle söyleyebileceğim gibi başlangıç ​​arifesinde
İnsanlar, fırınlarında görülen kırmızı yangınlar ve buhar tıslama,
her zaman ve sonra onun yönünden keskin bir şekilde çığlık attı
Kazanlar.

"Drays" in doğrudan önündeki levee'de sonlarını yatırıyorlardı
Yükler, yolcular elinde şapka kutusunu acele ediyorlardı, korku içinde
çok geç olabilir; gövdeler, kutular, çantalar ve variller kaba bir şekilde
evreleme planları üzerine itildi veya yuvarlandı; Gecikir giyimli katipler,
Kitap ve kalemle silahlı, onları kontrol ediyorlardı; Ve her şey
hızlı bir kalkış niyetini gösterdi.  Tam olarak benzer bir sahne
"Batı Belle" in önünde yürürlüğe giriyordu.

Gözlemlemeden önce bu hareketlerle çok uzun zamandır olmamıştım
"rüzgarda" olağandışı bir şey olduğunu.  Tekneler hayır
hafif bir yükseklik ile birbirinden ve mürettebatlarından büyük mesafe
ses, sohbet edebilirdi.  Bu özgürce yapıyorlardı; Ve bazılarından
Bana ulaşan ifadeler, belirli bir meydan okuma tonu ile birleştiğinde
söylendikleri, "manolya" ve
"Batı Belle" "Rakip Tekneler" idi.  Yakında daha da topladım
aynı anda başlamak üzere oldukları ve bir
"Yarış" tefekkür ediyordu!

Bunun "çatlak" olarak adlandırılan şey arasında olağandışı bir olay olmadığını biliyordum.
Tekneler ve hem "Belle" hem de rakibi bu kategoriye girdi.
Her ikisi de birinci sınıf büyüklüğündeydi. ikisi birden
aynı "ticarette" koştu, yani New Orleans'tan Saint Louis'e; Ve
Her ikisine de tanınmış ve popüler nehir "kaptanlar" tarafından yönetildi.  Onlar
rakiplerden başka türlü olamazdı; Ve bu duygu tarafından paylaşıldı
Her ikisinin de mürettebatı, kaptandan kabin-slave'ye.

Bu gibi durumlarda sahipleri ve memurlar ile ilgili olarak, önemli bir
_Money Motive_ Bu rekabetin altındaki.  "Kırbaçlanan" tekne
Bu ırklardan biri, halkın gelecekteki himayesini de kazanıyor. .
"Hızlı Tekne" moda tekne olur ve daha sonra
Yüksek oranda ücretli bir yolcu listesi-çünkü
Amerikalılar arasında tuhaflık: Birçoğu son dolarlarını harcayacak
Yolculuğunun sonunda geldiğini söyleyebilmek için
Moda tekne, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi,
"birinci sınıf" seyahat ettiklerini bildirmek.  Snobbery tuhaf
Hiçbir ülkeye-evrensel gibi görünüyor.

"Belle'nin"
Batı "ve" Manolya ", rekabet hissi sadece değil
Her iki teknenin de mürettebatı, ama kısa süre sonra yolcuların
bundan etkilendi.  Bunların çoğu yarış için istekli görünüyordu
Derby için İngiliz Blackleg.  Biraz şüphesiz dört gözle bekliyor
spor ve heyecan, ama kısa süre sonra daha büyük sayının
Sonuç üzerine bahis!

"Belle'nin 'Kazanmak için!" Altın çivili kaba görünümlü bir adam ağladı
omzumda.  "Belle'de yirmi dolar gideceğim. Bahse girer misin?
yabancı?"

"Hayır," diye cevapladım, biraz öfkeyle, adam bir özgürlük almıştı
Elini omzuma koydu.

"Şey," diye karşılık verdi, "" ve adres
Kendisi başka birine devam etti, "Belle fethetme teknesi
Yirmi dolar için!  Belle'de yirmi dolar! "

İtiraf ediyorum ki o anda çok hoş bir yansımam yok.  Bu benim
Bir Amerikan vapuruna ilk gezi ve hafızam daha nazikti
"Kazan Patlamaları", "Snaggings", "Blowings Up" ve Tekneler
ateş.  Bu ırkların nadiren biriyle sonuçlanmadığını duymuştum veya
Yukarıda adlandırılan felaketlerin diğerleri ve benim
Bilgi doğruydu.

Yolcuların çoğu-daha ayık ve saygın olanlar-benim
duygular; Ve bazıları kaptana izin vermemek için hitap etmekten bahsetti
ırk.  Fakat azınlıkta olduklarını biliyorlardı ve barışlarını tuttular.

En azından kaptana "niyetlerini" sormak için kararımı vermiştim.  BEN
diğer herhangi bir nedenden daha çok merakla tanıtıldı.

Bu yüzden koltuğumu bıraktım ve sahneyi geçtikten sonra doğru yürüdüm
Bu beyefendinin durduğu iskelenin tepesi.



Beşinci Bölüm.

Arzu edilen bir yolcu.

Kaptanla konuşmaya başlamadan önce bir
Barache karşı tarafa yaklaşıyor, görünüşe göre
Şehrin Fransız Mahallesi.  Yakışıklı bir ekipmandı,
İyi kaplı ve açıkça iyi beslenmiş siyah ve yaklaştıkça yapabilirim
Genç ve zarif bir şekilde atılmış bir bayan tarafından işgal edildiğini algılayın.

Nedenini söyleyemem, ama belki bir sunum hissettim, belki bir
Sessiz dilek, barouche sakininin bir
Yolcu.  Onun böyle olduğunu öğrenmeden çok uzun sürmedi
niyet.

Barouche, levee'nin tepesinde çizildi ve bayanı gördüm
Biraz sorgulamayı hemen işaret eden bir seyirciye yönlendirmek
Kaptan.  İkincisi, sonra sorgulanan nesne olduğunu algılayarak,
Taşıyıcının yanına çıktı ve bayana eğildi.  Ben
Yere yakın ve her kelime bana ulaştı.

"Mösyö! Batı Belle'nin kaptanı mısın?"

Bayan Fransızca konuştu, bir dağılımı kaptanı
Creoles ile ilişki kurmuştu.

"Evet, Madam," diye cevap verdi.

"Seninle geçiş yapmak istiyorum."

"Seni barındırmaktan en çok mutlu olacağım Madam. Hala bir tane var
Devlet odası ayrıldı, inanıyorum, Bay Shirley? "

Burada Kaptan, böyle olup olmadığını tespit etmek için katipe hitap etti.
durum buydu.

"Boş ver!" dedi bayan, onu kesintiye uğrattı, "
Devlet odası önemli değil!  Daha önce plantasyonuma ulaşacaksın
gece yarısı ve bu yüzden gemiye uyumam gerekmeyeceğim. "

"Benim plantasyonum" ifadesi, kaptan üzerinde açıkça bir etkiye sahipti.
Doğal olarak kaba bir adam değil, onu hala daha dikkatli hale getiriyor gibiydi
ve kibar. Bir Louisiana plantasyonunun sahibi değil
Karşılıksız olarak muamele edilmek; Ancak, bu mülk sahibi olma şansı olduğunda
Sevimli olmaktan başka türlü olabilecek genç ve çekici bir bayan?  Olumsuz
Kaptan B., "Batı Belle!"  Onun adı
Tekne varsayımı olumsuzladı!

Bludly gülümseyerek, adil suçlamasını nereye indireceğini sordu.

"Grounders'da," diye yanıtladı bayan.  "Evim biraz aşağıda, ama
İnişimiz iyi değil; Ayrıca, bunun bir navlun var
Karaya karaya koymak daha iyi olurdu. "

Burada barouche sakinleri, yüklü bir dray trenine işaret etti.
yeni sürmüş ve arkada durmuş varil ve kutularla
taşıyıcı.

Navlunun görüşünün,
Kendisi olan kaptan, teknesinin sahibi_.  O bolca oldu
hizmet teklifleri ve yenisini karşılama isteğini dile getirdi
Yolcu isteyebileceği her şekilde.

"Mösyö Capitaine," diye devam etti bu yakışıklı bayan, hala kaldı
arabasında oturdu ve iyi huylu bir tonda konuştu
Canlı, "Seninle bir koşul yapmalıyım."

"Lütfen adını vermek için, Madam."

"Peki o zaman! Teknenizin bir yarışa sahip olacağı bildirildi.
başka biri.  Eğer öyleyse, yolcunuz olamam. "
Kaptan biraz rahatsız görünüyordu.  "Gerçek şu ki," diye devam etti, "
Daha önce bir kez dar bir kaçış yaptım ve böyle bir risk almaya kararlıyım
gelecekte. "

"Madam--," Kaptanı kekeledi-sonra tereddüt ediyor-

"Ah, o zaman!" bayanı kesintiye uğrattı, "Bana güvenceyi veremezsen
Yarışmayacağın, başka bir tekneyi beklemeliyim. "

Kaptan birkaç saniye başını astı.  Açıkça yansıtıyordu
Cevabı üzerine.  Böylece beklenen heyecanı reddetmek ve
Yarışın Zevk-Güvenle Beklediği Zafer ve
büyük sonuçlar; olduğu gibi, hızını denemekten korkmak
teknesi; dövülmesinden korkuyor; rakibine büyük bir
Gelecekte övünme fırsatı ve kendini kıskanılmayacak
mürettebatının ve yolcularının gözünde ışık-hepsi zaten
Bir yarış için zihinlerini oluşturdu.  Öte yandan, reddetmek için
Bayan'ın isteği-uygun şekilde görüntülendiğinde çok mantıksız değil-ve
o hanımın
Birkaç dray yük yükünün mülkiyeti ve daha ileride
Bu bayanın "Fransız sahili" nin zengin bir _plantress_ olduğu düşünülüyordu.
ve birkaç yüz fıçı şeker göndermek için önümüzdeki sonbaharda uygun görebilir ve
(Kaptanın) teknesinde birçok tütün hogsheads;-bunlar
Diyelim ki, isteği oldukça makul hale getirdi.  Ve biz
Diyelim ki, yansıma üzerine, Kaptan B-- gibi görünmüş olmalı, çünkü
Biraz tereddütten sonra verdi.  En iyi zarafetle değil,
Yine de.  Açıkça ona bir mücadeleye mal oldu; Ancak faiz hüküm sürdü ve
Bunu verdi.

"Koşullarını kabul ediyorum Madam. Tekne _not_ koşacak. Veriyorum
Sen bu etkiye sözüm. "

"_Assez_! Teşekkürler! Mösyö le capitaine; sana büyük ölçüde mecburum.
Eğer yükümün gemiye alınması için çok iyi olacaksan.  Taşıma
devam ediyor.  Bu beyefendi benim görevlim.  Burada, Antoine!  O bakacak
her şeye.  Ve şimdi dua et Capitaine, ne zaman düşünüyorsun
başlangıç?"

"On beş dakika içinde, Madam, en son."

"Bundan emin misin, Mon Capitaine?" Diye sordu, önemli bir
Gülüş, ki bu
Tekneler.

"Oldukça emin, Madam," diye yanıtladı kaptan; "Zamana güvenebilirsiniz. "

"Ah! O zaman, hemen gemiye gideceğim!"  Ve yani, hafifçe
Barouche'un basamaklarını attı ve kolunu
Kendini cesur bir şekilde sunan kaptan,
bayanlar kabini ve elbette hayran olan gözlere kaybedilen bir süre için değil
Sadece kendimden, ama zaten
bu güzel görünüşe bakışları çekti.



Altıncı Bölüm.

Antoine Steward.

Bu Dame'nin ortaya çıkmasından çok etkilendim.  Çok değil
Fiziksel güzelliği nedeniyle-nadiren-bu-tarafından olduğu gibi
onu karakterize eden hava.  Bir zorluk hissetmeliyim
Bunu açıklamak, ısmarlama
cesaret ve kendini doldurma.  Bir şekilde kaba bir şey yoktu-sadece
Bir kalbin yaz olarak eşcinsel ve gossamer gibi ışık, ama yetenekli,
Gerektiğinde, harika bir cesurluk ve güç sergilemek.
Herhangi bir ülkede güzel olarak adlandırılacak bir kadındı; ama
Oradaki güzelliği, hem elbise hem de tarzda birleşik zarafetti
Sana bir keresinde topluma ve dünyaya alışkın bir bayandı.
Ve bu, hala genç olmasına rağmen-kesinlikle fazla olamazdı
yirmiden fazla.  Ancak Louisiana'nın erken iklimi var; Ve bir Creole
Yirmi yaşından büyük bir İngiliz kadın için sayılacak.

Evli miydi?  Kendimi düşünmeye getiremedim; yanında
ifadeler, "plantasyonum" ve "benim görevlim" neredeyse hiç olurdu
gerçekten birisi olmadıkça, evde "biri" olan bir bayan tarafından kullanılır
çok düşük bir tahminde tutuldu-kısaca "kimse" olarak kabul edildi.  A
Dul olabilir-çok genç bir dul-ama bana bile görünmüyordu
muhtemel.  Gözlerimde bir dulun "kesimi" yoktu ve vardı
ya elbisesi ya da görünüşü hakkında bir "ot" un benzeri değil.  .
Kaptan onu _Madame_ tarzında şekillendirmişti, ancak açıkça kabul edilmemişti
O ve ayrıca Fransız deyimi ile.  Bunun gibi şüpheli bir durumda,
"Matemoiselle" olmalıydı.

O zamanlar olduğu gibi deneyimsiz-"yeşil", Amerikalıların sahip olduğu gibi-ben
kadınlarla ilgili biraz merak yoktu, özellikle de bunlar
güzel olmaya şanslı.  Mevcut davadaki merakım
birkaç koşulla uyarılır.  İlk olarak, çekici
hanımefendinin kendisinin sevgisi; İkincisi, konuşma tarzıyla
ve ortaya çıkardığı gerçekler; Üçüncüsü, hanımın
ya da onu bir "creole" olarak hayal ettim.

Bu tuhaf insanlarla henüz çok az ilişkim vardı
yarış ve onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek için biraz meraklıydı.  Buldum
Onları hiçbir şekilde Sakson yabancıya kapılarını açmaya hazırdır.
Özellikle eski "Creole _Noblesse_"
Anglo-Amerikan arkadaşları, işgalcilerin ışığında biraz
Ve gaspçılar!  Bu duygu bir zamanlar derinden kök salmıştı.  Zamanla,
Ancak, ölüyor.

Merakımın dördüncü bir mahmuzu, bayanın
Geçiş, bana sıradan bir endişeden daha fazlasını bir bakışla bakmıştı.
Bu beyan için beni suçlamakta çok aceleci olmayın.  Önce beni duy.
Bir an için bu bakışın hayranlık uyandırmasından hoşlanmadım.  BEN
Böyle bir düşüncesi yoktu.  O zamanlar kendimi düzleştirmek için çok gençtim
Bu tür fantelerle.  Ayrıca, o kesin anda olmaktan çok uzaktaydım
"Zenitimde."  Çantamda kıt beş dolar ile daha çok hissettim
kimsesiz; Ve bunun gibi parlak bir güzelliği nasıl hayal edebilirim?
O-ilk büyüklükte bir yıldız-zengin bir mülkiyet-bir
Plantasyon, bir görevli ve bir dizi köle-bakmayı küçümseyiz
Hayran bir şekilde benim gibi arkadaşsız bir sefil?

Gerçekte, kendimi böyle düşüncelerle düzleştirmedim.  Sanırım
Onun için basit bir meraktı-ve artık yok.  Olduğumu gördü
kendi ırkından değil. Cildim-gözlerimin rengi-kesimi
Giysilerim-belki de bir şey _gauche_ benim tarzım-onu anlattım
toprağa yabancı ve bu bir geçişe olan ilgisini heyecanlandırdı
an.  Sadece etnolojik bir yansıma-daha fazlası.

Ancak eylem, merakımın pike edilmesine yardımcı olmuştu; Ve kendimi arzu hissettim
en azından bu seçkin yaratığın adını bilmek.

"Steward", düşündüm, amacıma hizmet edebilirim ve ben de
o birey.

Uzun boylu, gri saçlı, çimenli, eski bir Fransız, iyi giyimli ve
Hanımın babası için geçecek kadar saygın görünümlü.
Onun yönü de oldukça saygıdeğerdi, size uzun fikrini veriyor
hizmet ve çok eski bir aile.

Ona yaklaşırken şansımın kayıtsız olduğunu gördüm.  BEN
Onu "istiridye olarak yakın" olarak buldu.  Konuşmamız çok kısaydı; onun
Cevaplar laconic.

"Mösyö, metresin kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Bir bayan."

"Doğru: Herkes ona bakma şansına sahip olduğunu söyleyebilir.
İstediğim ismiydi. "

"Bunu bilmek sizi ilgilendirmiyor."

"Eğer bir sır olarak tutmak çok önemli değilse!"

"_SACR-R-RE_!"

Yüksek sesle konuşulmadan ziyade mırıldandı bu ünlem,
diyalog; Ve yaşlı adam ona ifade vermek için geri döndü-hayır
Maşal bir Yankee olarak beni kalbinde küfretmekten şüphe.

Kendimi Barouche'nin Sable Jehu'suna uyguladım, ama daha iyisi yok
başarı.  Atlarını gemiye alıyordu ve vermeyi sevmiyordu
Sorularıma doğrudan cevaplar, onun etrafında kaçarak onları "atlattı"
atlar ve ofsaytta çok meşgul gibi görünüyor.  _Name_ I bile
Ondan çıkamadım ve ben de umutsuzluk içinde _him_ verdim.

Ancak isim bana kısa bir süre sonra beklenmedik bir
kaynak.  Tekneye döndüm ve kendimi bir kez daha oturmuşum
Tente altında, kayıkçıları izlemek, yuvarlanmış kırmızı gömleklerle, kullanın
Tavuklarını gemiye götürmek için kaslı kolları.  Ben gördüm
Drays'tan teslim edilen aynı-bayanın mülkü.
Çoğunlukla, bir varil domuz ve un var,
Kurutulmuş jambonların miktarı ve bazı torba kahve.

"Büyük kuruluşu için hükümler," Soliloquised I.

Tam o sırada farklı bir karakterin bazı paketleri üzerine itildi.
sahneleme.  Bunlar desenli gövdeler, seyahat çantaları, gül ağacı kılıfları,
Bonnet kutuları ve benzerleri.

"Ha! Kişisel bagajı," diye tekrar yansıttım ve şişirmeye devam ettim
puro.  Sandıkların transferi ile ilgili olarak, gözüm aniden
paketlerden birinde görünen bazı yazılardan çekildi-
Leathern Portmanteau.  Koltuğumdan fırladım ve makale olduğu için
Hangway merdivenini taşıdım, onunla yarı yolda kaldım.  Gözüme baktım
yazı ve okuma

"_Mademoiselle eugenie Besancon_."



Yedinci Bölüm.

Başlangıç.

Son çan çalıyor-"alamaz" millet karaya acele ediyor-
Evreleme-planda çekilir-bazı heedless wight bunun için atlamak zorundadır-
Kablo gemiye çekilir ve sarmal-mühendisin çan çıtır-
Büyük tekerlekler döner, kahverengi suyu köpüğe bağlar-buhar
"ıslık" ve kazanlarda çığlık atıyor ve 'scape-borusundan bomlar
Düzenli tekrarlar-komşu tekneler,
Yerler-Tahsiler Kesme ve Çatlak-Muhafızlar kırıldı veya
hafif tekerlek evleri ahşabı, aralarında bir çapraz ateşe neden
Mürettebat-ve bu pandemoniac karışıklığından birkaç dakika sonra,
Büyük zanaat kendini temizler ve geniş koynunun
nehir. Yukarı akışa gidiyor; Döner küreklerin birkaç vuruşu ve
Akım ustalaşır; ve güçlü olana ulaşan asil tekne
itme, sıvı yolunu parçalıyor, "suyu bir şey gibi yürümek
hayat!"

Perchance Bir topun patlaması ayrıldığını duyurdu; Perchance
Yüzgeçli enstrümanların uyumlu şişmesi ile canlandırıldı; veya hala daha fazlası
Uygun, bazı eski "Boatman'ın şarkısı", canlı korosu ile duyuldu
"Eller" in kararsız boğazları olmasa da kaba bir şekilde yayınlanıyor
altında.

Lafayette ve Carrolton yakında geçti; Mağazaların alçakgönüllü çatıları ve
Konutlar gözden uzak batar; ve Saint Charles'ın asil kubbesi,
kiliselerin kuleleri ve büyük katedralin kuleleri
ufkun üzerinde kalan hilal şehri.  Bunlar uzunluğunda,
aşağı; ve "yüzen saray" görkemli ihtişamla devam eder.
Mississippi'nin pitoresk kıyıları.

"Pitoresk" dedim.  Bu kelime beni tatmin etmiyor, ben de yapamıyorum
Fikrimi tanımlayacak birini düşünün.  Bir ifadeyi kullanmalıyım,
"pitoresk olarak güzel", manzaranın hayranlığımı ifade etmek için
Bu kıyılar.  En iyi olanı telaffuz etmekte tereddütim yok
dünya.

Sadece soğuk bir gözüyle bakmıyorum.  Ayrılamam
Derneklerinden gelen manzara-geçmiş ilişkileri değil, ama
şimdiki zamanla.  Ren'in harap kalelerine bakıyorum ve
Hikayeleri beni _has'ın ne olduğu için tiksinme duygusu ile etkiliyor.
Modern evlerine ve sakinlerine bakıyorum; Ben eşit derecede doluyum
_is_ için tiksinti ile.  Napoli Körfezi'nde benzer bir yaşıyorum
Hisset ve İngiltere'nin Lordly Parkları'nda "dolaşıyorum", onları görüyorum
Serbest kalma ve paçavraların bir muhafazası ile,
Bir yanılsama gibi görünüyor!

Burada yalnız, bu görkemli nehrin kıyısında, servete bakar mıyım
Yaygın olarak dağınık, istihbarat yayını ve herkes için konfor.  Burada, içinde
Hemen hemen her ev, yüksek medeni medeniyetin rafine zevkini karşılıyor muyum-
Cömert kalplerin misafirperverliği, dağıtma gücü ile birleştiğinde
BT.  İşte ruhları özgür olan binlerce erkekle konuşabilirim.
Politik olarak yalnız değil, ancak kaba hata ve fanatik içermez
batıl inanç; Burada, kısaca, mükemmelliğe değil, tanık oldum-
çünkü bu, gelecekteki uzak bir zamana aittir-ancak en gelişmiş aşaması
Medeniyet henüz dünyaya ulaştı.

Karanlık bir gölge gözümümü geçiyor ve kalbim aniden sokuyor
ağrı.  Siyah tenli bir insanın gölgesidir.  _He bir
köle_!

Bir iki an için sahne siyah görünüyor!  Hayran olacak ne var
Burada-Altın Şeker Kamışı'nın bu alanlarında, sallanan mısır,
Kar-beyaz pamuk?  Bu Grand Mansions'ta ne hayran olunacak,
Oransies, çiçekli bahçeleri, sarkık gölge ağaçları ve
Yumuşak Arbours?  Bütün bunlar köle teri!

Bir süre hayran kalmadan görüyorum.  Sahne _Couleur'u kaybetti
De Rose_; Ve kasvetli bir vahşi doğa önümde!  Yansıtıyorum.  Yavaş ve
Yavaş yavaş bulut geçer ve parlaklık geri döner.  Yansıtıyorum
ve karşılaştırın.

Doğru, siyah tenli bir köle-ama _voluntary_ köle değil.
Bu en azından onun lehine bir fark.

Diğer topraklarda-aralarında kendisi-etrafımda köleler de görüyorum ve
çok daha fazla.  Bir bireyin köleleri değil, bir
Bireylerin ilişkisi-bir sınıf-bir oligarşi.  Kölesi değil
Corvee-kan davası-ancak modern temsilcisinin kurbanları
sadece onun komisyonu olan ve aynı derecede sıkıcı olan vergi
etkiler.

Ruhumda, Louisiana Siyahının köleliğinin daha az olduğuna inanıyorum
İngiltere'nin beyaz plebinden daha aşağılayıcı.  Fakir,
yünlü başlı helot fetihin kurbanıdır ve
Kendisi bir savaş esirinin onurlu kategorisinde. O değil
kendi esaretini istedi; Sen, bakkal ve kasap ve fırıncı
Ay, ve sen, kendinizi sevgiyle seven güzel şehir tüccarım
Freeman-Serfomuzda Gönüllüdür; Siyasaya sadıksın
Yılın sektörünüzün yarısını her yıl soyan hokkabazlık; her yıl
Sınıfınızın yüz binlerce kişinin içine girmesini gerektirir
Sürgün, tüm vücudunuz kangren ve ölmeli.  Ve tüm bunlar
protesto bile olmadan.  Hayır, daha kötüsü-"çarmıha germe" ağlamaya hazırsın
Bu duruma karşı koymaya çalışacak olan ona-
Adamı ve başka bir perçeti düzeltecek hareketi yüceltin.
Panalar!

Ben yazarken bile, seni en az seven adam; Kırk için kim
Yıllar-tüm hayatı için, aslında-sistematik düşmanınız oldu,
Cetvellerinizin en popüler!  Roman tekerleğini yazarken bile
Gözlerinizden önce döner, squibs ve krakerler
kulaklar ve sen birleştiğiniz eylemler üzerinden sevinçlerinizi çığlık atıyorsunuz
tek nesnesi için konvansiyonunuzun güçlendirilmesi
Zincirler!  Ama on iki ay önce, sen de hevesliydin
Çıkarlarınıza eşit derecede karşıt olan bir savaş için
Türünüzün özgürlüklerine düşman!  Sefil yanılsama!

Söylediklerimi bir ciddiyet hissi ile tekrar ediyorum.  Ruhumda ben
Louisiana Siyahının köleliğinin bundan daha az aşağılayıcı olduğunu kabul edin
İngiltere Beyaz Pleb.

Doğru, bu siyah adam bir _slave_ ve üç milyonu var.
aynı durumda yarış.  Acı verici düşünce! Ama ne zaman daha az acı verici
Aynı geniş arazinin trodize olduğu yansıması eşliğinde
_Twenty Milyonlarca Özgür ve Egemen Men_.  Üç milyon köle
Yirmi milyon ustaya!  Benim kendi topraklarında oran
Tam tersine döndü!

Gerçek belirsiz olabilir.  Bütün bunlar için, kimler olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
anlayacak.

Ah! Bu kalp dikişli ama acı verici düşüncelerden dönmesi ne kadar hoş
Bilim ve doğa tarafından sağlanan temaların daha sakin tefekkürüne.
Kendilerini sunan birçok yeni formu incelemek ne kadar tatlıydı?
O muhteşem derenin kıyılarında gözlerime!  Bir
geriye dönük olarak bile memnuniyetle; Ve şimdi onları hayal ederken otururken
çok uzakta-belki de onları ölümcül göz ile görmeyecek daha fazla-ben
Sihirli gücü beni sağlayan düşkün ve sadık bir anı tarafından teselli edilmiş
onları tüm canlı renklerinde aklımdan önce hatırlayın
Yeşil ve altın!



Sekiz Bölüm.

Mississippi'nin "Sahili".

Oldukça başlar başlamaz, "Kasırga-güverte" e yükseldim.
içinde bulunduğumuz manzarayı daha iyi bir şekilde görme emri
geçiyor.  Bu yerde yalnızdım; Sessiz pilot için,
Küçük cam kulesi, arkadaş olarak adlandırılamazdı.

Aşağıdaki gözlemleri yapıyorum:

Mississippi Nehri'nin genişliği çok abartıldı.  Öyle
Burada yaklaşık yarım mil genişliğinde.  Bazen daha fazla, bazen daha az.  (Bu
ortalama genişlik, bin milden fazla korur
ağız.) Suları, saate kadar üç veya dört mil hızla çalışıyor,
ve hafif bir "kırmızı" tentürü ile sarımsı bir döküm.  .
Sarı renk Missouri'den kaynaklanırken, daha derin renk tonu
"Kırmızı" akışı ile elde edilir.

Dalgalı odun yüzeyinde kalın bir şekilde yüzer; Burada tek kütüklerde, orada
sal benzeri kümeler.  Bunlardan birine karşı bir tekne çalıştırmak
Tehlike ve pilot onlardan kaçınır.  Bazen bir yüzme
Yüzey gözünden kaçar; Ve sonra yaylara karşı ağır bir çarpma
Tekneyi sallar ve daha az deneyimli olanın eşitliğini korkutur
yolcular.  "Snag" en korkunç.  Bu ağır olan ölü bir ağaç
Kökler hala yapışıyor.  Bunlar, ağırlıklarından,
Alt ve etrafında toplanma _debris_ onları sıkıca gömülü tutar. Dallarından daha hafif üst, yüzeye doğru yükselir; Ancak
Akımın baskısı,
dikey ve eğimli bir konumda tutulur.  Üstünde ne zaman
suyun üzerinde yükselir, tehlike ama önemsiz-çok karanlık bir
Gece-üst yüzeyin yüzeyin bir veya iki ayak altında gizlendiği zamandır
Sınır korkuyor.  Sonra üzerinde çalışan bir tekne, bir
kesinlik.  Kökler alt çamurun içine sıkıca gömülmüş,
verimden kazık; Ve üst, genellikle dikenli olan, pruvaya nüfuz eder
Teknenin keresteleri, neredeyse anında batırıyor.  Bir tekne düzgün
"Tutuklu" birkaç dakika içinde düşecek.

"Sawyer", suda takılmaya benzer şekilde sabitlenmiş bir kütüktür, ancak
akım tarafından yukarı ve aşağı sal, böylece bir testere fikrini önermek
işiyle uğraştı-bu yüzden isim.  Bir tekne üzerine karaya giren bir tekne
Batık kütük _crossswise_, bazen dallarında takılır ve
Bazen kendi ağırlığının basıncıyla iki parçaya ayrılır.

Sürüklenme arasında beni ilgilendiren garip konular fark ediyorum.  Sapları
basın değirmesinde ezilmiş şeker bandı (yüz mil
Daha uzakta bunlarla karşılaşmamalıyım), mısırın yaprakları ve sapları
Bitki, mısır-cobs, kırık kabak kabuğu parçaları, çiğ pamuk tutamları,
Çit raylarını bölün, ara sıra bazı hayvanın karkası,
Buzzard veya Siyah Akbaba (_cathartes aura_ ve _atratus_) tünemiş
ya da yukarıda dolaşıyor.

Timsahın coğrafi menzili içindeyim ama burada büyük
Saurian nadiren görülür.  Daha halsiz _bayous_ veya
Kıyıları hala vahşi olan akarsular.  Hızlı akımında
Mississippi ve iyi ekilen bankaları boyunca, nadiren
geçen gezgin tarafından gözlemlendi.

Alternatif olarak tekne nehrin her iki kıyısına da yaklaşıyor ("kıyılar"
denir).  Arazi, çok eski bir oluşumun alüvyonudur.  BT
birkaç yüzden genişlik açısından değişen sadece _terra firma_ şerididir
birkaç mil için yarda ve yavaş yavaş bankalardan düşüyor, böylece
Nehir aslında bir sırtın tepesinde koşuyor!  Bunun ötesinde
Strip, her yıl su altında kalan bir yol olan "bataklığa" başlar ve
kaba otlarla kaplı bir dizi lagün ve bataklıktan oluşur
ve sazlıklar.  Bu, bazı yerlerde kilometrelerce veya hatta
Daha uzak-tam bir taciz vahşi doğası.  Bunun bazı kısımları-nerede
Surma sadece yıllık-karanlık ve neredeyse
geçilemez ormanlar.  Hemen ekili şerit arasında
nehrin bankası ve arkadaki "bataklık" bunun bir kemerini çalıştırıyor
resme bir tür arka plan oluşturan orman,
diğer topraklardaki dağ aralığı.  Yüksek, karanlık bir orman,
esas olarak selvi ağaçlarından oluşur (_cupressus disticka_).  Ama orada
bu toprağa özgü diğer türler, tatlı hac gibi
(_Liquidambar styraciflua_), canlı oak (_quercus vivens_), tupelo
(_Nyssa aquatica_), su lokusu (_gleditschia aquatica_),
pamuk ağacı (_populus angulata_), _carya, celtis_ ve çeşitli
_acer, cornus, juglans, manolya_ ve meşe türleri.  Burada bir
Underwood of Palmettoes (_sabal_ palms), _smilax, llianes_ ve çeşitli
_vitis_ ​​türleri; Kalın baston frenleri (_arundo gigantea_), büyür
ağaçlar arasında; Şubelerinden uzun festivonlarda askıya alınırken
Bu tekil parazit, "İspanyol Moss" (_tillandsia usneoides_),
ormana kasvetli bir karakter vermek.

Bu nemli orman ve nehir bankaları arasında ekili tarlalar bulunmaktadır.
Nehir akımı genellikle seviyelerinin birkaç metre üzerindedir; Ama onlar
"levee" tarafından korunan, oluşturulmuş bir yapay set
Nehrin her iki tarafında, birkaç yüz mil uzakta
ağzı.

Bu alanlarda, şeker kamışı kültürünü gözlemliyorum.
Tütün ve pamuklu pirinç bitkisi, çivit ve mısır. Görüyorum
Siyah kölelerin işlerinde, pamuklu elbiselerde "çeteleri"
Gökyüzü mavisi baskın olduğu çizgili ve şatafatlı renkler.  Büyük görüyorum
Kame alanlarından dönen katırlar veya öküzler tarafından çizilen vagonlar veya yavaşça
bankalar boyunca.  "Cottonade" de hafif gövdeli Creole'u görüyorum
Küçük İspanyolca'nın üzerine monte edilmiş parlak mavi ceket ve pantolon
at ve Levee Yolu boyunca dörtnala.  Büyük konağını görüyorum
Portakal-terhimleri ve bahçeleri, yeşil Venediklileri ile ekici,
Havalı verandalar ve güzel palemalar.  Büyük şeker evini görüyorum veya
tütün şövalyesi veya pamuk "pickery"; Ve orada da temiz
"Kabinler", birlikte kümeleniyor veya arka arkaya koşuyor,
Şık bir sulama yerinde banyo kutuları.

Şimdi neşeli yaptıkları bir plantasyonu geçiyoruz-bir _fete
Champetre_.  Birçok at ağaçların altında duruyor, gölgede "otostop"
Eyerler açıkken, birkaçı "bayanlar eyerleri" değil.  İçinde
Verandah, çim ve turuncu çalılıklar aracılığıyla hareket eder
Beyler ve Bayanlar Hakkında Zengin Acted.  Müzik duyulur ve var
Açık havada dans.  Kişi bu mutlu creoles'i kıskanmaya yardımcı olamaz
Arcadian yaşamlarının keyfini çıkarıyor.

Sahneler çeşitli ve sevimli gözlerimin önünde panorama benzeri geçiyordu.
Onlara hayranlık duyduğumda, şu an unutuldum _eugenie
Besancon_.



Dokuz Bölüm.

Eugenie Besancon.

Hayır, Eugenie Besancon unutulmadı.  Arada sırada o
Hayal gücümden önce sylph benzeri form uçtu ve yardım edemedim
Geçtiğimiz manzara ile ilişkilendirme ve
Şüphesiz, doğdu ve beslendi-adil _intigene_.
Birkaç Creole benzeri kızın olduğu _fete Champetre_
göze çarpıyordu, onu daha zor bir şekilde düşüncelerime getirdi; Ve,
Kasırga güvertesinden inerken, kabine biraz girdim
Merak, bir kez daha bu ilginç bayana bakmak.

Bir süredir hayal kırıklığı korkuttum.  Büyük cam katlama kapısı
Bayanlar kabini kapatıldı; Ve birkaç bayan olmasına rağmen
Ana salonun dışarıda, Creole sayı arasında değildi.  .
Teknenin sonrası bölümünü işgal eden bayanlar kabini kutsal
sadece lisansların sadece zevk aldıklarında kabul edildiği bölge
İçinde bir arkadaş sahibi olma ayrıcalığı-sonra sadece belirli saatlerde.

Ben ayrıcalıklardan biri değildim.  Yüz ve garip yolcudan
Gemide bir ruh, erkek ya da kadın bilmiyordum; Ve mutluluğu yaşadım
ya da onlar için eşit olarak bilinmeyen talihsizlik.  Bunların altında
Koşullar Bayanlar kabinine girişim bir
izinsiz giriş; Ve ana salonda oturdum ve kendimi işgal ettim
Fizyognomiyi incelemek ve hareketlerini not etmek
arkadaşlar.

Onlar karışık bir tahtlardı.  Bazıları zengin tüccarlar, bankacılar, paraydı
veya eşleri ve kızları ile New Orleans'tan komisyoncular komisyoncuları,
Kuzeye yıllık göçlerinde, sarı hummadan kaçmak için,
ve modaya uygun yaşamın daha hoş salgınına şımartın
sulama yeri.  Mısır ve pamuk ekleyicileri vardı
Yukarı ülke, eve döndüklerinde ve yukarı nehirden depolar
kasabalar; Jean pantolon ve kırmızı pazen gömleklerinde iten kayıkçılar
iki bin mil akışta "düz" bir "düz" ve şimdi
Parlayan Browloth ve kar-beyaz ketenlerde arka gezi.  Ne "Aslanlar"
Bunlar tuz kaynakları hakkında evlerine geri döner mi?
Nehir, Cumberland, yalama veya Miami!  Creoles vardı
Çok-Fransız Mahallesi'nin Şarap Merakları-ve aileleri; .
Erkekler süper bir fırfır, örgü pantaloons ile ayırt edilir,
Parlayan mücevherler ve açık renkli bez çizmeleri. Ayrılmak için ayrıcalıklı, sarsıntılı olarak giyimli katiplerin serpilmesi vardı
Donuk mevsimde New Orleans; Ve hala daha fazlası vardı
Zengin giyimli beyler, paltolarındaki en iyi bezle,
Keten ve çekilişlerin en beyazı, saplamalarındaki en parlak elmaslar,
ve en büyük parmak halkaları.  Bunlar sonuncusu "sporcular" idi.
Zaten "sigara içme-salon" daki bir masanın etrafında baba olmuşlardı ve
yeni bir kart paketini parmaklıyorlardı-
tuhaf endüstri.

Bunlar arasında beni bu kadar yüksek sesle bahse atmam için zorlayan adamı gözlemledim
tekne yarışında.  Beni birkaç kez geçmişti, benimle
dostça bir şey ortaya çıktı.

Yakın arkadaşımız Seloon'da oturuyordu.  Yapmamalısın
Diyelim ki Steward veya Gözetmen Ofisi tutuyor
Birinci sınıf kabinin ayrıcalıklarına.  "İkinci" yok
Salon "Gemide Amerikalı bir vapur. Böyle bir ayrım bilinmiyor
Şimdiye kadar Mississippi kadar batı.

Plantasyonların gözetmenleri genellikle kaba ve acımasız adamlardır
eğilimler.  Onların çağrılarının doğası onları böyle yapar.  Bu
Ancak Fransız bir istisna gibi görünüyordu.  En çok ortaya çıktı
Saygın yaşlı beyefendi.  Görünüşünü sevmeyi tercih ettim ve hissetmeye başladım
Ona oldukça ilgi, ancak hiçbir şekilde karşılık vermedi
duygu.

Bazıları sivrisineklerden şikayet etti ve
bayanlar kabin katlama kapılar.  Bu öneri tarafından desteklendi
Birkaç kişi-icaties ve beyler.  Teknenin katibi adam
bu tür sorumluluklarla suçlanıyor.  Uzun süredir temyiz edildi.  .
Temyiz makul idi-başarılıydı; Ve büyük kapıları
Steamboat Cennet açıldı.  Sonuç bir hava akımıydı
uzun salondan STEM'den Stern'e süpürülen; Ve daha az
Beş dakika sivrisinek kalmadı, ancak
Devlet odalarına sığınarak patlamadan kaçtı.  Bu
Kesinlikle büyük bir rahatlama.

Katlanma kapılarının açık kalmasına izin verildi-
Herkes için tatmin edici, ancak özellikle bir dizi gecikli giyimli
şimdi iç kısmının tam bir görünümüne komuta edebilecek genç katipler
harem.  Birçoğunun yeniden yararlandığı gözlemlenebilir
Düzenleme-bu kaba ve açık bir şekilde bakılmayacak ve
onlara karşı not edildi.  Sadece kutsal tapınağa hitap ettiler
yan bakımlar veya okudukları veya okudukları gibi kitaplar üzerinde
ve aşağı tercih edilen sınıra yaklaştı, sanki aralıklarla bakarak
Tasarrufu ile.  Bazılarının içeride tanıdıkları gibi görünüyordu, ancak
Giriş hakkı vermek için yeterli aşinalık açısından.
Diğerleri, fırsat sunmalıdır.
Etkileyici görünümleri tespit edebilirim ve bazen görünen bir gülümseme
Karşılıklı bir zekayı gösterir.  Birçok hoş bir düşünce aktarılır
kelimeler olmadan.  Dil genellikle üzücü bir disenchanter.  Biliyordum
Sessizce tasarlanan ve neredeyse olgunlaşmış birçok güzel aşk artıfı bozmak
gerçekleştiriliyor.

Bu suskun pandomimde eğlendim ve birkaç dakika oturdum
bununla ilgili.  Gözlerim, iç kısmına doğru aralıklarla dolaştı
Bayanlar Salonu, kısmen ortak bir merakla yönlendirdi.  Bende
gözlemci alışkanlık.  Yeni bir şey beni ilgilendirir ve bu kabin hayatı
Amerikan vapuru tamamen yeniydi ve biraz _piquantte_ değildi.  BEN
çalışmak istedi.  Belki başka bir yolla biraz ilgileniyordum-
Genç Creole, Besancon'a bir bakmayı arzu ediyor.

O zaman arzum memnun oldu.  Sonunda bayanı gördüm.  O gelmişti
eyalet odasından ve salonun etrafında hareket ediyordu, zarif ve
eşcinsel.  Şimdi bağsız kaldı ve zengin altın saçları düzenlendi
_A la chinoise _-- bir creole moda. Kalın kitleler, sarmal
Kafanın arkasındaki büyük bir "kulübe", lükslığını ifade etti
Saçları: ve asil alnını sergileyen saç saçmalık stili ve
İnce oluşturulmuş boyun, onun iyi oldu.  Sarışın tenli adil saçlar,
Creoles arasında nadir olmasına rağmen, bazen karşılanır.  Koyu Saçlı
esmer bir deri, Eugenie Besancon'un dikkat çekici olduğu kuraldır
istisna.

Özellikleri, oynaklığa yaklaşan şiiri ifade etti; Yine de yapabilir
_en perdu_ karakterinin sıkıntısı olduğunu hissetmek için yardım etmeyin.  O
Figür eleştirinin ötesindeydi; Ve yüz, çarpıcı bir şekilde güzel olmasa da
zevk duyguları olmadan bakamayacağınız biriydi.

Bazı arkadaşlarından bazılarını tanıdı-en azından öyleydi
Onlarla kolay bir özgürlük tarzında sohbet etmek.  Ancak kadınlar nadiren
kendi aralarında utanç sergiler; Fransız ırkının kadınları asla.

Gözlemlediğim bir şey-kabin arkadaşları onu görüyordu
saygı.  Belki de yakışıklı arabanın
Ve atlar ona aitti.  Bu çok, çok muhtemeldi!

Bu ilginç bayana bakmaya devam ettim.  Kız onu arayamam
Yeterince genç olmasına rağmen, bir kadının havası vardı-
deneyim.  Oldukça rahat görünüyordu; Kendisinin metresi görünüyordu ve
gerçekten her şeyden.

"Ne kadar _insouciance_ havası," diye düşündü I. "O kadın aşık değil!"

Neden bu yansımaları yapmam gerektiğini veya neden
Beni memnun ettim; Ama kesinlikle yaptı.  Neden?  O benim için hiçbir şey değildi ...
Benden çok üstündeydi.  Ona kıt bakmaya cesaret ettim.  Onu olarak gördüm
bazı üstün varlık ve ürkütücü çalıntı bakışlarla,
bir kilisede güzellik.  Ho! Benim için bir şey değildi.  Başka bir saat içinde
Gece olurdu ve gece inecekti; Onu asla görmemeliyim
Tekrar!  Onu bir ya da iki saat düşünmeliyim, belki bir
Gün-ne kadar uzun süre ona bakacak kadar aptaldı!  BEN
kendim için bir ağ dokuyordu-bazıları için sürebilecek küçük bir acı
O gittikten sonra.

Büyüleyici etkiden çekilmek için bir karar vermiştim,
Ve kasırga güvertesindeki meditasyonuma geri dön.  Son bir bakış
Adil Creole ve ben ayrılmalıyım.

Tam o anda kendini bir sandalyeye fırlattı.

"Sallanan sandalye" olarak bilinen türden ve hareketleri gösterildi
Formunun ince oranı ve ana hatları.  O şimdi otururken öyleydi
Kapıya bakan ve ilk kez gözü üzerime dayanıyordu.  İle
Cennet! Tıpkı daha önce olduğu gibi bana bakıyordu!  O garip ne anlama geliyordu
bakış atmak? o yanan gözler?

Stedfast ve sabit, benimkine bükülmüş kaldılar ve benimki titredi
Onlara cevap verin!

Böylece bazı anlar için gözleri üzerimde, hareket veya değişim olmadan yaşadı
yön.  O zamanlar ifadeyi anlamak için çok gençtim
Bu onların içindeydi.  Daha sonra böyle bir tane çevirebilirim, ama değil
Daha sonra.

Uzun zaman koltuğundan bir huzursuzluk havasıyla yükseldi, sanki
Kendisi ya da benden hoşnutsuz; Ve başını geri çevir, o
Latticed kapıyı açtı ve eyalet odasına geçti.

Suç vermek için bir şey yapmış mıydım?  HAYIR! sözle değil, görünüm
jest yapmak.  Konuşmadım-hareket etmemiştim ve çekingen bakışım olabilir
Kabalıklardan birine yorumlanmamıştır.

Matmazel Besancon'un davranışından biraz şaşkına döndüm; Ve,
Onu bir daha asla görmemem gerektiğine inanarak acele ettim
ve bir kez daha kasırga güvertesine tırmandı.



On Bölüm.

Buharı yükseltmenin yeni bir modu.

Gün batımına yakındı-ateşli disk karanlığın arkasına gidiyordu
Batı ufkunu kuşatan selvi ormanının anahatları ve sarı
Işık nehre düştü.  Geri dönüp ileriye doğru ilerlemek
Tuval kaplı çatı, olay yerine bakıyordum, hayranlık uyandırıyordum
Parlayan güzelliği.

Reverie'm kesintiye uğradı.  Nehre bakarken gördüm
Büyük tekne bizim uyandırdı ve bizden sonra hızla geliyordu. Hacmi
uzun boylu hunilerinden duman yuvarlanıyor ve onun kırmızı parlıyor
Yangınlar, tam bir buhar kafası altında hareket ettiğini gösterdi.  Boyutu,
Onun scape-borunun yüksek sesli raporları, onun bir tekne olduğunu söyledi
birinci sınıf.  O "Manolya" idi.  Harika ile hareket ediyordu
Velocity ve onu algılamadan önce onu uzun süre izlememiştim
üzerimize hızla kazanıyordu.

Şu anda kulaklarımdan gelen çeşitli seslerle saldırıya uğradı
altında.  Ciddi tonlarda yüksek sesler, damgalama ve pıtırtı
Ayaklar, ahşap güvertelerin üzerinden ve koruyucu yollar boyunca acele eden erkekler.
Kadınların sesleri de karışık olarak karıştı.

Tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin ettim.  Rakip teknenin yaklaşımı
Heyecanın nedeni.

Bu zamana kadar tekne yarışları neredeyse unutulmuş gibi görünüyordu.  BT
hem "eller" ve kaptanın yaptığı yolcular arasında yurt dışına çıkmıştı
"koşmak" istemiyor; Ve bu destek yüksek sesle olmasına rağmen
İlk başta sansürlenmiş, hayal kırıklığı hissi kısmen azalmıştı.
Mürettebat, istihdam çalışmalarında meşguldü-itfaiyeciler
büyük kütükler kord-ahşap-kartları olan kumarbazlar-ve
Yolcular, genel olarak, portmanteausları veya
gün.  Diğer tekne aynı zamanda başlamamıştı,
Şimdiye kadar görme ve rekabet hissi neredeyse "akıldan çıkmaz".

Rakip görünümü ani bir değişiklik yarattı.  Kumarbazlar
Daha fazla bir şeye sahip olma umuduyla yarı kötü paketten aşağı fırladı
Bahis için heyecan verici; Okuyucular aceleyle kitaplarını kapattı ve attılar
gazetelerinin bir kenara; Trunks rummagers kapakları vurdu;
Sallanan kanatların adil sakinleri aniden ayağa kalktı; Ve
Hepsi kabinlerden kaçtı ve
bot.

Kasırga güvertesindeki konumum iyi bir manzara için mümkün olan en iyisiydi
Rakip teknenin ve yakında bir dizi benim
arkadaşlar.  Bununla birlikte, sahneye tanık olmak istedim
Kabin güverte ve aşağıya indi.

Ana salona ulaştığında, oldukça terk edilmiş buldum.  Bütün
Hem erkek hem de kadın olan yolcular bekçi yoluna çıkmışlardı; Ve
Gardiyanlara yaslanmak endişeyle yaklaşımını izliyordu.
Manolya.

Kaptanı ön kabin tente altında buldum.  O çevriliydi
Hepsi yüksek gibi görünen bir beyefendiler kalabalığı
Heyecan durumu.  Birbiri ardına ona konuşma yapmaktı.
Onu "buharı yükseltmeye" çağırıyorlardı.

Açıkçası bu ithalatlardan kaçmak isteyen kaptan,
yerden bir yere geçiyor.  Hiçbir amaç değildi.  Nereye gitti o
hepsi aynı talebe sahip bir kişiye uyuldu veya takip edildi
ağızlarında-hatta ona "Tanrı aşkına" yalvarıyor bile
Manolya onu geç!

"Wal, Cap!" diye bağırdı bir, "Belle koşmazsa, sanırım asla olmayacak
Bu sularda agin, olmayacak. "

"Haklısın!" Bir tane daha ekledi.  "Benim açımdan bir sonraki yolculuk yapacağım
Manolya'yı deneyin. "

"O, 'Magnolia!" üçte birine dikkat çekti.

"Başka bir şey değil," ilk konuşmacıya tekrar katıldı: "
Birkaç tane buhar, sanırım. "

Bayanlar kabini yönünde gardiyan yolunda yürüdüm.
İkincisinin mahkumları gardiyanlar boyunca kümelenmişti ve görünüşe göre
Erkekler kadar tekne yarışıyla ilgileniyor.  Birkaç duyabiliyordum
Teknelerin koşacağına dair isteklerini yüksek sesle ifade ediyorlar.  Tüm Fikir
Sonuç riski veya korkusu ayrılmıştı; Ve inanıyorum ki
Şirket şu anda yarış lehine "sorgulanmış"
üç muhalif ses olmazdı.  İtiraf ediyorum, kendim,
Koşmak için oy verirdim,-enfeksiyonu yakaladım ve artık
"Snags", "Sawyers" veya patlama kazanları düşündü.

Magnolya çektikçe heyecan arttı.  Belli ki
Birkaç dakika daha yanında olacak ve sonra bizi geçecekti. .
Fikir bazı yolcular için desteklenemezdi; Ve yüksek sesler yapabilir
duyulun, şimdi ve sonra öfkeli bir yeminle serpiştirilmiş.  Zavallı
Kaptan tüm bunları taşımak zorunda kaldı-çünkü geri kalanının
Memurlar bir hız denemesi için iyi bir şekilde görevlendirildi.  Kaptandı
Sadece "beyaz tüyü gösteren".

Magnolia bizim sonrasında yakındı; başı biraz
taraf.  Açıkçası bizi geçmeye hazırlanıyordu!

Memurları ve ekibi aktif olarak hareket ediyordu; Her iki pilot da görüldü
Yukarıda tekerlek evinde; İtfaiyecilerin hepsi güvertede çalışıyorlardı;
Fırın kapıları kırmızı-sıcak parlıyordu; Ve parlak yangın durdu
Uzun hunilerinin tepelerinin birkaç metre üstünde!  Biri hayal etmiş olabilir
O yanıyordu!

"Pastırma jambonları yakıyorlar!" bir ses bağırdı.

"Onlar ...!" diye bağırdı bir başkası.  "Bakın, sen bir yığın.
Fırının önünde! "

Gözlerimi o yöne çevirdim.  Oldukça doğruydu.  A
Piramidal şekilli koyu-kahverengi nesnelerin kütlesi öndeki güvertede yatıyordu
yangınların.  Boyutları, şekilleri ve renkleri ne olduklarını anlattı-kurutuldu
pastırma jambonları.  İtfaiyecilerin onları yığıntan aldığı görüldü ve
Onları fırının kırmızı tünellerine kadar birbiri ardına itiyor!

Manolya hala üzerimize kazanıyordu.  Zaten başı bile
Belle'nin tekerlek evi.  İkinci teknede heyecan
arttı ve onunla birlikte gürültü.  Ara sıra bir alay
Rakip teknenin yolcuları aleve yakıt ekledi; Ve kaptan
koşmak için bir kez daha atıldı.  Erkekler neredeyse onu şiddetle tehdit ettiler!

Manolya ilerlemeye devam etti.  Şimdi bizimle başa çıktı.
Bir dakika daha geçti-bir dakika derin sessizlik-ekipler ve
Her iki teknenin yolcuları ilerlemelerini çok dolu kalplerle izlediler
söyleme.  Bir dakika daha ve manolya öne çıkmıştı!

Güverte boyunca muzaffer bir tezahürat çaldı, alaycı bağırışlarla karıştı
ve hakaret ifadeleri.

"Bize bir çizgi at, seni çekelim!" diye bağırdı.

"Whar'ın eski arkası şimdi mi?" diye bağırdı.

"Manolya için Hurraw! Batı Belle için üç inilti!
Eski sığınak için üç inilti! "Jeers ve
kahkaha bağırıyor.

Gemide bulunanların hissettiği ipotekleri zorlayamam
Belle.  Memurlar ve mürettebatla sınırlı değildi.  Yolcular,
Biri ve hepsi, duyguya katılıyor gibiydi.  Kendim paylaştım, daha fazlası
Mümkün olduğuna inanabildiğim için.

Herhangi bir terimle bile, fethedilenler arasında olmaktan hoşlanmıyor
dernek.  Ayrıca, kişi istemsiz olarak dürtüsünü yakalar.
an.  Sizi çevreleyen duygu-belki de fiziksel yasalarla
Direnemezsiniz-o an sizin için kendiniz olur; Ve ne zaman bile
Varsayım nesnesinin değersiz veya saçma olduğunu biliyorsunuz, sen
Coşku katılmak için elektrik akımı tarafından kontrol edilir.  BEN
Bir zamanlar bu şekilde taşındığını ve sesimi karıştırdığını hatırla
Geçişli kraliyet kortegini neşelendiren kaba boğazlar.  O an
Ancak geçmişti, kalbim düştü, kendi anlamıyla boğuldu ve
kötülük.

Hem mürettebatı hem de yolcular kaptanımızın alçakgönüllü olduğunu düşünüyor gibiydi
Onun ihtiyatlılığı: ve genel bir istiridye, "utanç!" olmuş
Teknenin her yerinde duydum.

Zavallı Kaptan!  Tüm bunlar üzerinde gözlerim vardı.  Ben gerçekten
onu çırptı.  Fuarın yanında belki de gemideki tek yolcudum
Sırrını bilen Creole; Ve şövalyeye hayran olmaya yardım edemedim
onu kendine sakladığı güç.  Yanak parıltısını gördüm ve
Gözü vexation ile ışıltı; Ve kendimi memnun hissettim, öyleydi
O zaman bu sözü vermeye çağırdı, bunu yapmazdı
Tüm yükü nehre taşıma ayrıcalığı.

Tam o sırada, onu besleyen ithalatlardan kaçıyormuş gibi, onu gördüm
Geri çal ve bayanlar kabininden geçin.  Oradaydı
tanındı ve fuarıyla ona genel bir başlangıç ​​yapıldı
Erkekler kadar dilekçelerinde neredeyse gürültülü olan yolcular. Birkaç kişi, gülünç bir şekilde, asla seyahat etmeyeceklerini tehdit etti
Tekrar tekne; Diğerleri onu bir cesaret istemekle suçladı.  Kesinlikle
Bu tür bantavatlara direnmek imkansızdı; Ve kaptanı izledim
Yakından bir şekilde bir kriz beklemek.  Kriz şuydu
el.

Kendini bu ithalatların bir düğümünün ortasında çizerek,
onlara hitap etti:-

"Bayanlar! Hiçbir şey bana seni tatmin etmekten daha fazla zevk veremezdi, ama
New Orleans'tan ayrılmadan önce sözümü verdim-aslında sözümü geçti
Bir bayan için onur-- "Burada cesur konuşma genç tarafından kesintiye uğradı
Teknenin başka bir bölümünden acele eden bayan, bağırdı ...

"Ah, Capitaine! Cher Capitaine! O kötü teknenin önüne geçmesine izin verme
biz! Daha fazla buhar koy ve onu geç-bu sevgili bir kaptan! "

"Neden, Matemoiselle!" Kaptanı şaşırttı, "
Koşmamaya söz verdin-öyleydi ... "

"Pardieu!" diye bağırdı mademoiselle besancon, çünkü o.  "Yani sen
yaptı.  Ben çok unutmuştum.  Oh, cher capitaine, seni bırakıyorum
Bu söz.  _Helas_!  Umarım çok geç değildir.  Cennet aşkına,
Onu geçmeye çalışın!  _ECoutez! Les Polissons_! Bizi nasıl alay ediyorlar! "

Kaptanın yüzü bir an için aydınlandı ve sonra aniden devam etti
can sıkıcı ifadesi.  Cevap verdi--

"Matemoiselle, sana minnettar olmasına rağmen, bunun altında bunu söylemekten pişmanım
Koşullar Manolya'ya karşı başarılı bir şekilde koşmayı ümit edemiyorum.
Eşit şartlarda değiliz.  _, Pastırma jambonlarını yakıyor
büyük bir arzı var.  Aynı şeyi almalıydım ama sana vaat ettikten sonra
Koşmamak, elbette, gemiye binmedim.  Olurdu
sadece ortak kordon ahşabı ile bir yarış denemek işe yaramaz-gerçekten değil
Belle, henüz bilmediğimiz daha hızlı tekne ol
Hızını asla denemedi. "

İşte bir ikilem gibi görünüyordu ve bazı bayanlar
Memnuniyetsizlik görünüşü ile matemoiselle besancon.

"Pastırma Hams!" diye bağırdı; "Bacon jambonları mı dedin, cher capitaine?
Kaç tane yeterli olurdu?  İki yüz yeterli olur mu? "

"Ah! Bundan daha az," diye yanıtladı kaptan.

"İşte! Antoine! Antoine!" Devam etti, eski görevliyi aradı.
"Gemide kaç pastırma jambon var?"

"On varil, Matemoiselle," diye cevapladı Steward
saygıyla.

"On varil! Bu yapacak, sanırım? Cher Capitaine, onlar sizin
Hizmet! "

"Matemoiselle, sana onlar için ödeme yapacağım," dedi kaptan, parlıyor
yukarı ve genel coşku ile dolu olmak.

"Hayır-hayır! Bırakın masraf benim olsun. Seni engelledim. Onlar
Plantasyonum için insanlar için, ama onlar istemiyorlar.  Göndereceğiz
daha fazlası için.  Git, Antoine! İtfaiyecilere git.  Kafalarını vur
Var!  Onları istediğiniz gibi kullanın, ancak bununla dövülmemize izin verme
Kötü Manolya!  Hark! Nasıl neşelendiriyorlar!  Ha! Onları henüz geçeceğiz. "

Yani, ateşli Creole, koruma yoluna geri döndü ve ardından bir
hayran grubu.

Kaptanın "Dander" şimdi oldukça yükseldi; Ve pastırmanın hikayesi
Kısa süre sonra tekneye yayılan jambonlar, yine de
hem yolcu hem de mürettebatın coşkusu.  Üç gürültülü tezahürat verildi
şimdi olan manolileri gizlemek gibi görünen genç bayan için
Bir süredir zaferlerinden zevk alıyordu ve bir
Önümüzdeki önemli mesafe.

Tüm eller bir vasiyetle çalışmaya gitti-variller yuvarlandı,
Kafalar devirdi ve içeriklerinin bir kısmı yanan "
fırın.  Demir duvarlar yakında kırmızıya çıktı-buhar gülü-tekne
motorun artan hareketi altında titredi-
Mühendisler sinyallerini karıştırdı-tekerlekler daha hızlı döndü ve
Hız artışı yakında algılanabilirdi.

Umut boğuşmuştu-eşsiz sessizlik geri kazanıldı.  Oradaydı
Sadece ara sıra bir ifade duydum-bir görüşün ifadesi
Rakip teknelerin hızı-bir bahsin koşullarını düzeltmek-ve
Arada ve sonra pastırma jambonlarının hikayesine bir şey. Aralıklarla, tüm gözler suya hevesle bakarak büküldü
rakip vapurları ayıran çizgi.



Bölüm on bir.

Mississippi üzerine bir tekne yarış.

Şimdi oldukça karanlık olmuştu.  Gökyüzünde ay yoktu-bir leke değil
bir yıldızın.  Mississippi'nin alt bölgesinde açık bir cennet,
Gece, aksi takdirde oldukça nadirdir.  Bataklık filmi çok sık
gizler.

Yarış için yeterince ışık vardı.  Sarı su parladı.  BT
topraktan kolayca ayırt edilebilirdi.  Parça genişti; Ve
Her iki teknenin pilotları-eller-her "shute" ve kum çubuğu
nehir.

Rakip vapurlar birbirleri için oldukça görünürdü.  Lambaya gerek yok
asılmak için, her teknenin pruvası üzerindeki gaff taşınmasına rağmen
renkli sinyal.  Her ikisinin de kabin pencereleri ışıkla doluydu ve
Pastırma yangının yangını, bir vermilyon parlamasını suyun çok uzaklaştırdı.

Her teknede seyirciler diğerinden görülebilir.
devlet odası pencereleri veya gardiyanlara yaslanmak,
ilgilerini izledi.

Belle oldukça buhar çıktığında, manolya doluydu
ondan yarım mil önce.  Bu mesafe, orada hiçbir şey olsa da
büyük bir hız farkıdır, burada çok kolay geçilmez.
Teknelerin hızlılığı eşitlik gibi bir şeye yaklaşır.  BT
Bu nedenle, Belle halkı olmadan önce
Rakipini kazanıp kazanmadığı konusunda kesin; çünkü biraz
Bir gemi sonrasında koşarken bunu söylemek zor
diğer.  Yolcular tarafından çeşitli yetkililere ve
birbirleri ve "tahminler" sürekli olarak bu konuda yapıldı
İlginç nokta.

Uzunlukta kaptandan bir güvence elde edildi,
Yüz metre zaten alınmıştı.  Bu genel sevinç üretti,
olsa da _Universal_; Çünkü bazı "vatansever olmayan" bireyler vardı
Magnolia'da dolarlarını riske atan Belle'ye bin.

Ancak başka bir saat içinde, teknemizin hızlı olduğu açıktı.
manolya üzerinde kazanmak, şimdi çeyreğinden daha az bir süre içinde
bir mil onun.  Pürüzsüz suda çeyrek mil belirir, ancak kısa
mesafe ve iki teknenin halkı isteğiyle sohbet edebilir.
Fırsat, Belle'nin olanlar tarafından geri ödeme yapma ihmal edilmedi.
Magnolians övünür.  Şaka bağırışları kulaklarına ulaştı ve
Eski alay hareketleri şimdi faizle iade edildi.

"Saint Louis için herhangi bir mesaj var mı? Oraya gidiyoruz ve
Senin için taşımaktan mutlu ol, "diye bağırdı Belle.

"Bully-Boat Belle için Hurraw!" başka bir seslendirdi.

"Bacon jambonları için nasılsın?" üçte biri sordu.  "Sana ödünç verebiliriz
Çok az, eğer dışarıdaysan. "

"Seni nereye bıraktığımızı söyleyelim?" Dördüncü sordu.  "Gömlek kuyruğunda
Bend? "Ve yüksek sesle kahkaha attı.
kayıkçılar tarafından iyi bilinen nehirde nokta.

Şimdi gece yarısı saatine yaklaşmıştı ve her ikisinde de bir ruh değil
Tekne dinlenmek için emekli olmayı düşünmüştü.  Yarışa ilgi
uyku fikrini engelledi ve hem erkekler hem de kadınlar dışında durdu
Kabinler veya ilerlemeyi not etmek için kısa aralıklarla kaymış.
Heyecan içmeye yol açmıştı ve birçoğunun
Yolcular zaten yarı sarhoştu.  Memurlar da önderlik etti
Bunlar, çok özgürce şımartıyordu ve kaptan bile semptomlar gösterdi
benzer bir durumda.  Kimse sansür düşünmedi-hamurluk kaçmıştı
Tekneden.

Gece yarısına yakındır ve hırıltı ve öğütülmesinin ortasında
Makine, tekneler devam ediyor!  Üzerine derin karanlık var
Su, ama bu bir engel değil.  Kırmızı yangınlar parlıyor; Blaze duruyor
uzun boylu hunilerin üstünde; demir borulardan buhar bomları; büyük
Kürekler suyu köpük haline getirir; Timbers gıcırdadı ve altında titriyor
Şiddetli baskı ve tekneler devam ediyor!

Gece yarısına yakın. Yalnız iki yüz metrelik bir alan
Vapurlar-Belle, manolya dalgalarına bağlı.  Daha az
On dakikadan sonra başı rakibinin kıçının üst üste binecek.  Daha az
yirmiden fazla ve güvertesinden yükselen zafer tezahürat peal olacak
Kıyıdan kıyıya!

Teknemizin kaptanının yanında duruyordum, onunla ilgili değil
TOPLUK Duygu.  Çok sık geçtiğini görmekten pişman oldum
"çubuk."  Derin içiyordu.

Tekerlek evi tarafından istasyonuna dönmüştü ve ileriye bakıyordu.
Nehrin sağ kıyısında bazı karışım ışıkları parlıyordu,
Mile daha uzakta.  Bunların görüşü başlamasına neden oldu ve
Vahşi ünlem:-

"Gökler tarafından! Bu _bringiers_!"

"Ye-e-s," pilotu dirseğine çekti.  "Hızlı bir şekilde ulaştık
Zaman, sanırım. "

"Büyük Tanrı! Yarışı kaybetmeliyim!"

"Nasıl?" dedi diğeri, onu anlamadan; "Ne yapmalı
onunla? "

"Oraya inmeliyim. Yapmalıyım-yapmalıyım-bize jambonları veren bayan-ben
Onu inmeli! "

"Oh! _That_," diye yanıtladı flegmatik pilot; "Darnlı bir yazık", o
eklendi; "Ama gerekirse, yapmalısın. Şansını canlandırın! Onları atarız
Başka bir çeyrekte shucks'a, sanırım.  Şans lanet olsun! "

"Vazgeçmeliyiz," dedi kaptan.  "Başını dön."

Bunu söyleyerek aşağıda acele etti; Ve onun heyecanlı tarzını gözlemleyerek, ben
onu takip etti.

Bir grup bayan, kaptanın indiği bekçi yolunda duruyordu
tekerlek evi üzerinde.  Creole onlar arasındaydı.

"Matemoiselle," dedi kaptan, kendini bu bayana hitap ederek, "
Sonuçta yarışı kaybetmeli. "

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla; "Yeterli değil mi? Antoine!
hepsini teslim ettiniz mi? "

"Hayır, matemoiselle," diye yanıtladı Kaptan, "
cömertlik.  Bu ışıkları görüyor musun? "

"EVET-Kazan?"

"Bu _bringiers_."

"Ah! Öyle, değil mi?"

"Evet;-ve elbette oraya inmelisin."

"Ve bu seni yarışı kaybedecek mi?"

"Kesinlikle."

"O zaman, elbette, oraya inmeliyim. Bir gün boyunca ne umurumda?
O kadar yaşlı değilim ama bir tane ayırabilirim.  Ha! Ha! Ha!  Olmayacaksın
Hesabımda yarışınızı ve güzel teknenizin itibarını kaybedin.
İniş yapmayı düşünün, Cher Capitaine!  Beni Baton Rouge'a götür.  Yapabilirim
Sabah geri dön! "

İşitselden bir tezahürat yükseldi; Ve kaptan, geri dönerek
Pilot, geç siparişine karşı koydu.

Belle yine manolya sonrasında duruyor ve yine iki kıtlık
Nehrin yüz metre arasında uzanıyor.  Gürü
Makineler-buharlarının patlaması-küreklerinin kesilmesi-
Tahsilerinin gıcırdaması-gemide olanların bağırması, içine girin
kaba konser.

Up, Belle-Up-Up-Up-onun boğazlarına rağmen zil
rakip.  Yukarı, daha yakın-Yenevir, başı üzerine geçene kadar
Stern, sonra tekerlek evi, sonra manolya önek!  Şimdi
Her ikisini de birbirinden geçiyor-yangınları birlikte parlıyor
Su-onlar baş ve kafa!

Başka bir ayak kazanılır-kaptan şapkasını sallar-ve tezahürat
Zafer öne çıkıyor!

Bu tezahürat asla bitmedi.  İlk notları kıttı kırıldı
gece yarısı havası, gibi bir patlama ile kesintiye uğradığında
Biraz geniş derginin patlaması-havayı sallayan bir patlama,
Dünya ve su!  Kereserler çöktü ve yukarı doğru uçtu-diye bağırdı
Vücutları göklere yansıtıldı-Smoke ve buhar doldurdu
Hava-ve gece vahşi bir acı çığlığı ortaya çıktı!



Bölüm Oniki.

Yaşam-Mevcut.

Sarsıntı, şimdiye kadar duyduğum hiçbir şeye rağmen, yine de,
felaketin doğası önemlidir.  Anlık hissettim
Kazanların patladığına dair inanç ve gerçekte böyle bir şeydi.

Şu anda, eyalet odamın arkasındaki balkonda olma şansı verdim.
Guard-Rail tarafından tutuyordum,-aksi takdirde şok ve ani zor
Tekne beni baştan fırlatacaktı. Ne yaptığımı bilerek kıt, eyalet odamın içine girdim ve
Ana salonun karşıt kapı.

Burada durakladım ve etrafıma baktım.  Teknenin tüm ön kısmı
buhar ve dumanla örtüldü ve zaten sıcaklığın bir kısmı
Kabin içinden yüzdü.

Bunun temasını hayal ederek, kıç acele ettim; Ama şanslı bir şansla
Teknenin zorluğu onu kıç ve esintiye getirmişti
Tehlikeli elemanı havaya uçurdu.

Motor şimdi sessizdi-tekerlekler hareket etmeyi bıraktı-
'Scape-boru artık patlayan notlarını vermiyor; Ama bunlar yerine
Sesler, diğerleri korkunç ithalatın diğerleri kulağa düştü.  Erkeklerin bağırışları,
Yeminle karıştı-Wild, Korkunç Basaklar-Daha Tiz Piercing
Kadın Çığlıkları-Aşağıdaki güverteden yuvarlak inilti-
Suya üflenen ve boğulanların acı çeken çığlığı-hepsi
Korkunç vurgu ile kulak!

Tonları, ancak bir an önce, tenlerden nasıl değiştirilen
Kendi adına dudaklar!

Dumanlı buhar yakında kısmen havaya uçtu ve bir
Teknenin ön kısmına bir göz atın.  Tam bir kaos buluştu
göz.  Sigara-Saloon, içeriği ile çubuk, ön tente,
ve sancak tekerlek evinin bir kısmı tamamen taşındı-
sanki altlarına bir maden yayılmış gibi patladı-ve büyük
Sac-demir hunileri güverteye öne çıkmıştı!  Bir bakışta
Kaptan, pilotlar, o kısmın üzerinde olan herkesin
Tekne, ölmüş olmalı!

Tabii ki bu tür düşünceler düşüncenin hızıyla geçti,
Ve beni bir an değil.  _İ_'nin hala zarar görmediğini hissettim
Ve ilk doğal düşüncem hayatımı korumaktı.  Ben vardı
Bir saniye tehlikesi olmadığını bilmek için yeterli zihin varlığı
patlama; Ama teknenin kötü yaralandığını ve zaten
bir tarafa yaslanmış.  Ne kadar sürer?

Bir sesle cevaplandığında soruyu kendime pek sormamıştım
Bu, dehşete kapılmış aksanlarla bağırdı:-

"İyi Tanrım! O batıyor! O batıyor!"

Bu duyuru neredeyse "Ateş!" ve
Aynı anda alevlerin patladığı ve ateş ettiği görülüyordu.
Kasırga-güverte yüksekliği!  Yanarak ya da aşağı inerek,
Enkazın bize ama kısa sığınağını karşılayacağı açıktı.

Hayatta kalanların düşünceleri şimdi Manolya'ya döndü.  Baktım
o tekne yönünde.  Onun elinden gelenin en iyisini yaptığını algıladım
arkaya ve bize doğru ilerlemek; Ama hala birkaç yüzdü
Yards kapalı!  Belle'nin bir süredir yönlendirdiği sonucunda
Geterers iniş, tekneler artık aynı pistte koşmuyor; Ve,
Patlama anında kafa ve kafa olmalarına rağmen,
nehrin geniş bir kısmı ile birbirinden ayrıldı.  Tam
Bir mil uzaklıktaki çeyrek manolya ortaya çıktı; Ve açıktı
Önleyebilmeden önce önemli bir zaman geçmelidir.  İstemek
Belle'nin enkazı bu kadar uzun sürüyor mu?

Bir bakışta olmayacağına ikna oldum.  Altına yerleştiğini hissettim
ayaklarım inç inç; Ve yangın, zaten
Tekne, şatafatlı salonun hafif ahşap işini yalamak sanki
Keten!  Bir an kaybolmayacaktı: gönüllü olarak almalıyız
Su, batan enkaz tarafından çekilebilir veya ateşle sürülebilir.
Üç kişiden biri kaçınılmazdı!

Bu konuda aşırı terör durumunda olmamı isteyeceksin
an.  Ancak böyle değildi.  En ufak bir korkum yoktu
Kendi güvenliğim için: Herhangi bir şekilde ortak partiden kurtarılmadığım için değil
Üstün cesaret, ama sadece kaynaklarımın güven duyduğum için.
Benim mizaçımda yeterince pervasız olmasına rağmen, hiç olmadım
fatalist.  Hayatımı bir kereden fazla irade eylemleriyle kurtardım-
Zihin ve Adroitness varlığı. Bunun bilgisi beni kurtardı
ön ordu ve kadercilik batıl inançlarından; Ve bu nedenle,
Çok uzak olmadığında, tehlikeye karşı önlemler alıyorum.

Bunu yazdığım vesileyle yapmıştım.  Portmanteau'mda
Taşıdım-alışkanlıkla yapıyorum-çok basit bir çelişki, bir
Yaşam-Sağlayıcı.  Her zaman hazır olacak şekilde taşıyorum
el.  Bunu ayarlamak için bir anın işi ve onunla
Vücudumun etrafında en geniş nehre dalmaktan korkmuyorum,
hatta deniz kanalı bile.  Bunun bilgisiydi ve herhangi bir
Beni destekleyen üstün cesaret.

Devlet odama geri döndüm-Portmanteau açıktı-ve başka bir
Anında kapitone Cork parçasını ellerimde tuttum.  Birkaç saniye içinde
Kayışı kafamın üzerindeydi ve dizeler güvenli bir şekilde düğümlendi
bel.

Böylece muhasebeleştirilmiş, kalmayı planlayan devlet odası _inside_ durdum
Batık suyun yüzeyine daha yakın batmalıdır.
Hızla yerleşirken, uzun sürmem gerektiğine ikna oldum
Beklemek.  Odanın iç kapısını kapattım ve cıvatayı çevirdim.  .
Dış bir tane biraz Ajar tuttum, elim sapı sıkıca kavradı.

Nesnem vardı, böylece kendimi kapattım.  Daha az maruz kalmalıyım
Gibi koşan terörle yakalanan sefillerin görünümü
Spectres-şimdi sahip olduğum herhangi bir korku için _them _-su değil.  BEN
Bunu biliyordu, hayat sunucusu keşfedilirse, bir
Bir anda etrafımda kalabalık-aslında, bu tür yollarla kaçış olur
umutsuz.  Düzinelerce beni suya takip ederdi-benim
Uzuvlar-beni umutsuzluk kavrayışında dibe sürükleysin!

Bunu biliyordum; Ve Venedik kapısını daha sıkı kavrayışla kavrayarak durdum
gizli sessizlikteki açıklıklar boyunca bakıyor.



On üç bölüm.

"Blesse."

Birkaç saniyeden fazla bu pozisyonda olmamıştım, bazıları
Kapının önünde figürler ortaya çıktı ve sesler kulağımın üzerine düştü
Tanıdığımı sanıyordum.  Başka bir bakış konuşmacıları ortaya çıkardı.  Onlar
genç Creole ve onun görevlisiydi.

Aralarından geçen konuşma bir diyalog değil, bir dizi
ünlemler-aceleyle terör dili.  Yaşlı adam vardı
Birlikte birkaç kabin sandalyesi; Ve titreyen ellerle çabalıyordu
bir sal oluşturma tasarımı ile birbirine bağlamak için.  Yoktu
bir mendilden başka kordon ve genç ipek şeritleri
Metresi elbisesinden yırtıyordu!  Zayıf olurdu
Raft, tamamlanmış olsaydı-bir kediyi yüzmeye uygun değil.  Öyleydi
Boğulan adamın "Pipetleri Yakalama" çabası.  Bir bakışta gördüm
ikisini de bir dakikalık hayatın solukluğunu göze almayacaktı.
Sandalyeler ağır gül ağacıydı; Ve perchance,
Altları!

Sahne üzerimde tarif edilemeyecek şekilde garip bir izlenim yarattı.  Hissettim
Kendim bir kriz üzerinde duruyorum.  Aralarında seçim yapmayı çağırdım
Kendini ve özveri.  Seçim kendimi kurtarma şansı bırakmadıy mıydı
Hayat, korkarım "doğanın birinci yasasına" uymalıydım; Ama gibi
Zaten kendi hayatımdan kendimi güvende hissettim; Soru, olup olmadığı
Hanımı kurtarmak benim için de mümkün olabilir mi?

Hızla düşündüm ve aşağıdaki gibi;-Yaşam sağlayıcı-çok küçük
Bir-İkimizi de sürdürmeyecek!  Ya onu ona bağlarsam ve yüzersem
yanında mı?  Bundan sonra biraz yardım ve sonra yeterli olacak
Beni ayakta tut.  Ben iyi bir yüzücüyüm.  Kıyıya ne kadar uzakta?

O yöne baktım.  Yanan teknenin parlaması yaktı
geniş bir çevreye su.  Kahverengi bankayı belirgin bir şekilde görebiliyordum.
Keskin bir çapraz akım ile bir mil uzakta çeyrek mesafedeydi
Enkaz arasında koşmak.

"Elbette yüzebilir miyim?" Düşündüm: "Batıl ya da yüzmek, yapacağım
Onu kurtarmaya çalışın! "

Ben olduğum gibi aklımdan geçtiğini inkar etmeyeceğim
Bu çözümü oluşturma. Biraz _french_ olduğunu inkar etmeyeceğim
Gallantry daha iyi güdülerle karıştı.  Genç olmak yerine ve
Güzel, mademoiselle besancon yaşlı ve sade, sanırım-bu-
Ben-korkuyorum-Antoine ve onun sandalyeleri salına bırakılmış olurdu!
Olduğu gibi, benim kararım verildi; Ve üzerinde düşünecek vaktim yoktu
güdüler.

"Matmazel Besancon!"  Kapıdan çıktım.

"Ha! Bazıları beni çağırıyor;" dedi, aniden döndü.  "Mon Dieu! Kim
Orası?"

"Biri, matemoiselle--"

"_Peste_!" gözleri bana düştükçe, öfkeyle eski görevliyi mırıldandı
yüz.  Salını paylaşmak istediğim inancındaydı.

"_Peste_!" Tekrar etti; "'Twill iki taşımıyor, Mösyö."

"Ne de," diye yanıtladım.  "Matemoiselle," diye devam ettim, kendime hitap ettim
bayan; "Bu sandalyeler hizmet etmeyecek,-
seni boğmak,-burada-bunu al! Hayatını kurtaracak. "

Konuşurken koruyucuyu çıkardım ve ona doğru tuttum.

"Bu nedir?" Aceleyle sordu; Ve sonra, hepsini anlayarak, o
Devam etti, "Hayır-hayır, Mösyö! Kendin-Kendin!"

"Onsuz karaya yüzebileceğime inanıyorum. Al, Matemoiselle! Hızlı!
hızlı! Kaybolacak zaman yok.  Üç dakika içinde tekne gidecek
aşağı.  Diğeri henüz yakın değil: Ayrıca,
ateş!  Alevlere bakın! Bu şekilde geliyorlar!  Hızlı!  Harmanlamama izin ver
Senin için mi? "

"Tanrım!-Tanrım! Cömert yabancı--!"

"Söz yok; şimdi-şimdi-şimdi suya! Korkmayın! Dalma
içeri girin ve enkazdan dışarı vur! Korkma!  Takip edeceğim ve rehberlik edeceğim
Sen!  Uzak!"

Kısmen terörden etkilenen ve kısmen benim
İzler, suya fırladı; Ve bir sonraki an onu gördüm
Elbisesinin beyazımsı perdelik ile ayırt edilebilen vücut ayakta,
hala yüzeyin üstünde tutuldu.

O anda birinin beni elinden tuttuğunu hissettim.  Döndüm
yuvarlak.  Antoine idi.

"Affet beni, asil gençlik! Affet beni!" Gözyaşları koşarken ağladı
yanaklarından aşağı.

Cevap verirdim, ama şu anda bir adamın acele ettiğini algıladım
kızın yeni geçtiği gardiyanlara.  Bunu görebiliyordum
Gözü onun üzerine sabitlendi ve yaşam sürücüsünü işaretledi!
Niyeti açıktı-koruyucu rayları monte etmişti ve sadece
Ben yere ulaşırken yaymak.  Onu yakadan yakaladım ve
onu geri çekti.  Bunu yaptığım gibi yüzü yangının altına girdi ve ben
bahis zorbasımı tanıdım.  "O kadar hızlı değil efendim!" dedi, hala tutuyordum
o.  O cevap verdi ama cevap olarak bir kelime-ve bu korkutucu bir yemin-ama
Şu anda yükseltilmiş elinde parlayan bıçağı gördüm
Bowie-bıçağı!  Öyleyse beklenmedik bir şekilde bu silah ortaya çıktı, ben yoktu
darbeden kaçma şansı; Ve bir sonraki an soğuk çeliği hissettim
kolumdan geçiyor.  Ancak ölümcül bir bıçak değildi; ve daha önce
Brute tekrarlayabilirdi, halkanın ifadesinde vardı,
"Diken" çenesine bir darbe, onu sandalyelere yayarak gönderdi,
Aynı zamanda bıçak kavrayışından uçtu.  Bu yakaladım
yukarı ve bir an için tereddüt etti. Ancak
Daha iyi duygularım tutkumu aştı ve ben silahı içine fırlattım
nehir.

Neredeyse anında daldım.  Katlanacak vaktim yoktu.  .
Blaze, yakın olduğumuz tekerlek evine ulaşmıştı ve sıcak
artık doğacaktı.  Yere son bakışta bana Antoine'yi gösterdi
Ve antagonistim sandalyeler arasında mücadele ediyor!

Beyaz perdelik bana bir fener için hizmet etti ve ben ondan sonra yüzdüm.  .
Current zaten tekneden biraz uzakta ve doğrudan
aşağı akış.

Aceleyle kendimi ceket ve botlardan mahrum etmiştim ve diğerlerim
Giysiler beni engellemedikleri ışık malzemesindeydi.  Birkaçdan sonra
Mükemmel özgürce yüzdüm; Ve beyaz elbiseyi önümde tutmak benim
Gözler, nehirden aşağı devam ettim.

Arada ve sonra başımı yüzeyin üstüne kaldırdım ve geriye baktım. BEN
Hala Ruffian'ın takip edebileceğinden korkuyordu; Ve kendimi sinirlendirdim
Sudaki bir mücadele için!

Birkaç dakika içinde _proteee_'min yanındaydım; Ve yarım düzine sonra
Aceleyle cesaretlendirme sözleri, onu bir eliyle tuttum ve
diğeri kursumuzu kıyıya yönlendirmek için çaba gösterdi.

Bu şekilde akım bizi çapraz bir çizgide taşıdı, ama hala
akışını hızlı bir şekilde yüzdü.  Uzun ve yorgun bir yüzme görünüyordu
Ben.  Çok daha uzun olmuş olsaydı, bunun sonuna ulaşmamalıydım.

Uzun zaman bankaya yakın görünüyorduk; Ama yaklaştıkça benim
vuruşlar zayıf oldu ve sol elim arkadaşımı bir
Bir çeşit konvulsif çaba.

Ancak toprağa ulaştığını hatırlıyorum; Bankayı sürünerek hatırlıyorum
Büyük zorluk, arkadaşım bana yardım ediyor!  Büyük bir gördüğümü hatırlıyorum
Doğrudan karaya geldiğimiz önündeki ev; Duyduğumu hatırlıyorum
kelimeler--

"_C'est drole!

Yumuşak bir elin önderliğinde bir yol boyunca şaşırtıcı olduğunu ve bir
kapı ve bankların ve heykellerin olduğu bir bahçe ve
Tatlı kokulu çiçekler-hizmetçilerin evden geldiğini gördüğümü hatırlıyorum
ışıklarla ve kollarım kırmızı ve kollarım
kan!  Bir kadın sesinden ağlamayı hatırlıyorum ...

"_Blesse_!" ardından vahşi bir çığlık; Ve o sahneden hayır hatırlıyorum
Daha!



Bölüm on dört.

Ben neredeyim?

Bilinçle uyandığımda gündü.  Parlak bir güneş dökülüyordu
odamın zeminde sarı ışık; Ve diyagonal
Işın eğimi, ya çok erken olduğunu algılayabilirim
sabah veya gün batımının yakınında.

Ama kuşlar onsuz şarkı söylüyorlardı.  Sabah olmalı, gerekçeli I.

Zarif bir inşaattan oluşan düşük bir kanepede olduğumu algıladım-
Perdeler-ama onların yerine bir sivrisinek ağını yaymak
üstümde ve etrafımda.  Ketenlerin kar-beyaz rengi ve inceliği,
Karşı kutunun ipeksi parlaklığı ve yumuşak verimli yatak
Altında, bana lüks bir yatağa yattığım bilgiyi verdi.
Ama aşırı zarafeti ve inceliği için fark etmemiş olabilirim
Bu; Çünkü şiddetli bedensel acı duygusuna uyandım.

Önceki gecenin olayları yakında anılarıma geldi ve
meydana geldikçe hızla tek tek geçti.  Ulaştığımıza kadar
nehrin bankası ve sudan çıkarken, hepsi açıktı
yeterli.  O zamanın ötesinde hiçbir şeyi belirgin bir şekilde hatırlayamam.  Bir ev, bir
Büyük Ağ Geçidi, Bir Bahçe, Ağaçlar, Çiçekler, Heykeller, Işıklar, Siyah
Hizmetkarlar, hafızamda bir araya getirildiler.

Aklımda bu karışıklığın ortasında tutulması konusunda bir izlenim vardı
Olağanüstü bir güzelliğin yüzü-sevimli bir kızın yüzü!  Bir şey
melek gibi görünüyordu; Ama gördüğüm gerçek bir yüz olup olmadığı,
Ya da sadece bir rüyanın vizyonu, şimdi söyleyemedim.  Ve yine de
Soylar hala benden önce, çok açık bir şekilde görülebilir.
Zihin, çok açık bir şekilde özetlendi, bir sanatçı olsaydım, sahip olabilirdim
onları tasvir etti!  Yalnız yüz, başka hiçbir şeyi hatırlayamadım.  BEN
afyon-yiyen hayali olarak hatırladı ya da bir kişi olarak
Bir saatlik zehirlenme sırasında görülen güzel yüz, her şey
Unutulmuş!  Söylemesi garip, bu yüzü benim ile ilişkilendirmedim
gecenin arkadaşı; Ve hatırlamam hiç gibi boyamadı
Eugenie Besancon!

Yanında biri var mıydı-gemideki biri hayalim
benzedi mi?  Hayır, biri değil-birini düşünemedim.  İçinde hiçbiri yoktu
Kimi anlık bir faiz bile almıştım-
Creole-ama şirin benim fantezi veya hafızam, şimdi bir araya getirilmiş
Tamamen onunkinden farklı olarak: aslında, oldukça zıt bir karakter!

Zihnimin gözünden önce, parlak siyah saçların kitlelerini asarak,
Kaşlar ve omuzların üzerine düşen kümelerde.  Bunun içinde
Ebon Framework, heykeltraşın keski ile alay etmek için özelliklerdi. Ağız,
hassas gül renkli elipsiyle; Burun, düz düz ile
anahat ve küçük tekrarlı burun deliği; jet kemer kaşları; uzun
göz kapaklarının üzerine saçaklar; Hepsi benden önce canlı bir şekilde ve aksine
Eugenie Besancon'un özellikleri.  Cildin rengi de-hatta
farklıydı.  Karakterize eden o daire beyaz değildi
Creole'nin ten rengi, ancak aynı derecede net bir renk,
yanakların üzerine kırmızıya veren kahverengi ve zeytin harmanlaması
Kızıl tonu.  Hayal ettiğim veya daha iyi hatırladığım göz
başka bir şey.  Büyük, yuvarlak ve koyu kahverengi renkti; ama
Tuhaflık, garip ama güzel bir ifadeden oluşuyordu.  Onun
Brilliance aşırdı, ama ne parladı ne de parladı.  Oldu
Daha çok dinlenirken seyirci tarafından izlenen muhteşem bir mücevher gibi.  Onun
Işık ateşlemedi-daha çok yanmış gibiydi.

Hissettiğim bazı acılara rağmen, birkaç dakika uzanıyorum.
Bu güzel portre ve bunun bir anı mı yoksa bir rüya mı olduğunu merak ediyorum.
Tekil bir yansıma aklımı geçti.  Düşünmeye yardım edemedim,
Eğer böyle bir yüz gerçek olsaydı, Matemoiselle Besancon'u unutabilirim
Girişimize katılan romantik olay!

Kolumun uzunluğunda acısı güzel vizyonu dağıttı ve
Beni şimdiki durumuma hatırlattı.  Karşı kutuyu geri atarken,
Yaranın giyinmiş olduğunu ve açıkça
Bir cerrah tarafından!  Bu kafadan memnun kaldım, yurtdışına gözüme attım
Mahallelerimin yeniden konseni.

İşgal ettiğim oda küçüktü, ancak engellenmesine rağmen
Sivrisinek Bar, tat ile döşenmiş olduğunu görebiliyordum ve
zarafet.  Mobilya hafifti-çoğunlukla kamış işçisi-ve zemin
İnce dokuma deniz gri bir paspas ile kaplı ve
çeşitli renkler.  Pencereler ipek perdelerle süslendi
Şam ve Muslin, ahşap işinin rengine karşılık gelir.  A
Zengin kakma masa, zeminin merkezine yakındı, bir diğeri,
_portefeuille_, kalemler ve süs mürekkep standı, duvarın yanında durdu ve
Bu sonundaki kırmızı raflar üzerinde değişen bir kitap koleksiyonu vardı
Cedar-Wood.  Mantelpiece süsledi yakışıklı bir saat; Ve açık
Şömine, gümüş düğmeleri olan bir çift küçük "andon" idi.
hayali bir cihaz ve zengin bir şekilde kovalandı.  Tabii ki, yangın yoktu
yılın o sezonu.  Sivrisinek çubuğunun neden olduğu ısı bile
can sıkıcı, ama bir taraftaki büyük cam kapının
diğerinde pencere, her ikisi de açık duran, esintiye geçiş yaptı
Kanepemin ağlarına nüfuz etti.

Bu esinti ile birlikte en lezzetli koku geldi-özü
Çiçekler.  Hem kapı hem de pencereden binlerini görebiliyordum
Kümeleme Corollas-Roses, Kırmızı, Pembe ve Beyaz-Nadir Camelia-
Azaleas ve Jessamines-tatlı kokulu Çin ağacı-ve daha uzakta
küçük balmumu yapraklarını ve büyük zambak benzeri çiçekleri ayırt edebilirim
Büyük Amerikan Laurel-_magnolia grandiflora_.  Duyabiliyordum
Birçok şarkı söyleyen kuşun sesleri ve düşük monoton bir uğultu
Düşen suyun gürültüsü olması gerekiyordu.  Bunlar tek seslerdi
Bu kulaklarıma ulaştı.

Yalnız mıydım?  Odaya merakla baktım.  Öyle görünüyordu ...
Hiçbir canlı bir şey bakış açımla karşılaşmadı.

İşgal ettiğim dairede tuhaf bir şekilde vuruldum.  BT
kendi başına durdu ve başka biriyle iletişim kurmadı!
Görebildiğim tek kapı doğrudan dışarıya açıldı.  Öyle mi
Pencere, yere kapıya ulaşıyor.  Her ikisi de bir
Çalılar ve çiçeklerle dolu bahçe.  Baca hariç, yapabilirim
Daireye başka bir giriş veya çıkış algılamayın!

Bu ilk başta garip görünüyordu; Ama bir an yansıması bunu açıkladı.  Öyle
Amerikan plantasyonlarında bir tür ofis veya
ana bina dışında yaz evi ve genellikle bir
Konfor ve Lüks tarzı. Bu durumlar olur
"Stranger'ın odası."  Belki de böyle bir daireydi.

Tüm olaylarda, misafirperver bir çatının altındaydım ve ellerinde; O
açıktı.  Kesinlikle birlikte nasıl çevrelendiğim
Hazırlıklar,-Öngörülen bir _dejeuner_ belirtileri
Masa, bunu kanıtladı.  Ama ev sahibim kimdi? Yoksa bir hostes miydi?
Eugenie Besancon muydu?  Evinden bir şey söylemedi mi-"_ ma
Maison_? "Yoksa sadece hayal ettim mi?

Bir dizi karışık anı üzerinde tahmin etmek ve yansıtıyorum; Ama ben
Bunlardan kimin misafir olduğumu bilgiye ulaşamadı.
Yine de, son evimde olduğuma dair bir tür inancım vardı
Gece arkadaşı.

Endişeli oldum ve zayıflığımla belki biraz can sıkıcı hissettim
yalnız bırakılmak.  Rınırdım, ama hiçbir çan ulaşılamadı.  -Den
Ancak o an, yaklaşan ayak seslerini duydum.

Romantik özledim! Bu ayak seslerinin hafif ve yumuşak olmasını isteyeceksiniz,
küçük bir saten terlik tarafından yapılan, en gevşek olanı neredeyse hiç rahatsız değil,
En küçük çakıl-sesleri uyanık bir şekilde yakından çizim
Geçersiz uyumak-ve sonra kuş müziğinin ortasında ve uğultu
sular ve tatlı çiçek parfümü, adil bir form ortaya çıktı
kapı ve bir çift yumuşak, sevimli gözü olan nazik bir yüz gördüm
Bana bakan ürkütücü sorgulayan bakış.  Bütün bunları süsleyeceksin, hayır
şüphe; Ama fanteziniz tamamen hatalı ve hiç
gerçeklik.

Duyduğum ayak izleri bir çift kalın "brosan" tarafından yapıldı
timsah deri ve tam on üç inç uzunluğunda; Hangi Brogans
Sonraki an hemen gözlerimin önünde kapının eşiğine dayanıyordu.

Bakışımı biraz daha yükselttiğinde, bir çift bacak algıladım
geniş bakır renkli "kot pantolon" pantaloons; Ve hala gözümü taşıyorum
daha yüksek, çizgili bir pamukla kaplı geniş, ağır bir göğüs algıladım
gömlek; Bir çift büyük kol ve devasa omuzlar,
Parlayan yüz ve yünlü bir jet siyah negro!

Yüz ve kafa son gözlemime geldi; Ama bunların üzerinde gözlerim
en uzun süre kaldı, ben uzunluğa kadar, onları tekrar tekrar taradı
Acı çektiğim acı, samimi bir kahkaha attı!  Olsaydım
Ölüyordum, yardım edemezdim; Çok komik bir şey vardı
Bu samur davetsiz misafirin fizyognomisinde karşı konulmaz bir şekilde gülünç.

O, tam olarak büyümüş ve oldukça büyük bir zenci, kömür kadar siyah,
"Filori" nin muhteşem katmanı; Ve göz küreleri, öğrenci ve irides ile
Dişleri kadar beyaz.  Ama gıdıklayan bunlar değildi
benim fantezim.  Başının tuhaf konturuydu ve set ve boyutu
kulaklarının.  Birincisi bir küre kadar yuvarlaktı ve kalın bir şekilde örtüldü
Siyah yünün küçük saplı kıvrımları ile, o kadar yakından ayarlanmışlar ki göründüler
Her iki uçta da kök salmak ve "şekerleme" oluşturmak için!  Bu samurun yanlarından
Küre, kanat fikrini öneren bir çift muazzam kulak göze çarpıyordu,
ve kafaya tekil gülünç bir görünüm vermek.

Beni güldüren bu tuhaflıktı; Ve ama kararsız
Benim hayatım için yardım edemedim.

Ancak ziyaretçim onu ​​yanlış almamış gibi görünmüyordu.  Aksine, o
Bir kerede kalın dudaklarını açtı ve muhteşem armatürü sergiledi
Ağzı geniş ve iyi huylu bir sırıtışta, yüksek sesle gülmeye başladı
kendim!

İyi huylu oldu.  Yarasa benzeri kulakları hiçbir şey aşılamamıştı
karakterine vampir.  Hayır-çok fazla jollity ve eğlence
"Scipio Besancon" un geniş siyah yüzü, bunun için bilişin
Ziyaretçim.



Bölüm On beş.

"Ole Zip."

Scipio diyaloğu açtı:-

"Gollies, Young Mass'r! Ole Zip 'UM'yi görmek için birleşti' kazanç-çünkü o
olmak."

"Scipio mu?"

"Ye", Mass'r-Aynı Ole Nigger. Doktor UM'ye Nuss de White'a söyledi
Genl'um. Genç Missa Haself'e sevinmez!-Beyaz millet, siyah millet--
Hepsi memnun ol, wugh! "

Sonlandırma ünlemi,
Amerikan Zencisi ve bir homurdanmaya güçlü bir benzerlik taşıyor
Hippopotamus.  Sözü arkadaşımın bittiğini gösterdi
onun cezası ve konuşmamı bekledi.

"Peki kim` `genç mishsa ''?"  Sordum.

"Gorramighty! Mass'r bilmiyorum? Neden, genç bayandan fotch
Tekne, Twar All Ober bir yangını.  Lor! Ne kadar büyüme yapıyorsun-Half Çapraz
De Riber!  Wugh! "

"Ve onun evinde miyim?"

"OB Sartin, Mass'r-Dat-Dat AR de yaz evinde-Big House için
oder tarafı ob de bahçe-hepsi aynı, kitle. "

"Peki buraya nasıl geldim?"

"Golly! Mass'r 'üyesi nasıl?
Dese Berry Arms.  Mass'r Genç bir missa, De Lebee'de kıyıya geldi, aşağı
De Gate tarafından Dar Jes.  Missa Shout-Klack millet bir Bulma Umur-Beyaz
Genl'um tüm kan-o bayram, bir missa onu yara taşıdı. "

"Ve sonra?"

"Zip o en hızlı hoss montaj-beyaz tilki-de doktor için dörtnala ...
De debil gibi dörtnala da.  Ob ders de doktora geri döndü ve
Mass'r'ın kolunu giydir.

"Ama," diye devam etti Scipio, bana sorgulayan bir bakış açısından, "nasıl genç
Mass'r De Big Çirkin Cut tarafından mı geliyor?  Dat's Jes Wha de Doc bilmek istedi,
Dat's Jes Wha genç missa, Nuffin 'Tall' maçını bilmiyordu. "

Belli nedenlerden dolayı, samurumun merakını tatmin etmek için
hemşire, ama bir an yansıtarak yattı.  Doğru, bayan hiçbir şey bilmiyordu
Zorba ile karşılaşmam.  Ha!  Antoine-sonra.  O gelmemiş olsaydı
karaya?  O ... miydi?  Scipio, koymak üzere olduğum soruyu öngördü.
Konuşmayı tavsiye ettiği için yüzü üzüldü.

"Ah! Young Mass'r, Mamselle 'Genie büyük' ​​stres Dis Mornin-hepsi
De millet büyük stres içinde.  Mass'r Toney!  Zavallı Mass'r Toney. "

"Steward, Antoine? Ne o? Söyle bana, eve gelmiyor mu?"

"Hayır, Mass'r-Ben Nebber, Nebber Will-Ebberybody 'Feerd O
Boğuldu-De Village'a gitti-Aşağı bir Lebee-EBERY WHA.
Toney yok.  Kaptan Ob de Boat, elli olan De Sky'a Clar'ı üfledi
Yolcular dibe gitti.  Oder Boat biraz tasarruf edin; Bazıları, Young gibi
Mass'r, yüzdü 'Shore: Ama Toney yok-Mass'r Toney! "

"Yüzebileceğini biliyor musun?"  Diye sordum.

"Hayır, Mass'r, inme.
Bayou ve ole zip çekim 'Im.  Hayır-Nebber Swim-Nebber. "

"O zaman korkarım gerçekten kayboldu."

Magnolya yaklaşmadan enkanın düştüğünü hatırladım
yanında.  Bunu etrafa bakarken fark etmiştim.  Yapamayanlar
Bu nedenle yüzmek, ölmüş olmalı.

"Zavallı Pierre de. Pierre'yi kaybettik."

"Pierre? O kimdi?"

"De Coachman, Mass'r, savaş."

"Ah! Hatırlıyorum. Sence boğulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben afeerd öyleyse, kitle. Pierre için de üzgünüm.
Savaş Daat Pierre.  Ama Mass'r Toney, Mass'r Toney, Ebberybody için üzgünüm
Mass'r Toney. "

"Aranızda favori miydi?"

"EBBERYBODY 'IM-Black Millet, Beyaz Millet, All Lub' IM. Missa
'Genie Lub' im.  Tüm hayatını sancon ile yaşıyor.  İnanıyorum
Savaş Bir Ob Missy 'Genie Gardiums ya da ne deyin.
Gorramighty! Young Missa şimdi ne yapacak?  Arkadaş yok Leff; Ve
DAAT OLE FOX GAYARRE-iyi değil-- "

Burada konuşmacı aniden kendini kesintiye etti, sanki onun
Dil çok özgürce gidiyordu.

Telaffuz ettiği isim ve nitelikli olduğu ifade,
Bir kerede merakımı uyandırdı-isim nitelikten daha fazla.

"Aynısa," diye düşündüm Scipio onu karakterize etmedi
Aksi takdirde adil bir şekilde.  Aynı olabilir mi? "

"Mösyö Dominique Gayarre, _avocat_?"  Sordum, sonra
duraklama.

Scipio'nun büyük beyaz göz küreleri karışmış bir ifadeyle yuvarlandı
Sürpriz ve endişe ve daha önce kekeleyerek cevapladı:-

"Daat am de Genl'um'un adı. 'Ben, genç kitle? "

"Sadece çok az," diye cevapladım ve bu cevap benim
tekrar rahat.

Gerçek şu ki, bireysel ile hiçbir tanıdık yok
adı geçen; Ama New Orleans'ta kaldığım süre boyunca kaza beni içeri getirmişti
adla temas.  Küçük bir macera beni içermişti,
Taşıyıcısı düşündü-avantaj değil.  Aksine vardı
daha önce de belirtildiği gibi, bir
New Orleans Bar'ın avukatı veya _avocat_.  Scipio'nun adamı şüphesiz
aynısı.  İsim iki kişi tarafından karşılanamayacak kadar nadirdi;
Ayrıca, onun bir yerde bir plantasyonun sahibi olduğunu duymuştum.
Sahil-Getiricilerde hatırladım.  Olasılıklardı.
Eğer öyleyse, ve mademoiselle besancon'un başka arkadaşı yoktu, o zaman gerçekten de
Scipio, "Hiçbir arkadaşı Leff" dediğinde gerçekten konuştu.

Scipio'nun gözlemi sadece merakımı zorlamakla kalmadı, aynı zamanda vermişti
Bana göre belirsiz bir huzursuzluk hissi.  Olduğumu söylemeye gerek yok
Şimdi bu genç Creole ile derinden ilgileniyor.  Bir kurtaran bir adam
Hayat-güzel bir kadının hayatı-ve böyle tuhaf
koşullar, onun bitişinden sonra kayıtsız olamazdı
kurtardı.

İçimde uyanmış bir sevgilinin ilgisi miydi?

Kalbim cevap verdi, hayır!  Kendi şaşkınlığım için bu cevabı verdi.  Açık
Kendimi bu genç bayana aşık olduğum tekne; Ve
Şimdi, romantik bir olaydan sonra-çok kışkırtıcı görünebilir
Yüce tutkuya-bütün meseleyi düşünerek kanepeme yattım
Kendimi bile şaşırtan bir serinlikle!  Çok kaybettiğimi hissettim
Blood-Beenpient Tutkum aynı anda damarlarımdan aktı?

Bu nadir psikolojik gerçek için bazı açıklamalar bulmaya çalıştım;
Ama o sırada zihnin kayıtsız bir öğrencisiydim.  Arazi
Aşk bana bir _terre inconcue_ idi.

Bir şey yeterince tuhaftı.  Ne zaman özelliklerini hatırlamaya çalıştığımda
Creole, rüya yüzü benden önce her zamankinden daha elle tutulabilir!

"Garip!" Ben, "Bu güzel vizyon! Hastalıklarımın bu rüyası
beyin!  Ah! Bu adil spektral formu somutlaştırmak için ne vermezdim! "

Artık bu konuda bir şüphem yoktu.  Sevmediğimden emindim
Matmazel Besancon, ama yine de kayıtsız hissetmekten çok uzaktaydım
ona doğru.  Dostluk şimdi beni harekete geçirdiği hissiydi.  .
İlgi, onun için bir arkadaş olduğunu hissettim.  Yeterince güçlü
beni onun hesabından endişelendiriyor-daha fazlasını bilmek beni arzu etmek için
hem kendisi hem de işleri.

Scipio gizli alışkanlık değildi; Ve yarım saatten daha kısa bir sürede
bildiği her şeyin sırdaşı.

Eugenie Besancon, bir Creole ekicisinin kızı ve tek çocuğuydu,
iki yıl önce ölmüş olan, bazıları zengin düşünürken
Diğerleri işlerinin utandığına inanıyordu.  Mösyö Dominique
Gayarre, Steward ile mülkün ortak yöneticisi kalmıştı
Antoine, her ikisi de genç bayanın "koruyucuları" (sic scipio).  Gayarre
Besancon'un avukatı ve sadık hizmetçisi Antoine idi.
Dolayısıyla, son yıllarda duran eski Steward'da güvenilen güven
Hizmetçi yerine arkadaş ve arkadaşın Besancon ile ilişkisi
kendisi.

Birkaç ay içinde matemoiselle yaş olurdu; Ama o
Miras büyüktü, Scipio söyleyemedi.  Bunu sadece o zamandan beri biliyordu
Babasının ölümü, baş icracı Mösyö Dominique
her çağrıldığında ona geniş fonlarla döşenmişti; yapmadığını
herhangi bir şekilde kısıtlandı; cömert olduğunu; onun bol olduğunu
Harcamalarında veya Scipio'nun açıkladığı gibi, "Berry Acackful,
Ef Dey War _DONICKS_!

Siyah, birçok büyük topun parlayan detaylarını verdi ve _fete
plantasyonda meydana gelen Champetre_ ve
"Genç Missa" nın şehirdeyken yönettiği pahalı yaşam
genellikle kışın çoğunda ikamet eder. Bütün bunlar kolayca yapabilirim
kredi.  Teknede olanlardan ve diğer koşullardan
Eugenie Besancon'un sadece kişi olduğu inancından etkilendi
Scipio'nun açıklamasına cevap vermek.  Ruhun ateşli-sıcak
Dürtüler-bir hataya genel-harcamalarda.
tamamen günümüzde-ve
gelecek.  Tam olarak amaçlarına uyacak böyle bir varis
Prensipsiz bir yönetici.

Zavallı Scipio'nun genç metresi için büyük bir saygı duyduğunu görebiliyordum;
Ancak, olduğu gibi cahil bile, tüm bunların şüphesi vardı
Bol harcama iyi değil.  Bunlardan bahsederken başını salladı
önemli olan, ekliyor--

"Ben afeerd, genç kitle, nebber olacak, nebber son.
Bank Hisseff, böylesine sürekli bir ob parasıyla kırılacaktı. "

Scipio Gayarre'den bahsettiğinde başını daha fazla salladı
önemli ölçüde.  Açıkçası bu konuda garip şüpheler vardı
Birey, o zamanlar onları ilan etmek istemese de.

Mösyö Dominique Gayarre'yi _avocat_ ile tanımlayacak kadar öğrendim
Rue -New Orleans.  Kuşkusuz aklımda kaldı
aynısı.  Mesleğe göre bir avukat, ancak daha çok hisse senedi-bir spekülatör-
para ödünç veren, başka bir deyişle, usur.  Ülkede bir ekici, sahip
Besancon'a bitişik plantasyon, yüzden fazla
En önemlisi tedavi ettiği köleler.  Bütün bunlar
Mösyö Dominique'nin çağrısı ve karakterine yazışmalar.
Onlar aynı.

Scipio bana onun bazı ek ayrıntılarını veriyor.  O hukuk danışmanıydı
Ve Mösyö Besancon'un arkadaşı-Scipio, "Ole için çok sık
Mass'r iyi, "ve ikincisinin ondan çok acı çektiğine inanıyor
Tanıdık: Veya Scipio ifadesi olarak "Mass'r Gayarre Humbug ole
Mass'r; Hile 'Ben çok zamanım, eminim.'

Dahası, görevlimden, Gayarre'nin onun üzerinde ikamet ettiğini öğreniyorum.
yaz aylarında plantasyon; Günlük ziyaretçi olduğunu
"Big House"-Matmazel Besancon'un ikametgahı-
kendisi evde oldukça; Oyunculuk, diyor Scipio, "Ef de Place"
O ve o War de Boss ob de plantasyon. "

Scipio'nun bu adam hakkında daha fazla bir şey bildiğini hayal ettim-bazı kesin
Konuşmaktan hoşlanmadığı önemli.  Yeterince doğaldı
son tanıdıklarımızı göz önünde bulundurarak.  Güçlü olduğunu görebiliyordum
Gayarre'ye karşı sevmiyorum.  Bunu gerçek bir bilgiyle buldu mu?
ikincisi ya da içgüdü miydi-bunlarda güçlü bir şekilde geliştirilen bir ilke
Zavallı köleler, kimler _reason_ yapmasına izin verilmez?

Ancak onun bilgileri,
Sadece içgüdüler: Gerçek bilgiden yoksundur.  Öğrenmiş olmalı
Bunlar çeyrekten.  Onları nerede toplayabilirdi?

"Tüm bunları kim söyledi Scipio?"

"Aurore, Mass'r."

"Aurore!"



Altıncı Bölüm.

Mösyö Dominique Gayarre.

Kimin olduğunu öğrenmek için neredeyse endişe duyan ani bir arzu hissettim
"Aurore."  Neden?  İsminin tekilliği ve güzelliği miydi?
Sakson kulaklarımda yeni ve güzel geliyordu?  Hayır. Sadece
Kelimenin Euphony; efsanevi ilişkileri; daha az ideal uygulama
Orient'in pembe saatlerine veya parlayan fosforesansına
Kuzey?  İçimde uyanan bu ilişkilendirme düşüncelerinden herhangi biri miydi?
"Aurore?"

Scipio'yu daha fazla yansıtmam ya da sorgulamam için zaman ayırmaya izin verilmedi.  O
Anlık kapı iki adamın girişiyle karardı; Kim olmadan
Bir kelime söylemek, dairenin içine adım attı.

"Doktor, Mass'r," diye fısıldadı Scipio, düşüyor ve izin veriyor
Beyler yaklaşmak için.

İkisinden hangisinin "doktor" olduğunu söylemek zor değildi.  .
Profesyonel yüz açıktı: Ve uzun boylu soluk adamın olduğunu biliyordum,
beni sorgulayıcı bakışla gören Esculapius'un öğrencisiydi,
Kesinlikle diplomasını bir yandan taşıyormuş gibi ve
Diğerinde kapı plakası. Yüz bir olmasa da, kırk bir adamdı, kötü değil, bir adamdı
Bu yakışıklı olarak adlandırılır.  Ancak ilginçti
onu karakterize eden sessiz entelektüellik ve bir alışkanlık
nazik bir duygu ifadesi.  İki ya da üç Alman yüzü olmuştu
daha önce nesiller, ama bir Amerikan iklimi,-politik, yani-
Avrupa despotluk çağları tarafından üretilen kaba çizgileri evcilleştirdi ve
neredeyse ilkel özellik asaletine geri dönmüştü.
Daha sonra, Amerikan türleriyle daha iyi tanıştığında,
Pennsylvanian bir yüz olarak bilinir ve gerçekte öyleydi.  Gördüm
Benden önce büyük tıp fakültelerinden birinin mezunu
Philadelphia, Dr. Edward Reigart.  İsim şüphemi doğruladı
Alman kökenli.

Tıbbi görevliyim,
ilk görüş.

Arkadaşına doğru bakmaya ne kadar farklıydım-
Antagonizm, nefret, hor görme, tiksinti!  Bir yüz tamamen fransız;-o değil
Duguesclins, Jean Barts ve arasında gördüğümüz asil Fransız yüzü
Eski Huguenot kahramanlarının çoğu; Ve bir ruloda modern günlerde, bir hugo,
bir Arago veya bir pyat;-ama her gün yüzlerce görebileceğiniz bir şey
Bourse veya Opera'nın _Coulisses_ çevresinde gizlice veya
Bir ruffian saflarında bir shako altından binlerce kaşıntı
asker.  Söylemekten daha iyi tarif edemeyeceğim bir yüz
Onun özellikleri zorla bana bir tilkinin olanları hatırlattı.  Ben değilim
alay.  Bu benzerliği açıkça gözlemledim.  Aynı şeyi gözlemledim
gözlerin eğikliği, aynı keskin hızlı bakış
Derin dissimülasyon, mutlak bencillik, zalimin varlığı
insanlık dışı.

Doktor arkadaşında bir tür bu yüzü gördüm,-tilki
insan formu ve bu hayvanın tüm özellikleri ile son derece gelişti.

İçgüdülerim Scipio'larla boğuldu, çünkü en ufak bir şüphem yoktu
Benden önce Mösyö Dominique Gayarre durdu.  O öyleydi.

Küçük boylu bir adamdı ve ince bir şekilde inşa edildi, ama açıkçası
Hayata ayrılmadan önce çok fazla dayanabilirdi.  O tüm
_carnivora_ 'nın ince sırlı görünümü ve onların eğilimleri.  .
Gözler, daha önce gözlemlendiği gibi, güçlü bir şekilde aşağı doğru eğildi.  Toplar
küresel şekilli değil, daha ziyade geniş koniler, öğrencinin
apeks.  Hem öğrenciler hem de Irides siyahtı ve gözleri gibi parlıyordu
bir gelincik.  Bir tür alışkanlık gülümsemesinde ışıltı gibi görünüyordu; Ama bu
Gülümseme tamamen alaycı ve aldatıcı idi.  Herhangi biri kendilerini biliyorsa
Bir zayıflık veya suçtan suçlu, Dominique Gayarre
Bunu biliyordu ve bunda gülüyordu.  Bir talihsizlik vakası
Kendini gerçekten bilgisine sundu mu, gülümsemesi daha fazla oldu
yoğun hiciv ve küçük belirgin gözleri açıkça parıldadı
zevk.  Kendisinin bir sevgilisiydi ve türünün bir düşmanı idi.

Geri kalanı için siyah saçları vardı, ince ve gevşek-küstah koyu kaşlar, set
eğik bir şekilde-sakalsız, soluk kadavra tonundan oluşun ve
Büyük boyutlarda bir papağan gagalı burun.  Elbisesinin biraz vardı
Profesyonel kesim ve karanlık genişlikten oluşuyordu, yelek siyahı
saten; Ve boynunun etrafında, cravat yerine geniş bir siyah giydi
kurdele.  Yaşlı elli baktı.

Doktor nabzımı hissetti, bana nasıl uyuduğumu sordu, dilime baktı
Nabzımı ikinci kez hissettim ve sonra nazikçe tutmamı istedi
Kendim "olabildiğince sessiz."  Bir teşvik olarak bana söyledi
hala çok zayıftı, çok fazla kan kaybettim ama umuyordum
Birkaç gün beni gücüme geri döndürür.  Scipio suçlandı
diyetimle ve çay, kızarmış ekmek ve kızartma hazırlama emredildi
Kahvaltım için tavuk.

Doktor yaramdan nasıl geldiğimi sormadı.  Bu düşündüm
Biraz garip, ama kalmam gerektiği arzusuna atfetti
sessizlik.  Kuşkusuz, koşulların koşullarına herhangi bir ima olduğunu hayal etti
Önceki gece bana gereksiz heyecan yaratabilir. Ben de öyleydim
Antoine hakkında sessiz kalması konusunda endişeli ve haberi sordu.  Hiç bir şey
Onun hakkında daha fazlası duyulmuştu.  Kesinlikle kayboldu.

Onunla ayrıldığım koşulları anlattım ve
Kurs, zorbalıkla karşılaşmamı ve nasıl aldığımı açıkladı
yara.  Garip bir ifadeyi belirlemeye yardım edemedim.
Konuşurken Gayarre'nin özellikleri.  Hepsi ilgiydi ve söylediğimde
sandalyelerin salının ve yapmayacağım inancımı ifade etti
Steward'ı tek bir anı destekledim, karanlık gözlerini gördüğümü hayal ettim
_avocat_ zevkle yanıp sönüyor!  Kesinlikle bir ifade vardı
Onlarda, görülmesi iğrenç olan kötü bağlamalı memnuniyet.  BEN
Bunu fark etmemiş olabilir veya tüm olaylarda anlamamış olabilir,
Ama Scipio'nun bana söylediği şey için.  Şimdi anlamı
Açıkça ve "Zavallı Mösyö Antoine!" hangisine
İkiyüzlü defalarca söz verdi, açıkça gördüm
eski görevlilerin gittiği fikrinden gizlice memnun
alt!

Anlatımımı bitirdiğimde Gayarre doktoru bir kenara çekti; ve
İkisi düşük tonda bazı anlar için konuştu.  Ne olduğunu duyabiliyordum
aralarında geçti.  Doktor kulak misafiri olup olmadığımı umursamıyor gibiydi
O, diğeri konuşmalarından eşit derecede endişeli görünüyordu
Bana ulaşmamalı.  Doktorun cevaplarından yapabilirdim
Wily Avukatın beni şimdiki mahallelerimden çıkarmasını istedi,
ve köydeki bir otele götürüldü.  Tuhaf pozisyonu çağırdı
hangi genç bayan (mademoiselle besancon) yerleştirilecekti-
Bir yabancıyla evi-genç bir adam, vb.

Doktor bu tür gerekçelerle kaldırılmamın gerekliliğini görmedi.  .
Lady'nin kendisi istemedi-aslında, duymazdı; O
Pooh-Poohed "Durum" un "tuhaflığı", iyi doktor Reigart!-
Otel konaklama en iyi hiçbiri değildi; Ayrıca,
Zaten diğer hastalarla kalabalık; Ve burada konuşmacının sesi battı
O kadar düşük, sadece "yabancı" gibi garip ifadeleri yakalayabilirim, "
American "," Her Şeyi Kayıp "," Uzaktaki Arkadaşlar "," Otel Yok
Parasız bir adam için. "Gayarre'nin bu son itiraza cevabı
Bu _he_ otel faturamdan sorumlu olurdu.

Bu benim duyacak kadar yüksek sesle konuşuldu; Ve ben
Bazılarından şüphelenmemiş olsaydım, böyle bir teklif için minnettar olmalıydım
Avukatın cömertliği için uğursuz güdüsü.  Doktor tanıştı
daha fazla itirazla teklif.

"İmkansız," dedi; "Ateş Getir", "Büyük Risk", "
"," kötü yara "," çok kan kaybı "sorumluluğu kalmalı
en azından şimdiki zaman "," bir
Güçlü olduğunda iki gün. "

Bir veya iki gün içinde kaldırılmamın vaadi gelincikleri tatmin ediyor gibi görünüyordu
Gayarre, ya da daha doğrusu, tek yolun böyle olduğundan memnun oldu
Bu benimle alınabilir ve danışma sona erdi.

Gayarre şimdi ayrılmak için yatağa yaklaştı ve bunu izleyebilirim
Küçük gözlerinin öğrencilerinde oynayan ironik ifade
bazı teselli ifadeleri olarak telaffuz etti.  Çok az biliyordu
kimi konuşuyordu.  İsmimi söyleseydim belki de olurdu
rengi soluk yanağına getirdi ve aniden yapmasına neden oldu
çıkış.  Prudence bunu ilan etmemi engelledi; Ve ne zaman doktor
Kime katılma onuruna sahip olduğunu bilmek istedim, kabul ettim
seçkin gezginler arasında kullanılan affedilebilir strateji
_nom du voyage_ vermek.  Maternal ratormonicimi varsaydım
Rutherford,-Edward Rutherford.

Kendimi sessiz tutmamı tavsiye ediyorum, yatağımı terk etmeye çalışmamayı,
Belirli saatlerde belirli reçeteleri alın, vb.
Doktor izin aldı; Gayarre zaten ondan önce dışarı çıkmıştı.



Bölüm on yedi.

"Aurore."

Yalnız an içindeydim, Scipio kendini mutfağa betak ediyordu
Çay, tost ve tavuk "sabitleme arayışında. "Yansıyarak yatıyorum
Röportajın yeni bitmesi üzerine ve özellikle konuşma üzerine
Doktor ve Gayarre arasında, birkaç puan meydana geldi
Bu tekil fikirler önerdi.  Doktorun davranışı doğaldı
Yeter, gerçekten de gerçek beyefendi; Ama diğeri için vardı
uğursuz bir tasarım-bundan şüphe edemedim.

Neden-aslında bir endişe-beni otele götürmek için bir endişe?
Açıkçası, güçlü bir güdü vardı, çünkü
masraflar; çünkü adam hakkındaki hafif bilgimden,
Cömertin çok tersi!

"Kaldırmam için nedeni ne olabilir?"  Kendime sordum.

"Ha! Bende var-açıklamam var! Tasarımlarını görüyorum
Açıkçası!  Bu tilki, bu kurnaz _avocat_, bu vasi, şüphesiz
Kendi koğuşuyla seviyorum!  O genç, zengin, güzel, bir belle ve o
eski, çirkin, ortalama ve aşağılayıcı; Ama ne var?  O düşünmüyor
kendisi ya da diğeri; Ve o--bah!-Hatta umabilir: uzak
Daha az makul umut başarı ile taçlandırıldı.  O biliyor
dünya; O bir avukat; En azından dünyasını biliyor.  O O
avukat; işlerini tamamen elinde tutar; O Guardian,
İcracı, Ajan-All; Mükemmel ve tam bir kontrole sahiptir.  Böyle
Avantajları, ne etkilemez?  İsteyebileceği her şey-
evlilik ya da harabesi.  Zavallı bayan!  Ona acıyorum! "

Söylemesi garip, sadece _pity_ idi.  Başka bir duygu değildi
Anlayamadığım bir gizem.

Scipio'nun girişi yansımalarımı kesintiye uğrattı.  Genç bir kız
Ona tabaklar ve bulaşıklarda yardım etti.  Bu "Chloe" idi
kızı, on üç çocuk ya da bir çocuk, ama gibi siyah değil
baba!  Oldukça yakışıklı özelliklere sahip bir "sarı kız" idi.  Scipio
bunu açıkladı.  "Leettle Chlo" un annesi, ona dediği gibi
Bir Malzem ve "Chlo 'Hab Arter de ole' Umman'ı aldı. Hya! Hya!"

Scipio'nun gülüşünün tonu, memnun olmaktan daha fazla olduğunu gösterdi.
Aslında gururlu-bu kadar açık tenli ve güzel bir
Chloe olarak küçük yaratık!

Chloe, her türlü türü gibi, meraklıydı ve
Buckra yabancıya bir gözetleme almak için gözlerinin beyazları
Metresinin hayatını kurtardı, kırılma fincanlarına, tabaklara ve
bulaşıklar; Hangi ihmal Scipio kulaklarını kutlardı, ama
şefaatim.  Garip ifadeler ve jestler, yeni davranış
Hem Baba hem de Kızı, bu köle hayatının tuhaflığı,
beni ilgilendiriyor.

Zayıflığıma rağmen, keskin bir iştahım vardı.  Hiçbir şey yememiştim
teknede; Yarışın heyecanında, akşam yemeği unutulmuştu
Yolcuların çoğu, kendim sayı arasında.  Scipio'nun hazırlıkları
Şimdi damakımı ayarlayın ve beceriye çok fazla adalet yaptım
Scipio'nun bana bilgilendirdiği gibi Chloe'nin annesi "de Kitchen'da De Boss".
Çay beni güçlendirdi; Tavuk, hassas fricasse tohumu ve
Pirinç üzerine süslenmiş, damarlarımı taze kanla dolduruyor gibiydi.  İle
Yarımın hafif acısı hariç, zaten oldukça hissettim
restore edildi.

Görevlilerim kahvaltı şeylerini çıkardı ve bir süre sonra Scipio
Benimle odada kalmak için geri döndü, çünkü emirleri vardı.

"Ve şimdi, Scipio," dedim, yalnız kalırız, "
Aurore! "

"'Rore, Mass'r!"

"Evet-Aurore kim?"

"Zavallı Köle, Mass'r; ole Zip Heamseff gibi Jes."

"Aurore" da hissetmeye başladığım belirsiz ilgi aynı anda kayboldu.

"Bir köle!" Tekrarladığım, istemsiz ve bir hayal kırıklığı tonunda.

"Missa 'Genie'nin hizmetçisi," diye devam etti Scipio; "Dress Missa's Saç-Bekle
HIM-SIT Wi 'HIM-BU-BU-EBBERY TING-ETME-"

"Ona oku! Ne!-Bir köle?"

Aurore'a olan ilgim geri dönmeye başladı.

"Ye, Mass'r-Daat yap. Ama sana yayılıyorum. Ole Mass'r 'Sancon
Berry Renkli İnsanlara İyi İyi-Birçok OB UM okuma de
Kitaplar-'özel olarak' rore.  'Rore' ok, yaz, çok, çok
tings ve genç missa cinine de müzik öğretiyor.  Rore o
'Complish Gal-Berry' Complish Gal. Birçok ting tanıyın; De White gibi Jes
millet.  De Peany'de Oyunlar-De Gitar'da Oynar-Banjo gibi Guitar Jes, An
Ole Zip Daat Heamseff'de Oynatın-Yap.  Wugh! "

"Ve Withal, Aurore tıpkı senin gibi fakir bir köle, Scipio?"

"Ah! Hayır, Mass'r; o dinlenme'den farklı bir meyve.
De diğer zenciden hayat-zor iş yok-Berry Vallyble-o
İki bin dolar getir! "

"İki bin dolar getir!"

"Ye, Mass'r, Ebbery Cent-EBBERY CENT OB DAAT."

"Nasıl biliyorsun?"

"'Case Daat onun için çok savaş teklif.
Mass'r Crozat ve De American Albay De Oder Side Ob Ribber-Dey
Hepsi iki bin dolar teklif-ole Mass'r o sadece UM'de larf ve
De gal para olmadan satmayacak. "

"Bu eski ustanın zamanındaydı mı?"

"Ye-te-o zamandan beri bir teklif-bir patron ob ribber-tekne-istediğini söylüyor
De Lady Cabin için rore.  Onunla sert konuşuyor.  Missa She Angry-Anlatt
Ben git.  Mass'r toney o kızgın, söyle 'ben git; ve de tekne kaptanı gitti
De Rest gibi kızgın.  ! ! Hya! "

"Peki Aurore neden böyle bir fiyata komuta etsin?"

"Oh! O Berry Good Gal-Berry Good Gal-ama----"

Scipio bir an tereddüt etti-"ama--"

"Kuyu?"

"B'lieve yapmıyorum, Mass'r, Daat'ın De Sebebi."

"O zaman ne?"

"Neden, Mass'r, De Troof'u söylemek için, DAAT DAAT'ın istediği tüm kötü adamlar
De gal al. "

Yasal olarak aktarıldığı gibi, imtiyazları anladım.

"Ho! Aurore güzel olmalı mı? Öyle mi, arkadaş Scipio?"

"Mass'r," diser zaferinin daat'ı yargılaması için leke; ama millet dey
SÖYLE-BOF BEYAZLARI SİYAH MOLK-DAAT O De En İyi Bakıyor
Tüm Loozanna'da Hansomest Quaderoom. "

"Ha! A _quadroon_?"

"Daat bir gerçektir, kitle, daat aynı-o bir gal ob colour-nebber
Zihin-Genç Missa Herseff kadar beyaz.  Missa larf ve çok fazla şey söyle,
Birçok zaman, ama fr'le daat Dar büyük bir fark-bir zengin bayan--
T'OTHER ZAMAN KÖTÜ-OLE ZIP GİBİ JES-AY, OLE ZIP gibi JES-MUAD 'EM,
Onları sat, hepsi aynı. "

"Aurore, Scipio'yu tarif edebilir misin?"

Bu soruyu ortaya koymamı sağlayan boş bir merak değildi.  A
Daha güçlü bir sebep beni etkiledi.  Rüya yüzü hala beni rahatsız etti-bunlar
Garip tipin özellikleri-garip bir şekilde güzel ifade değil
Kafkasya, Hint değil, Asya değil.  Mümkün miydi-olası ...

"Onu tarif eder misin Scipio?"  Tekrar ettim.

"'Onu yaz, Mass'r; ne demek istiyorsun? Ye-evet."

Çok berrak bir resim umudum yoktu, ama belki de birkaç "puan"
Vizyonumun benzerliğini belirlemeye hizmet edin.  Aklımda portre
gerçek yüz gözlerimin önündeymiş gibi açıkça çizilmişti.  Yapayım
Aurore ve hayalimin bir olup olmadığını kolayca anlatın.  Hayır olduğunu düşünmeye başladım
hayal, ama bir gerçek.

"Şey, Mass'r, bazı millet gurur duyduğunu söylüyor, Case de Common Niggers kıskanıyor
OB HIM-Daat's De Troof.  Zip ole ile gurur duyan nebber, daat biliyorum-o
'Im, bir söyle' ile konuşun-ole zip okumaya yardımcı olur ve de
Ole Chloe ve De Leettle Chloe, "

"Bu, istediğim kişinin bir tanımı, Scipio."

"Ah! Bir 'senaryosu ob-te-daat, neye benziyor?"

"Öyleyse ne tür saçlar, örneğin? Ne renk?"

"Brack, Mass'r; Brack Boot."

"Düz saç mı?"

"Hayır, Mass'r-ob kursu değil-bir quaderoomum."

"Kıvrıyor mu?"

"Eh, bu Hyar gibi dzactly değil;" Burada Scipio kendi sapıklığını işaret etti
kafa örtüsü; "Ama tüm DAAT için, Mass'r, bukleler-millet de de
dalga."

"Anlıyorum; omuzlarına düşüyor mu?"

"Daat, Mass'r, De Berry OB'ye geri döndü."

"Bereketli?"

"Ne var Mass'r?"

"Kalın-Fushy."

"Golly! De ole Coon'un kuyruğu kadar gür."

"Şimdi gözler?"

Scipio'nun Quadroon'un gözlerini açıklaması karışıktı.
Bununla birlikte, kendimi memnun hissettiğim bir benzetmede mutluydu: "Dey Am
Büyük bir yuvarlak-bir geyiğin gözleri gibi parlıyor. "Burun onu şaşırttı,
Ama bazı ayrıntılı sorgulamadan sonra,
düz ve küçük. Kaşlar-dişler-ten rengi-hepsi
sadakatle resmedilen-yanaklardan bir benzetme ile "De Red Ob A gibi
Georgium Peach. "

Kesinlikle verilen açıklama gibi, eğlenmek için hiçbir eğilimim yoktu
onunla.  Sonuçla çok ilgilendim ve her birini dinledim
Hesaplayamadığım bir kaygı ile detay.

Portre uzunluğunda bitti ve bunun olması gerektiğinden emin oldum
güzel görünüş.  Scipio konuşmaya son verildiğinde,
Bu fuar görmek için yoğun bir arzu ile kanepe yakıyor-bu paha biçilemez
Quadroon.  Tam o sırada evden bir çan çaldı.

"Scipio istedi, Mass'r-ona çan-geri dön, 'bir dakika içinde kazanç,
Mass'r. "

Yani, Zenci beni terk etti ve eve doğru koştu.

Tekil-bazı romantik-üzerinde düşünerek yatıyordum.
Koşullar aniden beni yerleştirmişti.  Ama dün-ama gece
Daha önce-bir gezgin, çantamda bir dolar olmadan ve ne olduğunu bilmiyor
Çatı daha sonra beni barındırırdı-bir bayanın konuğu, genç, zengin,
Evli olmayan-geçersiz konuk-belirsiz bir süre için toplanır; Peki
önemsedi ve iyi katıldı.

Bu düşünceler yakında başkalarına yol açtı.  Rüya yüzü onları dışarı çıkardı
Aklımın ve kendimi Scipio'nun resmiyle karşılaştırırken buldum
Quadroon.  Bunu ne kadar çok yaptım, o kadar çok vuruldum
yazışmalar.  Nasıl bu kadar elle tutulur bir şeyi hayal edebilirim?  Kıt
muhtemel.  Elbette görmüş olmalıydım?  Neden?  Formlar ve yüzler
bayıldığımda ve taşındığımda etrafımda; Neden onun arasında olmasın
dinlenmek?  Bu gerçekten olası ve her şeyi açıklayacaktı.  Ama o muydu
aralarında?  Scipio'ya dönüşünde sormalıyım.

Görevlilerimle tuttuğum uzun konuşma beni zayıflattı, zayıf
Ve benim gibi bitkin.  Odamda parlayan parlak güneş
uykulu hissetmemi engellemiyor; Ve birkaç dakika sonra geri çekildim
Yastığım üzerine ve uyuyakaldı.



Bölüm Onseksi.

Creole ve Quadroon.

Belki bir saat boyunca uyudum.  Sonra bir şey beni uyandırdı ve ben yattım
Bazı anlar için sadece yarısı dış izlenimlere duyarlı.

Hoş izlenimler.  Etrafımda tatlı parfümler yüzdü; Ve ben
Betokens varlığı gibi yumuşak, ipeksi bir hışırtıyı ayırt edebilir
iyi giyimli kadınlar.

"Uyanıyor Ma'amselle!" Yarı tatlı bir ses fısıldadı.

Gözlerim şimdi açık, konuşmacıya dayanıyordu.  Bazı anlar için düşündüm
Bu benim hayalimin devamı oldu.  Rüya yüzü vardı
Siyah bol saç, parlak küreler, kemerli kaşlar, küçük,
Dudaklar, şam yanağı-hepsi benden önce!

"Bu bir rüya mı? Hayır-nefes alıyor; hareket ediyor; konuşuyor!"

"Bak! Ma'amselle-bize bakıyor! Elbette uyanık!"

"Bu rüya değil, o zaman-vizyon yok; o-bu Aurore!"

Bu ana kadar hala yarı bilinçliydim.  Düşünce vardı
dudaklarımdan geçti; Ama belki de sadece son cümle yüksek sesle söylendi
duyulacak kadar.  Takip eden bir boşalma beni tamamen uyandırdı ve ben
Şimdi kanepemin yanında iki kadın formu gördüm.  Durdular
sürpriz görünümle birbirleriyle ilgili.  Biri Eugenie idi; öte
Şüphe Diğeri Aurore oldu!

"Adınız!" dedi şaşkın metresi.

"Benim adım!" eşit derecede şaşırmış köle tekrarladı.

"Ama nasıl?-Adını biliyor-nasıl?"

"Söyleyemem, Ma'amselle."

"Daha önce burada bulundun mu?"

"Hayır; şu ana kadar değil."

"Bu çok garip!" dedi genç bayan, bana doğru dönerek
Sorgulama bakış.

Şimdi uyanıktım ve duyularıma tam olarak sahiptim-yeterince algılayacak
Çok yüksek sesle konuştuğumu.  Quadroon'un adı hakkındaki bilgim
bir açıklama gerektirirdi ve hayatım boyunca ne yapacağımı bilmiyordum
söylemek.  Ne düşündüğümü söylemek için-ifadeleri hesaba katmak için
söz etmişti-beni çok saçma bir konuma getirmiş olurdu; Ve henüz
Sessizliği korumak Ma'amselle Besancon'u biraz garip bir şekilde meşgul edebilir
düşünceler.  Bir şey söylenmeli-küçük bir aldatma kesinlikle
gerekli. Önce konuşacağı umuduyla, bana ne için bir anahtar ver
Diyelim ki, dudaklarımı açmadan bazı anlar kaldım.  BEN
Yaramdan ağrı hissediyormuş gibi davrandı ve yatağa huzursuzca döndü.
Bunu fark etmiyor gibiydi, ama sürpriz tutumunda kaldı,
Sadece kelimeleri tekrarlamak--

"Çok garip, adını bilmeli!"

Kesimsiz konuşmam bir izlenim bırakmıştı.  Sessiz kalabilirim hayır
daha uzun; Ve yüzümü bir kez daha çevirerek, şimdi ilk için taklit ettim
Madimoiselle'in varlığının farkında olma zamanı, aynı zamanda teklif
Tebriklerim ve onu görme sevincimi ifade ediyorum.

Yaramla ilgili bir veya iki endişeli soruşturmadan sonra sordu ...

"Ama Aurore'u adlandırmaya nasıl geldin?"

"Aurore!"  Cevap ettim.  "Ah! Onu tanımamın garip olduğunu düşünüyorsun
isim?  Scipio'nun sadık portresi sayesinde ilk başta biliyordum
Bunun Aurore olduğuna bir bakış. "

Bir ya da iki hızda emekli olan Quadroon'a işaret ettim ve durdum
sessiz ve açıkça şaşkın.

"Ah! Scipio ondan mı bahsediyor?"

"Evet, Ma'amselle. O ve ben yoğun bir sabah geçirdik. Çektim
büyük ölçüde Scipio'nun plantasyon işleri bilgisine.  Ben zaten
Chloe Teyze ve Little Chloe ve bir dizi evinizle tanışın
insanlar.  Bu şeyler beni Louisiana'ya tuhaf olan ilgiye çekiyor
hayat."

"Mösyö," diye yanıtladı hanımefendi, açıklamamdan memnun görünüyordu,
"Çok iyi olduğuna sevindim. Doktor bana güvenceyi verdi
yakında iyileşecek.  Asil yabancı!  Nasıl aldığını duydum
yara.  Benim için bu benim savunmamdı.  Ah! Seni nasıl geri ödeyeyim?-
Hayatım için nasıl teşekkür ederim? "

"Hayır teşekkürler, Ma'amselle, gerekli. Bir
Benim açımdan basit bir görev.  Seni kurtarmak için büyük bir risk almadım. "

"Risk yok, Mösyö! Her risk-bir suikastçının bıçağından-
dalgalar.  Risk yok!  Ama Mösyö, minnettarlığımın olacağından emin olabilirim
cömert gallantrinizle orantılı olarak.  Kalbim bana öyle söylüyor;-ne yazık ki
Zavallı kalp! Bir kerede minnettarlık ve kederle doldurulur. "

"Evet, Ma'amselle, ağıt yakacak çok şey olduğunu anlıyorum,
Sadık hizmetçi. "

"Sadık hizmetçi, Mösyö, diyelim ki, arkadaş. Gerçekten sadık!
Zavallı babamın ölümünden beri babamdı.  Tüm umurlarım
onun; Tüm işlerim onun elinde.  Sorun olmadığını bilmiyordum.  Ama şimdi, ne yazık ki!
Önümde ne olduğunu bilmiyorum. "

Aniden tarzını değiştirdi, hevesle sordu ...

"Onu en son gördüğün zaman, Mösyö, onunla mücadele ettiğini söylüyorsun
Ruffian seni kim yaraladı? "

"O öyleydi.-Her ikisinden de gördüğüm en son. Umut yok-hiçbiri-
Tekne birkaç dakika sonra düştü.  Zavallı Antoine! Zavallı Antoine! "

Yine gözyaşlarına boğuldu, çünkü daha önce ağlıyordu.
Teselli sunamam.  Denemedim.  O daha iyiydi
ağlamalı.  Yalnız gözyaşları onu rahatlatabilir.

"Antrenör, Pierre de-halkımın en sadıklarından biri-o,
Ayrıca kayboldu.  Ben de onun için üzülüyorum; Ama Antoine babamın
Arkadaş-benimkiydi-oh! kayıp-kayıp;-arkadaşsız; Ve yine de,
Belki de yakında arkadaşlara ihtiyacım var.  Pauvre Antoine_! "

Bu ifadeleri söylerken ağladı.  Aurore da gözyaşları içindeydi.  BEN
Kendimi kısıtlayamadım-çocukluğun gözleri geri döndü ve ben de
Ağladı.

Bu ciddi sahne, Eugenie tarafından feshetmeye getirildi.
aniden kederi üzerinde ustalık kazanmak için görünmek,
başucu.

"Mösyö," dedi, "Bir süredir içimde üzücü bulacaksın korkuyorum
ev sahibi.  Arkadaşımı kolayca unutamam ama beni affedeceğini biliyorum
Böylece üzüntü anında şımartmak.  Şimdiki için Adieu!  BEN
Yakında geri dönecek ve uygun şekilde beklediğinizi görün.  Bende
Sizi bu küçük yerde bıraktı, erişilemeyebilirsin
sizi rahatsız edecek sesler.  Gerçekten de bu hediye için suçlanacağım
müdahale. Doktor size ziyaret edilmemenizi emretti, ama-ben-
Hayatımın koruyucusunu görene kadar dinlenemedim ve ona teklif ettim
Teşekkürler.  Adieu, Adieu!  Gel, Aurore! "

Yalnız kaldım ve röportajı düşünerek yattım.  Vardı
Eugenie için derin bir dostluk duygusuyla beni etkiledi
Besancon;-arkadaşlıktan daha fazlası-sempati: çünkü
bir şekilde ya da başka bir şekilde, o gençliğin üzerinde tehlikede olduğuna inanıyorum
Kalp, geç çok hafif ve eşcinsel, bir bulut toplanıyordu.

Onun saygısı, dostluk, sempati, daha fazla bir şey hissettim.  Ve neden
Başka bir şey yok mu?  Neden onu sevmedim, genç, zengin, güzel?  Neden?

Bir başkasını sevdiğim için --_ Aurore_ SEVDİM!



On dokuz bölüm.

Louisian manzarası.

Geçersiz bir odadaki yaşam-detaylarını kim dinlemeye önem veriyor?
Hiç kimsenin ilgisini çekemezler-geçersiz olanı kıt.  Benimki her gündü
önemsiz eylemlerin rutini ve bunun sonucunda ortaya çıkan yansımalar-bir monotonluk,
Bununla birlikte, varlığın hayat veren varlığıyla aralıklarla kırıldı
Sevdim.  Böyle anlarda artık _Enniye_ değildim; Ruhum kaçtı
ölüm benzeri lassituation'dan; Ve o zaman için hasta odası görünüyordu
bir elysium.

Ne yazık ki! Bu sahneler birkaç dakika sürdü,
Aralarındaki aralıklar saatlerdi-uzun saatler-çok uzun, onları hayal ettim
günler.  Her gün iki kez fuar ev sahibi ve arkadaşı tarafından ziyaret edildi.
İkisi de yalnız gelmedi!

Benim açımdan genellikle şaşkınlıkla sınırlanan kısıtlama vardı.  Benim
Konuşma _creole_ ile oldu, düşüncelerim
_Quadroon_.  İkincisi ile cesaret ediyorum ama bakış açıları.  Görgü kuralları
dünyanın tüm geleneksellikleri olmasına rağmen dili kısıtladı
gözlerin kendi sessizce konuşmasını engelleyemedi ama
ifade dili.

Bunda bile kısıtlama vardı.  Aşkımlarım tarafından verildi
gizli.  Çift korku tarafından yönlendirildi.  Bir yandan korku
İfadelerinin anlaşılmaması ve karşılık verilmemesi gerektiğini
Quadroon.  Öte yandan, çok iyi anlaşılabilecekler
Beni küçümseme ve hor gören Creole.  Hiç hayal etmedim
Kıskançlığı uyandırabileceklerini-böyle bir şey olmadığını düşündüm.  Eugenie
üzücü, minnettar ve arkadaş canlısı, ama sakin tavır ve sağlam tonunda
sesin bir aşk işareti yoktu.  Gerçekten de korkunç şok
trajik oluşum tarafından vesilesiyle, bir
karakterinde tam değişim.  Onun sylph benzeri esnekliği
Eskiden bir karakteristik olan zihin, onu oldukça terk etmiş gibi görünüyordu.
Bir eşcinsel kızdan bir keresinde ciddi bir kadın oldu.  O değildi
daha az güzel, ama onun güzelliği beni sadece
heykel.  Kalbime giremedi, zaten bir güzellik ile dolu
Hala daha nadir ve daha parlak tür.  Creole beni sevmedi; Ve,
Söylemesi garip, yansıma, kibirimi piko vermek yerine, yerine
Beni memnun etti!

Düşüncelerim Quadroon'da yaşadığında ne kadar farklı!  _She_ aşk
Ben?  Bu soru buydu, çünkü cevabım kalbimle kaybedildi
heves.  Ziyaretleri sırasında her zaman matemoiselle katıldı; Ancak
Kalbim özlem duymasına rağmen, _her_ ile alışverişe cesaret edememe cesaret edemiyorum
sırrını verir.  Hatta yanan bakışlarımın ihanet edebileceğinden korktum
Ben.  Ah! Matemoiselle ama aşkımı biliyorsa, küçümseyecekti ve
Beni hor gör.  Ne! Bir köleye aşık! Onun kölesi!

Bu hissi iyi anladım-ulusunun bu siyah suçu.  Ne
Bana mıydı?  Neden gümrük ve geleneksellikleri önemsemeliyim?
Kalbimde, sevginin tesviye etkisinin dışında bile hor görüyorum?  Ancak
Bu etki altında, daha az saygı duydum.  Gözünde
Aşk, rank hayali cazibesini kaybeder-Taxes önemsiz şeyler gibi görünür.  İçin
Ben, güzellik tacı giyiyor.

Duygularımı göz önünde bulundurduğunda, bir pipet umursamazdım
Tüm dünya aşkımı biliyordu-küçümsemesi için bir saman değil. Ama orada
diğer hususlar-misafirperverlik nedeniyle nezaket-
dostluk; Ve daha az hassas ama yine de
Graver Nature-_prudence_ istemleri.  Ben olduğum durum
Yerleştirildi en tuhaftı ve bunu biliyordum.  Tutkumun olduğunu biliyordum
Karşılıklı olsa bile, gizli ve sessiz olmalıdır.  Sevişmekten bahsetmek
mürebbiye veya vasi tarafından yakından izlenen genç bir özledim-
Chancery-Bekleyen binlerce varis!  "Çocuk Oyunu"
Bunlardan birini çevreleyen _entourage_'ı kırmak.  İle
karalama sonnetleri ve ölçek duvarları,
Bir insanın tutkularına ve önyargılarına meydan okuyan cesur effrontery!

Benim wooing benim kolay bir şey olacağına söz verdi; Aşk yolum muhtemelen
sağlam bir tane ol.

Odama hapsedilmenin monotonluğuna rağmen, saatler
Ortaklığım yeterince hoş geçti.  Her şey bana döşenmişti
Bu rahatıma veya iyileşmeme katkıda bulunabilir.  Ices, lezzetli
İçecekler, çiçekler, nadir ve pahalı meyveler, bana sürekli olarak tedarik edildi.
Yemeklerim için Scipio'nun yardım arkadaşı Chloe'nin becerisine borçluydum.
Ve onun aracılığıyla Creole lezzetleri ile tanıştım
"Gumbo", "Fish Chowder," Fricasse tohum kurbağaları, sıcak "waffle,"
Domates ve Louisiana _cuisine_ diğer birçok Dainties.  Ondan
Scipio'nun kendisi bir dilim "kavrulmuş 'possum" reddetmedim
ve "'Coon biftek" tadı kadar bile gitti-ama sadece bir kez ve ben
çok sık olarak gördü.  Ancak Scipio'nun
Bu tilki benzeri yaratığı yemek ve büyük kısmını yıkabilir
Biri tek bir oturma!

Derecelerle, küçük alışkanlıklara ve geleneklerine başladım
Bir Louisiana plantasyonunda yaşam.  "Ole Zip" benim eğitmenimdi,
Sürekli görevlim olmaya devam etti.  Scipio'nun konuşması beni yorduğunda
iyi bir hisse senedi (çoğunlukla Fransız yazarlar) kitaplara başvurdu
Dairemdeki küçük kitap-kasayı doldurdu.  Aralarında neredeyse buldum
Louisiana ile ilgili her çalışma-
Koleksiyonu kimin yapmış olsaydı.  Diğerlerinin yanı sıra,
Chateaubriand'ın zarif romantizmi ve du Pratz tarihi.  İçinde
eski _vraisemblance_ isteğini belirlemeye yardım edemedim.
Benim düşüncem, bir romanın büyük cazibesini oluşturur; Ve hangisi olmalı
bir yazarın sahnelerin veya kostümlerin resmini denediği durumlarda yok
gerçek gözlemle bilinir.

Tarihçi ile ilgili olarak, büyük ölçüde bu çocukça
Zamanın yazarlarının bu kadar karakteristiği.  Bu söz
istisnasız, Amerikan'daki tüm eski yazarlara uygulanır
İngilizce, İspanyol veya Fransızca-konular kronikleştiricileri
İki başlı yılanlar, yirmi yarda timsahlar ve yeterince büyüktü
Hem at hem de biniciyi yutun!  Gerçekten, nasıl olduğunu düşünmek zor
Bu eski yazarlar uyumsuz hikayeleri için güven kazandı; Ama o
Bilimin o zaman yeterince ilerlemediği için hatırlanmalıdır "
hesaplarını denetleyin. "

Her şeyden daha fazla maceralarla ilgileniyorum ve
La Salle'nin melankolik kaderi; Ve bunu merak etmeye yardım edemedim
Amerikalı yazarlar cesurun hayatını göstermek için çok az şey yaptı
Chevalier-Kesinlikle erken tarihlerindeki en pitoresk pasaj-
Hikaye ve sahne eşit derecede davetkar.

"Sahne! Ah! Gerçekten güzel!"

Böyle bir ünlemle selamladım, ilk kez oturduğumda
penceremde ve bir Louisiana manzarasına baktı.

Pencereler, tüm Creole evlerinde olduğu gibi, yere ulaştı; Ve
Salon sandalyemde oturmuş, kanatlar tamamen açık, güzel
Fransız perdeleri geri atıldı,
ülke.

Sunduğu muhteşem bir resim.  Ressamın kalemi yapabilir
Canlı rengini neredeyse abartıyor.

Pencerem batıya doğru bakıyor ve büyük nehir sarı selini yuvarlıyor
Yüzümden önce dalgalanmaları altın gibi parlıyor. Daha uzak kıyısında
Yetiştirilmiş alanları görebiliyorum, burada
Daha koyu renk tonunun tütün bitkisinden kolayca ayırt edilen şeker kamışı.
Nehrin kıyısında ve neredeyse tam tersi, asil bir konak duruyor,
Yeşil Venedikliler ve
veranda.  Portakal ve limon ağaçlarının bahçelerine yerleştirilir,
Sarımsı yeşilin fondajı uzaktan goll olarak parlıyor.  HAYIR
Dağlar manzarayı karşılıyor-tüm Louisiana'da bir dağ yok; Ancak
Selvi'nin uzun boylu karanlık duvarı, batı kenarına karşı yükselen
Gökyüzü, dağ arka planına çok benzer bir etki yaratır.

Nehrin kendi tarafımda, manzara daha bahçe, çünkü oluştuğu için
Öncelikle Plantation Besancon'un kapalı zevk alanının.
Burada nesneleri daha ayrıntılı olarak inceliyorum ve türlerini not edebiliyorum
çalı oluşturan ağaçlar.  _Magnolia_'ı büyük bir şekilde gözlemliyorum
Beyaz balmumu benzeri çiçekler, bir şekilde dev _nympha_
Guiana.  Bunlardan bazıları zaten kayboldu ve onların yerine
Coral-kırmızı tohum-konları gördüm, çiçeklerden daha az süslü
kendileri.

Bu batı orman kraliçesiyle yan yana, neredeyse ona rakip
Güzellik ve koku ve neredeyse ona şöhret içinde rakip olmak güzel bir
Egzotik, Orient iklimlerinin yerlisi-burada uzun zamandır doğallaşmış olsa da.  Onun
Her iki gölge için-iki çift ve daha açık yeşil büyük yaprak yaprakları
aynı ağaçta gözlemlenir; Lavanta renkli çiçekleri asılı
sürgünlerin ekstremitelerinden aksiller kümeler; sarı
Kiraz benzeri meyveler-bazıları zaten oluşuyordu,-hepsi
türler.  _Meliaceae_ veya bal ağaçlarından biridir,-
"Hint-Lila" veya "Çin'in Gururu" (_Melia Azedarach_).  .
Farklı uluslar tarafından bu ince ağaca verilen isimlendirme
tutulduğu tahmin.  "Emginence Tree,"
toprakları yerli olan şiirsel Farsça; "Cennet Ağacı" (_arbor
de paraiso_), toprakları egzotik olan İspanyolları yansıtır.  Çok
başlıkları.

Hem yerliler hem de ekzotikler, diğer birçok ağaç bakışlarımla buluşuyor.  Arasında
eski "katalpa" nı, gümüş kabuğu ve trompet şeklindeki görüyorum
çiçekler; "Osage Portakal", karanlık parlayan yaprakları ile; Ve kırmızı
Mulberry, kalın gölgeli yaprakları ve uzun koyu kırmızı calkin benzeri meyveler.
Exotics'in turuncu, kireç, Batı Hint Guava (_psidium
pyriferum_) ve florida guava, şimşir yaprakları ile; .
Damarisk, yayılan dakika yaprakları ve muhteşem panikleri ile
soluk gül renkli çiçekler; Nar, demokrasinin sembolü-"
tacını koynuna taşıyan kraliçe "-ve efsanevi ama
Çiçeksiz incir ağacı, burada duvara karşı desteklenmedi, ancak
Otuz fit yüksekliğe bir standart.

Küresel kafaları ile nadiren egzotik _yuccas_
yayılan bıçaklar; Çeşitli formların _Cactacea_ nadiren egzotik-
Her ikisinin de türleri toprağa özgüdür ve her ikisi de
çok uzak olmayan bir bölgenin florası.

Penceremden önceki sahne natürmort değil.  Çalı üzerinde
Konağın yanında ve dışındaki beyaz boyalı kapıları görebiliyorum.
Bunlar levee yolunu çalıştırıyor.  Yeşillik beni tam bir
Yolun görünümü, aralıklarla geçen insanları görüyorum.
Creoles elbisesinde gök mavisi rengi baskındır ve
şapkalar genellikle palmetto veya "çim" veya daha pahalı Panama'dır.
Geniş güneş koruyucu ağızlıklar.  Arada sırada bir Zenci Gallop, Türbanlı
Türk gibi; Damalı Madras için "Toque"
Türk başlıklı, ancak daha hafif ve daha da pitoresk.  Şimdi
Ve sonra açık bir araba yuvarlanıyor ve ben de bayanlara bir göz atıyorum
Gossamer yaz elbiseleri.  Onların net zil kızartması duyuyorum; Ve
Bir eşcinsel festival sahnesine çıktıklarını biliyorum. Gezginler
Yolda-uzak kamış alanındaki işçiler,
Koro Şarkıları-Nehirde Geçen Bir Tekne-Daha Fazla
sık sık sessizce aşağıya doğru yüzen düz bir düz-"omurga" veya bir sal
Kırmızı şık mürettebatı-hepsi gözümün önünde aktif yaşamın amblemleri.

Yakınlarda hala yaşayan ve hareket eden kanatlı yaratıklar
pencere.  Mock-kuş (_turdus polyglotta_) boruları
en uzun manolya; ve kuzeni Red-molmast (_turdus migratorius_),
_Melia_'nın meyveleri ile yarısı sarhoş, onu içinde rakip
tatlı şarkı.  Oriole portakal ağaçları ve cesur kırmızı arasında atlar
Kardinal, altının spreyinin ortasında kırmızı kanatlarını yayar
çalı.

Arada sırada "Ruby-Throat" a bakıyorum, geliyor ve gidiyor
Bir mücevher ışıltısı gibi.  En sevdiği uğrak, kırmızı ve
Buck-gözün kokusuz çiçekleri veya büyük trompet şeklindeki çiçekler
_bignonia_.

Odamın penceresinden manzara buydu.  Asla düşünmedim
çok adil bir sahne tuttu.  Belki de üzerine bakmıyordum
tarafsız göz.  Aşk ışığı benim bakışta idi ve bu olabilir
ona _Couleur de Rose_ 'nin bir kısmı verildi.  Bakamadım
Yalnız varlığı olan bu fuar varlığını düşünmeden sahnede
resmi mükemmel hale getirmek istedi.



Bölüm Yirmi.

Benim dergim.

Bir günlük tutarak geçersiz varlığımın monotonluğunu değiştirdim.

Hasta Odası Dergisi doğal olarak olayın kısır olmalıdır.
Benimki hareketlerden ziyade bir yansıma günlüğüydü.  Birkaç kopyalanıyorum
ondan pasajlar-herhangi bir dikkat çekici faiz nedeniyle değil
Sahip olun-ama o zaman noktalı olarak, daha fazlasını temsil ederler
Sırada bana meydana gelen bazı düşünceler ve olaylar sadakatle
Besancon plantasyonunda kaldığımın geri kalanı.

--------------------------------------------------------------------

_ Temmuz 12th _.- Günümüzde oturup biraz yazabiliyorum.  .
Hava son derece sıcaktır.  Olmasaydı dayanılmaz olurdu
Dairemde süpüren, lezzetli ile suçlanan esinti
Çiçeklerin parfümü.  Bu esinti Meksika Körfezi'nden esiyor,
Göller Borgne, Pontchartrain ve Maauepas.  Ben yüzden fazlayım
Körfezin kendisinden mil-yani,
nehir-ama bu harika iç denizler derinden nüfuz ediyor
Mississippi ve onlar aracılığıyla birkaç içinde gelgit dalgası yaklaşıyor
Miles of New Orleans ve hala kuzeyde.  Deniz suyu olabilir
Bataklıklara arkaya kısa bir mesafede ulaşılacak
Çeviriler.

Bu deniz balığı, alt sakinler için büyük bir fayda
Louisiana.  Soğutma etkisi olmadan yaz aylarında New Orleans
Aylar pek yaşanmaz.

Scipio bana plantasyona yeni bir "gözetmen" geldiğini söylüyor ve
Mass'r Dominick ajansı aracılığıyla atandığını düşünüyor.
_Avocat_ 'dan bir mektup getirdi.  Bu nedenle muhtemeldir
yeterli.

Görevlilerim yeni gelenden çok olumlu görünmüyor,
"De Norf'tan zavallı beyaz bir adam, bir Yankee
Daat. "

Siyahlar arasında var olduklarına karşı bir antipati buluyorum
"Zavallı Beyaz Adamlar" olarak adlandırmaktan memnuniyet duydum-köle bulunmayan bireyler
veya toprak mülkiyeti.  İfadenin kendisi bu antipatiyi ifade eder; Ve
Beyaz bir adama bir zenci tarafından uygulandığında, ikincisi tarafından
korkunç hakaret ve genellikle alçakgönüllü siyah için bir puan alıyor
"inkkin" ya da "Hickory Yağı" ile hafif bir "sürtünme".

Köleler arasında en çok genel bir izlenim var
Zalim "Gözetmenler" New England eyaletlerinden veya "Yankees".
Güneyde çağrılırlar.  Bu terim, yabancıların uygulandığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm Amerikalılara küçümseyen bir şekilde kısıtlı
Anlam; ve kederli bir şekilde kullanıldığında, sadece yerlilere uygulanır
New England. Diğer zamanlarda joküler bir vatansever ruh içinde kullanılır;
Ve bu anlamda her Amerikalı kendine Yankee demekten gurur duyar.
Güney siyahları arasında "Yankee"
Servet yoksulluğu, ruhun anlamı, ahşap hindistan cevizi, zihinleri
Cypress jambonları ve benzeri şıklar.  Söylemesi üzücü ve garip,
Ayrıca kırbaç, pranga ve inek derisi ile ilişkilidir.  Garip,
Çünkü bu adamlar tuhaf bir şekilde ayırt edilen bir toprağın yerlileri
Puritizmi!  En saf dinin ve en katı ahlakın olduğu bir toprak
sorgulanır.

Bu bir anomali gibi görünüyordu, ama belki de çok fazla bir anomali
Nihayet.  Bana şöyle konuşan bir Güneyli tarafından açıklamıştım:-

"Puritan ilkelerinin hüküm sürdüğü ülkeler
Vice ve özellikle daha küçük mengene, en büyük bolluk.  .
New England Köyleri-Mavi Yasalar ve Püritizm Odakları.-
Philadelphia, New York'tan _Nymphes du Pave_'nin en çok sayısı
Baltimore ve New Orleans; ve hatta büyük bir ihracat yapmak
Küba'nın Katolik başkenti!  Aynı üretken toprak yayından en çok
Amerikan'ı utandıran Sharpers, Quacks ve Hile Tüccarlarından
isim.  Bu bir anomali değil.  Bu bir
sahte din.  Dış gözlem, ibadet, Şabat Tutma ve
Akılda çeşitli formlar aşılanır; Ve böylece, karmaşıklaşarak
İnsanın adamına borçlu olduğu gerçek görevler, belirsiz veya öncelikli
onlardan.  İkincisi sadece ikincil olarak saygın olarak büyür
ve sonuç olarak ihmal ediliyor. "

Açıklama en azından ustaca idi.

_ Temmuz 14. Her zamanki gibi kim
Aurore eşliğinde.

Konuşmamız kolay veya özgürce akmaz, ne de uzun sürmez
süreklilik.  O (matemoiselle) hala açıkça acı çekiyor ve orada
söylediği her şeyde bir üzüntü tonudur.  İlk başta bunu atfettim
Antoine için üzüntüsüne göre, ama şimdi olmak için çok uzun sürdü
açıklandı.  Diğer bazı keder ruhuna basar.  Ben acı çekiyorum
kısıtlama.  Aurore'un varlığı beni kısıtlıyor; Ve verebilirim
sıradan bir konuşmada gerekli olan ortak yerlere ifade.
O (Aurore) diyalogda yer almaz; Ama kapının yanında kalıyor veya
Metresinin arkasında duruyor, saygıyla dinliyor.  Onu gördüğümde
Steptly, saçaklı göz kapakları sarkıyor ve tüm cemaati kapat
onun ruhu.  _Oh onu anlamasını sağlayabileceğim beni_!

_15 Temmuz _.-Scipio, yeni gözetmen için sevmediğinde doğrulandı.
İlk izlenimleri doğruydu.  İki veya üç küçük konudan
bu beyefendi hakkında duydum, onun kötü olduğundan memnunum
İyi Antoine'nin halefi.

_A zavallı Antoine'nin propos_, vücudunun olduğu bildirildi
plantasyonun altındaki bazı sürüklenme ahşapları arasında yıkandı; Ama rapor
yanlış kanıtlandı.  Bir beden bulundu, ama görevlininki yoktu.
Benzer bir kaderle tanışan diğer bazı talihsizler.  Acaba
Beni yaralayan sefil henüz suyun üstünde!

Grounders'da hala birçok kişi var.  Bazıları öldü
Teknede aldıkları yaralanmalar.  Korkunç bir ölüm bu
Steam ile haşlama.  Kendilerini kıt yaralanan birçok kişi şimdi
Son acılarında.  Doktor bana bazı detaylar verdi
dehşet verici.

Burnu neredeyse gitmiş olan bir "itfaiyeci" olan adamlardan biri ve
yaşamak, ancak kısa bir süre içinde yaşadığının bilincinde olduğunu görmek istedi.
görünümlü bir camda yüz.  Talebin verilmesi üzerine girdi
Aynı anda ağlayan şeytani bir kahkaha, yüksek sesle "Ne
Yapacağım lanet olası çirkin bir ceset. "

Hayata bu pervasız kayıtsızlık, bu vahşi doğanın bir özelliğidir
kayıkçılar.  "Mike Fink" ırkı soyu tükenmedi: pek çok doğru
Bu demi-avantajın temsilcileri hala büyük nehirlerde geziniyor
Batı.

_ Temmuz 20th_.  Günümüze çok daha iyi.  Doktor bana bir hafta içinde
odamdan ayrılabilir. Bu tezahürat yapıyor; Ve yine de bir hafta uzun süre görünüyor
bu şekilde kafesli olmaya alışkın değil.  Kitaplar öldürmemi sağlıyor
ünlü zaman.  Kitap yapan erkeklere tüm onur!

_ 21 Temmuz _.-- Scipio'nun yeni gözetmen hakkındaki görüşü iyileştirilmedi.  Onun
İsim "Larkin".  Scipio, köyde iyi bilindiğini söylüyor
"Bully Bill Larkin"-onun için bir anahtar olarak hizmet edebilecek bir soubquet
karakter.  Birkaç "saha elinden" şikayet eder (Scipio'ya)
Söyledikleri şiddet, her gün artışla ilgilidir.  O devam ediyor
Sürekli bir "inek derisi" ile silahlanmış ve zaten bir veya iki kez yapılmış
barbarca kullanımı.

Bugün Pazar ve bana ulaşan "uğultu" dan söyleyebilirim
Negro "mahalleleri", sevinçli bir gündür.  Siyahları görebiliyorum
Levee Yolu'nu geçerek, en eşcinsel kıyafetlerini giymiş-Beyaz erkekler
_Beaver_ şapkalar, mavi uzun kuyruklu paltolar ve muazzam fırfırlı gömlekler;
şatafatlı pamuk desenleri içindeki kadınlar ve ipeklerde birkaç tane değil
Bir balo salonu için yeterli!  Birçoğu ipek şemsiyeleri taşıyor, elbette
en parlak renkler.  Bu, buna inanmak için neredeyse cazip olurdu
Sonuçta köle hayatı büyük bir zorluk yoktu; Ama Bay'ın görüşü
Larkin'in inek derisi çok zıt bir izlenim yaratmalıdır.

_ 24th _.-Günümüze her zamankinden daha fazla fark ettim
matemoiselle ruhuna baskı yapmak.  Şimdi buna ikna oldum
Antoine'nin ölümü bunun nedeni değil.  Bazı _present_ kaynağı var
onu rahatlatan dikkat dağıtıcı.  Tekrar gözlemledim
İlk başta beni gördüğü bu tekil bakış; Ama öyleydi
Geçici, anlamını okuyamadım ve kalbim ve gözlerim
başka bir yerde arama.  Aurore bana daha az çekingen bakıyor ve gibi görünüyor
Sohbetimle ilgileniyor, ancak ona hitap edilmiyor.  İstemek
öyleydi!  Onunla sohbet belki kalbimi rahatlatır, ki
Sessizliğin kısıtlanması altında daha şiddetli bir şekilde yanar.

_ 25.
yesternight.  Kasabaya "geçişler" vardı ve geç döndüler.  "Kabadayı
Bill "onları bütün bu sabah kırdı ve çok ciddi-bu yüzden
Kanı sırtlarından çekin.  Bu bir _new_ için yeterince kaba
gözetmen; Ancak Scipio onun işte "eski bir el" olduğunu öğrenir.
Elbette matemoiselle bu barbarlıkları bilmiyor!

_ 26 Temmuz _. Doktor üç gün içinde bana izin vermeyi vaat ediyor.  Bende
Bu insana saygı duymak için büyüdü-özellikle de
Gayarre'nin bir arkadaşıdır.  O onun tıbbi görevlisi değil
herhangi biri.  Köyde başka bir _Medico_ var,
Mösyö Dominique ve siyahları, aynı zamanda Besancon'un köleleri
plantasyon.  İkincisi yoldan çıkmaya başladı ve Reigart
beni aradı.  Profesyonel görgü kısmen ve kısmen kendi
müdahale, bu düzenlemedeki herhangi bir değişikliği yasakladı; Ve ikincisi
Bana katılmaya devam etti.  Bir kez gelen diğer beyefendiyi gördüm
Reigart'ın şirketinde ve arkadaş olmak için çok daha uygun görünüyor
_avocat_.

Reigart, Grounders'da bir yabancı, ancak hızla yükseliyor gibi görünüyor
komşu yetiştiricilerin saygısı.  Gerçekten, bunların çoğu-
Aralarında "Granes"-kendi doktorlarını tut ve onlara ödeme
cömertçe de!  İhmal etmek kârsız bir spekülasyon olurdu
köle sağlığı; Ve bu hesapta daha iyi bakılıyor
Birçok Avrupa devletinde "zavallı beyaz millet".

Doktordan bazı gerçekleri çizmeye çalıştım,
Gayarre ve Besancon ailesi arasında var.  yapabilirdim
sadece böyle bir konuya uzak bir ima yapın.  Çok elde etmedim
tatmin edici bilgiler.  Doktor, "yakın" olarak adlandırılabilir
dostum, "ve çok fazla konuşma mesleğinden birini çok yapmaz
Louisiana'da popüler. Ya işlerinin çok azını biliyor ya da
Bilmemeyi etkiler; Ve yine de, düşen bazı ifadelerden
O, ikincisinin daha olası olduğundan şüpheleniyorum.

"Zavallı genç bayan!" dedi; "Dünyada oldukça yalnız. Oraya inanıyorum
New Orleans'ta yaşayan bir teyze ya da nazik bir şey mi, ama o
İşlerine bakmak için erkek ilişkisi yoktur.  Gayarre var gibi görünüyor
elindeki her şey. "

Eugenie'nin babasının çok daha zengin olduğu doktordan topladım.
Bir dönem-kıyıdaki en kapsamlı yetiştiricilerden biri; sahip olduğu
bir çeşit "açık ev" tuttu ve prenste misafirperverliği dağıttı
stil.  "Fetes" büyük ölçekte verilmişti ve bu daha fazla
özellikle geç yıllarda.  Ölümünden beri bile misafirperverlik
devam etti ve matemoiselle babasının
Babasının modasından sonra konuklar.  Bol miktarda var, ama
Doktor, bir "sevgili" ışığında kabul edilen kimseyi duymadı.

Gayarre Besancon'un samimi arkadaşı olmuştu.  Neden kimse yapamazdı
söylemek; çünkü doğaları kutuplar kadar zıttı.  Düşünüldü
Bazıları tarafından arkadaşlıklarının bunun karakterine sahip olduğu
genellikle _debtor_ ve _creditor_ arasında bulunur.

Doktor tarafından bu şekilde verilen bilgiler, Scipio'nun
Bana zaten söyledi.  Gençlerle ilgili şüphelerimi de teyit ediyor
Creole, geleceğinin ufkunda bir bulut var, daha karanlık
onu gölgede bırakan her şeyden daha fazla-
Antoine'nin anısı!

_ 28 Temmuz _. Gayarre bugüne kadar burada-evin içinde.  İçinde
Gerçek, neredeyse her gün matemoiselle ziyaret ediyor; Ama Scipio bana söylüyor
Yeni ve garip bir şey.  Görünüşe göre bazı köleler
kırbaçlandı, genç metrelerine gözetmenden şikayet edildi; Ve
Sırasında Gayarre ile bu konuda konuştu.  Cevabı şuydu
"Siyah Raskallar sahip oldukları her şeyi hak etti ve daha fazlası" ve biraz kabalık
Şüphesiz onun _protege_.  .
Bayan sessizdi.

Scipio bu gerçekleri Aurore'dan öğrenir.  İçinde uğursuz bir şey var
Bütün bunlar.

Zavallı Scipio beni bir başkasının sırdaşı ve özel bir keder yaptı.
Gözetmenin çok nazikçe baktığından şüpheleniyor "
Chloe.
Kölelik!

--------------------------------------------------------------------

_AUGUST 2. _.-Gayarre'yi tekrar duyuyorum.  O eve gitti ve
Matemoiselle ile normalden daha uzun bir süre kaldı.  Ne yapmalı
onunla?  Toplumu ona uygun olabilir mi?  Elbette bu
imkansız!  Ve yine de böyle sık ziyaretler-çok uzun konferanslar!  Eğer
O kadar bir adamla evlenirim ona üzülüyorum, zavallı kurban!-Kurban için
O öyle.  Yaptığı gibi hareket etmek için onun üzerinde biraz güce sahip olmalı.  O
Scipio, plantasyonun ustası görünüyor ve emirlerini veriyor
Her biri sahibinin havasıyla.  Hepsi ondan korkuyor ve ondan
Ruffian Larkin olarak adlandırılırken "Nigger-Driver".  İkincisi daha fazla
kısım üzerinde daha kaba bir davranış fark eden Scipio tarafından korkuyor
"Ona Leettle Chloe" ni denetleyen.  Zavallı adam! O büyük ölçüde
sıkıntılı; Ve hiç şaşmamalı, yasa bile ona izin vermediğinde
Kendi çocuğunun onurunu koruyun!

Mademoiselle ile olay hakkında konuşmaya söz verdim; Ama korkarım
Kulaklarıma ulaşan şeyden, neredeyse Scipio kadar güçsüz
Kendisi!

--------------------------------------------------------------------

_August 3. _.- Günümüzde, ilk kez, benim
oda.  Ben çalılık ve bahçe için bir yürüyüş aldım.  BEN
Portakal ağaçları arasında Aurore ile karşılaştı, altın meyveyi topladı;
Ama ona sepeti tutan Little Chloe eşlik etti.  Ne
Onu yalnız bulmayı vermez miydim!  Sadece bir veya iki kelime
Onunla alışveriş yapabiliyorum ve o gitmişti.

Beni yurtdışında olabildiğimi görmekten zevk aldığını dile getirdi. O _seemed_
memnun; Ben öyle hissettiğini hayal ettim, onun bu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim.  .
Portakalları sallama egzersizi, zengin kızılları ortaya çıkarmıştı
yanaklarını çiçek aç ve büyük kahverengi gözleri parlıyordu
Safirler.  Tam koynunda yükseldi ve heyecanlı nefes alarak düştü ve
giydiği hafif sargı, onun asil ana hatlarını izlememi sağladı
biçim.

Uzaklaşırken yürüyüşünün zarafetine çarptım.  BT
figürün tuhaflığı ile üretilen dalgalı bir hareket sergiledi-
Bazı _embonpoint_ ırkının özelliği.  O büyüktü ve
Kadın, henüz mükemmel oran ve ince hassas ana hatlar.  O
Eller küçük ve inceydi ve küçük ayakları basmak için neredeyse hiç görünmüyordu
çakıl taşları üzerine.  Gözlerim onu ​​hayranlık delirmasında takip etti.
Yalnız kaldığımda kalbimdeki ateş şiddetli yandı
Oda.



Bölüm Yirmi Bir.

Çeyrek değişimi.

Aurore ile yapılan kısa röportajımı düşünüyordum-
Kendim düştüğü bazı ifadeler üzerine-beklentiyle mutlu
bu tür karşılaşmaların sık sık tekrarlanacağını, şimdi olabildiğim için
Yurtdışında-hoş reverie'mün ortasında benim kapımı
Daire karardı.  Yukarı baktım ve nefret edilen yüzünü tuttum
Mösyö Dominique Gayarre.

Geldiğim sabahtan beri ilk ziyaretiydi.
plantasyon.  _He_ _me_ ile ne isteyebilir?

Ziyaretçim için bile uzun süre kalmadım
Girişiminden özür dileyen, işini aniden ve hemen açtı.

"Mösyö," başladı, "
Çevresinde otel. "

"Var?" dedim, onu bir tonda ani ve bir şey olarak kesin
kendisinden daha öfkeli.  "Ve kim, efendim, sorabilir miyim, görevlendirdi
_You_ Bu belaya girecek mi? "

"Ah-oh!" kekeledi, biraz kaba resepsiyonla evcilleştirildi, "Ben
Affed, Mösyö.  Belki de ajan olduğumun farkında değilsin--
Friend-aslında, Matemoiselle Besancon'un koruyucusu-ve-ve ... "

"Matemoiselle Besancon'un Grounders'a gitme isteği mi?"

"Şey-gerçek şu ki-tam olarak onun isteği değil; ama görüyorsunuz, sevgili efendim, öyle
hassas bir olaydır-burada kaldığınız, şimdi neredeyse oldukça
kurtardım, üzerinde seni tebrik ediyorum-ve-ve-- "

"Devam et efendim!"

"Artık burada kaldığınız-koşullar altında-olurdu-sen
Kendiniz için yargılayabilir, efendim-aslında, bir şey olurdu
komşudan bahsetti-aslında, son derece uygunsuz olarak kabul edildi. "

"Bekle, Mösyö Gayarre! Derse gerek kalmayacak kadar yaşlıyım
Sizden görgü kuralları, efendim. "

"Pardon'a yalvarıyorum efendim. Bunu kastetmiyorum ama-ben-gözlemleyeceğim-
Genç bayanın yasal koruyucusu-- "

"Yeterince efendim. Seni mükemmel anlıyorum.
Onlar, artık bu plantasyonda kalmamı istemiyorsun.
Arzunuz memnun olacak.  Yine de yeri terk edeceğim
Kesinlikle sizi ağırlama niyetiyle değil.  Ben gideceğim
bu akşam. "

Üzerine vurduğum sözler, korkak
Galvanik şok.  Onların söylendiği gibi solgunlaştığını gördüm ve
Kırışıklıklar gözleri hakkında derinleşti.  Bir akora dokunmuştum, ki
gizli olarak görüldü ve müziği ona sert geliyordu.  Avukat gibi,
Ancak, kendisine emretti ve farkına varmadan
imtiyaz, sızlanan ikiyüzlülük tonuyla cevaplandı--

"Sevgili Mösyö! Bu zorunluluktan pişmanım; ama gerçek şu ki, görüyorsunuz--
Dünya-meşgul, karışık dünya-- "

"Homilies'lerini yedekleyin, efendim! İşletmen, ben fantezi, sona erdi; hiç
Şirketinizin artık istenmediği etkinlikler. "

"Humph!" mırıldandı.  "Bu şekilde almalısın pişmanım-ben
Üzgünüm--"

Ve benzer tutarsız ifadelerle çıkışını yaptı.

Kapıya çıktım ve hangi yöne yapacağını görmek için baktım
almak. Doğrudan eve yürüdü!  İçeri girdiğini gördüm!

Bu ziyaret ve nesnesi beni şaşırtmıştı, ancak ben
Böyle bir olayın beklentisi yoktu.  Yaptığım konuşma
Onunla doktor arasında kulak misafiri oldu
sonuç olurdu; Her ne kadar beni değiştirmek zorunda kalmamı beklemiyordum
Çeyrek çok yakında.  Bir iki hafta daha kalmayı planladım
Ben öyleydim.  Oldukça iyileştiğinde, kendi otele taşınmalıydım
anlaşma.

Kendimi rahatsız hissettim ve birkaç nedenden dolayı.  Bunu düşünmek beni üzdü
Bu sefil böyle bir kontrol etkisine sahipti; çünkü yapmadım
Mademoiselle Besancon'un kaldırılmamla ilgisi olduğuna inanıyorum.
Tam tersi.  Beni ziyaret etmişti ama birkaç saat önce değil, değil
Konuyla ilgili bir kelime söylendi.  Belki de düşünmüş olabilir
Bundan bahsetmeyi istemedi mi?  Ama hayır.  Bu zor olmayabilir.  BEN
röportaj sırasında onun tarzında bir değişiklik fark etmedi.  Aynısı
nezaket-iyileşmemle aynı ilgi-aynı istek
Yemeğim ve katılımımın küçük düzenlemeleri onun tarafından gösterildi
son ana kadar.  Açıkçası o kadar ani bir değişiklik düşünmedi
Gayarre tarafından önerilen.  Yansıma, teklifin sahip olduğuna ikna etti
_her_ ile daha önce herhangi bir iletişim olmadan yapıldı.

Bu adamın etkisi ne olmalı, böylece adım atmaya cesaret ediyor
O ve misafirperverlik ayinleri?  Bana acı verici bir düşünceydi
Böyle bir kötü adamın gücünde bu adil yaratığı görün.

Ama başka bir düşünce hala daha acı vericiydi-
Aurore.  Her ne kadar bu ayrılık sonsuza dek olmayacaktı.  HAYIR!
Buna inansaydım, bu kadar kolay vermemeliydim.  Sahip olmalıyım
Mösyö Dominique'i olumlu bir sınır dışı edilmenin gerekliliğine koyun.  İle ilgili
Tabii ki, köye çıkararak yapmam gereken bir endişem yoktu
eğimli hissettiğim sıklıkta plantasyonu ziyaret etmekten mahrum olun.
Durum bu olsaydı, yansımalarım acı verici olurdu
Aslında.

Sonuçta, değişiklik çok az şey ifade ederdi.  Olarak geri dönmeliyim
Ziyaretçi ve bu karakterde bir konuktan daha bağımsız olabilir-
Belki de sevgimin nesnesine yaklaşmak için özgür!  Sık sık gelebilirim
memnun olduğum gibi.  Onu görmenin aynı fırsatları hala açık olurdu
Bana.  Aurore ile tek başına bir an-ve sonra mutluluk
Ya da BÜYÜK umutlar!

Ama şu anda beni rahatsız eden başka düşünceler vardı.
Otelde nasıl yaşıyordum?  Sahibi inanır mı
vaatler ve zaten gönderilen mektuplarım olana kadar bekleyin
cevaplandı mı?  Zaten bana uygun kıyafetler verilmişti,
gerçekten gizemli bir şekilde.  Bir sabah uyandım ve başucumun yanında buldum.  BEN
Oraya nasıl geldiğine dair hiçbir soruşturma yapmadı.  Bu bir
değerlendirme sonrası; Ama para ile ilgili olarak, bu nasıldı
elde edildi mi?  _Her_ borçlu olmalı mıyım?  Yoksa yükümlülükler altında mıyım
Gayarre için mi?  Zalim ikilem!

Bu noktada Reigart'ı düşündüm.  Sakin, nazik yüzü geldi
benden önce.

"Bir alternatif!" Soliloquised i; "Bana yardım edecek!"

Düşünce onu çağırmış gibi görünüyordu; O anda iyi
Doktor odaya girdi ve dileklerimin sırdaşı oldu.

Onu yanlış değerlendirmemiştim.  Çantası masanın üzerine açıldı; Ve ben
İhtiyaç duyduğum için içeriği için borçlusu oldu.

"Çok garip!" dedi ki, "Bu sizi acele etme arzusu
Mösyö Gayarre.  İçinde istekli olmaktan daha fazlası var
hanımın karakteri.  Daha fazlası: hepsi ne anlama gelebilir? "

Doktor bunu kısmen Soliloquy'de ve sanki kendi arıyormuş gibi söyledi
bir cevap için düşünceler.

"Ben neredeyse matemoiselle Besancon'a yabancıyım," diye devam etti, "
Bu konuyu daha fazla bilmek benim görevim olarak görülmeli.  Ama Mösyö
Gayarre onun koruyucusu; Ve eğer gitmeni istiyorsa, belki
Bunu yapmak daha akıllı olun.  _Se kendi metresi olmayabilir_. Fakir
şey!  Gizemin dibinde borç olduğundan korkuyorum; Ve eğer öyleyse,
Kendi halkından daha fazla köle olacak.  Zavallı genç bayan! "

Reigart haklıydı.  Kalan daha uzun benim utanmalara katkıda bulunabilir.
Bundan memnun kaldım.

"Bir kerede gitmek istiyorum, doktor."

"Barouche'm kapıda. O zaman. İçinde bir oturabilirsin.
Seni otele koy. "

"Teşekkürler teşekkürler! Senden sormam gereken şey ve kabul ediyorum
teklifiniz.  Yapacağım çok az hazırlık var ve hazır olacağım
sen bir anda sen. "

"Eve adım atayım ve sizin için matemoiselle hazırlayayım
kalkış?"

"Çok nazik ol. Gayarre'nin şimdi orada olduğuna inanıyorum?"

"Hayır. Onunla kendi plantasyonunun kapısının yanında tanıştım, eve döndüm. Ben
Onun yalnız olduğunu düşünüyorum.  Onu göreceğim ve senin için geri döneceğim. "

Doktor beni terk etti ve eve doğru yürüdü.  O yoktu ama
Birkaç dakika, raporunu yapmak için döndüğünde.  O hala daha ilerideydi
öğrendiklerine şaşırdı.

Matemoiselle Gayarre'den sadece bir saat önce duymuştu,
Otele kaldırma niyetimi ifade ettim!  O öyleydi
Geç görüşmemizde hiçbir şey söylemediğim için buna şaşırdım.
İlk başta duymazdı, ama Gayarre _arguments_ kullanmıştı
onu böyle bir adımın politikası konusunda ikna eder; Ve doktor, benim tarafımdan,
Ayrıca çağırmıştı.  İsteksiz olsa da uzun süredir rıza göstermişti.
Bana olduğunu bildiren doktorun raporu buydu.
Beni almak için bekliyorum.

Scipio tarafından yönlendirilen çizim odasına doğru yol aldım.  Onu buldum
oturmuş; Ama girişimde yükseldi ve benimle tanışmak için öne çıktı
Her iki el uzatılmış.  _SHE'nin gözyaşı içinde olduğunu gördüm_!

"Bizi terk etmek istediğin doğru mu, Mösyö?"

"Evet, mademoiselle; şimdi tekrar oldukça güçlüyüm. Teşekkür etmeye geldim
Nazik misafirperverliğiniz için ve Adieu deyin. "

"Misafirperverlik!-Ah, Mösyö, soğuk olduğunu düşünmek için bir nedenin var
Bizi çok yakında terk etmenize izin verdiğimden beri misafirperverlik.  MİYEN MİSİNİZ
kaldı; Ama-- "Burada utanıldı:" ama-sen bir
Yabancı, otele gitmenize rağmen.  Çeviriler yakın; söz ver
Bizi sık sık ziyaret edeceksiniz-aslında her gün? "

Sözün özgür ve sevinçle verildiğini söylememe gerek yok.

"Şimdi," dedi, "Bu söz verdiğinizden beri, daha az pişmanlıkla
Adieu diyebilir! "

Ayrılık selam için elini uzattı.  Parmaklarını benimkine aldım
ve saygıyla onları öptü.  Gözyaşlarını taze doldurduğunu gördüm
Gözler, onları gizlemek için döndü.

Kısıtlama altında hareket ettiğine ve ona karşı olduğuna ikna oldum
eğim, aksi takdirde ayrılmama izin verilmemeliydim.  Onun
Dedikodu veya skandaldan korkma ruhu değil.  Diğer bazı _presure_
onun üzerine.

Salondan geçiyordum, gözlerim hevesle dönüyor
yön.  _She_ neredeydi?  Bir ayrılık word_!

O anda bir yan kapı hafifçe açıldı.  Kalbim çılgınca atıyor
Menteşesine döndü.  Aurore!

Yüksek sesle konuşmak için kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum.  Kulak misafiri olurdu
Çizim odası.  Bir bakış, fısıltı, elin sessiz bir baskısı ve
Acele ettim; Ama bu baskının geri dönüşü, hafif ve neredeyse
olduğu gibi kabul edilemez, damarlarımı zevkle ateşledi; Ve ben yürüdüm
Bir fatihin gururlu adımı ile kapıya doğru.



Bölüm Yirmi İki.

Aurore beni seviyor.

"_Aurore beni seviyor_!"

Bu şekilde ifade edilen düşünce, günümden daha genç bir tarihti
Plantasyondan gelenleri çıkarma.  O zamandan beri bir ay geçti
O gün.

O ay boyunca hayatımın detayları sahip olacaktı ama çok az
sizin için ilgi, okuyucu; Bana her saat umutlarla doluydu
Ya da hafızamda hala canlı bir yer tutan korkular.  Kalp olduğunda
sevgiyle suçlanan, bu sevgiyle bağlantılı her önemsiz şey
önemli bir konunun büyüklüğü; ve düşünceler veya olaylar
Aksi takdirde yakında unutulur, hafızada sağlam bir yer tutun. BEN
o ayın işlerim hakkında bir cilt yazabilirdi, her satırı
_me_ için derinden ilginç olurdu, ama _you_ için değil.  Bu nedenle ben
yazmayın; Sizi tutan dergiyle bile sunmayacağım
tarihi.

Grounders'da otelde yaşamaya devam ettim.  Hızla güçlendim.
Zamanımın çoğunu tarlalardan geçerek geçirdim ve
Levee-nehir üzerinde boing-bayozda fışkırtma-avcılık
baston molları ve selvi-sıkışıklıklar ve bazen bir zaman zaman öldürmek
Bilardo Game, her Louisiana köyü için bilardo salonu var.

Şimdi arkadaş olarak adlandırdığım Reigart toplumu, zevk aldım-
Profesyonel katılımlara izin verilir.

Kitapları da arkadaşlarımdı; Ve bunlardan ilk derslerimi çizdim
Botanikte.  Çevredeki ormanların _sylva_'sini inceledim.
Bakış Her ağacı ve onun türünü ayırt edebilirim-dev selvi,
Üzüntü amblemi, uzun şaftının tepesinden atılan uzun şaft
piramidal taban ve üzücü karanlık yaprakların tam başı ile taçlandırılmış,-
_tillandsia_ perdesinden daha üzücü; "Tupelo" (_nyssa
aquatica_), suyu seven bu perisi, uzun hassas yapraklarla
ve zeytin benzeri meyve-"hurma" veya "amerikan lotus" (_diospyros
Virginiana_), güzel yeşil yaprakları ve kırmızı tarih artışlarıyla-
Muhteşem manolya grandiflora ve onun konjeni, uzun tülip ağacı
(_Liriodendron tulipifera _)-su lokusu (_gleditschia
Monosperma_); Ve aynı cinsden, üç kızarmış bal-lokust
(_TRIACANTHOS_), ışığı sabitlenmiş güneşi kıtlık bırakır-
Sycamore (_platanus_), pürüzsüz gövdesi ve geniş kapsamlı uzuvları ile
gümüş tonu-tatlı hac (_liquidambar styraciflua_),
Altın Damlalar-Aromatik Ama Sıhhi "Sassafras" (_laurus
Sassafras _)-tarçın benzeri "kırmızı bay" (_laurus caroliniensis_)
aroma-başında yerleştirilebilecek birçok türün meşeleri
Güney ormanlarının bu görkemli yaprak dökümü, "Canlı Oak"
(Quercus virens _)-"Kırmızı Kül", asılı demetleri ile
_samarce _-- gölgeli ısırgan ağacı (_celtis crassifolia_), büyük
Kordat yaprakları ve siyah drupes-ve son olarak, en az ilginç olmasa da,
Su seven pamuklu ahşap (_populus angulata_).  Sylva böyle
Bu Louisiana alüvyonunu kapsar.

Gerçek palmiye ağacının sınırlarının ötesinde bir bölgedir; Ama bunun var
Palmetto Temsilcisi-Fransızların "Latanier"-_sabal_
Botanikçinin avuç içi, birden fazla türün, birçok yerde oluşan
Underwood ve ormana tropikal bir karakter veriyor.

Parazitleri inceledim-büyük llianalar, şubelerle
ağaç gövdeleri, siyah ve budaklı; güzel yıldız benzeri kamış vines
çiçekler; Koyu mor kümeleriyle muscadine üzüm hasarları; .
_bignonias_, trompet şeklindeki corollas ile; _smilacae_,
_Smilax rotundifolia_, kalın bambo-briar ve
Balsamik Sarsaparilla.

Daha az ilginç değil, sebze yetiştirme biçimleri-
Toprağın zenginliğini çizen "zımba".  Bunlar
Şeker kama, pirinç çınlaması, mısır ve tütün bitkileri, pamuk
çalı ve indigo.  Hepsi benim için yeniydi ve ben de
İlgi çekici olan yayılma ve kültür.

Görünüşe göre bir aylık bir ay geçmesine rağmen, belki de
hayatımın en karlı istihdamı.  O kısa ayda edindim
Yıllarca süren klasik çalışma sırasında yaptığımdan daha gerçek bilgi.

Ama her şeyden önce ödüllendirdiğim bir gerçeği öğrenmiştim ve bu,
Aurore_ tarafından sevildi!

Bunu dudaklarından öğrendim-kelimeler bana güvenceyi vermemişti-ve
Yine de bunun _was_ so; Yaşadığım kadar kesin. Hepsi
Dünyadaki bilgi bana bunun zevkini verebilirdi
düşünce!

--------------------------------------------------------------------

"_Aurora beni seviyor_!"

Bu benim ünlemimdi, bir sabah köyden ortaya çıktığım için
Plantasyona giden yol.  Haftada üç kez-bazen bile
Daha sık-bu yolculuğu yapmıştım.  Bazen karşılaştım
Evde yabancılar-Matemoiselle arkadaşları.  Bazen onu buldum
tek başına veya Aurore ile şirkette.  İkincisi asla yalnız bulamadığım!
Ah! Bu fırsatı ne kadar özlem duydum!

Ziyaretlerim, elbette, görünüşe göre mademoiselle idi.  Aramamaya cesaret ettim
köle ile bir araya gelme.

Eugenie hala melankoli havasını korudu, şimdi
ona yerleşti.  Bazen üzgündü,-hiçbir zaman neşeli.  Gibi
Onun üzüntülerinin sırdaşını yapmadım, sadece tahmin edebilirdim
neden.  Gayarre, elbette, şeytan olduğuna inandım.

Ondan çok az şey öğrenmiştim.  Beni yolda ya da
alanlar; Ve _his_ gerekçesiyle asla izinsiz girmedim.  O olduğunu buldum
İbadet edenler dışında, çok az saygı duydu
varlık.  Eugenie ile takım elbisesinde nasıl geliştiğini bilmiyordum.  .
dünya "olasılıklar" gibi bir şeyden bahsetti-
Garip olanlar, kabul edildi.  Genç Creole'e sempati duydum
Ama bunu diğer koşullar altında daha derinden hissetmiş olabilirdim.  Gibi
Bu, tüm ruhum daha güçlü bir tutkunun etkisi altındaydı-benim
Aurore için aşk.

"Evet-Away beni seviyor!"  Ondan geçerken kendime tekrar ettim
köy ve levee yolunda karşı karşıya kaldı.

Ben monte edildim.  Reigart, cömert misafirperverliğinde beni bile yapmıştı
Bir atın efendisi-sanki benim altımda cazip bir şekilde yükselen iyi bir hayvan
Ayrıca bazı asil tutkularla doluydu.

İyi eğitimli atım, rehberliğe ihtiyaç duymadan yolu izledi ve
Demirciyi boynuna bırakarak, onu istedikleri için bıraktım ve takip ettim
Yansımalarımın treni.

Bu genç kızı sevdim-pasajlı ve özveriyle onu sevdim.  O
Beni sevdi.  Bunu kelimelerle ilan etmemişti, ama görünüşü; Ve şimdi ve
Sonra hafif bir olay-kıt bir bakıştan veya jestten daha fazlası-
beni böyle ikna etmişti.

Aşk bana kendi dilini öğretti.  Tercümana ihtiyacım yoktu-dil
Sevdiğimi söyle.

Bu yansımalar hoş, çok hoş; Ama diğerleri
onları çok farklı bir doğadan takip etti.

Kiminle aşık oldum?  Bir köle!  Doğru, güzel bir köle-ama yine de bir
köle!  Dünya Nasıl Gülür! Louisiana nasıl gülerek-hayır, küçümseme
Ve zulüm!  Onu karım yapma önerisi bana maruz kalacaktı
alay etmek ve kötüye kullanmak.  "Ne! Bir köle ile evlen!"
Toprağın! "Onunla evlenmeye cesaret ettim-hatta o özgür miydi?-O,
_quadroon _!-Topraktan avlanmalıyım veya birinden kapanmalıyım
Hapishaneler!

Bütün bunları biliyordum, ama bir saman bunun için umursamadı.  Dünyanın obloku
Bir ölçekte, diğer tarafta Aurore'a olan aşkım-birincisi tartıldı ama
tüy.

Doğru, Aurore'un bir köle olduğu için derin pişman oldum, ama
Bu düşünce.  Pişmanlığımın sebebi çok farklıydı.  _Nasıl
Özgürlüğünü alacak mıydım_?  Beni rahatsız eden soru buydu.

O zamana kadar konuyu aydınlatmıştım.  Bilmeden önce
çok uzak bir dizi gibi görünüyordu.  Ama şimdi getirildi
daha yakın ve zihnimin tüm fakülteleri buna yoğunlaştı
Düşünce-"Onun özgürlüğünü nasıl elde etmek için?"  Sıradan olsaydı
Köle, cevap yeterince kolay olurdu; Zengin olmasa da, benim
servet hala bir insanın _price'ine eşitti_!

Gözlerimde Aurore paha biçilemezdi. Ayrıca gözlerde böyle mi görünür?
genç metresinden?  Gelinim herhangi bir şartla satılıyor muydu?  Ama olsa bile
Para eşdeğeri olarak kabul edilmelidir, mademoiselle _sell_ onu
_Ben_?  Garip bir teklif, eşim için _her_ köle satın almak!  Ne
Eugenie Besancon bunu düşünüyor muydu?

Bu teklif fikri beni şaşırttı; Ama bunu yapma zamanı
henüz geldi.

Önce Aurore ile röportaj yapmalıyım, onun itirafını talep etmeliyim
Aşk ve sonra, benim olmayı kabul ederse, --_ eşim _,-geri kalanı olabilir
düzenlenmiş.  Açıkça görmüyorum, ama benimki gibi bir aşk
Her şey üzerinde zafer.  Tutkum beni güçle, cesaretle sinirlendiriyor,
enerji ile.  Engeller vermelidir; karşıt vasiyetnameler koaksiyel veya ezilecek;
Her şey kendim ve aşkım arasında durmalıdır!
"Aurore! Geliyorum! Geliyorum!"



Bölüm Yirmi Üç.

Bir sürpriz.

Yansımalarım atımın komşusu tarafından kesintiye uğradı.  Ben baktım
Nedeni tespit etmek için ileriye dönük.  Plantation Besancon'un karşısındaydım.
Bir taşıma sadece kapıdan dışarı çıkıyordu.  Atlar başkanlık etti
Levee yolunda ve bir tırısa inmek yakında kayboldu.
Toynaklar ve tekerlekler tarafından kaldırılan toz bulutu.

Taşıyıcıyı tanıdım.  Matemoiselle'ın barouche'uydu
Besancon.  Bununla birlikte, kimin sakinleri olduğunu söyleyemedim.
Onlara sahip olduğum hafif bir bakış, içinde bayanlar olduğunu gördüm.

"Kuşkusuz Aurore'un eşlik ettiği Matmazel'in kendisi."

Yüksek çit gizledikçe beni gözlemlemediklerine inandım
Kafam hariç hepsi ve taşıma aniden dışarı çıkmıştı
kapı.

Hayal kırıklığına uğradım.  Hiçbir şey için yolculuğum vardı ve şimdi binebilirdim
Tekrar Grounders'a geri dön.

Bu niyetle dizgin çizmiştim, bana geldiğinde yapabilirim
Hala taşıyıcıyı geçip yolcularıyla kelimeleri değiştirin.  İle
_her_, bir bakışın değişimi bile böyle bir dörtnala değdi.

Spurunu atımın kaburgalarına koydum ve onu öne fırlattım.

Evin karşısında geldiğimde Scipio'yu kapıdan gördüm.  O sadece
Taşıyıcıdan sonra kapatın.

"Ah!" diye düşündüm, "Kimin dörtnala olduğumdan emin olabilirim
sonrasında."

Bu fikirle atımın kafasını biraz eğdim ve öne çıktım
Scipio.

"Gollies! Ne kadar genç Mass'r Bine! Ef o Daat Business Jes
De Hub!  DAAT 'yapıyorum.  Wugh! "

Ücretsiz konuşmasını fark etmeden, aceleyle sordum.
Matemoiselle evdeydi.

"Hayır, Mass'r, Jes dis anı dışarı çıktı-Mass'r Marigny'ye gidiyor."

"Yalnız?"

"Ye, Mass'r."

"Elbette Aurore onunla mı?"

"Hayır, Mass'r; Harseff tarafından dışarı çıktı." Rore, evde tay. "

Zenci gözlemci olsaydı, bunun etkisini fark etmiş olabilir
üzerimde duyuru, çünkü yeterince olması gerektiğinden eminim
Görünen.  Kalbimin anında yükselirken hissettim ve
Aniden yanaklarımı ateşledi.

"Evde Aurore ve yalnız!"

İlk kez tüm wooing sırasında böyle bir
"Şans" teklif etmişti; Ve neredeyse benim kabul edilebilir bir ifade verdim
sürpriz.

Neyse ki yapmadım; Çünkü sadık scipio bile olmayacaktı
Böyle bir sırla güvenilir.

Bir çaba ile kendimi topladım ve atımı evcilleştirdim, şimdi sürtünüyor
dörtnala devam etmek için.  Bunu yaparken başı döndü
köyün yönü.  Scipio geri döneceğimi düşündü.

"Elbette Mass'r biraz dinlenene kadar gitmiyor mu? Missa 'cin değil, ama dar
Ben rore.  'Mass'r Glass OB Blaret olsun; Ole Zip, Um Sangaree yap.
Gün Berry, Berry Sıcak.  Wugh! "

"Haklisin, Scipio," diye cevapladım,
ikna.  "Atımı ahıra götür. Birkaç dinleneceğim
dakikalar. "

Söktüm ve diziyi Scipio'ya geçerek içine adım attım
geçit.

Doğrudan yürüyüşle evin yaklaşık yüz adımıydı.
Kapıdan ön kapıya. Ama iki yol daha vardı,
Düşük ağaçların kopyalarından, çalıların yanlarında yaralanır-
Laurels, Myrtles ve Portakallar.  Bunlardan herhangi biriyle yaklaşan bir kişi
Çok pencerelere yakın olana kadar evden görülemedi.  İtibaren
Bu yolların her biri düşük verandaya gitmeden ulaşılabilir
ön.  İçine giden adımlar vardı-
House, verandaya ön plana çıktığı pencereler de
Creole modasından sonra, cam katlama kapılarından sonra,
alt, böylece odaların zeminleri ve verandah-platformlar üzerindeydi
aynı seviye.

Kapıdan geçerken, bu yan yollardan birine dönüştüm (için
belirli nedenler tercih etmek için) ve sessizce yürüdü
eve doğru.

Daha uzun yoldan almıştım ve amacıyla yavaşça ilerlemiştim
kendimi besteliyorum.  Kendi kalbimin dövüldüğünü duyabiliyordum ve hissediyorum
Hızlı sinir zonkları, adımlarımdan daha hızlı, yaklaşırken
Uzun süredir görülen röportaj.  Daha fazla toplanmam gerektiğine inanıyorum
Bir antagonistin tabancasının namlusuna gidiyor!

Böyle bir fırsat için uzun özlem-iyi bilinen zorluk
onu elde etmek-dünyadaki en tatlı zevkin beklentisi-
Onunla yalnız kalmanın zevkini sevdim-hepsi düşüncelerimde harmanlandı.
Vahşi ve biraz şaşkın olduklarına şaşmamalı.

Şimdi Aurore ile Yüz yüze görüşmeliyim, ama aşkın Tanrı ile
tanık.  Sınırsız ve özgür konuşmalıyım.  Duymalıyım _her_
Sesi, beni sevdiği yumuşak itirafı dinle.  Katlamalıyım
Onu kollarımda-karnımdan sonra!  Onun yüzdüğünden aşk içmeliyim
Gözler, koyu kırmızı yanağına, mercan dudaklarını tat!  Oh, konuşmalıyım
SEVİYORUM VE DENEDİĞİNİ SÖYLEDİ!  Onun çılgınca tecavüzlerini dinlemeliyim!

Mutluluk cenneti önümde idi.  Düşüncelerimin vahşi olduğuna şaşmamalı
Onları sakinleştirmek için boşa gitmeme şaşmamalı.

Eve ulaştım ve iki veya üç adımı içine sokdum.
Veranda.  İkincisi, bir deniz otu ile halı kaplanmıştı ve benim
_chaussure_ hafifti, böylece sırtım bir kızınki kadar sessizdi.
Pencerelerde olan oda içinde kıt görülebilirdi
geçiyor.

Çizim odasına doğru ilerledim, ön tarafa ikiye açılan
daha önce bahsedilen büyük kapı pencerelerinden.  Açıyı çevirdim ve
Bir sonraki an bu pencerelerin birincisini geçecekti,
Adımlarımı tutuklamama neden olan ses bana ulaşmadı.  Ses bir
Pencereleri açık duran çizim odasından gelen ses.  BEN
Dinlendi-Aurore'un sesi!

"Biriyle konuşurken! Kiminle? Belki küçük Chloe?
anne? Yurtiçinden bazıları? "

Dinledim.

"Cennet tarafından! Bu bir adamın sesidir! Kim olabilir? Scipio? Hayır;
Scipio henüz ahırdan ayrılamaz.  O o olamaz.  Bazıları
Plantasyon insanları?  Jules, odun-chopper? işyeri,
Baptiste?  Ha! Bu bir zenci sesi değil.  Hayır, bu bir sesi
Beyaz adam! Gözetmen? "

Bu fikir kafama girdiğinde, aynı zamanda bir pang benim
Kalp-bir pang, kıskançlık değil, onun gibi bir şey.  Kızgındım
_her_ ile kıskanmak yerine _him_.  Henüz hiçbir şey duymamıştım
Beni kıskandır.  Onunla ve konuşmada bulunması
neden yok.

"Öyleyse, cesur zenci sürücüm," diye düşündüm, "
Küçük Chloe için tercih.  Merak etmemeliyim!  Kim olurdu
Gökyüzünde böyle bir ay olduğunda yıldızlara bakarak zaman kaybı?  Kaba
Sen, kör değilsin.  Ben de seni görüyorum
fırsatlar ve çizim odasına ne zaman girileceğini bilin. "

"Sus!"

Yine dinledim.  İlk durduğumda, bu güdüler yoluyla
incelik.  Açık pencereden önce aniden görünmek istemedim,
Bu da bana dairenin içi tam bir görünümünü vermiş olurdu.
Biraz gürültü ile yaklaşımımı müjdelemeyi planladım-bir düşünce
öksürük ya da ayağımın yere karşı bir vuruşu. Güdülerim vardı
bir değişiklik geçirdi.  Şimdi bir tasarımla dinledim.  Yardım edemedim.

Aurore konuşuyordu.

Kulağımı pencereye yakın büktüm.  Ses çok harikaydı
Söylenenleri duymam için mesafe ya da çok düşük söylendi.  yapabilirdim
gümüş tonlarını duyun, ancak kelimeleri ayırt edemedi.  O yapmalı
Odanın daha sonraki ucunda olun, düşündü.
Bu varsayım beni acı verici hayallere götürdü,
Kalp, onlara neden olan üfürümü boğdu.

Uzun süredir Aurore'un konuşması sona erdi.  Cevabı bekledim.  Belki ben
_She_'nin söylediklerinden toplanabilir.  Erkek sesin tonları
beni sağlayacak kadar yüksek olurdu

Sus! Hark!

Dinledim-bir sesin sesini yakaladım, ama kelimeleri değil.  Ses
yeterliydi.  Sanki bir toplayıcı tarafından sarkmış gibi başlamama neden oldu.  _İt
Mösyö Dominique Gayarre_ Sesi!



Bölüm Yirmi Dört.

Bir rakip.

Bu keşifle üzerimde üretilen etkiyi tarif edemem.  Oldu
felç şoku gibi.  Beni oraya çiviledi ve bazıları için
Anlar bir heykel kadar sert ve neredeyse anlamsız hissettim.  Hatta vardı
Gayarre tarafından söylenen kelimeler bana ulaşacak kadar yüksekti, yapmalıyım
Kıt onları duydu.  Şimdilik sürprizim beni işledi
sağır.

Konuşmacıya karşı tasarladığım düşmanlık, ben
Brute Larkin olduğuna inanıyordum, karşılaştırıldığında nazik bir karaktere sahipti
Şimdi beni tedirgin edenle.  Larkin genç ve yakışıklı olabilir; ile
Scipio'nun hesabı, ikincisi kesinlikle _Not_: Ama öyle olsa da,
_his_ rekabeti küçük korkusu.  Kalbini tuttuğumdan emin oldum
Aurore ve ben gözetmenin _HER Person_ üzerinde hiçbir gücü olmadığını biliyordum.  O
tarla ellerinden ve plantasyonun diğer kölelerini denetleyiciydi-
tam dil ve kirpik lisansı olan ustaları; Ama tüm bunlarla, ben
Aurore üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını biliyordu.  Nedenlerden dolayı yapamadım
Fathom, Quadroon'un muamelesi ve her zaman olmuştu,
Plantasyonun diğer kölelerinden farklı.  Bu değildi
Cildinin beyazlığı-ne de güzelliği-onu kazanmıştı
ayrım.  Bunlar doğrudur, genellikle dişinin sert çoğunu değiştirir
köle, bazen ona daha acımasız bir kaderi detaylandırıyor; Ama
Aurore vakası, nezaket için çok farklı bir neden vardı
gösterdi, ancak _i_ sadece _guess_ olabilir.  O şefkatle
Genç metresinin yanında yetiştirilen, neredeyse iyi bir
ve aslında bir _sister_ olarak ele alındı.
_köle_.  Matemoiselle dışında hiçbir komut almadı.  .
"Nigger-sürücü" nin onunla hiçbir ilgisi yoktu.  Bu yüzden korkmadım
kendi başına herhangi bir yasadışı etki.

Sesi ait olduğunu bulduğumda şüphelerim çok farklıydı
Gayarre.  _He_ sadece köle üzerinde değil, aynı zamanda metresi de
Peki.  Tesisat,-hala ona inandığım gibi--mademoiselle, o
Aurore'un üstün takılarına kör olamazdı.  İğrenç sefil
Onu düşündüm, herkes için mantıklı olabilir.  En düz mayıs
En adil tutkuya sahip olun.  Canavar güzelliği sevdi.

Ziyareti için seçtiği saat de! Şüphelendi
kendisi.  Tıpkı Mademoiselle'ın sürdüğü gibi!  Daha önce orada mıydı
Dışarı çıktı ve evinde mi kaldı?  Muhtemel değil.  Scipio
Orada varlığından hiçbir şey bilmiyor, aksi takdirde bana söylerdi.  Siyah
Gayarre antipatimin farkındaydı ve tanışmak istemediğim için
o.  Kesinlikle bana söylerdi.

"Kuşkusuz," diye düşündüm ben, "ziyaret çalınan-avukat geldi
Kendi plantasyonundan arka yol, arabaya kadar izledi
uzaklaştı ve sonra bulmak için içeri girdi
Yalnız Quadroon! "

Bütün bunlar mahkumiyet gücüyle aklımda parladı, artık değilim
varlığının varlığının, sadece bir tasarımın sonucu olduğundan şüpheleniyordu
kaza.  O _After_ aurore idi.  Düşüncelerim bu sade şekle girdi. Sürprizimin ilk şoku vefat ettiğinde, duyularım geri döndü,
Her zamankinden daha dolgun ve daha güçlü.  Sinirlerim taze gibi görünüyordu
Ve kulaklarım yeni set.  Onları açık pencereye yakın yerleştirdim
İhtiyat izin verecek ve dinleyecekti.  Bu _honourable_, sahibim, ama
Bu seferle uğraşırken tüm onur duygusunu kaybetmiş gibiydim.  İle
O anın tuhaf koşulları, katı olandan cazip oldum
Yol, ama kıskanç bir sevgilinin "dinlenmesi" idi ve ben seni ağlıyorum
eylem için merhamet.

Dinledim.  Bir çaba ile ateşli zonkları bastırdım
kalp ve dinledi.

Ve o andan itibaren söylenen her kelimeyi duydum.  Sesler vardı
Daha yüksek sesle, daha doğrusu hoparlörler yaklaşmıştı.  Onlar
Ama pencereden birkaç metre!  Gayarre konuşuyordu.

"Ve bu genç adam metresine sevişmeye cesaret ediyor mu?"

"Mösyö Dominique, nasıl bilmeliyim? Eminim hiç görmedim
tür.  Çok mütevazı ve bu yüzden Matemoiselle onu düşünüyor.  Asla ben
Ona bir aşk kelimesi konuşmasını biliyordu,-o değil. "

Bir iç çekti duydum.

"Cesaret ederse," diye bir tonu bravado ile yeniden katıldı; "Eğer ipucu vermeye cesaret ederser
böyle bir şey madenoiselle-ya da _ sen için _, aurore-yapacağım
Onun için çok sıcak bir yer.  Artık burayı ziyaret etmeyecek, çıplak
Maceracı!  Bu konuda çözüldüm. "

"Ah, Mösyö Gayarre! Eminim bu çok fazla Matemoiselle'ı canlandıracaktı.
Hatırlamak! Hayatını kurtardı.  Ona minnettarlık dolu.  O
Sürekli konuşuyor ve Mösyö Edouard olsaydı onu üzecek
daha fazla gelmemek.  Eminim onu ​​yas tutar. "

Konuşmacının tonunda bir ciddiyet vardı
Kulaklarıma hoş geliyordu.  _She'nin de,
Eğer Mösyö Edouard artık gelmeyecek olsaydı.

Gayarre'ye benzer bir düşünce ortaya çıktı, ancak
Çok farklı bir izlenim.  Öfke ile karışık ironi vardı
Yarı sorgulayıcı olan cevabı.

"Belki de başka biri keder? Belki de sen? Hepiniz, gerçekten!
Öyle mi?  Onu seviyor musun?  _SACR-R-R-R_! "

Sonuç kelimesine tıslama vurgusu vardı,
Öfke ve acı,-Acı kıskançlığın acısı.

"Ah Mösyö!" Quadroon'a cevap verdi, "Nasıl bu şekilde konuşabilirsin? _i_ aşk!
Ben-fakir bir köle!  Ne yazık ki! Ne yazık ki! "

Bu konuşmanın tonu ne de maddesi beni tam olarak memnun etti.  BEN
Bununla birlikte, küçük stratagemlerden biri olduğu için bir umut hissetti
Aşk: Kolayca affedebileceğim bir aldatma türü.  Bir üretiyor gibiydi
Gayarre üzerinde hoş bir etki, bir keresinde sesi
Daha hafif ve eşcinsel ton.

"Sen bir _slave_, güzel Aurore! Hayır, gözlerimde sen bir _queen_
Aurore.  Köle!  Öyle kalırsan sizin hatan.  Kim olduğunu biliyorsun
Sizi özgürleştirme gücü: Ay ve irade de,-irade,-Aurore! "

"Lütfen bu şekilde konuşmamak, Mösyö Dominique! Daha önce söyledim
Böyle bir konuşmayı dinleyemiyorum.  Tekrar yapamıyorum ve _will_ değil! "

Firma tonu kulaklarıma minnettardı.

"Hayır, sevimli Aurore!" Gayarre, endişe verici bir şekilde, "Kızma olma
Benimle!  Yardım edemem.  Refahınızı düşünmeye yardım edemem.
Sen özgür ol;-artık kaprisli bir metresin kölesi değil-"

"Mösyö Gayarre!" Quadroon'u haykırdı, onu kesintiye uğrattı, "Konuşmayın
Yani mademoiselle!  Yanılıyorsun, Mösyö.  O kaprisli değil.
Ya duymuşsa-- "

"_Peste_!" diye bağırdı Gayarre, sırayla kesintiye uğradı ve tekrar varsayarak
Bravado tonu. "Yapsaydı ne umursuyorum? Sanırım başım sıkıldım
Ona mı gidiyorsun?  Dünya öyle düşünüyor! Ha! Ha! Ha!  Bırak onları!-Aptallar!
Ha! Ha!  Bir gün farklı bulabilirler! Ha! Ha!  Düşünüyorlar
Buradaki ziyaretler _her_ hesabında! Ha! Ha! Ha!  Hayır, Aurore,-güzel
Aurore! Görmeye geldiğim matemoiselle değil, ama sen _,-sen, aurore,-
kim _love _,-ay, hepsini seviyorum-- "

"Mösyö Dominique! Tekrar ediyorum--"

"Sevgili Aurore! Diyelim ama beni seveceksin; söyle ama kelime! Oh, konuş
BT! Artık köle olmayacaksın-metresin olarak özgür olacaksın
-her şeye sahip olacaksınız,-her zevk,-elbiseler, mücevherler,
irade; Evim sizin kontrolün altında olacak,-İçine komuta edeceksin,
_, eğer benim karım olsaydın_. "

"Yeter, Mösyö! Yeter! Hakaretin-Artık duymuyorum!"

Ses sağlam ve öfkeli.  Yaşasın!

"Hayır, sevgili, en güzel Aurore! Henüz gitme,-beni duy ..."

"Daha fazla duymuyorum efendim,-matemoiselle bilecektir--"

"Bir kelime, tek kelime! Bir öpücük, Aurore! Dizlerimin üzerine, yalvarıyorum--"

Yerde bir çift diz vurduğunu duydum, ardından bir
Mücadele Ses ve Aurore adına yüksek sesli ünlemler.

Bu benim işaretim olarak düşündüm ve üç adım beni içine getirdi
oda ve diz çökmüş cesurun ayakları içinde.  Sefil
Aslında "kemik kemiklerinde", kızı bileğin yanında tutarak ve
onu ona doğru çekmeye çalıştı.  Aksine o
tüm kadınlarının kaçma gücünü uyguluyor; Hangisi, öyle değil
Dikkate alınamaz, diz çökmenin gülünç gösterisiyle sonuçlandı
Şarkı halı boyunca biraz hızlı bir şekilde sürükleniyor!

Girdiğimde sırt bana doğru idi ve
Varlığım, hayatım boyunca yapamadığım gürültülü bir kahkahaydı
Kısıtlama.  Esirini serbest bıraktıktan çok sonra sürdü ve
uzuvlarını dik bir pozisyonda topladı; Ve gerçekten, çok gürültülü yaptı
kendi kulaklarımda ses, intikam tehditlerini duymadım
karşılığında mırıldanıyordu.

"Burada hangi iş var, efendim?" onun ilk anlaşılır mıydı
soru.

"Sizden sormaya gerek yok, Mösyö Dominique Gayarre. _Your_
iş yeterince iyi anlatabilirim ha! Ha! Ha!"

"Sana soruyorum efendim," diye tekrarladı, hala öfkeli bir ses tonuyla, "senin
burada iş? "

"Buraya _business_, Mösyö," dedi, hala devam ettim
Levity tonu.  "Buraya iş dünyasına gelmedim,
kendin_."

Son sözlere vurgu onu öfkeli hale getiriyor gibiydi.

"O zaman ne kadar erken gidersen," diye bağırdı zorbalık kaşlarını çattı.

"Kim için?"  Sordum.

"Kendiniz için efendim," cevaptı.

Kendimi tamamen komuta etmese de şimdi öfkeyi de kaybetmiştim.

"Mösyö," dedi, ilerliyor ve onunla yüzleşiyorum, "henüz öğrenmedim
Matmazel Besancon'un evinin Mösyö'ün malı olduğunu
Dominique Gayarre.  Eğer öyleyse, saygı duymaya daha az atılırdım
çatısının kutsallığı.  Siz, efendim, buna saygı duymadınız.  Var
bu genç kıza karşı rezil bir şekilde davrandı-bu genç _lady_, çünkü o
Başlığı arazinizdeki en iyi kan kadar hak eder.  Bende
Dastarly davranışınıza tanık oldum ve aşağılayıcı tekliflerinizi duydum-"

Burada Gayarre başladı, ama hiçbir şey söylemedi.  Devam ettim

"Sen bir beyefendi değilsin, efendim; ve bu nedenle daha önce ayakta durmaya layık değil
Benim tabancam.  Bu evin sahibi evde değil.  Şu anda
seninki kadar benimki; Ve sana söz veriyorum, eğer dışarıda değilsen
On saniye, kırbaçımı şiddetle bırakacaksınız
omuzlar. "

Bütün bunları yeterince ılımlı ve serin kanla dedim.
Gayarre bunu kastettiğimi görmüş olmalı, çünkü ben _did_ demek.

"Bunun için çok ödeyeceksin," diye tısladı.  "Bunu bulacaksın
Bu bir _spy_ için ülke değil. "

"Git efendim!"

"Ve sen, quadroon erdeminin güzel desenim," diye ekledi,
Aurore'a kötü niyetli bir bakış, "daha az olacağınız bir gün gelebilir
İvalanmış: Böyle cesur bir koruyucuyu bulamayacağınız bir gün. "

"Başka bir kelime ve--"

Canlandırılmış kırbaç omuzlarına düşecekti.  Beklemedi
Bunun için, ama kapıdan kayarak verandayı karıştırdı.

Gittiğinden emin olmak için dışarıda durdum.  Sonuna kadar ilerlemek
Platformdan paling üzerine baktım.  Kuşların gevezelikleri
Bana birinin çalılıktan geçtiğini söyledi.

Kapıyı açık görene kadar izledim.  Sadece bir kafayı ayırt edebilirim
Yol boyunca hareket eden palinglerin üstünde.  Bunu kolayca tanıdım
hayal kırıklığına uğramış baştan çıkarıcı.

Geri döndüğümde, çizim odasına doğru böyle bir yaratığın
Var!



Bölüm Yirmi Beş.

Bir saatlik mutluluk.

Tatlı her koşulda minnettarlıktır; Ne kadar tatlı ne zaman
Gözlerde ifade edildi ve sevdiğimiz kişilerin dudakları tarafından söylendi!

Odaya tekrar girdim, kalbim keyifli duygularla şişiyor.
Minnettarlık, cömert ama zarif ifadelere döküldü.  Önce
Bir kelime söyleyebilir ya da engellemek için bir eli uzatabilirim, güzel
Kız odanın karşısında kaymıştı ve diz çökmüş bir duruşa düşmüştü
Ayaklarım!  Teşekkürleri kalbinden geldi.

"Yüksel, güzel Aurore!" dedim, onun dayanılmaz elini alıp liderlik ettim
onu bir koltuğa kadar.  "Yaptığım şey, senin gibi teşekkürler.
Kim başka türlü davranırdı? "

"Ah, Mösyö!-Pek çok, çok. Bu toprakları biliyorsun.
Zavallı köleyi koruyun.  Burada çok övünen şövalyelik uzanmıyor
bize_.  Damarları tahakkuk eden kanı çalıştıran biz,
Hem şeref hem de koruma soluk.  Ah ben, asil yabancı! Bilmiyorsun
Borçluğun ne kadar olduğum için! "

"Bana değil _stranger_, aurore.
Konuşma fırsatı, ama tanıdıklarımız işleyecek kadar yaşlı
Bu başlık artık geçerli değil.  Benimle biriyle konuşur muydun
daha fazla _endearing_. "

"Sevecen! Mösyö, seni anlamıyorum!"

Büyük kahverengi gözleri harikasın bir bakışta kendime sabitlendi, ama onlar
Ayrıca beni sorguladı.

"Evet, sevecen-yani, Aurore-benden kaçmayacaksın-sen
Bana güvenini verecek-beni bir arkadaş olarak göreceksin-A--
A-Kardeş. "

"Sen, Mösyö! Kardeşim olarak-bir beyaz-bir beyefendi, yüksek doğumlu ve
Eğitimli!  Ben-ben-oh cennet! Ben neyim  Bir köle-bir köle-erkeklerin sevdiği
sadece _ruin_ için.  Ey Tanrım!-Kaderim neden bu kadar zor?  Ey Tanrım! "

"Aurore!"  Ağladım, acısından cesaret topladım, "Aurore, dinle
Ben! Bana göre arkadaşın, senin-- "

Yüzüne sıkılan ellerini çıkardı ve baktı
yukarı.  Yüzme gözleri benimkine kararlı bir şekilde büküldü ve beni gördü
sorgulama bir bakışla.

O anda aklımı bir düşünce treninden geçti.  Kelimelerle
Böylece: "Ne kadar yalnız kalabiliriz? Kesilebiliriz? Çok adil bir
Fırsat bir daha teklif etmeyebilir.  Boşta boşa harcayacak zaman yok
Converse.  Ziyaretimin nesnesine bir kerede yapmalıyım. "

"Aurore!"  Dedim ki, "İlk kez yalnız tanıştık. Sahiptim
Bu röportaj için özlem duydu.  Sadece seninle konuşulabilecek bir kelimem var
yalnız."

"Yalnız benim için Mösyö! Nedir?"

"_Aurore, seni seviyorum_!"

"Aşk _me_! Oh, Mösyö, mümkün değil!"

"Ah! Mümkün olandan daha fazlası-_TRUE_. Dinle, Aurore! İlkinden
Saat seni korudum-o saatten önce neredeyse söyleyebilirim, çünkü sen içerideydin
Seni görmenin bilincindeydim kalbim-ilk önce
Saat seni sevdim-bir kötü adamın sevgisiyle değil, buna sahip olduğun gibi
An atıldı, ama saf ve dürüst bir tutku ile.  Ve tutku yapabilirim
Peki deyin, çünkü ruhumun diğer her hissini emer.  Sabah
Ve gece, Aurore, sanırım ama senden.  Rüyalarımdasın ve
Aynı şekilde uyanma saatlerimin arkadaşı.  Sevgimi çok sakinleştirme
Çünkü şimdi bu konuda çok sakin bir şekilde konuşuyorum.  Koşullar beni işler
Bu yüzden.  Sana kararlı bir amaçla yaklaştım-biri uzun süredir çözüldü
ve bu, belki de bana aşkımı ilan etmek için bu sertliği veriyor.  BEN
Aurore, seni sevdiğimi söyledim. Tekrar ediyorum --_ kalbimle
Ve ruh, seni seviyorum_! "

"Aşk _me_! Zavallı kız!"

Son ifadenin ifadesinde çok belirsiz bir şey vardı,
Cevabımda bir an durduğumu.  Sanki sempatik gibi görünüyordu
Etkileşim kendisinden ziyade üçüncü kişi içindi!

"Aurore," diye devam ettim, bir duraklamadan sonra, "hepinize söyledim.
samimi.  Karşılığında sadece eşit samimiyet soruyorum.  _Beni seviyor musun_?"

Bu soruyu daha az sakinleştirmeliydim, ama zaten hissettim
Cevabın yarısı.

Biz kanepeye ve birbirimize yakın oturmuştu.  Ben bitirmeden önce
Konuşurken, yumuşak parmaklarının benimkine dokunduğunu hissettim-üzerlerine ve basın
Onlar nazikçe birlikte.  Soru verildiğinde başı düştü
göğsümde ileriye ve dudaklarından mırıldandığını duydum
Kelimeler-"_ Ben de ilk saatten!"

Şimdiye kadar kısıtlanmış kollarım artık verim formunun etrafında ikincildi,
Ve bazı anlar için hiçbir şey söylemedi.  Love'ın paroksizmini en iyisidir
Sessizce zevk.  Vahşi sarhoş edici öpücük, derin karşılıklı bakış,
Ellerin ve kolların baskısı ve dudakların yanması, tüm bunların hayır
onları anlaşılabilir kılmak için dil.  Uzun anlar için ejakülasyonlar
zevk, ihale sevecen ifadeleri, kaçan tek kelimelerdi
biz.  Konuşmaktan çok mutluyduk.  Dudaklarımız saygı duydu
Kalplerimizin ciddiyeti.

Sevginin kör olmasının ne yer ne de zamanıydı ve ihtiyat
Yakında beni kendime hatırladı.  Hala söylenecek çok şey vardı ve birçok
Yeni yayılan mutluluğumuzun güvence altına alınmasından önce tartışılmayı planlıyor
bize.  Her ikisi de aramızda hala esneyen uçurumun farkındaydı.  İkisi birden
Ulaşmadan önce dikenli bir yolun trodur edilmesi gerektiğinin farkındaydı.
Umutlarımızın Elysium.  Şu anki mutluluğumuza rağmen, gelecek
karanlık ve tehlikeli; Ve bunun düşüncesi yakında bizi şaşırttı
Kısa tatlı rüya.

Aurora'nın artık aşkımın hiçbiri yoktu.  Beni yanlış yapmadı bile
şüphe ile.  Onu benim _wife_ yapmak amacımdan şüphe etmedi.  Aşk
ve minnettarlık her şüpheyi boğdu ve şimdi karşılıklı bir şekilde konuştuk
Hangi yıllar süren dostluğun kıt olabileceği güven.

Ama acele kelimelerle konuştuk.  Olabileceğimiz anı bilmiyorduk
kesintiye uğradı.  Tekrar yalnız buluşabileceğimizi bilmiyorduk.  İhtiyacımız vardı
kısa olmak.

Ona koşullarımı açıkladım-birkaç gün içinde bir meblağ bekliyordum
Para-yeterince inandım, amaç için.  Ne amaç?  _
Benim gelinim satın!

"O zaman," diye ekledi ben, "evlenmekten başka hiçbir şey kalmadı, Aurore!"

"Ne yazık ki!" İç çekerek, "Ben bile özgür olsaydım bile olamazdık
Evli _Here_.  Bize zulüm eden kötü bir yasa değil mi?
Bize özgürlük veriyor mu? "

Ben kabul ettim.

"Evlenemedik," diye devam etti, açık bir şekilde acı çekiyor
Acı verici duygu, "Afrikalı olduğuna yemin edemedikçe yapamadık
Damarlarınızda kan!  Sadece bir Hıristiyan ülkesinde böyle bir yasayı düşünün! "

"Onu düşünün, Aurore," dedi, onu neşelendirmek istiyorum.  "Orada olacak
Buna küfretmekte zorlanmayın.  Bu altın pimi alacağım
Saçın, bu güzel mavi damarı koluna aç, ondan iç ve
Yemin et! "

Quadroon gülümsedi, ama üzüntü görünümünden sonraki an geri döndü.

"Gel, sevgili Aurore! Bu tür düşünceleri kovalayın!
Burada evli mi?  Başka bir yere gideceğiz.  Kadar adil topraklar var
Louisiana ve Saint Gabriel kadar iyi kiliseler evlenecek. Biz
Herhangi bir yere kuzeye-İngiltere'ye-Fransa'ya-gidecek.  Bırak olmasın
Seni üzün! "

"Beni üzen o değil."

"O zaman ne canım?"

"Ah! Bu-korkuyorum-"

"Bana söylememeyi gözyaşı."

"Yapamayacağın-"

"Bildir, Aurore."

"_My ustası olmak _-_ ila _ --_ me_ satın almak için!"

Burada zavallı kız sanki böyle konuşmaktan utanmış gibi başını astı
koşullar.  Sıcak gözyaşlarının gözlerinden yayıldığını gördüm.

"Ve neden korkuyorsun."  Sordum.

"Diğerleri denedi. Sundukları büyük miktarlar-bundan daha büyük
adını verdiler ve yapamadılar.  Niyetlerinde başarısız oldular ve
ah! Matemoiselle'a ne kadar minnettarım!  Bu benim tek korumamdı.
Benimle ayrılmazdı.  O zaman ne kadar mutluydum! Ama şimdi-şimdi nasıl
farklı!-Tam tersi! "

"Ama daha fazlasını vereceğim-bütün servetim. Elbette bu yeterli olacak.
Bahsettiğiniz teklifler, Mösyö gibi kötü tekliflerdi
Gayarre.  Matemoiselle bunu biliyordu; Onları kabul etmek için çok iyiydi. "

"Bu doğru, ama seninkini eşit derecede reddedecek. Korkarım, ne yazık ki!
Ne yazık ki! "

"Hayır, hepsini matemoiselle itiraf edeceğim. Ona ilan edeceğim
Onurlu Tasarım.  Onun rızasını uygulayacağım.  Elbette o yapmayacak
reddetmek.  Elbette minnettarlık hissediyor-- "

"Ah, Mösyö!" diye bağırdı Aurore, beni kesintiye uğrattı, "o _is_ minnettar-sen
Ne kadar minnettar olduğunu bilmiyor; Ama asla, asla olmayacaksın-hepsini bilmiyorsun-
Ne yazık ki! Ne yazık ki! "

Gözlerini dolduran taze bir gözyaşı patlaması ile güzel kız battı
Kanepede, yüzünü bereketli saçlarının kıvrımlarının altında saklıyor.

Bu ifadelerden şaşkına döndüm ve bir açıklama istemek üzereyim,
Taşıma tekerleklerinin gürültüsü kulağıma düştüğünde.  İlerledim
açık pencere ve turuncu ağaçların üstlerine baktı.  yapabilirdim
Sadece antrenör olarak tanıdığım bir adamın başını görün
Matmazel Besancon.  Taşıma kapıya yaklaşıyordu.

O zaman duygularımın kargaşasında kendime güvenemedim
Bayan, ve Aurore'a acele bir adieu teklif ederek,
daire.

Dışarıda gördüm, eğer ön kapıdan geçersem,
rastlamak.  Küçük bir yan küçük kapı olduğunu biliyordum.
ahırlar ve ormana bir yol koştu.  Bu beni taşırdı
Getirenler arka taraftan, ve verandadan çıktım, geçtim
ve kendimi arkadaki ahırlara doğru yönlendirdi.



Bölüm Yirmi Altı.

"Nigger Mahallesi".

Yakında, düşük bir fısıltı tarafından karşılandığım ahırlara ulaştım.
atım.  Scipio orada değildi.

"Başka bir işin üzerine gitti," diye düşündüm; "Belki tanışmak için
taşıma.  Olursa olsun, onu çağırmayacağım.  Eyer açık ve ben
Steed'i kendim dizginleyebilir-sadece fakir Scipio çeyrek dolarını kaybediyor. "

Yakında atım bükülmüş ve köprülenmiştim; ve hayvanı dışarıda yönlendir,
Sele içine fırladım ve yola çıktım.

Aldığım yol "negro mahallelerinden" geçti ve sonra
Karanlık selvi ve arkadaki Tupelo ormanlarına bazı tarlalar.  İtibaren
Bunlar beni tekrar Levee Yolu üzerinde ortaya çıkaracak bir çapraz yol öne sürdü.
Bu yolu birçok kez gezmiştim ve yeterince iyi biliyordum.

"Nigger Mahallesi" "Grande'den yaklaşık iki yüz metre uzaktaydı
Maison, "veya" büyük ev ", plantasyonun.
veya altmış küçük "kabin", düzgün bir şekilde inşa edilmiş ve bir çift sırada durur,
arasında geniş bir yolla.  Her kabin komşusunun bir faksıydı,
Ve her birinin önünde bir manolya veya güzel bir Çin ağacı büyüdü.
yeşil yaprakları ve tatlı kokulu çiçeklerin gölgesi küçük negroes
Vücutlarını tozun içine indirerek tüm canlı gün görülebilir.
Bunlar, "piccaninny" den "iyi boyutlu yığınına kadar her boyutta
Bir çocuk, "ve slave renginin her gölgesinden, adil tenli
Bir Amerikan Witticism tarafından, Kara Bambarra'ya Quadroon
şüpheli doğruluk; "Kömür beyaz bir iz yapar!"  Elden çıkarma
onları tozdan, onların
ten.  Küçük tombul bedenleri çıplaktı, üstünden
Yünlü uzun projektif topuklarına gider. Orada yuvarlanıyorlar, siyah ve
Sarı kestaneler, bütün gün, şeker kamışı parçalarıyla oynuyor veya
Kavun kırağı veya mısır-cobs-herhangi bir küçük lordun yapabileceği gibi cömert ve mutlu
En pahalı oyuncakların ortasında iyi halı olan fidanlıklarında olun
Alman Çarşısı!

Zenci Mahallesine girerken, uzun boylu Papaw'ı gözlemleyemezsiniz
Kabinlerin çoğunun önüne sıkışmış direkler veya baston çınlar ve
üstlerinde büyük, sarı kabak kabukları, her biri delikli
yanda bir delik var.  Bunlar Mor Martin'in konutları,
(_Hirundo purpurea _)-Amerikan kırlangıçlarının en güzeli ve
Basit Zenciler arasında büyük favori, çok önce olduğu gibi
Zamanları, toprağın kırmızı Aborjinleri arasında.  Sen de fark edeceksin
Kabin duvarları boyunca festoonlarda asılı duruyor, kırmızı diziler ve
Yeşil biber-pod (Capsicum türleri); Ve burada ve orada bir sürü
Negro'ya ait bazı kurutulmuş tıbbi erdem bitkisi
_pharmakopeia_.  Bütün bunlar "Phoebe Teyze" veya "Teyze
Kleopatra, "veya" ole teyze Phillis; "ve lezzetli" biber tenceresi "
Bu "teyzelerden" herhangi biri yukarıda belirtilen yeşil ve kırmızıdan çıkabilir
Küçük bahçeden birkaç malzemenin desteklediği alamikler
Kabinin arkasındaki "yama", bir
epikür.

Belki de kabin duvarlarında askıya alınmış temsilcileri göreceksiniz.
Hayvan krallığı-belki bir tavşanın derisi, bir rakun, bir opossum veya
Gri tilki-belki de Musk-Rat (_fiber zibethicus_),
Veya daha nadiren, bataklık vahşi kedisi (Bay lynx --_ lynx rufus_).  Sahip
üzerine asılı olan kabinin,
saat, çünkü kedi en nadir ve en asil oyunu arasındadır.
Mississippi _fauna_.  Panther'in derisi (_Cougar_) veya geyik
görmeyecek, çünkü her ikisi de komşu ormanda yaşamasına rağmen,
negro avcısı için çok yüksek bir oyundur, bu da kullanılmasına izin verilmeyen
bir silah.  Zaten numaralandırılmış daha küçük "varmints" yakalanabilir
Böyle bir yardım olmadan ve kabinlerin üzerinde asılı kaldığınız peletler
"Sezar" veya "Scipio" tarafından yapılan birçok ay ışığı avının üretimi veya
"Hannibal" veya "Pompey".  Zencinin isimlendirilmesine göre
Çeyrek, kendinizi antik Roma veya Kartaca'da sevebilirsiniz!

Ancak yukarıda adlandırılan büyük adamlara böyle bir şeyle asla güvenilmez.
Tüfek olarak tehlikeli silah.  Onların sadece _skill_'lerine borçlular mı?
kovalamaca başarı; Ve silahları sadece bir sopa, balt ve
"Mongrel Race'in" Coon-Dog ".  Bunlardan bazıları yuvarlanmayı görebilirsiniz
"Piccaninnies" arasındaki toz hakkında ve görünüşe göre
Onlar.  Ama duvarları süsleyen av kupaları orada asılı değil
sadece süs eşyaları olarak.  Hayır, kurumaya yayılırlar ve yakında verirler
Başkalarına yerleştirin-çünkü sürekli bir ihracat var.  Amca ne zaman
Ceez, Zip veya Hanny veya Pomp, Pazar Finerylerinden alın ve onarın
Köye, her biri yanında küçük pelet stokunu taşır.  Orada
Depoçunun onlarla bir konuşması ve bir "resim" (picayune) için
"Mussrat", "'COON" için "bit" (İspanyol gerçek) ve "çeyrek" için
tilki veya "kedi", bu dört avuncular avcının harika bir
Evde dört "teyze" için küçük lüksler; Hangi küçük
Konforlar büyük olasılıkla normal pirinç ve domuz rasyonlarından hariç tutulur
plantasyon.

Negro Mahallesi'nin iç ekonomisinin biraz fazla.

Küçük köye girerken-bir büyükün negro çeyreği için
plantasyon başlığı hak ediyor,-bunların hepsini gözlemleyemezsiniz
Küçük meseleler.  Onlar resmin göze çarpan noktalarıdır.

"Gözetmen" in evini de birbirinden ayıracaksınız; veya,
Plantation Besancon'da olduğu gibi, çift sıranın sonunda,
ve ana caddeyi önler.  Bu, elbette, daha iddialı bir
mimarlık tarzı; Pencerelere Venedik panjurları ile övünebilir, iki
Yükseklik hikayeleri ve "sundurma. "Tutmak
çocukların müdahalesi dışında, ama boyalı inek derisinin dehşeti
Paling'i neredeyse gereksiz hale getirir.

"Mahalleye" yaklaşırken tuhaf karakterle vuruldum
sunduğu resmin,-gözetmenin evi
Humbler kabinleri, onları koruyor ve izliyor gibi görünüyor,
Tavuk'un tavukları ile benzerliği.

Burada ve orada büyük mor yutkunarak havayı cesurca yaratıyor, ya da,
Gurd-shell konutlarının girişiyle kanatta hazırlanmış, dile getirildi
Onların neşeli "tweet-tweet-tweet;" kokulu kokusu
Çin ağaçları ve manolyalar atmosferi uzun bir mesafeye kokladı
etrafında.

Yakın zaman, insan seslerinin-erkeklerin-insan seslerinin uğultusunu ayırt edebilirim,
Kadınlar ve çocuklar-sesi karakterize eden bu tuhaf tonda
Afrika.  Küçük topluluğu daha önce gördüğüm gibi hayal ettim
Bu-çeşitli mesleklerle uğraşan erkekler ve kadınlar-bazılarından dinleniyor
Emekleri, (çünkü şimdi saha saatlerinden sonra),
Çadır benzeri kabinleri, gölge ağacının altında veya küçük
Gruplar birbirleriyle sohbet ederek-bazılarında kapının yanında
Balık ağları ve mücadele, büyük olanı yakalamayı amaçladıkları
"Kedi" ve "Buffalo Balık" ın-BAZI BAŞKA "DOĞRU" Yakacak odun
yarı yetiştirilen kestanelerin "odun yayı"
Kabinler, böylece "teyze" akşam yemünü hazırlayabilir.

Böyle bir resmin ataerkil karakterine dikkat ediyordum,
"tek kişilik güce" doğru yarıya doğru-değilse
köle sahibi, ancak Rapp tarzından sonra bir şey ve "
ekonomistler. "

Bu ataerkilde "Soliloquised I"
biçim!  Ne kadar çekici! Ve yine de ne kadar eksiksiz ve verimli! "

Sadece öyle, ama bir şeyi göz ardı etmiştim ve bu kusurluktu
insan doğası-olasılık-olasılık-neredeyse, neredeyse
_Patriarch_'in _Tyrant_'a geçeceği kesinlik.

Hark! Common'dan daha yüksek sesle bir ses!  Bu bir ağlama!

Neşeli ithalat mı?  Hayır-aksine, söz gibi geliyor
bazılarının acı çektiği.  Bu bir acı çığlığı!  Diğer seslerin mırıltısı,
Kısa aralıklarla duyunca, kulağıma o derin portentous taşıyor
doğal olmayan bir olay eşlik eden ses.

Yine acı çığlığını duyuyorum-derin ve daha yüksek sesle!  Geliyor
Zenci Mahallesi'nin yönünden.  Buna ne sebep oluyor?

Spur'u atıma verdim ve yönünde dörtnala
kabin.



Bölüm Yirmi Yedi.

Şeytanın douche.

Birkaç saniye içinde kabinler arasındaki geniş caddeye girdim ve
Çizim dizgin, oturdu etrafıma baktı.

Ataerkil hayallerim gözlerimle tanışan görüşte kayboldu.  Benden Önce
tiranlık, işkence sahnesiydi-trajediden bir sahne
Köle hayat!

Çeyreğin üst ucunda ve gözetmenlerin bir tarafında
Ev, bir muhafazaydı.  Şeker değirmesinin muhafazasıydı-
Biraz daha fazla duran büyük bina.  Çitin içinde
Tam on feet yüksekliğinde yükselen uzun bir pompa, spout yakınında
tepe.  Bu pompanın amacı bir su akışı vermekti,
Şeker evine ince bir oluk vasıtasıyla yürütüldü,
su kemeri olarak.

Bir platform yerden birkaç metre yukarıda yükseltildi, böylece
sapına ulaşmak için pompada çalışan kişi.

Bu noktaya dikkatim, Zenci'nin
Çeyrekte gruplandırıldı, kadınlar ve çocuklar yapışıyor
Çit boyunca, gözleri aynı yönde eğildi.

All'ın yüzleri-erkekler, kadınlar ve çocuklar-uğursuz ve kasvetli bir
ifade; ve teröre sahip oldukları tutumlar ve
alarm.  Duyabildiğim mırıltılar-şimdi ve sonra ejacülasyonlar-ve
acı çeken biriyle ısmarlama sempati.  Kaşıntı kaşları gördüm
İntikam düşünceleri ile örülürse. Ama bunlar sonuncuydu-daha fazlası
Genel ifade terör ve teslimiyetten biriydi.

Duyduğum ağlamanın ilerlediğini söylemek zor değildi.
Pompanın mahallesi ve bir bakış açısından ortaya çıktı.  Biraz fakir
Köle ceza alıyordu!

Bir grup Zenci talihsizliği benim görüşüme göre sakladı, ancak onların üzerinden
Kafalar Köle Gabriel'i görebiliyordum, vücudu makatta çıplak,
platform üzerine monte edilmiş ve pompayı tüm gücüyle çalıştırır.

Bu Gabriel, büyük boyut ve güce sahip bir Bambarra Negro'ydu, markalı
_fleur-de-lis_ ile her iki omuz.  O şiddetli yönlü bir adamdı,
Ve duyduğum gibi, şiddetli ve acımasız alışkanlık-sadece tarafından değil
Diğer Zenciler, ancak temas ettiği beyazlar tarafından.  Oldu
ceza geçiren o değil.  Aksine, o
işkence aracı.

Ve işkence-cezayı iyi biliyordum.

Oluk veya su kemeri çıkarılmıştı; ve kurban yerleştirildi
Pompanın tabanı, doğrudan spout altında.  Hızlı bağlıydı
bir hisse türü; Ve öyle bir konumda onu hareket ettiremedi
Kafa, sürekli jetin tam ortasındaki
taç_!

İşkence?  Kuşkusuz, inanılmaz mısın?  Hayır olamaz
Bunda harika bir işkence.  Basit bir şok-bir duş banyosu-daha fazlası!

Haklısın.  İlk yarım dakikada bir şok ama bir
duş banyosu, ama sonra--

İnan bana-erimiş bir kurşun akışı-bir balta
sürekli olarak kafatasından çökmek-daha acı verici olmaz
Bu soğuk su jetinin düşmesi!  Dayanıklılığın ötesinde işkence-
Acı tarif edilemez.  Buna "Şeytanın Douche" olarak adlandırılabilir.

Yine acı çeken ağlama pompadan geldi, neredeyse kanımı kıvırdı.

Söylediğim gibi, ilk başta hastayı göremedim.  Bir dizi ceset
O ve ben arasında müdahale edildi.  Ancak negroes beni sürdüğümü görüyor
yukarı, hevesle saflarını açtı ve sanki arzu ediyormuş gibi bir hıza düştü
ileriye dönük olana tanık olmalı.  Hepsi beni tanıyordu ve
Hepsinin talihsizleriyle birlikte
ırk.

Bu açılış bana korkunç bir gösterinin tam bir görünümünü verdi ve bir
Beni eyerde başlatmamı sağlayan grup.  İşkence altında
Kurban-Sable Hue adamı.  Yakın, büyük bir Mulatto kadın ve bir
Aynı tenli genç kız-anne ve kızı-katlanmıştı
Her ikisi de acı ağlayan birbirlerinin kolları.  Onların hıçkırık duyabiliyordum ve
ejakülasyonlar, bir yarda puanı uzakta bile ve
Düşen suyun kesilmesi.  Bir bakışta bunların kim olduğunu tanıdım
vardı-onlar küçük Chloe ve annesi idi!

Şimşek kadar hızlı gözlerim hastaya yöneldi.  .
su, tacından sınırlandığı gibi, camsı bir tabakaya yayıldı
Tamamen başını gizledi, ama büyük, yüzgeç benzeri, çıkıntı yapan kulaklar
Bana kurbanın kim olduğunu söyledi.  Scipio'ydu!

Yine acı çığlığı, derin ve uzun süren kulaklarıma paling yaptı
Ruhunun en içteki girintilerinden yayınlanmasına rağmen!

O ağlama sona erene kadar beklemedim.  Ayrılmış altı raydan oluşan bir çit
Ben hastadan ben; Ama ne var?  Bir an tereddüt etmedim
Ama ona koşmak için atımı sararak, onu
Sıçrama ve mahmuzun dokunuşuyla onu kapanışa kaldırdı.  yaptım
Sökmek için bile kalmıyor, ama platforma koşarak,
Bambarra'nın çıplak omuzlarında çırpın
koluma yat.  Şaşkın Savage, sanki sanki pompayı bıraktı
beyaz bir sıcaklıkta demir olmuştu; ve platformdan sıçrayan
Kabinine uluyor!

İfadeler ve alkışların yüksek sesle mırıltıları; Ama atım
Bu heyecan verici çalışmaya aniden getirdi, homurdandı ve daldı ve
Onu susturabilmem için bir süre geçti. Böylece nişanlanırken gözlemledim
ünlemlerin aniden durdurulduğunu; ve mırıltılar
Alkışlar ölü, uğursuz bir sessizlik oldu!  Duyabiliyordum
Bana en yakın negroların birçoğu dikkatli sözleri mırıldanıyor,
Benim için de olsa; diğerlerinin yanı sıra çığlık atıyor

"De Oberseer! De Oberseer! Dikkat et, Mass'r! DAR HE KUM!"

O anda, yüksek sesle söylenen iğrenç bir yemin,
kulaklar.  Geldiği yöne baktım.  Beklediğim gibi
gözetmendi.

Sadece evinin arka kapısından bir pencereden çıkarıyordu.
Scipio'nun işkencesinin bir seyircisi oldu!

Daha önce bu kişiyle temas etmemiştim; Ve şimdi gördüm
şiddetli ve acımasız bir adama yaklaşmak, biraz gösterişli bir şekilde
Giyinmiş ve elinde kalın bir vagon-bobet taşıyor.  Bunu görebiliyordum
Yüzü öfkeyle yaşıyordu ve kendini yönlendiriyor
Bana saldır.  Binicilikten başka bir silahım yoktu ve bununla hazırladım
saldırısını almak için.

En şeytani lanetleri havalandırırken bir koşuya geldi.

Neredeyse atımın kafasına geldiğinde, bir an durdu ve
Gürüldü ...

"Kimsin, işlerimle karıştı? Lanet olan kim var ..."

Aniden konuşmasında durdu ve şaşkınlıkla baktı.  BEN
Bu şaşkınlık, çünkü şimdi acımasızca tanıdım
Teknenin antagonistim gözetmen! Bowie-bıçağının kahramanı!  -Den
Aynı anda beni tanıdı.

Karşılıklı sürprizimizin sonucu olan duraklama,
an.

"Cehennem ve Furies!" Ruffian'ı ağladı, sadece eski tonunu değiştirdi
Bir tane daha korkunç öfkeli--

"Bu _you_, değil mi? Kırbaç lanet olsun! _You_ için başka bir şeyim."

Ve bunu söylediği gibi, paltosundan bir tabanca çizdi ve aceleyle sıkıştırdı
göğsüme yöneltti.

Hala at sırtındaydım ve hareket halindeydim, aksi takdirde şüphesiz
ateşini hemen teslim etti; Ama atım parıltısında yetiştirildi
Tabanca ve vücudu bu yüzden benimkiler ve namlusu arasında müdahale edildi.

Söylediğim gibi, kırbaçtan başka bir silahım yoktu.  Neyse ki bir
Yüklü popo ile şişman av val.  Aceleyle elime çevirdim
Ve tıpkı atımın toynakları yeryüzüne geri döndüğünde,
Kaburgalarına o kadar derin bir şekilde teşvik eder ki, kendisinden daha fazla ileriye doğru ilerledi
uzunluk.  Bu beni olmak istediğim yere yerleştirdi-benim
Ani pozisyon değişimimden şaşkına dönen Ruffian Antagonisti,
Yeni bir amaç almadan önce bir an tereddüt etti.  Çekmeden önce
Tetikleyici, kırbaçımın poposu kafatasına indi ve onu ikiye katladı
Tozda!  Tabancası düşerken söndü ve kurşun sürdü
Atımın toynakları arasındaki zemine, ama neyse ki kimseye çarpmadı.  .
Silahın kendisi elinden yeni ve onun yanında yattığı yere yatıyordu
düşmüş.

Sadece şanslı bir hit oldu-hepsi mahmuzun dokunulması nedeniyle ve benim
At zamanında ileri yayılmış at.  Darbeyi kaçırmış mıydım, ben
Muhtemelen ikinci bir şansı olmamalı.  Tabanca
çift ​​namlulu ve sınavda bir tane daha taşıdığını buldum
benzer tür.

Şimdi hala uyuyormuş gibi yalan söylüyordu ve öldürdüğümden korkmaya başladım
o.  Bu ciddi bir mesele olurdu.  Mükemmel olmasına rağmen
Bunu yapmam için haklı, bunu kim gösterecekti?  Kanıt
Etrafımdaki kişilerin-bütünleri birlikte-değmez
bir beyaz adamın asserasyonu; ve değerinde olmayan koşullar altında
pipet.  Gerçekten de, hemen neyin Rencontre'ye yol açtığını göz önünde bulundurarak,
Böyle bir tanıklığın benim durumumdan daha fazla olması daha olası olurdu
aksi takdirde!  Kendimi garip bir durumda hissettim.

Şimdi söktüm ve etrafında olan secde formuna yaklaştım
Siyahlar toplanıyordu.  Benim için yol açtılar.

Kafayı diz çöktüm ve inceledim. Kesildi ve kanıyordu, ama
Kafatası hala sesiydi!

Bu gerçeğin bilgisi zihnimi dinlenmeye koydu ve ben yükselmeden önce
Ayaklar, adamın ona geldiğini görmek için memnuniyet duydum.
Soğuk su douche etkisi altında duyular.  Popo
İkinci tabanca gözümün altına girdi, çünkü onun göğsünden çıktı
kaban.  Onu çizdim ve arkadaşıyla birlikte onları kendime aldı
tutma.

"Söyle," dedi, "Kendisine gelir gelmez, bir sonraki zaman
Bana saldırıyor, o kadar tabancam olacak! "

Ona eve taşınmasını emrettikten sonra, şimdi
kurbanına dikkat.  Zavallı Scipio! En acımasızdı
işkence gördü ve fakültelerini kurtarması biraz zaman geçti, bu yüzden
Bana neden cezalandırıldığını söyleyebilmek için.

Uzunluğunda olan ilişki ve kanın içinde kaynatmasını sağladı
Damarlarım.  Bazı ek binalarda gözetleyiciyi şaşırtmıştı
Kollarında küçük Chloe ile çocuk ağlıyor ve mücadele ediyor
Özgür olun.  Babanın doğal öfkesi bir darbeye yol açtı.
Scipio'nun bir kolu kaybetmiş olabileceği bir suç; Ama beyaz
Kahkme, kendi iyiliği için güdüyü açığa çıkarmaya cesaret edemeyeceğini bilerek,
Scipio'nun yasal cezasını küçük bir özel işkenceye aktarmıştı
Pompa!

Bu üzücü hikayeyi duyma konusundaki ilk dürtü eve dönmekti,
Matemoiselle'a neler olduğunu bildirin ve ona
Bu vahşi gözetmenlerden kurtulmanın gerekliliği tüm risk.

Küçük bir yansımadan sonra fikrimi değiştirdim.  Geri dönmeyi amaçladım
Yarın,-bana-çok daha büyük bir önem.  Yarın
Niyetim Aurore_ için _bid!

"O zaman yapabilirim" diye düşündüm, kötü scipio vakasını tanıtıyorum. Belki de
`` Graver temasına '' bir giriş olabilir mi?

Eski görevlime bu kadar söz verdikten sonra atımı monte ettim ve
Bir nimet duşunun ortasında bindi.

Bir yürüyüşte caddeden geçerken, kadınlar ve yarı yetişen kızlar
kapılarından acele etti ve sarkarken ayaklarımı öptü
Bıkkınlar!

Kalbimi bu kadar geç dolduran yanan sevgi bir an için ortaya çıktı.
Yeri sakin, tatlı bir mutlulukla işgal edildi-
yarardan kaynaklanan yaylar!



Bölüm Yirmi Sekiz.

Gayarre ve "Bully Bill."

Çeyrekten çıkarken, geri alma niyetimi değiştirdim
yol.  Ziyaretim şüphesiz matemoiselle tanınacaktı ve
Şimdi evden görülmem gerekirse farklılık göstermedi.  Kanım kalktı ...
Ben de atımın o oldu.  Bir demiryolu çitleri şimdi ikimiz için hiçbir şey değildi;
Bu yüzden dönerek, birkaç palayı temizledim; Ve sonra çarpıcı
Bir pamuk tarlasının karşısında bir kez daha Levee Yolu'na geldi.

Bir süre sonra, atımı soğutur soğur, yavaşça sürdüm
az önce ne olduğunu düşünmek.

Bu ruffian'ın plantasyona verildiği açıktı.
Gayarre gizli bir amaç için.  O ve avukatın sahip olup olmadığı
Önceki tanıdık tahmin edemedim; Ama böyle erkeklerin bir çeşit var
birbirlerinin içgüdüsel bilgisi ve o sadece bir waif olabilir
İkincisi enkaz gecesinden beri almıştı.  Teknede ben
onun zorlu bir kumarbaz olmasını düşünmüştü, eğilimi ile
bahis için sergilendi; Ve muhtemelen o oynuyor olabilir
_ROLE_ geç.  Bununla birlikte, "Zenci Sürüş" in onun olduğu açıktı.
ticaret; Tüm olaylarda onun için yeni değildi.

Bilmeden plantasyonda tüm bu zamanlarda olduğu garip
Benim!  Ancak bu kolayca hesaplanabilir.  Beni hiç görmemişti
Evde kaldığım süre boyunca.  Dahası, cahil olabilirdi
Matemoiselle, paylaşmayı amaçladığı bayandı
Yaşam-Sağlayıcı.  Bu son hipotez yeterince muhtemeldi, çünkü orada
sallar ve kanepeler yoluyla kaçan diğer bayanlar vardı ve
Yaşam Müdürleri.  O olana kadar matemoiselle görmediğini hayal ettim
gardiyanların üzerinden yaymak ve bu nedenle onu tanıyacaktı
Tekrar. Geçersiz olmanın nedeni sadece Madimoiselle, Aurore tarafından biliniyordu.
ve Scipio; ve ikincisi bu bilgiyi taşımamaktan suçlanmıştı
Zenci Mahallesine.  Sonra adam plantasyonda yenidi,
ve metresiyle çok az ilişkisi vardı, çünkü çoğunu aldı
Gayarre'den emirleri; Ayrıca, sonuçta sıkıcı bir kaba idi.

Tıpkı geç karşılaşmamızın anına kadar, o
Teknede eski antagonisti olduğumdan da şüphesi yoktu ya da
Eugenie Besancon ondan kaçan bayan.  O benim
plantasyonda varlık, ancak sadece hayatta kalanlardan biri olarak
enkaz, kötü yaralandı,-belki de haşlanmış,-ama bir dizi vardı
Diğerleri, aldı,-sahil boyunca biraz mesafe için bir ev kıt ama
bazı yaralı veya yarı boğulmuş talihsizlere sığınmıştı.  O vardı
kendi işleriyle meşguldü; Ya da daha doğrusu, belki de Gayarre:
Hiç şüphe yok ki, aralarında bunun içinde bazı komplo vardı
arkadaş bir rol oynamaktı.  Olduğu gibi, bir şeyleri vardı
İşveren akıldan daha fazla değer görebilir; bir şey de,
Bu, ikincisinin kendisi eksikti,-kaba güç ve kaba cesaret.
Gayarre şüphesiz onun için bir faydası vardı, aksi takdirde orada olmazdı.

Şimdi beni tanıyordu ve yakında beni unutamayacaktı.  Arar mıydı
intikam?  Şüphesizdi, ama bunun bir taban tarafından olacağını hayal ettim
Altında anlamına gelir.  Bana yine açıkça saldıracağından korkmadım
en azından tek başına.  Fethettiğimden emin oldum ve
onu kuşattı.  Daha önce onun gibi karşılaşmıştım.  Bunu biliyorum
Cesaret, yenilgiyi geride bırakmanın o karakterden değildi.  Cesaretti
Bravo.

Açık bir saldırı korkum yoktu.  Tek tutmam gereken biraz
Gizli intikam ya da belki de yasa!

İkincisinin herhangi bir düşüncesinin veya dehşetinin olması gerektiğini merak edeceksiniz.
Bana geldi: ama öyle; Ve nedenlerim vardı.

Gayarre'nin tasarımlarının bilgisi, kötü adamının tespiti
Aurore ile amaç ve Larkin ile Rencontre'm meseleler getirmişti
bir krize.  Endişeyle doluydum ve zorunluluktan ikna oldum
en yakın olanla ilgili olarak, matemoiselle ile hızlı bir röportaj
Kalbime, _ Quadroon'un satın alınması.  Bir neden yoktu
Aurore ve ben her birini anladık.
ve aslında, kendimiz _Betrothed_.

Hatta aynı anda geri dönmeyi düşündüm ve atımı çevirmiştim
amaç.  Tereddüt ettim.  Kararım titredi.  Tekrar döndüm
ve geri dönme kararlılığı ile Getters'a devam etti
Sabah erken bir saatte plantasyon.

Köye girdim ve doğrudan otele gittim.  Masamda
İki yüz pound için bir çek içeren bir mektup buldum.
Binger Bank.  New Orleans'taki bankacılık ajanımdan
İngiltere'den aldı.  Mektup ayrıca bilgileri de içeriyordu
Bu beş yüz daha birkaç gün içinde bana ulaşacaktı.  Alınan toplam
hoş bir rahatlama oldu ve manastırımı taburcu etmemi sağlayacaktı
Reigart yükümlülükleri; Bir sonraki saat içinde zevk aldım
yapmak.

Büyük bir endişe gecesi geçtim-neredeyse uykusuz bir gece.  HAYIR
merak etmek.  Yarın bir kriz olacaktı.  Benim için mutluluk veya sefalet
yarın rahminde.  Bin umut ve korku asıldı
Eugenie Besancon ile röportajımın sonucu.  Aslında baktım
Bu röportajı, yaptığımdan daha fazla endişe ile dört gözle
Saatler önce Aurore ile!  Belki de daha az güven duyduğum için
olumlu bir sonuçta.

Görgü kurallarının sabah ziyaretine izin vereceği kadar erken, ben
eyer ve Besancon plantasyonuna doğru gidiyor.

Köyden çıkarken erkeklerin beni bakışlarla gördüğünü fark ettim
Bu alışılmadık bir ilgi çekti.

"Gözetmenle olan ilişkim zaten biliniyor," diye düşündü.
Zenciler raporunu yaydılar.  Bu tür konular yakında
halk. "

İfadenin üzerindeki bir fikrinden hoş olmayan bir şekilde etkilendim
İnsanların yüzleri dostça bir şeydi.  Yapmış mıydım
Kendimi korumada popüler olmayan eylem mi?  Genellikle böyle bir fatih
Karşılaşma, şövalye ülkesinde başka türlü popülerdir.
Louisiana.  Öyleyse neden erkekler üzerime göz attı?  Ne yaptım
Sefroch'u hak etmek için?  Erkeklerin saygılı olduğu kaba bir adamı "çırpmış"
"kabadayı;" ve kendini savunmada hareket etmiştim.  Eylem beni kazanmış olmalıydı
Alkış, ülkenin koduna göre.  O zaman neden,-ha! kalmak!  BEN
_white_ ve _black_ arasında müdahale etmişti.  Bir köleyi korumıştım
cezadan_.  Belki de bu anlaşılmaz olanı açıklayabilir
Gözlemlediğim ifade!

Sadece başka bir nedenden, çok farklı ve biraz
gülünç karakter.  Yurtdışında "iyi olduğum
Matemoiselle Besancon ile ilgili şartlar, "
Bu güzel günlerden kimsenin hakkında bir şey bilmediği maceracılık,
Zengin plancıları taşırdı!

Dünyanın böyle bir _bonne fortune_
kıskançlıkla kabul edilir.  Amerika Birleşik Devletleri kuralın bir istisnası değildir; Ve
Bu saçma söylentiler yüzünden olmadığımı bilmek için bir nedenim vardı
Bazı genç ekiciler ve züppe tarafından çok olumlu sayılır
Getpeers sokakları hakkında gevşeyen depolar.

Üzerime dökülen "siyah görünümlere" dikkat etmeden sürdüm ve
Gerçekten de yakında onları düşünmeyi bıraktı.  Aklım çok endişeyle doluydu
Küçük bakımlardan etkilenecek yaklaşan röportaj hakkında.

Elbette Eugenie dün meseleyi duyardı.
Onunla ilgili duyguları ne olurdu?  Bunun olduğundan emin oldum
Ruffian, Gayarre tarafından zorlandı.  Sempati duymazdı
_him_ ile.  Soru, cesarete sahip olur muydu-değil,
_Power_ onu hizmetinden taburcu etmek mi?  _Who_ duyurduğunda bile
miydi?  Yeterince şüpheliydi!

Bu zavallı kıza sempati duydum.  Kendimi memnun hissettim
Gayarre'nin alacaklı olması gerekir ve bu şekilde
onun gücünde.  Aurore'a söylediği şey beni böyle olduğuna ikna etti
dava.  Gerçekten de Reigart, borcunun sahip olduğu biraz fısıltı duymuştu
New Orleans'taki mahkemelerden önce kanıtlanmıştır; muhalefet yok
yapılmıştı; bir karar aldığını ve onu ele geçirebileceğini
Mülkiyet, ya da her an taleplerini karşılayacak kadar çok!
Reigart'ın bana bunu söylemesinden önceki geceydi ve
Bilgiler beni işimi hızlandırmak için daha endişeli hale getirmişti
Aurore ile ilgili olarak.

Bir dörtnağa çıktım ve kısa süre sonra plantasyondan geldim.
Kapıya vardıktan sonra söküldüm.  Benim tutacak kimse yoktu
at, ama bu bir kapı direği veya bir
Bir ağacın dalı genellikle damat görevi görür.

Beni bu hazır hale getirerek dizginimi dizime attım.
palingler ve eve doğru yürüdü.



Bölüm Yirmi Dokuz.

"Elle T'aime!"

Dünkü benim antagonisti hakkında düşüncelerim olması doğaldı.
Onunla karşılaşır mıyım?  Muhtemel değil.  Kırbaçımın poposunun hiç şüphesi yoktu
Ona birkaç gün boyunca onu hapsedecek bir baş ağrısı verildi
çeyrek.  Ama herhangi bir etkinliğe hazırlandım.  Yelekimin altında
Saldırılırsa kullanmayı amaçladığım kendi çift namlulu tabancaları.
"Gizli Silahlar" taşımak için ilk makalemdi, ama
O zamanlar ülkenin modası-bir moda ve on dokuz dışarı
tanıştığınız her yirmi kişiden-ekiciler, tüccarlar, avukatlar,
Doktorlar ve hatta ilahi!  Çok hazırlıklı, karşılaşma korkum yoktu
"Bully Bill" ile.  Nabzım çabuk atış ve adımım gerginse
metresiyle beklenen röportaj nedeniyle.

Komuta edebileceğim tüm serinlikle eve girdim.

Çizim odasında matemoiselle buldum.  Beni onsuz aldı
rezerv veya utanç. Benim sürpriz ve memnuniyetle
normalden daha neşeli görünüyordu.  Hatta önemli bir tespit edebilirim
gülümsemek!  Olanlardan memnun olduğunu düşündüm; elbette
Her şeyin farkındaydı.  Bunu yeterince iyi anlayabiliyordum.

Aurore mevcut değildi.  Olmadığına sevindim.  Yapmamasını umuyordum
Odaya gelin --_ en azından bir zaman için_.  Utandım.  Ben kıt
Sohbeti nasıl açacağınızı biliyordu, Matemoiselle'a Kırılacak Çok Daha Az
Kalbime en yakın olan konu.  Birkaç sıradan ifade geçti
Aramızda ve sonra konuşmamız meseleye dönüştü
Dün.  Ona her şeyi-her şey-Aurore ile sahne hariç söyledim.
Bu atlandı.

Bir süredir ona haber vermem gerekip gerekmediğini tereddüt ettim.
Gözetmen öyleydi.  Ne zaman sahip olduğunu tespit etmesi gerektiğinde
beni teknede yaraladı ve kim ama benim için onu götürürdü
güvenlik şansı, kurtulmakta ısrar edeceğinden emindim
O'na her riskle.

Bir an için sonuçları yansıttım.  "O asla olmayacak
Güvenli, "Düşündüm", onun yanında böyle bir ruffian var.  Onun için daha iyi
aynı anda durun. "Bu inanç altında cesurca çıktım
bilgi.

Şaşırmış gibiydi ve ellerini sıktı, bazı anlar kaldı
Sessiz acı tutumuyla.  Uzun zaman bağırdı ...

"Gayarre-Gayarre! Sensin, Mösyö Gayarre! Oh! _Mon Dieu! Pzt!
Dieu_!  Babam nerede? Antoine nerede?  Tanrı bana merhamet et! "

Keder'in güzel yüzüne ifadesi kalbime gitti.
Üzgün ​​ama güzel bir üzüntü meleği görünüyordu.

Onu sıradan türden teselli ifadeleriyle kesintiye uğrattım.  Yine de
Sadece kederinin doğasını tahmin edebilirdim, beni dinledi
Sabırla ve ben söylediklerimin zevkini verdiğini düşündüm.

Bundan cesaret alarak, özellikle
kederinin nedeni.  "Matemoiselle," dedi ben, "affedeceksin
Özgürlük alıyorum; Ama bir süredir gözlemledim ya da hayal ettim
Bir nedeni var-zorunluluk-"

Sessiz bir harikada gözlerini üzerime sabitledi.  Tereddüt ettim
Bu garip saygı altındaki an ve sonra devam ediyor--

"Affed Me, Matemoiselle, eğer çok cesurca konuşursam; seni temin ederim
güdü-- "

"Konuşun, Mösyö!" Dedi, sakin bir sesle.

"Bunu daha çok fark ettim, çünkü ilk zevk aldığımda
Seni görmek, tarzın çok farklıydı-aslında,
tersi--"

Bir iç çekiş ve üzücü bir gülümseme tek cevaptı.  Bunlar beni kesintiye uğrattı
Ama bir an ve ben devam ettim:-

"Bu değişikliği ilk kez gözlemlerken, matemoiselle, onu atfettim
Sadık hizmetçinizin ve arkadaşınızın kaybı için keder. "

Başka bir melankolik gülümseme.

"Ama böyle bir nedenden dolayı üzüntü kurma dönemi kesinlikle geçmişte ve yine de--"

"Ve yine de hala üzgün olduğumu gözlemliyorsun?"

"Sadece öyle, mademoiselle."

"Doğru, Mösyö; öyle."

"Bu nedenle bunu melankolikinizin nedeni olarak görmeyi bıraktım;
ve başka bir şey düşünmek zorunda kaldı-"

Şimdi benimkiyle tanışan yarı sürpriz, yarı sorgulama bakışları neden oldu
konuşmamı askıya almak için bir an için.  Bir duraklamadan sonra devam ettim,
Bir kerede gelmeye kararlı, "Beni affedeceksin,
Matemoiselle, işlerinize olan bu serbest ilgi için-beni affedeceksin
sormak için.  Monsieur Gayarre'de senin nedenini tanımıyor muyum
mutsuzluk?"

Soruya başladı ve görünür bir şekilde daha soluklaştı.  Bir an içinde,
Ancak, kendini kurtarmış gibiydi ve sakin bir şekilde cevap verdi, ama bir
Garip bir önem görünümü:-

"Helas! Mösyö, şüpheleriniz _partially_ doğru. Helas!
Ah!  Tanrım, beni destekle! "Diye ekledi, umutsuzluk gibi görünen bir tonda.
O zaman, sanki bir çaba ile, onun tarzı aniden geçiyor gibiydi
değişiklik ve devam etti:-

"Lütfen, Mösyö, konuyu değiştirelim mi? Sana hayatı borçluyum ve
minnettarlık.  Cömert gallantriğin için seni nasıl geri ödeyeceğimi biliyor muydum
-senin --_ arkadaşlık_.  Belki bir gün hepsini bilebilirsiniz. İsterim
Sana şimdi söyle, ama-ama-Monsieur-var-yapamam-"

"Matemoiselle Besancon, sana katılıyorum, bir an için izin vermeyin
Sorduğum sorular dikkate alıyor.  Onlar yapmadılar
Boşta merak.  Sana söylememe gerek yok, Matemoiselle, nedenim olduğunu
daha yüksek bir tür-- "

"Biliyorum, Mösyö-biliyorum; ama şimdi artık yok, sana dua ediyorum-
Biz başka bir konuda konuşuyoruz. "

Başka bir konu!  Artık bir seçimim yoktu.  Artık yoktu
dilimin kontrolü.  Kalbime en yakın olan konu fırladı
kendiliğinden dudaklarıma; Ve aceleyle sözlerle aşkımı ilan ettim
Aurore.

Tutkumun tüm seyrini, hayalimin saatinden itibaren detaylandırdım
Karşılıklı troth'umuzu çektiğimizde buna kadar.

Dinleyicim hemen önümde alçak Osmanlı üzerinde oturuyordu; ama
Bashness'ın güdüsü, olduğum süre boyunca gözlerimi önledim
konuşuyorum.  Beni kesintisiz duydu ve ben de iyi bir şekilde çalıştım
Bu sessizlik.

Uzun sürede sonuçlandım ve titreyen kalple cevabını bekliyordu;
Derin bir iç çektiğinde, ardından hışırtı bir ses, aniden bana neden oldu
dönüş.  _Eugenie zemine düşmüştü_!

Bir bakışla bayıldığını gördüm.  Kollarımı etrafına fırlattım ve
onu kanepeye taşıdı.

Kapı açıldığında yardım istemek üzereydim ve bir form
Odaya kaydı.  _İt aurore_!

"_Mon dieu_!" ikincisini haykırdı; "_vous l'Avez Faire Mourir! Elle
T'aime-Elle t'aime_! "



Otuz Bölüm.

Düşünceler.

O gece yaslanmadan geçtim.  Eugenie ile nasıldı?  Nasıl
Aurore?

Benimki, zevk ve acının olduğu bir yansıma gecesiydi
tekil harmanlanmış.  Quadroon'un sevgisi benim zevk kaynağımdı;
Ama ne yazık ki! Düşüncelerim Creole üzerinde yaşadığı için acı baskın oldu!  O
İkincisi beni artık şüphe etmedim; Ve bu güvence, çok uzak
Bana sevinç ver, beni keskin bir pişmanlıkla doldurdu.  Suçlu kibir, bu olabilir
Böyle bir zaferin tadını çıkarın,-aşağılık kalp, bir sevgiyle eğlenebilir
Geri dönmek için!  Benimki yapmadı: onun yerine kederlendi.

Düşündüğümde, geçen kısa ilişki saatlerini gözden geçirdim
Aramızda-Eugenie Besancon ve ben.  Vicdanımla iletişim kurdum
Kendime soruyu soruyorum, masum muydum?  Ya aught yapmış olsaydım
Bu sevgiyi ortaya çıkarmak için kelime veya bak ya da jest?-ilkini üretmek için
hassas bir izlenim, yakında onun olduğu gibi duyarlı bir kalp üzerine
Sabit ve canlı bir resim mi?  Teknenin üzerine mi?  Veya daha sonra?  Hatırladım
İlk bakışta ona hayranlık uyandıran gözlerle bakmıştım.  BEN
onun içinde o garip ilgi ifadesini koruduğumu hatırladım
ki bu merakla ya da başka bir nedene atfettim-bilmiyordum
Ne.  Şüphesiz benim payıma sahip olduğum vanity, yorumlamamıştı
Bu ihale bakışları sert-bana fısıldamadı bile
Sevginin çiçekleri, meyvelerini kolayca olgunlaştırdı.  Enstrümantal olsaydım
Kalbin çiçeklerini beslerken?-
onları ölümcül çiçek açmalarına mı?

Davranışlarımın tüm seyrini inceledim ve tüm bunları düşündüm
aramızda geçmişti.  Bizim sırasında meydana gelen her şeyi düşündüm
Takip eden trajik sahneyi kurarak tekneye geçin.  yapabilirdim
Hatırlamıyorum, ne kelime, görünüm ya da jest,
Kendimi kınamak.  Vicdanıma tam oyun verdim ve beni ilan etti
masum.

Daha sonra-o korkunç geceden sonra-yanan gözlerden sonra ve
Garip yüz, düzensiz duyularımdan önce rüya gibi geçmişti-
O an önemsizdi.
Mevcut saatlerce-kaldığım tüm dönem boyunca ölmek
plantasyon üzerine-ilişkimde hiçbir şey hatırlayamam
Eugenie Besancon bana pişmanlık için neden verecek.  Ona doğru vardı
incelenmiş bir saygı gözlemledi-daha fazlası.  Gizlice dostluk hissettim
ve sempati; özellikle ondaki değişikliği kaydettikten sonra
ve bazı bulutların servetini gölgelediğinden korkuyordu. Ne yazık ki,
Zavallı Eugenie!  O bulutun doğasını çok az sanırım!  Çok az
Ne kadar karanlık olduğunu hayal ediyorum!

Kendini heyecanlandırmama rağmen, hala acı hissettim.  Eugenie vardı
Besancon sıradan karakterli bir kadındı.
Yansımalar daha hafif.  Ama çok az uyumsuz, çok asil bir kalbe
Çok tutkulu, karşılıksız bir aşkın şoku ne olurdu?  Korkunç
olmalı; Belki de daha fazla, böylece rakibini kendi başına bulurken
köle!

Garip sırdaş sırrım için seçmiştim!  İçine Garip Kulak
aşkımın hikayesini dökmüştü!  Oh, itirafımı yapmamıştım!
Bu fuara ne kadar acım oldu, bu talihsiz bayan!

Aklımdan geçen böyle acı verici yansımalar; Ama başkaları vardı
eşit derecede acı ve acılık çok farklı bir
kaynak.  Açıklamanın etkisi ne olurdu?  Nasıl olur
Geleceğimizi etkiliyor-kendim ve Aurore'un geleceği?  Eugenie nasıl olur
davranmak?  Bana doğru? Aurore'a doğru --_ kölesi_ mi?

İtirafım hiçbir yanıt almamıştı.  Sessiz dudaklar da mırıldanmadı
Cevap ne de adieu.  Ben baktım ama bir an duyarsız formda.
Aurore beni çağırmıştı ve odayı bir durumda bırakmıştım
Utanç ve karışıklık-Kıt olduğunu hatırladım.

Sonuç ne olurdu?  Düşünmek için titredim.  Acı, düşmanlık,
intikam?

Elbette o kadar saf, çok asil bir ruh gibi tutkuları barındıramadı
bunlar?

"Hayır," diye düşündüm ben; "Eugenie Besancon çok nazik, çok kadın, vermek için
Onlara giden yol.  Yazık olduğum için _Me_'de acıma olabileceği umudu var mı?
_o_?  Yoksa yok mu?  O bir creole-ateşli miras alıyor
ırkının tutkuları.  Bunlar kıskançlığa, intikam almak için uyandırılırsa,
Minnettarlığı yakında geçecek-aşkı küçümseme olarak değiştirilecek.  _O
Kendi kölesi_! "

Ah!  Bu ilişkinin anlamını iyi anladım, ancak yapamam
Bunu size açık hale getirin.  Korkunç duyguyu anlayabilirsiniz.  Konuşmak
Aristokrat Lord'un kızı ile _mesalliance_
Plebeian Damatıyla Yüksek doğumlu Dame'den Köylü Tutucu-Konuşma
Bu tür nadir olayların yükseldiği skandal ve küçümseme!  Bütün bunlar
az-hafif, olumlu tiksinti ve korku keçe ile karşılaştırıldığında
"Beyaz" için kendisi bir _slave_ ile evlilik_ müttefik olacak!  HAYIR
Ne kadar beyaz olsa da, ne kadar güzel olursa olsun-
Aurore-O onu _wife_ yapmak onu ondan uzak tutmalı
Yerli toprak, şimdiye kadar bilinen sahnelerden uzakta!  Onun
_Mistress _-- Hepsi! Bu başka bir olay.  Bu doğanın bir ittifakı
affedilebilir.  Güney'in "toplumu",
_slave-mistress_; ama _slave-wife _-- Bu bir imkansızlık, bir
Tesis olmamak için uyumsuzluk!

Üstün yetenekli Eugenie'nin ortak önyargılarının üstünde olduğunu biliyordum.
sınıf; Ama yukarıda olduğunu varsaymak için çok fazla beklemeliydim
Bu.  HAYIR; Asil, gerçekten, atılabilecek ruh olmalı
Bu zincirden, örneğin alışkanlıkla, eğitim yoluyla etrafında sarılmış, örneğin,
her türlü sosyal yaşam.  Hepsine rağmen-değil
Kendisi ile Aurore arasında var olan ilişkiler bekleyemezdim
bu kadar.  Aurore arkadaşı, arkadaşı; Ama yine de Aurore
_Her Slave_!

Sonuç için titredim.  Bir sonraki röportajımız için titredim.  İçinde
Gelecek karanlık ve tehlike gördüm.  Bir umudum vardı, bir sevinç-aşk
Aurore!

--------------------------------------------------------------------

Uykusuz kanepemden ayağa kalktım.  Kahvaltımı giydim ve yedim
Aceleyle, mekanik olarak.

Bu bitti, daha sonra ne yapacağımı kaybettim.  Geri dönmeli miyim
Plantasyon ve Eugenie ile başka bir röportaj yapın.  Hayır-o zaman değil.  BEN
cesareti yoktu.  Bazılarına izin vermek daha iyi olurdu
Geçme zamanı-bir gün ya da iki-geri dönmeden önce.  Belki de matemoiselle
Benim için gönderir mi?

Belki de-tüm olaylarda, bazı günlerin geçmesine izin vermek daha iyi olurdu. Uzun günler bana olurdu!

Hiç kimsenin toplumuna dayanamadım.  Sohbetten kaçındım;
Önceki günde olduğu gibi, nesnesi olduğumu gözlemlememe rağmen
İnceleme-"bar" ın salonları arasında yorum konusu ve benim
Bilardo odasının tanıdıkları.  Onlardan kaçınmak için içinde kaldım
oda ve okuyarak zaman öldürmeye çalıştı.

Yakında bu oda hayatından bıktım; Ve üçüncü sabah ben
silahımı ele geçirdi ve ormanın derinliğine daldı.

Kalın olan Cypreses'in büyük piramidal gövdelerinin ortasında hareket ettim
Umbellated yeşillik, tepeden buluşmak, hem güneşi hem de gökyüzünü kapatın.  .
Gölgeleriyle çok fazla kasvet düşüncelerim için uygundu; Ve ben
Gezindi, adımlarım tasarımdan ziyade kazara yönlendirildi.

Oyun aramadım.  Spor düşünmüyordum.  Silahım dinlendi
Kolumun boşluğunda boş.  Daha açık ormanlarda rakun
gece, gündüz yurtdışında.  Yaratığın daldırıldığını gördüm
Bayou'nun sularına yiyecek ve gövdelerin etrafında dolaşıyor
selvi.  Opossum'un düşmüş kütük ve kırmızı boyunca kayarken gördüm
Sincap, bir ateş akışı gibi, uzunluğun kabuğunu fırçalıyor
Lale ağacı.  Formundan büyük "bataklık zar" sıçramasını gördüm.
baston freninin selvajı; Ve hala daha cazip oyun,
Nadas-Deer benden önce iki kez sınırlı, gizliden gizlenmiş
Pençe ağaçlarının çalılıkları.  Vahşi Türkiye de tüm parıltıda
Metalik tüylerinden yolumu geçti; ve bankası olan bayou üzerinde
Bir süredir takip ettim, boşaltma fırsatı buldum
Blue Heron veya The Egret, The Summer Duck veya Snake-Bird'de parça,
İnce ibis veya görkemli vinç.  Kanatlı Kralı bile
Beyaz başlı kartal olan yaratıklar, bir kereden fazla.
Gun, manyak notasını uzun taksislerin tepeleri arasında çığlık atıyor.

Ve yine de kahverengi tüpler kolum boyunca boşta kalmıştı; Ben de bir kez
Gözümü manzaralarına atmayı düşünün.  Sıradan bir oyun olamazdı
beni, konutları olan düşüncelerimin akımını kesintiye uğratmam için cazip geldi
Bana dünyanın en ilginç olanı-
Quadroon!



Otuz Bölüm.

Rüyalar.

Ruhumu tatlı aşk-terimine aktararak, nerede dolaştım-
Ne kadar süredir söyleyemem, çünkü hiçbir şeyden de not almadım ya da
yön.

Daha parlak bir ışık ışıltılı gözlemleyerek reverie'imden kaynaklandım
benden önce; Ve kısa bir süre sonra daha karanlık gölgeden çıktık
orman.  Adımlarım, şansa yönelik, beni güzel bir glade'ye yönlendirmişti,
Güneşin sıcak bir şekilde parladığı yer ve zemin çiçeklerle eşcinseldi.  Oldu
Birçok renk çiçekleriyle emaye olan küçük bir vahşi bahçe,
Hangisi, Bignonias ve pamuk-gülün gösterişli korolaları
göze çarpan.  Bu küçük olan ve kapsayan orman bile
Parterre, çiçeklenme ağaçlarının bir ormanıydı.  Onlar manolyalardı
birkaç çeşit; büyük liliaöz çiçeklerin verdiği bazılarında
parlayan kırmızının neredeyse daha az göze çarpan tohum-konlarına yerleştirin
Güçlü ama hoş koku etrafındaki atmosferi doldurdu.  Diğer
Güzel ağaçlar yanında büyüdü, parfümlerini ile karıştı.
Manolyalar.  "Bal-Locusts" kıt daha az ilginçti
(_gleditschias_), güzel pinnate yaprakları ve uzun
mor-kahverengi baklagiller; Oval kehribar rengi ile Virginian Lotus
drupes ve tekil bow-bood ağacı (_madura_), büyük
Turuncu benzeri perikarps, tropiklerin _flora_'sinden birini hatırlatıyor.  .
Sonbahar ormanı boyamaya başlamıştı ve zaten bazı dokunuşlar
Parlayan paleti, Sassafras'ın yaprakları arasında ortaya çıktı
Laurel, sumach (_rhus_), persimmon (_diospyros_),
tupelo adında ve Amerikan'ın diğer türleri _sylva_
Onların ile ayrılmadan önce kendilerini bu kadar muhteşem bir şekilde dizmeyi seviyorum
yaprak döken yeşillik. Sarı, turuncu, kırmızı, kırmızı, birçoğu
Ara renk tonu, gözü karşıladı; Ve tüm bu renkler, altında yanıp sönüyor
Öğleden sonra güneşin parlak kirişleri, tarif edilemez bir
_coup-d'oeil_.  Sahne, bir tiyatronun şatafatlı resim çalışmalarına benziyordu,
doğal bir manzaranın ayık gerçekliğinden daha fazlası.

Birkaç dakika hayranlık uyandırdım.  Aşk Hayali
Şımarttığım etkisi ile arttı; Ve yapabilirim
Aurore olsaydı, ancak o güzelin tadını çıkarmak için mevcut olsaydı
sahne-o çiçekli glade üzerinde benimle dolaşmak-yanımda oturmak için
Manolya Laurel'in gölgesinde-o zaman gerçekten de mutluluğum
tamamlanmış olun.  Dünyanın kendisinin bundan daha adil bir sahnesi yoktu.  Çok
Love-bower ortaya çıktı!

Ne de sevgili tarafından boş değildi; İki güzel güvercin için-kuşlar sembolik
ihale tutkusunun-bir lale ağacının dalında yan yana,
Onların bronz boğazları yumuşak sevgili notlarla aralıklarla şişer.

Oh, bu küçük yaratıkları nasıl kıskandım!  Nasıl sevinmeliydim
Onlarınki gibi bir kader!  Böylece çiftleşme ve mutlu-parlak çiçekler ve
Tatlı parfümler, Liveong Günü'nü sevmek-tüm hayatları boyunca seviyor!

Beni bir davetsiz misafir gördüler ve yaklaşımımda whirring kanadına yükseldiler.
Perchance ışıltılı silahımdan korkuyorlardı.  İhtiyaçları yoktu.  Yoktu
onlara zarar verme niyeti.  Kalbimden şımarık
Mükemmel mutluluk.

Ama hayır-benden korkmadılar-uçuşları daha fazla olurdu
mesafe.  Sadece bir sonraki ağaca uçtılar; Ve yine orada oturmuş
Yan yana, aşk bağlantılarına devam ettiler.  Karşılıklı sevgiyle emilir,
Varlığımı zaten unutmuşlardı!

Bu güzel yaratıkları izlemek için takip ettim-naziklik türleri ve
Aşk.  Beni çimlere fırlattım ve diken üzerine baktım, şefkatle öpüştüm
ve cooing.  Onların zevklerini kıskandım.

Sinirlerim, günlerce sıradandan daha fazla dans ediyordu
heyecan, şimdi doğal tepkiyi yaşıyordu ve hissettim
yorgun.  Havada bir uyuşukluk vardı-narkotik bir etki üretildi
Güneş ışınlarının birleşik etkisi ve çiçeklerin parfümüyle.
Ruhuma göre hareket etti ve ben uykuya daldım.

Sadece bir saat uyudum, ama bu bir rüya uykusuydu; ve sırasında
O kısa dönem birçok sahneden geçtim.  Birçok vizyoner
Tableau, uyuklayan ruhumun gözünden önce ortaya çıktı ve sonra eridi
uzak.  Her birinde az çok karakter vardı; Ama hepsinde
İkisi sabitti, hem form hem de özelliklerde iyi tanımlanmıştı.  Onlar
Eugenie ve Aurore.

Gayarre de rüyalarımdaydı; ve Ruffian Gözetmen ve Scipio,
Ve Reigart'ın hafif yüzü ve iyilik hakkında hatırlayabildiğim şey
Antoine.  Teknenin talihsiz kaptanı bile, teknenin kendisi,
Manolya ve enkaz sahnesi-hepsi bir
Acı verici farklılık!

Ama vizyonlarım acı verici bir karakter değildi.  Bazıları çok
Karşı-Mutluluk Sahneleri.  Aurore ile birlikte dolaşıyordum
Çiçekli Glades ve Karşılıklı Tatlı Convers ile değiş tokuş ederek
Aşk.  Yattığım yer-etrafımdaki sahne-resmedildi
rüya.

En garip olanı, Eugenie'nin bizimle olduğunu ve o da, o da,
mutluydu; Aurore ile evlendiğimi kabul ettiğini ve hatta
Bu mutlu tüketimi getirmemize yardımcı oldu!

Bu vizyonda Gayarre şeydi; Ve bir süre sonra
Aurore'u benden sürüklemeye çalıştı.  Bir mücadele izledi ve sonra
Sahne karışık aniden sona erdi.

--------------------------------------------------------------------

Yeni bir tablo ortaya çıktı-yeni bir vizyon.  Bu _eugenie_
kötü dahi.  İsteklerimi reddettiğini sanıyordum-reddedildi
_SELL AURORE_.  Kıskanç, düşmanca, intikamcıını hayal ettim.  O düşündüm
Bana suçlamalarla yüklüyordu, ihmalim tehditlerle.  Aurore
ağlıyor.  Acı verici bir vizyondu.

Sahne tekrar değişti. Aurore ve ben mutluyduk-özgürdü-o
Şimdi benimki ve biz evliydik.  Ama üzerinde bir bulut vardı
mutluluk.  _Eugenie ölü idi.

Evet, ölü.  Onun üzerinde eğildiğimi ve elini tuttuğumu düşündüm.
Aniden parmakları benimkine kapandı ve onları bir firma ile tuttu
basınç.  Kontağın anlaşılmaz olduğunu düşündüm; Ve ben
Elimi çekmeye çalıştı, ama yapamadı.  Parmaklarım kaldı
o soğuk rutubet kavramasına bağlı; Ve tüm gücümle
Onları serbest bırakamıyor!  Aniden sokuldum; Ve aynı anda
Soğuk el kavramasını rahatlattı ve beni özgür bıraktı.

Ancak batma hissi beni uyandırdı; Ve gözlerim mekanik olarak
Hala acı hissettiğim eli döndü.

Tabii ki bileğim delinmiş ve kanamıştı!

Bir korku hissi damarlarımdan geçti, "Sker-r-rr"
_crotalus_ kulağımda geliyordu; Ve etrafa baktığımda ışıltıyı gördüm
Sürüngen gövdesi çim boyunca uzanmış ve hızla kaymak!



Otuz Bölüm iki.

Bir yılan tarafından sokulur.

Acı bir rüya değildi; Bileğimin üzerindeki kan bir yanılsama değildi.  İkisi birden
gerçekti.  Bir _rattlesnake_ tarafından ısırıldım!

Terörle kaplıca ayaklarıma fırladım; Ve tamamen bir eylemle
Mekanik, elimi yaranın üzerinden geçti ve kanı sildi.  BT
bu noktaya kadar verilmiş olabilecek bir önemsiz delme
bir lancet ve ondan sadece birkaç damla kan sızdı.

Böyle bir yaranın görünüşe kadar bir çocuğu dehşete düşürmemesi gerekmez;
Ama ben, bir adam, _was_ dehşete kapılmıştı, çünkü o küçük insizyonun olduğunu biliyordum
bir korku enstrümanı-bir yılanın envenomed dişi-ve
_ bir saat ölü olabilirim_!

İlk dürtüüm yılanı takip etmek ve yok etmekti; Ama benden önce
Sürüngen'in benim ulaşamamın ötesine kaçtığı bu dürtü üzerinde hareket edebilirdi.  A
içi boş kütük yakın yatıyordu-büyük bir lale ağacının gövdesi,
Kalp ahşabı çürümüş ve gitti.  Yılan bunun için yapmıştı-şüphe yok ki
Haunt-ve onunla gelmeden önce, uzun sümüksü bedeni gördüm,
Rhomboid noktaları ile karanlık boşluk içinde kaybolur.  Bir diğer
"Sker-r-rr" gözden kaçarken kulaklarıma ulaştı.  Bir not gibi görünüyordu
Triumph, sanki beni tantalize etmiş gibi!

Sürüngen şimdi benim ulaşamamın ötesindeydi, ancak yıkımı olmazdı
BAŞVURU BAŞLIYOR.  Ölümü zehirinin etkisine karşı koyamadı
Zaten damarlarımda.  Bunu yeterince iyi biliyordum, ama her şey için sahip olurdum
öldürdü, bunu yapmak benim gücümde olsaydı.  Kızgın ve intikamcı hissettim.

Bu benim ilk dürtüimdi.  Aniden bir duyguya dönüştü
terör.  Sürüngen görünümünde çok garip bir şey vardı,
saldırı ve sonraki kaçış tarzında çok garip bir şey,
Bu, onu gözden kaçırırken, bir türden aniden etkilendim
doğaüstü huşu-yaratığın bir şeytana sahip olduğu inancı
istihbarat!

Bu izlenim altında, bazı anlar için kaldım
şaşkınlık.

Kanın görülmesi ve yaranın batma hissi, yakında
Beni tekrar duyularıma getirdi ve beni zorunlu kıldı
Zehir için bir panzehir temin etmek için acil adımlar atıyor.  Ama ne
panzehir?

Bu tür şeylerden ne biliyordu?  Ben klasik bir bilginim.  Doğru, vardı
Son zamanlarda botanik çalışmalarına biraz dikkat etti; Ama yeni bilgim
sadece ormanın _trees_ 'e genişletildi ve bunların hiçbiri
Alexipharmik erdemlere sahip oldum.  Hiçbir şey bilmiyordum
otsu bitkiler, süt-worts ve _aristolochias_, şimdi
bana hizmet ettim.  Orman antidotik ile doldurulmuş olabilir
Çözümler ve ben onların ortasında öldüm.  Evet, aşağı inmiş olabilirim
Seneca kökü yatağında ve korkunç konvülsiyonların ortasında,
Mütevazi'nin köksapını bilmeden son nefesimi soludum
vücudumun altında ezilmiş bitki, birkaç kısa saat içinde sınır dışı ederdi
Damarlarımdan gelen zehir ve bana hayat ve sağlık verdi.

Böyle bir güvenlik aracı üzerinde spekülasyon yapmak için zaman kaybetmedim. Ben vardı ama
Bir düşünce-ve bu mümkün olan en erken dönüşlere ulaşmaktı
an.  Umutlarım Reigart'a dayanıyordu.

Aceleyle silahımı aldım; Ve bir kez daha karanlık gölgelerin altına dalmak
Cypress ağaçlarından sinir adımlarıyla acele ettim.  O kadar hızlı koştum
Uzuvlarımın beni taşıyacağı gibi; Ama yaşadığım terörün şoku
Tüm çerçevemi kaplamış gibiydi ve dizlerim karşı
Ben gittikçe birbirimiz.

Her şeyden bağımsız olarak, zayıflığımdan bağımsız olarak mücadele ettim ama
Getpeers ve Reigart'a ulaşma düşüncesi.  Düşmüş ağaçların üzerinde,
Yoğun kamış frenleri yoluyla, palmeto ve pençe kümeleri yoluyla
çalılıklar, geçtim, dalları yolumdan attım ve
her adımda cilt.  Daha sonra, yamuk su perçinleri aracılığıyla,
Zorlu Miry Çamur, sümüksü havuzlar aracılığıyla, korkunç Newts ile dolu ve
Her adımda boğuk gürültülü croak olan büyük _rana pipiens_'nin yumurtlaması
Kulağımda uğursuz geliyordu.  Hadi!

"Ho! Nereye gidiyorum? Yol nerede?
Eski ayak sesleri?  Burada değil-orada değil.  İyi Tanrım!  Onları kaybettim!-
kayıp! kayıp!"

Şimşek kadar hızlı bu düşünceler geldi.  Etrafa istekli baktım
bakışlar.  Her tarafta zemini taradım.  Yol görmedim, parça yok
Ama yeni yaptığımlar.  Hatırlayabildiğim hiçbir iz görmedim.  Ben vardı
Yolumu kaybettim.  Şüphesiz kayboldum!

İçimden bir umutsuzluk heyecanı koştu-kanlar benim damarlarımdaki soğuk algınlığı
Benim tehlikemde.

Hiç şaşmamalı.  Ormanda kaybolursa, o zaman gerçekten kayboldum.  Single
saat yeterli olabilir.  O zaman zehir işini yapardı.  BEN
sadece kurtlar ve akbabalar tarafından bulunmalıdır.  Ey Tanrım!

Sanki korkunç kaderimin daha kesin görünmesini sağlamak için şimdi hatırladım
ne zaman yılın sezonu-sıcak sonbahar-olduğunu duydum
_Crotalus_'un zehiri en önemlidir ve çalışmasını
en kısa süre.  Kılıflar, tek bir saat içinde kaydedilir
Isırık ölümcül oldu.

"Merhametli Cennet!" Ben, "Başka bir saat içinde artık olmayacağım!" Diye düşündüm. Ve
Düşünceyi bir inilti izledi.

Tehlike beni yenilenen çabalar için sinirlendirdi.  Pistlerime geri döndüm.
Yapabileceğim en iyi şey gibi görünüyordu; Çünkü etrafındaki kasvetli daire içinde,
Açık zemine yaklaşımımı gösteren bir anlam yoktu.
plantasyonlar.  Biraz gökyüzü keşfedemez miyim,-o hoş geldiniz Beacon
Temizliklerin yakınlığını ifade eder.  Hatta
Yukarıdaki cennet benim görüşüme göre perdelendi; Ve ona itiraz ettiğimde
Dua, gözlerim sadece kalın siyah yeşilliklere dayanıyordu
Cypress ağaçları, _tillandsia_ kederli perdeleri ile.

Geri dönmekten başka seçeneğim yoktu ve sahip olduğum yolu bulmaya çalışmam
Kayıp ya da sadece şansa güvenmek için dolaşın.

Eski alternatifi seçtim.  Yine baston frenini kırdım
Ve palmetto tiketler-tekrar durdum halsiz bayous ve karşıya geçtim
Çamurlu havuzlar.

Arka yolda yüz metreden fazla ilerlememiştim, ne zaman
Bu da şüpheli oldu.  Daha yüksek bir yere ulaşmıştım
ve diğerlerinden daha kuru.  Burada hiçbir ayak izi ortaya çıkmadı ve bilmiyordum
Hangi yönünü almıştım.  Birkaç yönde denedim ama yapamadım
Yolumu keşfedin.  Kafam karıştı ve tamamen
şaşkın.  Yine kayboldum!

Sıradan koşullar altında ormanda kaybolmuş olmak
Küçük önemliydi,-bir ya da iki saat dolaşan-belki de geçirilen bir gece
Bir ağacın gölgesinin altında, aç bir rahatsızlıkla
karın.  Ama o zaman benim umudum ne kadar farklıydı, korkutucu
Bana baskı yapan düşünceler!  Zehir, hızlı aşılanıyordu
kan.  Zaten damarlarımdan sürünerek hissettim!

Temizlikleri bulmak için bir mücadele daha!

Acele ettim, şimdi şans eseri rehberlik ettim.  Düz bir şekilde kalmaya çalıştım
çizgi, ama hiçbir amaç için. Ağaçların büyük piramidal payandaları,
Bu _coniferae_ karakteristiği, yolumu engelledi; Ve geçerken
Etraflarında, yakında yönümün tüm bilgilerini kaybettim.

Gezdim, şimdi donuk hendeklere yorgun bir şekilde sürükledim
Bataklık yollarından geçerek veya büyük secde üzerine tırmanma
günlükler.  Pasajımda, nemberin bin sakinlerini korkuttum
Beni çığlıkları ile selamlayan orman.  Qua-kuş çığlık attı; .
Bataklık own hooted; Bullfrog trompet notunu söyledi; Ve iğrenç
Gaunt çenelerinden korkunç bir şekilde körükleyen timsah, somurtkan bir şekilde dışarı çıktı
Benim yolumdan, zaman zaman bana dönüp saldırıyormuş gibi görünüyor!

"Ho! Yonder hafif!-Gökyüzü!"

Mavi cennetin küçük bir yamasıydı-bir disk, bir
Yemek plakası.  Ama oh! Hangi neşeyi selamladığımı anlayamazsın
o parlak nokta.  Kayıp Denizcinin Deniz Feneri idi.

Açıklıklar mı olmalı?  Evet, güneşin parladığını görebiliyordum
ağaçlar ve ufuk ilerledikçe açılıyor.  Kuşkusuz plantasyonlar
önümde idi.  Orada bir kez yakında tarlaları geçmeli ve ulaşmalıyım
kasaba.  Henüz güvende olmalıyım.  Reigart kesinlikle nasıl yapılacağını bilirdi
Zehri çıkarın mı yoksa biraz panzehir mi uygulayın?

Sınırlı kalple devam ettim ve gözleri zorladım-parlaklık için
Benden önce meteor.

Mavi nokta büyüdü-diğer gökyüzü parçaları ortaya çıktı-orman büyüdü
Geliştikçe daha ince-eşiğine yaklaşıyordum.

Zemin her adımda daha sıkı ve kuru hale geldi ve
daha hafif büyüme.  Şekilsiz selvi "dizleri" artık benim
ilerlemek.  Şimdi lale ağaçları, kızılcıklar ve manolyalar arasından geçtim.
Daha az yoğunlaştı gövdeleri büyüttü, daha hafif ve daha az gölgeli oldu
Yukarıdaki yeşillik; Uzun zamana kadar son selvajdan ittim
Underwood ve açık güneş ışığında durdu.

Dudaklarımın üzerine bir acı çığlığı yükseldi.  Benden umutsuzlukla çarptı.  BEN
Başlangıç ​​noktama gelmişti-bir kez daha glade içindeydim!

Daha ileri gitmemeye çalıştım.  Yorgunluk, hayal kırıklığı ve üzüntü vardı
Şimdilik gücümü felç etti.  İlerledim
secde gövdesi,-sürüngen suikastçımı koruyan!-ve
Bir tutuklama ve şaşkınlık durumunda oturdu.

Sanki o sevimli glade'de ölmeye mahkum gibi görünüyordum-
O parlak çiçekler-o sahnenin ortasında son zamanlarda vardı
Hayran oldu ve ölümcül yaramı aldığım yerde!



Otuz Üç.

Kaçak.

İnsan, onu korumak için aşırı bir çaba harcamadan nadiren hayatını verir.
Umutsuzluk güçlü bir duygudur, ancak ruhu yapamayanlar vardır
secde.  Daha sonraki hayatta benimki böyle bir yol vermezdi
o sırada beni çevreleyen koşullar; Ama o zaman gençtim ve
tehlikede biraz deneyimli.

Düşüncelerimin felci uzun sürmedi.  Duyularım geri döndü
Tekrar; Ve hayatımın kurtuluşu için yeni bir çaba göstermeye karar verdim.

Bir kez daha kaçmaya çalışmaktan daha fazla bir plan tasarlamamıştım
Ormanlık labirentin dışında,
Dolup ve köy için daha önce olduğu gibi yapın.  Bildiğimi sanıyordum
ilk olduğum tarafı gözlemleyerek yattığı yön
Glade girdi.  Ancak, sonuçta, bu konuda kesinlik yoktu.  BT
sadece varsayımdı.  Glade'ye ihmal edilen adımlarla girmiştim.  BEN
Uyumaya uzanmadan önce etrafında sapmıştı.  Belki de vardı
Girmeden önce yanlarında dolaştım-çünkü hepsini dolaşıyordum
sabah.

Bu yansımalar aklımdan hızla geçerken ve
Bir kez daha ruhlarıma sahip olmak için umutsuzluk, hepimiz bir kerede
tütünün güçlü bir panzehir olduğunu duyduğunu hatırladım
yılan zirvesi.  Garip fikir daha önce bana gelmemişti.  Ancak,
Gerçekten de, bunun için harika bir şey yoktu,
Anı sadece Grounders'a gitmeyi düşünmüştüm.  Hayır ile
Kendi bilgime güvenerek, sadece bir doktor düşünmüştüm. Oldu
Sadece _him_'e ulaşamamaktan endişe duyduğumda,
Hangi kaynakların ulaştığımda olduğunu düşünmeye başladım.  Şimdi ben
tütün hatırladı.

Puro-Case'min parmaklarımındaydı.  Benim sevincime göre
Puro hala kaldı ve çizerek
Çiğneme ile tütün.  Duyduğum bunu,
Snakebite.

İlk başta ağzım gibi kuru, acı ot yakında bana sağladı
tükürük ve birkaç dakika içinde yaprakları bir hamur haline getirmiştim
mide bulantısı-neredeyse güçlü _nicotine_ tarafından zehirlendi.

Nemlendirilmiş kütleyi bileğimin üzerine koydum ve aynı zamanda ovuşturdum
zorla yaranın içine.  Şimdi kolumun mantıklı olduğunu algıladım
Şişmiş-dirseğe kadar bile-ve tekil bir acı hissedilmeye başladı
Tüm uzunluğu boyunca!  Ey Tanrım! Zehir yayılıyordu, elbette
Ve hızla yayılıyor!  Sıvı ateş gibi hissedebildiğimi hayal ettim
Damarlarımdan sürünme ve filtreleme!

Nikotin uygulamasını yapmış olsam da, çok az inancım vardı
BT.  Sadece bir çare olarak konuştuğunu duymuştum.  Olabilir,
Düşündüm, insanların şımartmayı sevdiği bin fanteziden biri olduğumu düşündüm
içinde; Ve bunu sadece "bir umut" olarak kullanmıştım.

Kütleyi bileğime bağladım-tiftik için servis yapan yırtılmış bir manşon; ve daha sonra,
Yüzümü almayı amaçladığım yöne çevirerek başladım
yeniden.

Adımlarım aniden tutuklandığında üç adım atmıştım.  BEN
Glade'nin kenarındaki bir adamı gözlemlemeyi bıraktı ve doğrudan
önümde.

Yeni ilerlediğimden yeni çıkmıştı.
ve beni algılarken, aniden durmuştu-belki de şaşırmıştı
Böyle vahşi bir yerde kendi türünden birinin görüşü.

Görünüşünü bir sevinçle selamladım.  "Bir rehber!-Bir Kurtarıcı!"
düşünce I.

Benim şaşkınlığım neydi-üzüntüm-öfkem-adam
Aniden sırtını bana çevirdi; Ve çalıların içine dalmak,
Benim görüşümden kayboldu!

Bu garip davranışta şaşırdım.  Az önce bir göz atmıştım
Döndüğünde adamın yüzü.  Onun bir zenci olduğunu görmüştüm ve ben
korkmuş gibi göründüğünü fark etmişti.  Ama orada ne vardı
Onu korkutmam?

Onu durmaya çağırdım-geri dönme.  Tonlarda bağırdım
tehdit-komuta-tehdit.  Boşuna.  Ne durdurdu ne de
kalmak.  Dalların çalılıktan geçerken çatladığını duydum ...
Her an gürültü daha uzak görünüyor.

Bir rehber için tek şansımdı.  Onu kaybetmemeliyim; Ve destek
Kendim koşmak için, ondan sonra başladım.

Güvenim olan herhangi bir fiziksel başarıya sahip olursam
benim ayak filamım.  O zaman Hintli bir koşucu sahip olamazdı
Benden kaçtı, çok daha az beceriksiz, uzun topuklu bir negro.  Bunu biliyordum
Bir kez daha gözlerimi siyahın üzerine çıkarabilirdim, yakında onu elden geçirirdim;
Ama orada zorluk yarattı.  Tereddütümde ona uzun vermiştim
başlangıç; Ve şimdi çalılıkların derinliğinde gözden kaçırıldı.

Ama çalıları bir domuz gibi kırdığını duyabiliyordum; Ve,
Kendimi sesle yönlendirerek, arayışa devam ettim.

Önceki eforlarımdan zaten biraz yoruldum; ama
hayatın negro'yu sollamaya bağlı olduğu inançları benim
Enerjiler yeniden ve ben bir tazı gibi koştum.  Maalesef bu bir
basit hız sorusu, aksi takdirde kovalamaca yakında getirilecekti
bir son.  Çalılardan geçiyor ve kaçmak
Tutulmanın yattığı ağaçların gövdeleri; Ve birçok mücadelem vardı
dallar arasında ve birçok zikzak yapmak için
Gözlerim peşinde olduğum nesnenin üzerine.

Ancak, bunu yapmayı başardım.  Underwood bir
son.  Misshapen selvi gövdeleri tek başına miry'den uzak durdu, siyah
toprak; ve uzakta, karanlık koridorlarından birinden aşağı, gördüm
Negro, hala hızının başında çalışıyor. Neyse ki onun giysileri
açık renkli, aksi takdirde kasvetli gölgenin altında yapamazdım
O dışarı.  Olduğu gibi, ona sadece bir bakışım vardı ve iyi bir mesafede
kapalı.

Ama çalılıkları temizledim ve serbestçe çalışabilirdim.  Swiftness şimdi vardı
Yarışla yapılacak her şey; Ve benden beş dakikadan kısa bir süre sonra
Siyahın topuklarına yakındı ve onu durdurmaya çağırdı.

"Durmak!"  Bağırdım.  "Tanrı aşkına, dur!"

Temyizlerime bildirimde bulunulmadı.  Zenci bile çevirmedi
Kafa, ama koştu, çamurdan akarak.

"Durmak!"  Yorgun nefesimin izin vereceği kadar yüksek sesle tekrarladım.
"Dur, dostum! Neden benden kaçıyorsun? Demek istediğim zarar yok."

Bu konuşma da herhangi bir etki yaratmadı.  Cevap verilmedi.  Eğer
Her şey, hızını artırdığını düşündüm; ya da daha doğrusu, belki de
bataklıktan geçmişti ve ben iken sıkı bir zeminde koşuyordu
sadece birincisine giriyordu.

Aramızdaki mesafenin tekrar genişlediğini düşündüm; Ve başladı
Korku beni hala kaçırmaktan.  Hayatımın sonuçta olduğunu hissettim.
Bana ormandan rehberlik edecek, sefil bir şekilde yok olurdum.  O
_Must_ bana rehberlik et.  İstekli veya isteksiz, onu zorlamalıyım
ofis.

"Dur," diye bağırdım tekrar; "Dur, ya da ateş ediyorum!"

Silahımı kaldırmıştım.  Her iki varil de yüklendi.  Hepsi konuşmuştum
ciddiyet.  Gerçekte ateş etmeliydim-öldürmek için değil, gözaltına alınmak
o.  Çekim onu ​​yaralayabilir, ama yardım edemedim.  Yoktu
Seçim-kendi hayatımı kurtarmanın başka bir yolu yok.

Korkunç çağrıları tekrarladım:-

"Dur ya da ateş!"

Bu sefer tonum ciddiydi.  Niyetimden şüphe bırakmadı; Ve
Bu, siyah üzerinde ürettiği izlenim gibi görünüyordu; için,
Aniden pistlerinde durdu, çığlık attı ve bana bakarken durdu.

"Ateş! Ve baraj ol!" diye bağırdı; "Dikkat et, beyaz adam-sen özledin mi?
Gor-Amighty tarafından! Eğer yaparsan, hayatın benim.  Bkz. Dis bıçağı! Şimdi ateş ve
Dam ol! "

Konuşurken beni ön planda durdu, geniş sandığı sanki atıldı
Atışı almak için cesurca ve canlandırılmış elinde gördüm
Bir bıçağın parlayan bıçağı!

Birkaç adım beni kapattı; Ve önümde duran adamda ben
Bambarra_ _Gabriel'in biçimini ve vahşi yönünü tanıdı!



Bölüm otuz dört.

Bambarra Gabriel.

Siyahın büyük boyu-kararlı tutumu-Somurtkan parlama
çaresiz bir kararla ortaya çıkan korkunç kan gözlerinin-
Beyaz parıldayan dosyaaslı dişler-ona korkunç bir nesne yarattı
Bakın.  Diğer koşullar altında bir karşılaşmayı hayal etmiş olabilirim
Böyle iğrenç görünümlü bir düşmanla-bir _Adersary_ için onu gördüm.
Ona kırbaçımla verdiğim kırbaçlamayı hatırladım ve yoktu
_he_'nin de hatırladığından şüphe.  Şimdi üzerinde olduğundan şüphem yoktu
İntikam kurdu, kısmen üzerine koyduğum hakaretle kışkırtıldı
O ve kısmen korkak ustası tarafından başladı.  Beni rahatsız ediyordu
orman boyunca-tüm gün, belki de-bir fırsat için beklemek
amacını yürütmek.

Ama neden benden kaçmıştı?  Bana saldırmaktan korktuğu için miydi
açıkça.  Kesinlikle-çift namlulu silahımdan korkuyordu!

Ama uyuyordum.  O zaman bana yaklaşmış olabilir-olabilir
Sahip!

Bu boşalma dudaklarımdan kaçtı, çünkü tekil bir düşünce benim
akıl.  Bambarra bir "yılan-charmer" idi-duymuştum-başa çıkabilir
Demiryolundaki en zehirli yılan-onları yönlendirebilir ve yönlendirebilir!  O muydu
_crotalus_'u yattığım yere yönlendiren değil-bana neden oldu
ısırılmak için?

Göründüğü gibi garip, o anda bu varsayım beni geçti
Zihin ve muhtemel görünüyordu; Hayır, daha fazlası-aslında _Belie It_. BEN
Sürüngen hakkında bir tuhaflıkla vurulduğumu hatırladım-
Tuhaf görünümü-kaçış modunda sergilenen üstün kurnaz-
ve daha az tuhaf değil beni tuhaf sıyrılmamış-nadir bir
Çıngıraklı yılan için bir şey!  Tüm bu noktalar acele ediyor
Eşzamanlı olarak aklıma, ölümcül için
bileğimde yaralandım borçluydum, şansa değil, Gabriel'e
Snake-Charmer!

Sana söylediğim yarısı değil-onuncu ya da
Zamanın yüzüncü kısmı, bu korkunç mahkumiyeti oluşturuyordum.  BT
düşüncenin hızıyla yapıldı-her biri daha hızlı
Böyle bir sonuca rehberlik eden durum hafızamda taze oldu.  İçinde
Siyah, tehdit tutumunu değiştirmemişti, ne de benim
Tüm bu düşünceler geçene kadar onu tanımak için sürpriz
Aklım!

Neredeyse eşit hızla tekil yanılsama yoktu.  İçinde
Bir dakika daha şüphelerimin haksız olduğunu fark ettim.  Ben vardı
Önümde duran adamı yanlış yapıyor.

Hepsi bir keresinde tutumu değişti.  Canlandırılmış kolu yanına düştü;
Şiddetli tehdit ifadesi kayboldu; ve hafif bir tonda
Kaba sesi söz verebiliyordu, dedi--

"Ah! You Mass"-Brack Man'ın arkadaşı! Dam!
Dribribe! "

"Ve bu yüzden benden koştun muydu?"

"Ye, kitle"; ob kursu savaş. "

"O zaman sen--"

"Ben kaçakım; ye, kitle", jes-runaway. Size söyleme. Gabr'el
Kesme-Zavallı Zavallı Nigga'nın arkadaşı olduğunu bilin.  Look-ee-dar. "

Bu son cümleyi söylerken, yetersiz bakır renkli
omuzlarını kaplayan bir gömlek bezi ve benim
Gözler!

Korkunç bir manzara.  _Fleur-de-lis_ ve diğer birçok eski
Markalar, daha yeni bir randevu vardı.  Uzun Galler, Mor-kırmızı
ve şişmiş, kahverengi cildi her yönden geçirerek şekillendirerek
Mükemmel ağ.  Burada daha koyu rengi ile izlenebilirler
Extravasatod kan, etin kendisi çıplak yatıyordu,
spiral bükülmüş inek derisinin belirgin bir katına maruz kaldı.
Eski gömleğin kendisi, bir zamanlar olan siyah lekelerle boyandı
Kırmızı-Buluşma sırasında sızmış kan!  Görme
beni hastaladı ve istemsiz ifadeyi çağırdı-

"Zavallı adam!"

Bu sempati ifadesi, açıkça
Bambarra.

"Ah, Mass '!" "Beni Hoss-Bhip-Dat Nuff'n ile çırpın!
Gabr'l dat için seni bress.  Ole zip üzerine su pompalıyor _'gain.
Young Mass 'druv da De Pump'tan çok memnun. "

"Ha! Öyleyse zorlandın mı?"

"Ye, Mass", Da Yankee Dribribe tarafından zorlandı.
Ben 'Sigorta Zip Odder zamanını cezalandırıyorum-neden Dis Yeer'i görüyorsun-Dam! "

"Scipio'yu cezalandırmayı reddettiğin için kırıldınız mı?"

"Jes So, Mass 'Edwad;' Bused, gördüğünüz gibi; ama--" burada konuşmacı
Tereddüt ederken, yüzü şiddetli ifadesini sürdürürken; "Ancak,"
Devam etti, "De Yankee-Dam!"

"Ne?-İntikam? Ona ne yaptın?"

"Ah, çok fazla değil, kitle.
Dat biraz zavallı zenciye geri dönüyor.  Yanında, ben bir kaçak, _an 'dat's
Rebenge_!  Ha! Ha!  Dey iyi zenciyi kaybeder-De pamuk hissi içinde iyi bir el--
De Case arasında iyi bir el.  Ha! Ha!"

"Kaçak" ın memnuniyetini ifade ettiği boğuk gülme
kulağımda garip bir şekilde geliyordu.

"Ve plantasyondan kaçtın mı?"

"Jes So, Mass 'Edward-Nebber geri dön."  Bir duraklamadan sonra,
Artan vurgu, "_ebber geri dön 'Live_!"

Bu sözleri söylerken elini geniş göğsüne kaldırdı.
Aynı zamanda vücudunu ciddi bir kararlılık tutumuna atar.

Bir kerede bu adamın karakterini karıştırdığımı gördüm.  Ben vardı
Düşmanlarından, ondan korkan beyazlardan.  Tüm vahşilikle
özelliklerini karakterize eden ifade, açıkça
Kalbinde asil bir şey. Flog'u reddettiği için kırbaçlanmıştı
bir adam.  Cezaya kızdı ve onu vurdu
acımasız zalim.  Bunu yaparak çok daha korkunç bir risk almıştı
Ceza-hatta hayatın kendisi!

Tüm bunları yapmak için cesaret gerektiriyordu.  Tek başına bir özgürlük ruhu
ona bu cesaretle ilham verdi-aynı ruh
İsviçreli Patriot Gessler'in kapağını aşağı çekmek için.

Zenci, kalın kaslı parmaklarıyla dururken,
Kürekçi göğüs, dik dik, baş geri atıldı ve gözler sabit
Kıç çözüm, onun hakkında bir ihtişam havasından etkilendim ve
Önümdeki siyah formda, yeterince kaplı olduğunu düşünmeye yardımcı olamadım
Kaba pamukta, bir insanın ruhu ve ruhu vardı!



Otuz Beş Bölüm.

Yılan doktoru.

Hayran gözleri ile bu cesur siyah adamda bazı anlar aradım ...
Bu köle kahraman.  Daha uzun süre bakmış olabilirim ama yanma hissi
Kolum bana tehlikeli durumumu hatırlattı.

"Beni Getportiers'a mı yönlendireceksin?" benim acele sorgulamamdı.

"Daren değil, kitle."

"Daren değil! Neden?"

"Mass 'unuttum kaçakım. Beyaz halk cotch gabr'l-onu kesti
kol."

"Ne? Kolunu mı kes?"

"Saten emin, kitle"-loozyaney dats da yasa. Beyaz adam grev zenci,
Halk gülüyor, folk ağlıyor, `` Lap de Dam Dam Nigga! Onu kucakla! ​​'  Zenciler Grev
Beyaz adam, zenci kolunu kes.  Berry gibi 'Mass'ı Bleege' Edwad gibi,
Ama De Clearins'e gitme.  Gabr'l'den sonra beyaz adamlar son iki gün.
Kum pantolonları ve zenciler IM pistinde dışarı çıktı.  Genç düşündüm
Mass 'Savaş Bir o' Dem Folks; Dat neden koş. "

"Bana rehberlik etmezsen, o zaman ölmeliyim."

"Öl!-Öl! Neden kitle için 'dat deyin?"

"Çünkü kayboldum. Ormandan çıkış yolumu bulamıyorum. Eğer yaparsam
Yirmi dakikadan daha kısa bir sürede doktora ulaşmayın, umut yok.  O
Tanrı!"

"Doktor!-Mass 'Edwad Hasta mı? Ne var? Gabr'l'e söyle.
Durum, o brack adamın arkadaşını riskli ob hayata rehberlik eder.  Hangi genç kitle '
Ail? "

"Bak! Bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldım."

Kolumu engelledim ve yarayı ve şişliği gösterdim.

"Ho! Dat! Emin!
DAT için iyi değil.  Tobacc'-Juice iyi değil.  DE için Gabr'l En İyi Doktor
çıngıraklı yılan.  Gel 'uzun, genç kitle'! "

"Ne! Bana rehberlik edeceksin?"

"Ben _Cure_ You, Mass 'için bir gwine."

"Sen?"

"Ye, Mass"! Sana doktora iyi olmadığını söyle-buyurun.
Seni öldür-ole gabe-seni tedavi ediyor.  'Uzun, kitle', zaman yok
kayıp."

Şu an için siyahın tuhaf itibarını unuttum
Ben de bir yılan ve yılan doktorundan zevk aldım, ancak ben
çok geç düşünmüştü.  Şimdi bu gerçeğin hatırlanması
çok farklı bir yansıma treni eşliğinde geri döndü.

"Hiç şüphe yok ki," diye düşündüm ben, "gerekli bilgiye sahip-
panzehir ve nasıl uygulanacağı.  Şüphesiz o çok adam.  .
Doktor, dediği gibi, bana nasıl davranılacağını anlayamayabilir. "

Doktorun beni iyileştirebileceğine dair çok fazla güvenim yoktu.  Ben
Sadece ona bir tür _dernier ressort_ olarak koşar.

"Bu Gabriel-bu yılan-charmer, çok adam. Ne kadar şanslı ben
Onunla tanışmalıydım! "

Bir an tereddütten sonra-bu yansımaların zamanından ölmek
Aklımdan geçerek-Siyah'a seslendim ...

"Önde açın! Seni takip ediyorum!"

Bana nereye rehberlik etmeyi planladı?  Ne yapacaktı?  Neredeydi
_he_ bir panzehir bulmak için?  Beni nasıl iyileştirecekti?

Bu sorulara aceleyle koyun, cevap almadım.

"Beni truss, Mass 'Edward; beni terk et!" Bütün kelimeler miydi
Siyah, ağaçların arasına girerken söylerdi.

Onu takip etmekten başka seçeneğim yoktu.

Cypress bataklığından birkaç yüz metre ilerledikten sonra gördüm
Önümüzde gökyüzünün bazı noktaları.  Bu,
Woods, ve bunun için rehberimin gittiğini gördüm. Şaşırmadım
Glade olduğunu bulmak için bu açılışa ulaşmak-ölümcül
Glade!

Gözlerime yönünü nasıl değiştirdi!  Parlak güneşi taşıyamadım
içine parladı.  Çiçeklerinin parlaklığı görüşümü yedim-onların
Parfüm beni hasta etti!

Belki sadece bunu hayal ettim.  Ben hastaydım ama çok farklı bir nedenden.
Zehir kanımla karışıyordu.  Damarlarımı koyuyordu
ateş.  Susuzluk boğulma hissi ile işkence gördüm ve zaten hissettim
Göğsün spazmodik sıkışması ve nefes alma zorluğu-
Yılan zira kurbanlarının yaşadığı iyi bilinen semptomlar.

Sadece bunun çoğunu hayal ettim.  Bir zehirli olduğunu biliyordum
Yılan beni ısırmıştı; Ve bu bilgi beni heyecanlandırmış olabilir
aşırı duyarlılığa hayal gücü.  Semptomların yapıp yapmadığı
Gerçek var, hepsine aynı acı çektim.  Benim fantezim vardı
Gerçekliğin ağrısı!

Arkadaşım beni oturmaya yönlendirdi.  Dedi ki,
iyi.  Sakin ve sabırlı olmamı istedi, bir kez daha bana yalvarıyor
"Truss Gabr'l."

Sessiz olmaya karar verdim, ancak hasta olamam.  Benim tehlikem de
Harika.

Fiziksel olarak ona itaat ettim.  Bir kütük üzerine oturdum-aynı günlüğü
Liriodendron-ve yayılan bir kızılcık ağacının gölgesinde.  Hepsiyle
Komuta edebileceğim sabır, emirlerini bekledim
yılan doktoru.  Biraz yoldan gitmişti ve şimdi dolaşıyordu
Glade'nin etrafında gözleri yere eğildi.  O gibi görünüyordu
bir şey arıyorum.

"Bazı bitki," diye düşündüm ben, "orada büyümeyi bekliyor."

Hareketlerini sıradan bir ilgi ile izledim.  Çok ihtiyacım yok
Bunu söyledim.  Hissettiğimi söylemek yeterli olurdu
Hayat, araştırmasının sonucuna bağlıydı.  Başarısı veya başarısızlığı
Bana hayat ya da ölüm miydi.

Onu öne doğru eğildiğini gördüğümde kalbim nasıl sıçradı ve sonra hala
Daha düşük, sanki yere bir şey kavruyormuş gibi!  Bir sevinç ünlemi
Dudaklarından kaçan bu benimkinden daha yüksek bir anahtarla yankılandı; Ve,
Sessiz kalması için talimatlarını unutarak, kütükten çıktım ve
ona doğru koştu.

Ben yaklaşırken dizlerinin üzerindeydi ve bıçak bıçağı ile
Bir bitkinin etrafını kazmak, sanki kökleri ile yükseltiyormuş gibi.  Küçüktü
Otsu bitki, dik basit gövde, dikdörtgen mızrak şeklinde yapraklar ve
Çok göze çarpmayan beyaz çiçeklerin bir terminal artışı.  Bildiğim halde
O zaman, ünlü "yılan kökü" (_polygala senega_) değildi.

Birkaç dakika içinde dünyayı çıkarmıştı ve sonra
Bitki, köklerini kalıptan salladı.  Bir kütle olduğunu fark ettim
Woody bükülmüş rizomlar,
Sarsaparilla Briar, gövdeye yapıştı.  Onlar kaplandılar
Kül-renkli kabuk ve oldukça inatorous.  Bu köklerin liflerinin ortasında
panzehiri yılan zirvesine koyun-özetleri benim kurtarıcıydı
Çekin!

Onları hazırlamak için bir an kaybolmadı.  Hiyeroglif yoktu
ne de reçetesinde kullanılan latinik deyim
Yılan-Charmer.  "_Chaw it_!" İfadesinden oluşuyordu. Ve yan yana
Bu basit yönle, kökten bir parça kazınmış
Kabuk elime konuldu.  İstediğim gibi yaptım ve bir anda ben
kökü bir hamura indirmiş ve sıhhi meyve sularını yutuyordu.

Tadı ilk başta oldukça tatlıydı ve hafif bir his verdi
bulantı; Ama çiğnemeye devam ederken, sıcak ve keskin oldu,
Fauces ve boğazda tuhaf bir karıncalanma hissi üretme.

Siyah şimdi en yakın dereye koştu, "broganslarından" birini doldurdu
su ve geri dönen, tütün suyu olana kadar bileğimi yıkadı
yaradan çıkarıldı.  Kendini bir dizi yaprak çiğnemek
Bitki pulpy bir kütleye dönüştü, doğrudan ısırılmış kısmına yerleştirdi,
Ve sonra yarayı eskisi gibi bağladı.

Şimdi yapılabilecek her şey yapıldı.  Bana uymam talimatı verildi
Sonuç sabırla ve korkmadan. --------------------------------------------------------------------

Çok kısa sürede bütünüm boyunca bol bir terleme başladı
Vücut ve ben özgürce bekleniyor.  Dahası, güçlü hissettim
kusmaya eğilim-daha fazla yutmuş olsaydım, yapmalıydım
Meyve suyu, büyük dozlarda alınan Seneca kökü güçlüdür
emetik.

Ama o anda yaşadığım duygulardan en hoş olan
_i'nin lanet olduğu inancı_!

Söylemesi garip, bu inanç neredeyse bir kerede aklımı etkiledi.
bir mahkumiyet gücü.  Artık becerisinden şüphe etmiyorum
yılan doktoru.



Otuz Bölüm Altı.

Crotalus büyüleyici.

Harika olanın daha fazla kanıtı olana tanık olmaya mahkum oldum
Yeni tanıdıklarımın yetenekleri.

Hayatı olan birinin doğal sevincini hissettim,
Yıkım-Singüler, neredeyse mucizevi bir şekilde kurtarıldı.  Sahip olan biri gibi
Boğulmadan, katliam alanından, çok çenelerden kaçtı
ölüm.  Tepki keyifliydi.  Ben de onun için minnettar hissettim
beni kurtarmıştı.  Sable arkadaşımı kucaklayabilirdim, siyah ve
Bir kardeş gibi olduğu gibi şiddetli.

Kütük üzerine yan yana oturduk ve horsa ile sohbet ettik;-
geleceği karanlık ve huzursuz olan.  Ne yazık ki! İkimiz için böyleydik.
Benimki geçmiş günlerdir karanlıktı; Ve onun-onun neydi, zavallı helot?

Fakat üzüntü kasvetinde bile zihnin neşe anları vardır.
Doğa, kederin sürekli ve aralıklarla olmasına izin vermedi
Ruh üzüntülerinin üzerine çıkmalıdır.  Böyle bir aralık benim üzerimde
Daha sonra.  Sevinç ve minnettarlık kalbimde vardı.  Buna düşkündüm
köle,-bu kaçak köle,-ve şu an için mutluydu
arkadaşlık.

Konuşmamız yılan ve yılan kökenli olmalı doğaldı ve
Birçoğu bana sürüngen yaşamıyla ilgili olarak verdiği garip bir gerçek.  A
Herpetolog bana o girişte geçirdiğim saati kıskanmış olabilir
Bambarra Gabriel Şirketi.

Sohbetimizin ortasında, arkadaşım aniden sordu
Soru, beni ısırmış olan yılanı öldürüp öldürmediğimi.

"Hayır," diye yanıtladım.  "Kaçtı."

"'Scapped, Mass'! Ne gitti mi?"

"İçi boş bir kütüğe sığındı,-oturduğumuz."

Zencinin gözleri zevkle parladı.

"Baraj!" diye bağırdı, ayağa kalkarak; "Kitle" dis yeer'de yılan deyin
kayıt?  Dam! "Tekrar etti," Dis log'da varmint yeer yaparsa, Gabr'l yakında
'Ben dışarı çıkıyorum. "

"Ne! Baltanın yok mu?"

"Dis Nigga Baltası Dat istemez."

"O zaman nasıl yılana girebilirsin?
kayıt?"

"Ho! Ateş iyi değil. Dat kütük bütün ay yak. ​​Ateş iyi değil: Beyaz duman
Erkekler görüyor,-B'lieve 'Im Runaway,-Den de kan-köpekler.  Zenciler
Ateş yapmaz. "

"O zaman nasıl?"

"Biraz bekle, Mass 'Edwad, görüyorsun. Dis Zencilik De Rattleseşe Doğru
OUT OB 'IM botları.  Lütfen, genç kitle ', hareketsiz kal; Konuşma 'Bove De
Breff: Ole Varmint, Ebbery kelimesini duyuyor. "

Siyah şimdi fısıltılarda konuştu, çünkü gizlice kaydı
kayıt.  Onun talimatlarını takip ettim ve mükemmel bir şekilde "hala" kaldım,
Tekil arkadaşımın her hareketini izliyorum.

Amerikan bambularının (_arundo gigantea_) bazı genç sazlıkları büyüyordu
yakın.  Bunların bir kısmı bıçağıyla kesti; ve daha sonra,
alt uçlarını keskinleştirmek, onları yere yapıştırarak, sonuna yakın
günlük.  Sazları, yanlarında duracak şekilde düzenledi.
Yan, bir arp dizeleri gibi, sadece birbirine daha yakın.  Sonra seçti
çalılıktan küçük fidan ve hiçbir şey kalmayacak şekilde kesildi
ama çatallı bir uçlu düz bir asa.  Bununla bir yandan ve
diğerinde bölünmüş baston parçası, kendini kütük boyunca düz yerleştirdi,
Böyle bir konumda, yüzü doğrudan girişin üzerindeydi
boşluk.  Ayrıca baston sırasına yakındı, böylece
uzanmış el onlara rahatça ulaşabilirdi.  Onun düzenlemeleri
şimdi tamamlandı ve "cazibe" başladı. Çatal fidanı eline hazırlamak, parçasını aldı
Reed'i bölün ve dik ve dik dik ve öne doğru çizdi
Köpekler.  Bu, tam bir taklidi olan bir ses üretti
çıngıraklı yılan "Skerr"; GİBİ, onu duyan bir kişi
Buna neyin sebep olduğunu bilmek, şüphesiz bunu
ikincisi; Yani, siyah sürüngenin kendisinin olacağını biliyordu
Aldatıldı!  Bununla birlikte, onu cazibe etmek için buna tek başına güvenmedi
kurban.  Aceleyle inşa ettiği bir enstrümanın yardımıyla
bastonun mızrak şeklinde yaprakları, aynı zamanda taklit etti
Tıpkı
O kuş bir yılan, bir opossum ile savaşa girdiğinde,
ya da bazı alışkanlık düşmanları.

Üretilen sesler, sıklıkla duyulanlara tam olarak benzerdi.
Amerikan ormanının derinlikleri, Dread _crotalus_ plunds
Virginian Nightingale'in yuvası.

Stratagem başarılı oldu.  Birkaç dakika içinde pastil şeklinde
Sürüngen başı boşluğun dışında ortaya çıktı.  Forking Dili
kısa aralıklarla çıkıntılı ve küçük karanlık gözleri parıldadı
öfkelenmek.  Çıngırak duyulabilir, alma kararlılığını duyurabilir
Dışarıda devam ettiği düşünülen mücadelenin bir parçası.

Vücudunun neredeyse tam uzunluğunu kaydırmıştı ve
Aldatmayı keşfetti, çünkü geri çekilmek için dönüyordu.  Ama
_Crotalus_, yılanların en durgunlarından biridir; Ve yapmadan önce
Günlüğe geri dönün, çatal fidan boynuna indi ve
Hızlı yere sabitledi!

Vücudu şimdi çaresiz bükülmelerde çimlerin üzerinde kıvrıldı-bir
Müthiş yaratık görülecek.  En büyük boyutun bir yılanıydı
yaklaşık sekiz feet uzunluğunda ve kadar kalın olan türü.
Bambarra'nın bileği.  O bile şaşırmıştı
oranlar; ve bana şimdiye kadar sahip olduğu türünün en büyüğü olduğundan emin oldu
karşılaştı.

Siyahın mücadelelerine bir son verdiğini görmeyi bekliyordum
öldürmek; Ve ona silahımla yardım etmeyi denedim.

"Hayır, Mass '," diye bağırdı o, bir tonu içinde, "luv ob de ormighty için!
De silahını ateşleme.  Mass 'Dat dis fakir zencim kaçakım. "

Onun anlamını anladım ve parçayı indirdim.

"B'side," diye devam etti o, "Ben bir şey var.
Meraklı bir şey-De Big Snake Trick'i görmek gibi mi? "

Olumlu cevap verdim.

"Şey, den, lütfen, kitle ', sopa tut. Bir şey için. Jes şimdi
Berry Meraklı Bitki Görüyorum-Berber Meraklı-Berber Scace Dat Fabrikası.  Ben tohum
De de Cane-Bren.  Ben giderken 'yaşlı, kitle' yakalamak. "

Fidanı tuttum ve istediği gibi tuttum, olmasa da
Kıvrımlı ve kıvranan iğrenç sürüngenlerin biraz endişesi
ayak.  Ancak korkmaya ihtiyacım yoktu.  Çatal tam olarak karşısındaydı
yaratığın boynunun küçük ve grev yapmak için başını kaldıramadı
Ben.  Olduğu gibi, dişlerinden başka hiçbir şeyden hiçbir tehlike yoktu;
_crotalus_ için, cinsinin yılanlarından farklı olarak _constrictor_,
çok zayıf bir sıkıştırma gücüne sahiptir.

Gabriel çalıların arasına girmişti ve birkaç dakika içinde onu gördüm
geri dönüyor.  Elinde daha önce olduğu gibi bir bitki taşıdı
kökler tarafından yukarı çekildi.  Birincisi gibi, bu otsu bir bitkidi, ama
çok farklı bir görünüm.  Bunun yaprakları
kalp şeklinde ve akuminat, gövdesi kıvrımlı ve bir karanlık çiçekleri
mor renk.

Siyah yaklaşırken, her ikisinin de bazı bölümlerini çiğnediğini gördüm
yapraklar ve kök.  Ne yapmak istiyordu?

Uzun süredir şüphesiz kalmadım.  Üzerine geldiğinde
öğütülmüş, eğildi ve başın üzerine bir miktar meyve suyu tükürdü
yılanın.  Sonra fidanı elimden çıkardı, onu kopardı
ve fırlattı.

Benim dehşetime göre, yılan şimdi serbest bırakıldı; Ve zaman kaybetmedim
geriye doğru yaymak ve kütük üzerine monte etmek. Öyle değil arkadaşım, bir kez daha aşağı inen,
iğrenç sürüngen, korkusuzca onu yerden kaldırdı ve fırlattı
Boynunun etrafında sanki bir ip parçası gibi serin!

Yılan onu ısırmak için hiçbir çaba göstermedi.  İkisi de arzu edilmedi
kavrayışından kaçıyor.  Daha çok aptal gibi görünüyordu ve
Yaralanma gücü olmadan!

Bazı anlar için oynadıktan sonra, Bambarra geri attı
zemin.  Orada bile kaçmak için hiçbir çaba göstermedi!

Charmer şimdi bana döndü ve dedi ki, "Şimdi,
Mass 'Edward, geri alacaksın.  Dis'e bak! "

Konuşurken başparmağını yılanın musluklarına karşı bastırdı,
Ağzı açık durana kadar.  Korkunç dişlerini açıkça görebiliyordum
ve zehir bezleri.  Sonra başını dudaklarına yakın tutarak,
koyu tükürüğü boğazına enjekte etti ve bir kez daha fırlattı
zemin.  O zamana kadar şiddet kullanmamıştı-bu
bir yılan olarak hayatın tutulduğu bir yaratığı öldürdü; Ve ben hala
Sürüngenin kaçışını görmesi bekleniyor.  Ancak öyle değil.  Yapıldı
Obten hareket etmek için çaba yok, ancak gevşek olarak uzanıyordu
Düzensiz kıvrımlar, hafif bir ötede algılanabilir hareket olmadan
Vücudun titremesi.  İki dakikadan daha kısa bir süre sonra, bu hareket
durdu ve yılan tüm ölü gibi görünüşe sahipti!

"Ölüm, kitle", "diye cevapladı siyahı sorgulayan bakışıma,"
Julium Caesar. "

"Peki bu bitki nedir, Gabriel?"

"Ah, Dat harika bir Yerb, Mass"; Dat bir Scece Bitkisi-Berry Scece
bitki.  Biraz OB dat yiyin-Yılan, seni ısır, sen Jes tohumu.  Dat de
Plant ob de _snake-charmer_. "

Sable arkadaşımın botanik bilgisi daha ileri gitmedi.  Sonra
Ancak yıllarca, "cazibesini" sınıflandırmam sağlandı, ki
_aristolochia Serpentaria _-yakın müttefik olan bir tür
Alexipharmic'in bu kadar kutlandığı "Bejuco de Guaco"
Mutis ve Humboldt kalemleri.

Arkadaşım şimdi bazı kökleri çiğnememi istedi; Olsa da
Diğer çare her güven, bunu yapmak için zarar görmedi
güvence iki kat emin.  Yeni bulunan tesisin erdemlerini övdü,
ve bana Seneca kökü yerine yönetmesi gerektiğini söyledi.
Ama onu bulmaktan umutsuzdu-çok daha nadirdi
Ülkenin o bölgesinde meydana gelir.

İsteğine hevesle uydum ve bazı meyve suyunu yuttum.
Seneca kökü gibi, sıcak ve keskin bir şekilde tadı,
Kafur ruhlarının lezzeti.  Ama poligala oldukça üzücü,
Guaco güçlü bir aromatik koku verirken,
kediotu.

Zaten rahatlamıştım-bu bana neredeyse vermiş olurdu
anında.  Çok kısa bir sürede şişlik tamamen
azaldı; Ve bileğimin etrafına bağlama olmasaydı, yapmalıyım
yaralandığımı unuttum.



Otuz Bölüm Yedi.

Bir iz öldürmek.

Glade'ye girdiğimizden beri harcadığımız bir saat veya daha fazla-şimdi artık
korkunç.  Bir kez daha çiçekleri parlak görünüyordu ve parfümleri
tatlılığını kurtardı.  Bir kez daha kuşların şarkısı ve hum
Böcek dünyasının kulaklarıma yatıştırıcı bir şekilde düştü; Ve orada, daha önce olduğu gibi,
güzel güvercinleri oturdu, hala yumuşak "co-a" ye tekrar ediyor-
aşklarının sevecen ifadesi.

Bu adil sahnenin ortasında uzun sürebilirdim-uzun
Sylvan güzelliğinden zevk aldı; Ancak entelektüel,
fiziksel.  Açlık hisleri hissettim ve yakında iştah başladı
Beni üz.  Bu acıdan kurtulmak için neredeydim-nerede
yiyecek?  Arkadaşımdan beni plantasyonlara yönlendirmesini isteyemedim
Bu şekilde yapacağı riski biliyordum.  Gerçekten biliyordum
dediği gibi --_ bir kol kaybı, belki de yaşamın
yakalanmış_. Onun için çok az merhamet umudu vardı-o kadar az
O'nu koruyacak ve kim olabilir _inestrest_
Bu yüzden sakatlanmamasında!

Açık ülkeye açıklıkların kenarında yaklaşarak
Sadece görülme tehlikesini değil, aynı zamanda daha fazla korktuğu şey,
Hounds_ tarafından _Tracked!  "Runays" için bu arama modu
nadir değil ve onu takip edecek kadar beyaz erkekler bile vardı
Bir çağrı!  Ben de arkadaşımdan öğrendim.  Onun bilgisi
Daha sonra kendi deneyimlerimi teyit etti_!

Aç oldum-ne yapacağım?  Yolumu yalnız bulamadım.  BEN
Yine kaybolabilir ve geceyi bataklıkta geçirmek zorunda kalabilir.  Ne
En iyisini yapmış mıydım?

Arkadaşıma başvurdum.  Bir süre sessiz kalmıştı-
düşünceleri.  Benimkiyle aynı konuda koşuyorlardı.  .
Cesur adam beni unutmamıştı.

"Jes ne dis dis dismga ne düşünüyordum," diye yanıtladı.  "Şey, kitle", "
Devam, "Güneş battığında, sana güvende rehberlik ediyorum-korku yok gabr'l
Sizi de Lebee Yolu'na yaklaştırın.  Kitle 'güneş batana kadar beklemeli. "

"Ancak--"

"Kitle 'aç mı?" diye sordu, beni kesintiye uğrattı.

Ben kabul ettim.

"Jes Thot So. Dar'ın Nuffin 'Yeer' Cept Dis Ole Yılanını Yemek Yemek. Mass 'Hayır
Yılan yemeye özen göster: dis zencisi ye 'im.  Geceleri, duman ob ne zaman pişirin
De Fire görülmedi Ober de Woods.  'İm, kitle' pişirmek için bir yer var.
Gabr'l Truss Mass 'Edwad.  Onu ob de Runaway'e götürüyor. "

Konuşurken sürüngen kafasını zaten kesmişti; Ve
Boynu ve kuyruğu keskin bir çubukla sabitleyerek,
ışıltılı beden ve omuzlarının üzerinden fırlatarak,
ayrılmak.

"Gel, şimdi kitle", "diye devam etti," gel 'uzun wi' ole gabe; seni buluyor
bir şeyler yemek için. "

Böylece, döndü ve çalıların içine doğru yürüdü.

Silahımı aldım ve takip ettim.  Daha iyisini yapamadım.  Sahip olmak
açıklıklara geri dönen kendi yolumu bulmaya çalıştı
iki kez başarısız olduğum için başarısızlıkla sonuçlandı.  Acele edecek hiçbir şeyim yoktu
Ben geri döndüm.  Daha sonra köye dönersem de oldukça iyi olurdu
Gece-aslında daha ihtiyatlı bir kurs-o zamanlar çamurlu ve benim
Kan lekeli alımların dikkat çekme olasılığı daha düşük olacaktır; Ve
Bu kaçınmak istedim.  Bu nedenle, takip etmekten memnun oldum
"ini" na kaçak ve gün batımına kadar onunla paylaşın.

Yüz yarda sessizce öne geçti.  Gözleri dolaştı
Orman, sanki bir şey arıyormuş gibi.  Değiller
yere yönlendirilir, ancak ağaçlara yukarı doğru; Ve bu nedenle ben
Aradığı yol olmadığını bilin.

Hafif bir ünlem ondan kaçtı ve aniden yollarına döndü,
Takip ettiğimizden farklı bir yöne çarptı.  BEN
sonra yürüdü; Ve şimdi uzun bir ağaç tarafından durduğunu gördü ve
dallarının arasına bakıyor.

Ağaç sığla ya da loblolly çam (_pinus toeda_) idi.  O
Botanikin çoğu biliyordum.  Türleri büyük spinous tarafından söyleyebilirim
Koniler ve açık yeşili iğneler.  Neden orada durmuştu?

"Mass 'Edwad yakında gördü," dedi sorguya cevap olarak.
"Lütfen, Mass", "diye devam etti," De Snake'i biraz tut-UM'ye Dokunmasına İzin Vermeyin
De Groun '-Baraj Köpekleri Dey koku! "

Onu yükünden kurtardım; Ve istediği gibi tutmak, durdu
Onu sessizce izliyor.

Loblolly çamı düz, çıplak bir şaft ve piramidal bir kafa ile büyür,
Genellikle dalsız, elli fit yüksekliğe kadar.  Bu durumda,
Ancak, yirmiden daha az bir sürede gövdeden birkaç yaprak göze çarpıyordu
yerden ayaklar.  Bunlar büyük yeşil konilerle dolu, dolu
beş inç uzunluğunda; Ve benim arkadaşım gibi görünüyordu
Elde etmek istenen-ne amaçla en uzak fikre sahip olmamıştım.

Bir süre sonra uzun bir kutup temin etti; Ve bunun sonunda vuruldu
Konilerin birkaçı, şubelerin parçalarıyla birlikte
Onlar yapıştılar. Amacı için yeterli miktara sahip olduğuna inandığı anda,
Desisted ve direği uzaklaştırdı.

Sırada ne var?  Artan ilgiyle izledim.

Şimdi hem konileri hem de yapışkan spreyi topladı; Ama benim
Sürpriz eskisini fırlattı.  O zaman koniler değildi
Aranıyor, ama dalların tepelerinde büyüyen genç sürgünler.
Bunlar kahverengimsi-kırmızı renkteydi ve kalın bir şekilde reçine ile kaplanmıştı-
_pinus taeda_, türünün herhangi bir ağacından daha reçinelidir-
Önemsiz isimlerinden biri veren güçlü aromatik koku.

Her iki elini dolduruncaya kadar sürgünleri topladıktan sonra, şimdi rehberim
Bükülmüş ve reçineyi hem tabanların hem de üst yüzeyine ovuşturdu
Kaba bromanları.  Daha sonra durduğum yere ilerledi, eğildi
tekrar ve botlarımı benzer bir parlatmaya muamele ettim!

"Şimdi, Mass", Her Şey-De Barajı, Kan Dogları Koku Yok Ole Gabe-Dat
_Hill de Trail_.  Gel, Mass 'Edwad, uzun gel'. "

Bunu söyleyerek, tekrar yılanı omuzladı ve başladı, beni bıraktı
Pistlerini takip etmek.



Otuz Sekiz Bölüm.

Pirogue.

Kısa süre sonra _cypriere_ girdik.  Orada yüzey çoğunluktu
Underwood olmadan.  Siyah Taxodyumlar, kalın duran,
zemin, umbellated kronları,
Sarkık perdelik güneşi kapattı, aksi takdirde besleyecekti
Bu zengin toprakta bereketli bir otsu bitki örtüsü.  Ama biz şimdi
yıllık su baskınının sınırları dahilinde; Ve ama birkaç bitki olabilir
orada gelişin.

Bir süre sonra durgun bir suya yaklaştığımızı görebiliyordum.  Orada
algılanabilir bir iniş değildi, ama bataklığın nemli nemli kokusu,
Boru kurbağalarının gürültüsü, ara sıra dolaşan kuşun çığlığı veya
Timsahın feryat edilmesi, bana sürekli bir su olduğunu duyurdu.
Bazı göl veya gölet-yakındı.

Yakında onun kenarındaydık.  Sadece küçük bir göletti
Bir kısmı göz altına geldi; çünkü görebildiğim kadarıyla
Cypress ağaçları sudan büyüdü, büyük payandaları yayıldı
Neredeyse birbirlerine dokunmak için!  Burada ve orada siyah "dizler"
yüzeyin üstüne çıkmış, fantastik şekilleri fikri önermek
korkunç su-demonlar ve doğaüstü bir karakter ödünç vermek
sahne.  Böylece kanopa, su mürekkep olarak siyah görünüyordu ve
Atmosfer ağır ve baskıcı hissetti.  Resim biriydi
Dante "Inferno" için fikirler çekmiş olabilir.

Bu kasvetli göletin yanında geldiğimde, rehberim durdu.  Büyük bir ağaç
Bir zamanlar kenarın yakınında durmuştu, düşmüştü ve böyle bir konumda
üstünün suya çok uzandığını.  Şubeleri henüz
Ayrılmamış ve parazitler hala kalın tutamlarda onlara yapışarak
Bütünü bir araya getirilen bir saman kütlesinin görünümü.  Parça
Bunun su altındaydı, ancak hala daha büyük bir kısım,
Yüzey, yüksek ve kuru.  Bu düşmüş ağacın kökünde
Rehber durmuştu.

Bir an kaldı, sadece ben gelene kadar bekledi.

Noktaya ulaşır ulaşmaz, bagajın üzerine monte edildi; Ve,
beni takip etmem için beni çağırıyor, günlüğe doğru yürüdü.
tepe.  Tırmandım ve kendimi yapabildiğim kadar dengeledim, takip ettim
onu suya çıkardı.

Ağacın kafasına ulaştıktan sonra kalın uzuvların arasına girdik; Ve,
Bunların etrafında sarılmak, hala üst dallara doğru daha uzak tutuldu.  BEN
Orada dinlenme yerine ulaşmamız bekleniyor.

Uzunluğunda arkadaşım durdu ve şimdi gördüm,
şaşkınlık, suya dayanan küçük bir "pirogu" ve altında gizli
Moss!  Öyleyse tamamen gizlendi, mümkün değildi
şimdi durduğumuz dışında herhangi bir noktadan gördüm.

"Bu, o zaman," diye düşündüm, süründüğümüz nesne
ağacın üzerine. "

Pirogu'un görüşü beni daha ileri gideceğimizi tahmin etmeye itti.
Siyah şimdi kanoyu demirlemelerinden kaybetti ve beni çağırdı
Alın. Zayıf zanaatın içine girdim ve oturdum.  Arkadaşım izledi
ve dalları tutarak, gemiyi dışa doğru itti
ağacın tepelerinden uzaktı.  Sonra, kürek ele geçirerek
Tekrarlanan vuruşlar sessizce geçiyoruz.
su.

İlk iki veya üç yüz metre için ilerlememiz yavaştı.  .
Cypress dizleri ve ağaçların büyük "kalçaları" kalın bir şekilde duruyordu
yol ve Pirogue'da çalışırken biraz dikkatli olmak gerekiyordu
aralarında.  Ama arkadaşımın iyi anlaşıldığını gördüm
_Manage_ zanaatından ve bir "kürek" kullandı.
Chippewa.  Büyük bir "'Coon-Hunter" ve
"Bayou Fisherman;" Ve bu arayışlarda şüphesiz onu almıştı
Kano-Craft.

Şimdiye kadar yaptığım en tekil yolculuktu.  Pirogue yüzdü
sudan daha fazla mürekkebe benzeyen bir element.  Güneş ışını değil baktı
yolumuzun karşısında.  Twilight'ın karanlığı etrafımızda ve etrafımızda idi.

Gölgeli koridorlar boyunca kaydırdık ve yükselen büyük siyah gövdelerin ortasında
Yakın dokuma yaprakların bir gölgelikini destekleyen sütunlar gibi.  Bundan
Sebze kökü yas tutan _bromelia_, bazen aşağı iniyor
yüzümüzü ve omuzlarımızı süpürmek için suyun yüzeyi
Altından geçtik.

Tek canlı biz değildik.  Bu iğrenç yerde bile
Denizciler.  Büyük _Saurian_, uğrak ve güvenli evdi,
Korkunç formu kasvette ayırt edilebilir, şimdi sürünerek
Bazı secde gövdesi boyunca, şimdi yarısı çıkıntılı dizlerin üzerine monte edilmiş
selvi veya yavaş ve gizli inme ile yüzmek
Siyah sıvı.  Büyük su yılanları görülebilir ve küçük bir dalgalanmaya neden olabilir
Ağaçtan ağaca geçtiler veya yansıtmaya sarıldılar
kalça.  Sessiz kanatta ve büyük kahverengi yarasalarda bataklık sarmalları
böcek avlarını takip etti.  Bazen bunlar yaklaştı, çırpınarak
Çok yüzler, böylece onların mephitik kokusunu algılayabiliriz
Cesetler, azgın çeneleri yerinden çıkması gibi bir gürültü verirken
KASEKETLER.

Sahnenin yeniliği beni ilgilendirdi; Ama yardım edemedim
hafif bir huşu duygusundan etkilendim.  Klasik anılar da karıştırıldı
içimde.  Roma şairinin hayalleri burada gerçekleşti.  Ben
Styx üzerine ve kürekçemde yeniden yapılandırılabilir Charon'u tanıdım.

Aniden bir ışık kasvetten kırıldı.  Birkaç vuruş daha
Paddle ve Pirogue parlak güneş ışığına vurdu.  Ne
rahatlama!

Şimdi bir açık su alanı gördüm,-bir çeşit dairesel göl.  İçindeydi
Göl gerçekliği, geçtiğimiz şeydi
su baskını; Ve belirli mevsimlerde bu kısım ormanla kaplı
neredeyse kuru oldu.  Aksine açık su sabitti ve
Bataklık seven selvi için bile çok derin.

Dolayısıyla kerestenden arınan alan büyük ölçüde değildi,-bir yüzey
yarım mil kadar.  Her tarafta yosun döküldü
Gri bir duvar gibi etrafında yükselen orman; Ve en merkezde
aynı karakterden oluşan bir kümeyi büyüttü, uzaklıkta göründü
bir ada.

Bu yalnız Tarn sessiz olmaktan çok uzaktı.  Aksine, bu bir
hayat karıştırma sahnesi.  Birçok tür için buluşma gibi görünüyordu
Louisiana'nın büyük _marais_ insanları vahşi kanatlı yaratıklar.
Ak balıkçıllar vardı, ibises-hem beyaz hem de kırmızı-çeşitli
_ardeidae_, vinç ve kırmızı flamingolar türleri.  Orada da,
tekil ve nadir olan daha dar, vücut daldırılmış ve yüzmekti ve
Yılan benzeri kafa sadece suyun üstünde ortaya çıkıyor; Ve beyaz vardı
Saat üzerinde duran zalim pelikanların hantal formları
Finny avı.  Yüzme kuşları yüzeyi lekeledi; Çeşitli türler
_Anatidae _-- kuğular, kazlar ve ördekler,-hava doldurulurken
martılar ve curlews uçuşları veya güçlü ıslık kanatları tarafından kesildi
Mallards. Su kuşları dışında bu tenha noktayı favorileri için seçmişti.
konut yeri.  Osprey havada tekerlekli olarak görülebilir, şimdi
Yaklaşan talihsiz balıklara bir yıldız gibi vurmak
yüzeye çok yakın ve anon avını tirana verdi
_Haliaetus_.  Tüylü yaratıkların çeşitli biçimleri
Bu yalnız göle girerken kendilerini gözüme sundu
orman.

Olay yerine ilgi duydum.  Doğanın gerçek bir sahnesiydi
ve şu anda üzerimde canlı bir izlenim bıraktı.  Benimle öyle değil
ne yeni ne de ilginç olan refakatçi.  Eskidi
Gözlerini resim ve farklı bir bakış açısıyla gördü.  O
ona bakmak için kalmadım, ama kürekini hafifçe daldırarak,
Ada yönünde pirogue.

Birkaç vuruş bizi açık suya ve kanoya bir kez daha taşıdı
ağaçların gölgesine girdi.  Ama sürprizime göre, _
ada_!  Bir ada için aldığım şey tek bir selvi ağacıydı,
Bu, gölün sığ olduğu bir yerde büyüdü.  Şubeleri
Her tarafta uzanan,
suyun yüzeyine indi ve bir boşluğu gölgede bıraktı
Yarım dönüm kapsamı.  Bagajı muazzam bir tabana dayanıyordu
boyutlar.  Büyük payandalar onu her tarafa çevreledi,
su ve gövdesi boyunca birçok yarda yüksekliğe yükseliyor,
Kütle sıradan bir kabin kadar büyük görünüyor.  Yanları girintili
derin koylarla; Ve ekranın altına yaklaşırken algılayabilirim
Bu tekil "kalçanın" içi boş olduğunu gösteren karanlık bir boşluk
içinde.

Pirogu'un yayı koylardan birine yönlendirildi ve yakında
ağaca çarptı.  Ahşabın içinde birkaç adım gördüm ve
yukarıdaki boşluğa yol açar.  Arkadaşım bu adımlara işaret etti.  .
Şaşkın kuşların çığlık atması, söylediklerini duymamı engelledi,
Ama yukarı doğru monte etmenin bir işaret olduğunu gördüm.  İtaat etmek için acele ettim
onun yönü; Ve kanodan çıkıp eğimli yayıldı
Ridge.

En üstte giriş vardı, sadece bir vücudunu kabul edecek kadar büyük
Adam; Ve buna baskı yaparak içi boş ağacın içinde durdum.

Hedefimize ulaşmıştık-Ben Runaway_ _Lair'deydim!



Otuz Dokuz Bölüm.

Ağaç Kaviği.

İç mekan karanlıktı ve ayırt edebilmem biraz zaman geçti
herhangi bir nesne.  Şu anda gözlerim kasvetli ışığa alıştı,
Ve bu tekil ağaç kavanının ana hatlarını izlemem.

Boyutları beni biraz şaşırttı.  Bir düzine adam olabilirdi
İçinde konaklama ve bu numara için geniş bir alan vardı
oturma veya ayakta.  Aslında, destekleyen tüm piramidal kütle
Ağaç ince bir kabuktan başka bir şey değildi, tüm kalp
Çürüme ile öldü.  Rotten'in bu _debris_ düşmesiyle zemin
Ahşap, su seviyesinin üzerine yükseltildi ve sert ve kuru hissetti
ayak altında.  Merkezinin yakınında külleri ve yarı yanıkları algılayabilirim
soyu tükenmiş bir ateşin közleri; Ve bir taraf boyunca kalın bir şekilde sıkışmıştı
Açıkça yatak olarak kullanılan kuru _tillandsia_ örtüsü.  Bir
Yosun üzerinde yatan eski battaniye, bunun onun
amaç.

Mobilya yoktu.  Kaba bir blok,-
orada taşındı-biçilmiş, bir sandalyenin yerini aldı ve vardı
Bir masa için hizmet edecek bir şey yok.  Bu tekil mağarayı yapan
Konut onu sürdürmek için hiçbir lüks gerektirmedi.  Ancak, o
sağlanmıştı.  Gözlerim ışığa daha fazla alıştıkça yapabilirim
İlk başta görmediğim bir dizi nesne yap.  Toprak
Pişirme şekli, büyük bir su kabuğu, bir teneke fincan, eski bir balta, bazıları
Balıkçı-Tackle ve bir veya iki kaba giyim paçavrası.  Ne ilgileniyor
Bütün bunlardan daha fazlası, birkaç makalenin görülüyordu
_yenilebilir_. İyi boyutlu bir "yığın" pişmiş domuz eti, devasa
"Pone" mısır-ekin, birkaç haşlanmış mısır kulağı ve daha iyi yarısı
bir kızartma kümesi.  Bütün bunlar büyük bir ahşap yemeğin üzerinde yatıyordu,
Tulip ağacının ahşabından kaba bir şekilde oyulmuş-benim gibi bir moda
Sık sık Negro Mahallesi'nin kabinleri hakkında gözlemlemişti.  Bunun yanında
Çanak, koyu-yeşil renkte birkaç muazzam yumurta şeklindeki gövdeyi bıraktı.
Sarı renk tonunun diğer küçük olanları.  Bunlar su ve misk kavunuydu,-
Bir tatlı için kötü bir olasılık değil.

Arkadaşım nişanlanırken bu ilgiyi yapmıştım
Pirogu'yu ağaca sabitlemek.  Anketimi o gibi bitirmiştim
girildi.

"Şimdi, Mass '," dedi, "Dis Ole Gabe'nin yuvası; De Dam Man-Hunter hayır
'im yeer' bulundu.

"Neden, burada oldukça evdesin Gabriel!
yer?"

"Lor ', Mass', uzun zamandır bildi.
eski selvi,-ne de gabr'l neider için zaman.  O kadar kaçak,-
Mass 'Hicks' ile serbest bırakıldığında savaş savaşı onu satın aldı.  O
Nebber'in 'Eski Mass'tan kaçmak için Casion'a sahipti.  De yapmak iyi
Brack millet ve çok savaş kitlesi Antoine-ama şimdi de zavallı zenci
Artık Stan değil; De New Oberseer, Sert Flog,-Yapana kadar pırıl
kan gelir,-De cobbin tahtası, bir dat pompası, bir kırmızı inek derisi, bir
De Wagon Whip,-Ebberything kullanıyor,-Baraj!  Nebber geri dönüyorum,-Nebber! "

"Ama nasıl yaşamayı düşünüyorsunuz? Her zaman bu şekilde var olamazsınız.
Hükümlerinizi nereden alacaksınız? "

"Nebber Fear, Mass 'Edwad, her zaman yemek için nuff olsun; dat için korku yok.
De plantasyonları hakkında bazı arkadaşlar kötü kaçak hab.  Yanında nuff çalıyor
'Ben' canlı tutun-hya! Hya! "

"Ah!"

"Gabr'l şimdi çalmaya gerek yok, 'Ceptin' De De Roshing Yeers ve De Milllyuns.
Görmek! Ne Zip Getirim!  Zip, Las Gecesi De Edge Ob de Woods an '
Tüm dat yağma getirin.  Ama, kitle ', beni sarsıyorsun.  Unuttun
aç.  Biraz domuz biraz tavuk.  Chloe Cook 'Em-İyi-Yemek yiyorsun. "

Bu yüzden ahşap tabağı önümde içeriği ile ayarladığını söyledi; ve
Hem kendim hem de arkadaşım olarak konuşma şimdi kesintiye uğradı
Viands'e sağ iyi niyetle saldırdı.

"Milllyuns" lezzetli bir tatlı oluşturdu ve tam yarım saat için
Açlık iştahına karşı savaşmaya devam ettik.  Onu fethettik
uzun bir süre, ama kaçak mağazası büyük ölçüde değil
toplu olarak azaltılmış.

Akşam yemeğinden sonra uzun süre sohbet ederek oturduk.  Olmadan değildik
Yatıştırıcı Nicotian otu.  Arkadaşımın birkaç demet kuru vardı
mağazaları arasında tütün yaprağı; ve bir parça bastonlu bir mısır-cob
dumanın tümü ile solunduğu bir boru için servis edilir
En pahalı Havanna'nın aromatik kokusu.

Kısmen hayatımın tasarrufu için minnettarlıktan, bir
Kaçak'a güçlü bir ilgi ve gelecekteki beklentileri
Convers'imizin konusu.  Bir kaçış planı oluşturmamıştı-bazıları
Kanada veya Meksika'ya ulaşma girişiminin düşünceleri veya
New Orleans tarafından gemi, aklından geçmişti.

Bana bir plan geldi, ancak ben ona iletmedim, ben
Asla gerçekleştiremeyebilir.  Ancak ona yalvardım
onu tekrar görene kadar şimdiki meskenini bırak,
Ona bir nazik usta bulmak için elimden geleni yapmalıyım.

Teklifimi kolayca kabul etti; Ve şimdi gün batımı olduğu için yaptım
Gölden ayrılmam için hazırlıklar.

Bir sinyal üzerinde anlaşmaya varıldı, böylece onu ziyarete dönmem gerektiğinde
Pirogue'u beni feribot etmek için getirebilir; Ve bu düzenlenmiş, biz
Bir kez daha kanoya girdi ve plantasyonlara yola çıktı.

Yakında gölü geri kazandık; Ve küçük tekneyi güvenli bir şekilde demirlemek
Düşen ağaç tarafından ormandan başladı.  Yol,
Rehberim için Gabriel şimdi kolaydı; Ve aralıklarla, giderken,
Dikkatimi bazı alevlere ağaçlara yönlendirdi ve diğerleri
Tekrar bilmem gereken izler. Bir saatten kısa bir süre sonra, açıklıkların kenarına ayrıldık-
Zaten atanmış olan bazı buluşmalara gitmek-
köy, şimdi işlenen paralel çitler arasında koşan yol
Yoldan çıkmam imkansız.



Kırk Bölüm.

Otel dedikodu.

Köye girdiğimde henüz erken oldu.  Gizli bir şekilde kaydırdım
Sokaklarda, gözlemden kaçınmak isteyen.  Maalesef vardı
Odama ulaşmak için otelin barından geçmek.  Oldu
Akşam yemeği saatinden hemen önce ve konuklar barda toplandı
Salon ve sundurma etrafında.

Püskü alışkanlıklarım, kanla lekelenmiş yerlerde ve bolca
Çamurla kirli, bildirimde bulunamadı; Onlar da yapmadılar.  Erkekler döndü ve
Benden sonra baktı.  Loiter'ler,
şaşkınlık.  Portico'daki bazıları ve bardaki diğerleri beni selamladı
Geçtim, bana nerede bulunduğumu sordum.  Biri bağırdı: "Hillow,
Kahretsin! Kedilerle uğraştınız: Hain değil mi? "

Cevap vermedim.  Yukarıda ittim ve rahatlama buldum
Odamın gizliliği.

Çalılar tarafından kötü bir şekilde parçalanmıştım.  Yaralarımın giyinmesi gerekiyordu.  BEN
Reigart için bir elçi gönderdi.  Neyse ki o evde ve içeride
Birkaç dakika habercimi otele kadar takip etti.  Odama girdi
Ve bana sürpriz bir bakışla baktı.

"Sevgili R--, neredeydin?" Uzun sürede sordu.

"Bataklığa."

"Ve bu yaralar-yırtılmış kıyafetleriniz-uçuyor mu?"

"Diken çizgiler-hepsi bu."

"Ama neredeydin?"

"Bataklıkta."

"Bataklıkta! Ama böyle bir mauling almaya nasıl geldin?"

"Bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldım."

"Ne! Bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı mı? Cidden konuşuyor musun?"

"Oldukça doğru-ama panzehiri aldım. Kurtuldum."

"Panzehir! Tedavi! Ve ne tedavi? Sana kimlik vermedi?"

"Bataklıkta tanıştığım bir arkadaşım!"

"Bataklıkta bir arkadaş!" diye bağırdı Reigart, şaşkınlığı arttı.

Sırrımı tutmanın zorunluluğunu neredeyse unutmuştum.  Bunu gördüm
tarafsızca konuşmuştu.  Meraklı gözler kapıda gözetliyordu.
Kulaklar her sesi yakalamayı dinliyordu.

Mississippi'nin sakinleri hiçbir şekilde meraklı olmasa da
Tesisat --_ Malgre_ Dedikoducu turistlerin ifadeleri-
Açıklanamayan ve izinsiz görünüm, dönüşümde sunduğum yer yeterliydi
en ilgisiz insanlar arasında bile bir dereceye kadar ilgi çekmek; Ve
Otelin birçoğu konuklarının etrafındaki lobide toplanmış
Odamın kapısı ve ne olduğunu hevesle soruyorlardı
Bana.  Bilmeseler de konuşmalarını duyabiliyordum
BT.

"Bir ressam mı savaşıyor?" Dedi, sorgulayıcı.

"Bir ressam ya da bir bar," diye cevapladı bir diğeri.

"'Her neyse bazı desprit varmint-hez ona iz bıraktı,-
o hez. "

"Bully Bill'i ortaya koyan aynı adam: değil mi?"

"Aynı," diye yanıtladı biri.

"İngilizce, değil mi?"

"Bilmiyorum. O bir İngiliz, inanıyorum. İngilizce, İrlandalı veya Scotch,
O bir gövde takımı 'vagonun altında bir çapraz köpek.  Tanrı tarafından! O ortaya çıktı
Bully fatura düz bir çit ray gibi, wi 'hiçbir şey ama biraz o' bir whup,
Ve sonra Tuk Bill'in tabancaları ondan uzakta!  Ha! Ha! Ha!"

"Yehosophat!"

"Ağırlığını vahşi kedilerle kırbaçlamak için bir adam.
Catamount, sanırım. "

"Kuşkusuz bunu yaptı."

Bully Bill ile karşılaşmamın beni düşman yaptığını sanıyordum
sınıfı arasında.  Onların tonundan ve tenorundan açıktı
Durum böyle değildi.  Yine de, belki biraz
bir yabancının-o zamanki gibi sadece bir genç-olması gerekiyordu
Zorbalarından birini fethetti, bu backwoodsmanlar yoğun değil
Clannish ve Bully Bill favori değildi.  Onu herhangi birine "çırpmış olsaydım"
Diğer gerekçelerle, Yasa ile olumlu bir popülerlik kazanmalıydım.
Ama bir köle savunmasında-ve ben de bir yabancının-bir İngiliz de-
affedilmemeli bir varsayım. Zaferimin dezavantajı buydu,
Ve bundan sonra mahallede "işaretli bir adam" olacağım.

Bu gözlemler, ben beklerken beni eğlendirdi
Reigart'ın gelmesi, belli bir noktaya kadar, çok az aldım
onlara ilgi.  Ancak şimdi kulaklarıma ulaşan bir söz, aniden
Düşüncelerimin doğasını değiştirdi.  Buydu:-

"Bayan Besancon'dan sonra, onlar."

Şimdi ilgileniyordum.  Kapıya adım attım ve kulağımı yakın koydum
Anahtar deliğine, dinledi.

"Sanırım arter _The Plantation_," dedi bir diğeri; Ve söz
ardından önemli bir kahkaha.

"Şey, o zaman," bir sese, daha ciddi ve empatik bir tonda yeniden katıldı,
"O almayacağının peşinde."

"Nasıl? Nasıl?" Birkaç talep etti.

"O _thee_ bayan alabilir, belki de," aynı sesi sürdürdü,
aynı ölçülen tonlar; "Ama _thee_ plantasyonu değil."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun Bay Moxley?" yine koro istedi
sesler.

"Demek istediğim, beyler," diye yanıtladı ciddi konuşmacı; ve daha sonra
Eski sözlerini benzer ölçülen bir çekmecede tekrarladı.  "Alabilir
Bayan, _pree_ belki, ama _thee_ plantasyonu değil. "

"Ah! Rapor doğru mu?" Dedi başka bir ses, sorgulayıcı.
"İflas etsin mi? Eh? Eski Gayarre--"

"_Thee_ plantasyonuna sahip."

"Ve zenciler?"

"Onlara her cilt; şerif yarın eline geçecek."

Bir şaşkınlık mırıltısı kulaklarıma ulaştı.  İle karıştı
onaylamama veya sempati ifadeleri.

"Zavallı kız! Yazık o '_her_!"

"Eh, şaşırtıcı değil. Eski 'BM öldüğünden beri parayı uçurdu."

"Bazıları sonuçta çok fazla ayrılmadığını söylüyor." Twar çoğunlukla ipotek
önce--"

Doktorun girişi bu konuşmayı kesintiye uğrattı ve rahatladı
Bana verdiği işkenceden şu an için.

"Bataklıktaki bir arkadaş, dedin mi?" Yine sorgulandı.

Kapıdan kalabalığı düşünerek cevaplamakta tereddüt etmiştim.  Dedim
düşük ciddi bir sesle doktor

"Sevgili arkadaşım, bir macera ile tanıştım;
Anlıyorsun.  Yaralarımı giydir, ama ayrıntılar için bana baskı yapmayın.  Benim
Sessiz olmanın nedenleri.  Bir gün hepsini öğreneceksiniz, ama şimdi değil.
Öyleyse--"

"Yeter, yeterli!" dedi doktor beni kesintiye uğrattı; "Huzursuz olma.
Çizilmelerinize bakayım. "

İyi doktor sessizleşti ve benim giyinmeye devam etti
yaralar.

Diğer koşullar altında yaralarımın manipülasyonu, çünkü şimdi
Acı verici hissettim, beni rahatsız etmiş olabilir.  O zaman olmadı.  Ben ne
daha yeni duymuştu, bu da nötralize edilmiş bir duygu üretmişti
dış acı ve hissetmedim.

Gerçekten zihinsel acı çekiyordum.

Reigart'ı işleri hakkında sorgulamak için sabırsızlıkla yandım.
Plantasyon,-Eugenie ve Aurore hakkında.  Yapamadım,-Yalnız değildik.
Otelin ev sahibi ve bir negro görevlisi odaya girmişti,
ve operasyonlarında doktora yardım ediyorlardı.  Güvenemedim
Ben de onların huzurunda böyle bir konu hakkında konuşmam.  Zorlandım
Her şey bitene kadar sabırsızlığımı hem de ev sahibi hem de hizmetkar
bizi terk etmişti.

"Şimdi, doktor, bu Matemoiselle Besancon haberi mi?"

"_You_ hepsini bilmiyor musun?"

"Sadece bu anı duyduğum şey,
oda."

Yapılan açıklamaları yeniden düzenlemek için detaylandırdım.

"Gerçekten tüm meseleyi tanımış olmanız gerektiğini düşündüm.
Günümüzde uzun süredir yokluğunuzun nedeni olduğunu düşünmüştüm; Ben de
Konuyla nasıl etkileşime girebileceğinizi bile tahmin etmedi. "

"Bu nedenle yanlışlıkla kulak misafiri olduğumdan başka bir şey bilmiyorum.
Cennet aşkına bana her şeyi söyle!  Doğru mu? "

"Çok doğru, söylemek üzücü."

"Zavallı Eugenie!"

"Emlak Gayarre için ağır bir şekilde ipotek edildi. Uzun zamandır şüphelendim
Bu ve korku bir bazı faul oyun oldu.  Gayarre haciz etti
İpotek ve gerçekten de söyleniyor, zaten elinde.
Artık her şey onun. "

"Her şey?"

"Plantasyondaki her şey."

"Köleler mi?"

"Kesinlikle. "

"Hepsi-ve-ve-audie?"

Sorguyu koyarken tereddüt ettim, Reigart'ın benim hakkında hiçbir bilgisi yoktu
Aurore'a bağlanma.

"Quadroon kızı, demek istiyorsun?-Tabii ki, diğerleriyle.
Ama gerisi gibi bir köle.  O satılacak. "

"_ Ama bir köle! REST ile satıldı_!"

Bu yansıma yüksek sesle verilmedi.

Dinlerken duygularımın kargaşasını tarif edemem.  Kan
damarlarımın içinde kaynıyordu ve kendimi kıt olabilirdim
bazı vahşi ifade.  Düşüncelerimi gizlemek için en üst düzeyde çalışıyorum ama
kıt başarılı oldu; Çünkü Reigart'ın genellikle soğuk gözünün
Benim şekilde sürpriz oldu.  Eğer sırrımı böldüyse
Cömert, çünkü hiçbir açıklama sormadı.

"Kölelerin hepsi satılacak mı?"  Dışarı çıktım.

"Kuşkusuz,-her şey satılacak,-bu gibi durumlarda yasa.
Plantasyon yattığı için Gayarre tüm mülkte satın alacak
kendi başına bitişik. "

"Gayarre! Kötü adam! Oh! Ve Matmazel Besancon, ne olacak
o?  Arkadaş yok mu? "

"Çok fazla olmasa da, bazıları olan bir teyzeden bir şey duydum.
mülk.  Şehirde yaşıyor.  Matemoiselle'in yapması muhtemeldir
Gelecekte onunla yaşa.  Teyzenin kendi çocuğu olmadığına inanıyorum,
ve Eugenie miras alacak.  Ancak bu, kefil edemem.  bunu biliyorum
sadece bir söylenti olarak. "

Reigart bu sözleri temkinli ve ayrılmış bir şekilde konuştu.  Fark ettim
onları söylediği tonda tuhaf bir şey; Ama onu biliyordum
temkinli olmanın nedeni.  Hakkında yanlış bir izlenim altındaydı
Eugenie'yi gördüğüm duygular!  Onu algılamadım.

"Zavallı Eugenie! Çift üzüntü,-gözlemlediğim değişime şaşmamalı
Geç,-Üzgün ​​görünmesine şaşmamalı! "

Bütün bunlar benim kendi sessiz yansımalarımdı.

"Doktor!" dedim, sesimi yükselttim; "Plantasyona gitmeliyim."

"Geceye değil!"

"Geceye,-şimdi!"

"Sevgili Bay E., yapmamalısın."

"Neden?"

"Bu imkansız,-izin veremem,-ateşin olacak;
Sana hayatına mal oldu! "

"Ancak--"

"Seni duyamıyorum. Seni temin ederim, şimdi ateşin eşiğindesin.
Odanızda kalmalısınız-en azından yarına kadar.  Belki o zaman
Güvenlikle dışarı çıkabilirsiniz.  Şimdi imkansız. "

Emin olmasam ama ben de benimsemeye mecbur kaldım
Kendi yolumu aldım "ateşim" için daha iyi olurdu.  İçimde
gece havasına maruz kalmaktan çok daha güçlü bir ateşin _ _.
Zonklayan kalbim ve çılgınca kanlı kan yakında beynime davrandı.

"Gayarre'nin kölesi Aurore! Ha! Ha! Ha! Onun kölesi! Gayarre!
Aurore! Ha! Ha! Ha!  Debriyajım boğaz mı? Ha, hayır!  Bu
yılan! Burada-yardım-yardım!  Su! su!  Boğuluyorum.  Hayır, Gayarre
!  Şimdi ona sahibim!  Yine yılan!  Ey Tanrım! Etrafta bobin
Boğazım-beni boğuyor!  Yardım!  Aurore! Güzel Aurore! Verme
Ona! "

"Verim yerine öleceğim!"

"Öyle düşündüm asil kız! Seni serbest bırakmaya geliyorum! Nasıl mücadele ediyor
Onun kavrama!  Fiend! Off-Off, Fiend!  Aurore, özgürsün!  Melekler
Cennetin! "

Benim hayalimdi-ateşli bir beyin hayali.



Kırk bir bölüm.

Mektup.

Tüm gece boyunca uykum aralıklarla kırıldı ve saatler
rüya ve yarı deliryum arasında bölünmüş.

Sabah uyandım, gecemle çok fazla yenilenmedim.  Yatırım
Bir süredir aklımda geçen olayları ve
Hangi kursu izlemem gerektiğini düşünerek.

Bir süre sonra doğrudan plantasyona gitmeyi belirledim ve
Kendim için meselelerin nasıl durduğunu öğrenmek.

Bu niyetle ortaya çıktım.  Ben giyinirken gözüm düştü
masanın üzerine uzanan mektup.  Postmarka taşımadı, ama yazı
bir kadın elindeydi ve geldiğini tahmin ettim.

Mührü açtım ve okudum:-

"_Monsieur_!

"_To-gün, Louisiana yasalarına göre, ben bir kadınım-ve hiçbiri mutsuz
Tüm topraklarda. Doğum gününde yükselen aynı güneş
Çoğunluk benim servetin harabesine bakar_!

"Seni yapmam için benim tasarımımdı _happy: olduğumu kanıtlamış
nankör değil.  Ne yazık ki! Artık benim gücümde değil.  Ben artık değil
Plantasyon sahibi Besancon _, --_ artık metresi yok
Aurore!  Her şey benden gitti ve Eugenie Besancon artık bir dilenci.  Ah,
Mösyö! Bu üzücü bir masal ve onun sonunun ne olacağını bilmiyorum.

"_Alas! Duymak için servet kaybından daha zor kederler var.
Zamanında tamir edilebilir, ancak karşılıksız aşk _ _, --_ aşk
Güçlü ve bekar ve saf, benimki gibi _, --_ uzun süredir devam etmeli,
sonsuza kadar_!

"_Know, Mösyö, acı kupada içmek benim kaderim,
Bir damla kıskançlık veya sitem yok.  Yalnız yaptım
benim porsiyonum olan sefalet.

"_Adieu, Mösyö! Adieu ve veda! Asla olmamız daha iyi
tekrar buluş.  O Mutlu ol! Hiçbir plaj benim kulağınıza ulaşmayacak
Mutluluğunuzun güneş ışığını bulut.  Bundan sonra_ sacre duvarları
Coeur _shall tek başına talihsiz ama minnettarlık üzüntülerine tanık.

"Eugenie."

Mektup bir gün önce tarihlendi.  Bunun doğum günü olduğunu biliyordum
yazarın; Ortak bir parlamda, onun "yaş" olduğu gün.

"Zavallı Eugenie!" yansıttı I. "Mutluluğu onunla sona erdi
kızlık çağı.  Zavallı Eugenie! "

Okumayı bitirirken gözyaşları yanaklarımın üzerinde hızlı koştu.  Onları süpürdüm
Aceleyle uzaklaştı ve zili çalar, atımın eyerlenmesini emrettim.  BEN
tuvaletimle acele etti; At yakında kapıya getirildi;
Ve onu monte ederken, plantasyon için hızla sürdüm.

Köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, aynı zamanda olan iki adamı geçtim.
At sırtında-kendimle aynı yönde, ama daha yavaş binmek
Benden daha tempo. Geleneksel yetiştiricilerin tarzında giyinmişlerdi ve
Sıradan bir gözlemci onları böyle almış olabilir.  Bir şey vardı
Ancak onlar hakkında, bu beni ekici olmadıklarını, ne de
tüccarlar veya çağrısı sıradan herhangi biriyle ilgili olan erkekler
Yaşam endüstrileri.  Elbisesinde değildi, bunu gördüm, ama
belirli bir yüz ifadesinde.  Bu ifade iyi yapamıyorum
tarif et, ama bunu erkeklerin yüzlerinde ve özelliklerinde fark ettim
yasaların icrası ile ilgisi olan.  Bile içinde
Amerika, ayırt edici kostüm ve rozetin olmadığı yerde, ben
Bu tuhaflıkla vuruldu,-o kadar ki tespit edebileceğime inanıyorum
en sade kıyafetlerde bir dedektif.

Söz konusu iki adam bu ifade güçlü bir şekilde işaretlenmişti.  Yoktu
Şüphe, bir şekilde yasaların icra edilmesiyle bağlantılıydı.  BEN
Hiç şüphe yok ki onlar memurlar ya da şerif memurları.  Böyle bir
Onlara geçerken hafif bir bakış, rahatsız olmayabilirdim
Bu varsayımla kendim, başka koşullar için olmasaydı
O zaman düşüncelerimde.

Bu adamları selamlamamıştım; Ama geçerken, benim
Varlık onların ilgisiz değildi.  Geri bakarken bunu gördüm
Bunlardan biri diğerine yakın basmışlardı, onlar konuşuyorlardı
ciddiyetle; Ve onların hareketlerinden, konu olduğumu söyleyebilirim
onların konuşmaları.

Yakında çok ileriye binmiştim ve onlar hakkında daha fazla düşünmeyi bıraktım.

Önceden tasarlanmış herhangi bir eylem planı olmadan acele etmiştim.  Ben vardı
o anın dürtü üzerinde tamamen hareket etti ve sadece düşündü
eve ulaşmak ve işlerin durumunu tespit etmek
Eugenie veya Aurore kendisi.

Böylece _impromptu_ Plantasyon sınırlarına ulaşmıştım.

Şimdi benim için daha yavaş binmek, birkaç dakika kazanmak için bana geldi
düşüncelerimi yönetmek için.  Hatta bir süre durdurdum.  Hafif bir viraj vardı
nehir kıyısında ve yol bunu arkına bir akor gibi geçti.
Kesen kısım bir atık parçasıydı-yaygın-ve yoktu
Çit yolu terk ediyorum ve atımı nehir kıyısında yürüdüm.
Orada çizdim, ama eyerime oturdum. Bazı eylem planları çizmeye çalıştım.  Ne söylemeliyim
Eugenie? Aurore ne yapmalı?  Birincisi beni sahip olduklarından sonra görür mü
yazılı?  Notunda "veda" demişti, ama zaman değildi
Dikkatli tören üzerinde durun.  Ve eğer değilse, bulmalı mıyım
Aurore ile konuşma fırsatı?  İ _Must_ Bkz. _Her_.  Kim yapmalı
Beni engelle?  Ona söyleyecek çok şeyim vardı; Kalbim doluydu.  Hiçbir şey ama
Butrothed'imle yapılan bir röportaj onu rahatlatabilir.

Hala kesin bir plan olmadan, bir kez daha atımın başını aşağı çevirdim
nehir, mahmuz kullandı ve dörtnala koştu.

Kapının yanına vardığımda iki eyerli gördüğüme biraz şaşırdım
orada duran atlar.  Onları anında sahip olduğum atlar olarak tanıdım
yoldan geçti.  Ben dururken beni tekrar geçtiler
nehrin virajı ve benden önce kapıya varmıştı.  .
Eyerler artık boştu.  Biniciler eve girmişlerdi.

Siyah bir adam atları tutuyordu.  Benim eski dostum "zip" idi.

Kaldım ve ayrılmadan kendimi Scipio'ya hitap ettim.  Kimdi
İçeri girmişlerdi?

Cevapta pek şaşırmadım.  Varsayımım haklıydı.  Onlar
yasanın adamları mıydı,-_parish_ ve onun şerif yardımcısı ve onun
asistan.

Onların _business_ sormak gerekliydi.  Bunu tahmin ettim.

Sadece Scipio'ya detayları sordum.

Kısaca Scipio onlara verdi; En azından ilerlemesine izin verdiğim sürece
kesintisiz.  Bir şerif memuru evden sorumluydu
ve tüm içeriği; Larkin hala Negro Mahallesi'ni yönetti, ancak
Kölelerin hepsi satılacaktı; Gayarre geri ve ileri; ve "_missa
'Genie uzaklaştım_. "

"Gitti! Ve nerede?"

"Bilmiyorum, Mass'r. De City'ye gitti. Dün gece sıçrama
gece zamanında. "

"Ve--"

Kalbimin hala ağır zonksları olması gerekene kadar bir an tereddüt ettim.

"Aurore?"  Bir çaba ile sorguladım.

"'Rore de gitti, Mass'r;-' Missa 'genie uzun sürdü."

"Aurore gitti!"

"Evet, Mass'r, gitti; Daat'ın De Troof'u."

Bilgiden şaşkına döndüm ve bununla şaşkına döndüm
gizemli kalkış.  Eugenie gitti ve gece!  Aurore ile gitti
o!  Ne anlama gelebilir?  Nereye gittiler?

Siyaha tekrarlanan itirazım konuya ışık tutmadı.  O
tüm hareketlerinden habersizdi,-her şeyden habersiz ama ne
Negro Mahallesi ile ilgili.  Kendisinin, karısının, onun
kızı,-"Leetle Chloe"-tüm kölelerle birlikte
şehre taşındı ve açık artırma ile köle piyasasında satılacak.
Ertesi gün alınacaklardı.  Zaten ilan edildi.
Tek bildiği buydu.  Hayır, hepsi değil,-başka bir bilgi parçası
benim için mağazada vardı.  Otantikti: "Beyaz millet" i duymuştu
Birbirinizle konuşun:-Larkin, Gayarre ve "Zenci Tüccar"
bu satışta endişe duyacaktı.  Quadroon'u gördü.  _O idi
dinlenme arasında satılacak_!

Siyah bu bilgiyi verirken damarlarımda kan kaynadı.  BT
otantikti.  Scipio'nun duyduklarına dair ifadesi
Ayrıntılı, özgünlüğün iç kanıtlarını taşıyordu.  Şüphesiz
Rapor.  Bunun doğru olduğu inancını hissettim.

Plantation Besancon'un artık cazibe merkezi yoktu.  Artık yoktu
Getportiers iş.  New Orleans şimdi benim için eylem sahnesiydi!

Scipio'ya nazik bir sözle, atımı tekerlekli ve dörtnala
kapı.  Ateşli hayvan heyecanımı yakaladı ve çılgınca fırladı
yol boyunca.  Tüm yüzdürücü ruhunun ayak uydurması gerekiyordu
Sinirlerimin hızlı dansı.

Birkaç dakika içinde onu damatına sevk ettim; Ve benim tırmanıyorum
Oda, ayrılışım için hazırlanmaya başladı.



Bölüm Kırk İki.

İskelesi-Bot.

Şimdi sadece beni New Orleans'a iletmek için bir tekne bekledim.  Biliyordum
beklemek için uzun süre olmamalı.  Yıllık salgın düşüşteydi,
Ve "Crescent City" de iş ve zevk mevsimi
başlıyor. Zaten yukarı nehir vapurları tüm
Mighty Mississippi'nin kol akışları, üretimi ile yüklü
neredeyse sınırsız vadi ve büyük güneye doğru yaklaşıyor
Amerikan Ticaret Girişim.  Her gün bir "aşağı bot" bekleyebilirim,
ya da daha doğrusu her saat.

Gelen ilk tekneyi almaya karar verdim.

İçinde bulunduğum otel ve tüm köy bir
Tekne inişinden önemli bir mesafe.  Öyle inşa edilmişti
önlem.  Bu yerde Mississippi kıyıları ve
bin mil yukarıda ve aşağıda, yükseltilmiş ancak birkaç metre üstünde
suyunun yüzey seviyesi; ve sürekli olarak
Sıkılaştırma, büyük kaymaların yol vermesi nadiren bir olay değildir ve
Kırmızı dönen akımdan süpürülebilir.  Olması gerekebilir
Suyun bu hiç durdurmayan eyleminin akışı genişleteceği zaman
Doğal olmayan boyutlar.  Ama hayır.  Bir bankadaki her tecavüz için
tersine karşı karşılık gelen bir oluşum var,-bir depozito
Yeni eğrinin ürettiği girdaptan kaynaklanıyor, böylece nehir
böylece orijinal genişliğini korur.  Bu dikkat çekici eylem olabilir
Ohio'nun _embouchure_'sinden Mississippi'nin ağzına not edildi
Kendisi, belirli noktalarda tecavüzün kapsamı ve
Onu nötralize eden oluşum diğerlerinden çok daha büyüktür.  Bazılarında
Bankanın "yıpranması" nın o kadar hızlı çalıştığı yerler
Günler bir köyün, hatta bir plantasyonun tüm yeri kaybolabilir.
Yüksek bahar patlamaları sırasında da bu eksantrik olan
Stream, kendi "virajlarından" birinin boynuna "yakın kesim" alır ve
Birkaç saat içinde bir kanal oluşur, bu da
nehrin akımı.  Belki bir plantasyon oluşturulmuş olabilir
Bu virajın içbükeyliği,-belki de üç veya dördü-ve
inşa ettiğine dair tam inanç altında uyumaya giden ekici
evi bir _content_ üzerine, sabahları kendisini bulmak için uyanır
Bir adanın sakinleri!  Dehşetle büyük hacmini görür
kırmızı-kahverengi su geçiyor ve ile iletişimini kesiyor
anakara.  Artık komşu köyüne binemez
pahalı bir feribot yardımı.  Vagonları artık ona hizmet etmeyecek
büyük pamuk balyalarını veya şekeri pazarlamak için "taşıma" ve
tütün; ve güvensizlik hissi ile soruldu-bir sonraki vahşi
Akımın süpürmesi kendini, evini ve birkaçını taşıyabilir
İle birlikte yüz yarı çıplak negroes-evinden kaçıyor ve
araziyi görebileceği akarsenin başka bir kısmına emekli olur
Bu tür hoş olmayan saldırı tehlikesi daha az tehlike.

Bu eksantrikliklerin sonucunda bir kasaba için güvenli bir yer
Aşağı Mississippi üzerinde son derece nadir.  Birkaç nokta var
Doğal yüksekliklerin sunduğu kursunun son beş yüz mil
Bu avantaj.  "Levee" olarak bilinen yapay setin
Bazı önlemler eksikliği giderdi ve kasabaları ve
Plantasyonlar _Comparative_ Güvenli.

Daha önce de belirtildiği gibi, otelim biraz yoldan çıktı.  Bir tekne olabilir
İnişe dokun ve benim uyarılmadan tekrar kapalı ol.  A
aşağı nehir botu, zaten yüklü ve daha fazla elde etmek için umursamıyor
Navlun, uzun süre durmazdı; Ve Mississippi üzerine bir "taverna"
Bir Londra'da olduğu gibi "botlar" ın dakikliğine güvenmemelidir
otel.  Sambo tarafından uyanma şansın, on kat daha uyku
Kendin, neredeyse yüzünde biri.

Bu konuda bolca deneyimim vardı; ve teknenin geçebileceğinden korkmak
Otelde kaldım, işlerimi çözmek için karar verdim
O çeyrek ve bir kerede kendimi ve _impedientta_
iniş.

Tamamen barınmadan olmamalıyım.  Ev yoktu; ama
Eski vapur, uzun zamandır "nehre layık" olarak kınanmış,
iniş. Bankaya güçlü kablolar tarafından demirlenen bu hulk,
mükemmel yüzen iskele; Geniş güvertesi, kabin ve salonları,
Her türlü mal için bir depo olarak hizmet verdi.  Aslında,
Hem iniş hem de depo olarak kullanıldı ve "iskele botu" olarak biliniyordu.

Geç kaldı,-neredeyse gece yarısı,-rıhtım teknesine adım atarken.
Orada işleri olan kasabadan stragglers hepsi gitmişti
uzakta ve mağaza tekne sahibi kendisi yoktu.  Uykulu
Negro, onun _locum tenens_, kendini sunan tek insan şeyiydi
gözlerime.  Teknenin alt güvertesi bu kişi tarafından kiralandı,
dairenin bir köşesini kaplayan bir tezgahın arkasında oturdu.
Bu tezgahın üzerine bir çift ölçek vardı, ağırlıklar, büyük bir top
kaba sicim, kaba bir bıçak ve içinde görülebilecek diğer aletler
bir ülke "mağaza"; ve arkadaki raflar üzerinde menzilli şişeler vardı
Renkli likörler, gözlükler, sert bisküvi kutuları, "Western Reserve"
Peynirler, kısır tereyağı fıçıları, tütün fişleri ve demetler
İnferior Puro,-Kısacası, düzenli bir "bakkal" ın tüm vb.
Geniş odanın geri kalan kısmı mallarla doludur,
Çeşitli şekillerde paketlenmiş.  Kutular, fıçılar, çantalar ve balyalar vardı;
Distant'tan New Orleans tarafından gelenler yukarı akış yollarında bazıları
topraklar, diğerleri aşağı doğru kalmıştır:
Toprak, geniş Atlantik üzerinde binlerce mil taşınacak.  Bunlarla
Çeşitli paketler zeminin her kısmı işgal edildi ve ben de
Kendimi germek için bir nokta için boşuna.  Daha iyi bir ışık olabilir
böyle bir yer keşfetmemi sağladı; Ama donyağı mumu, oluk
Boş bir şampanya şişesinin kenarlarından aşağı, ama loş yaktı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Sadece beni tek yolcu için yönlendirmek yeterli
Hambre yüzü hafifçe titreyen bir yer.

"Uykuda amca?"  Ona yaklaşarak dedim.

Bir Amerikan Zencisinden Gruff Bir Yanıt gerçekten nadirdir ve asla verilmez
kibarca bir soruya.  Adresimin tanıdık tarzı bir
"Darkie" in koynunda sempatik akor ve bir gülümsemenin
Memnuniyet, cevap verirken özellikleri üzerinde parladı.  Tabii ki o
_not_ uyuyordu.  Ama boş sorum sadece başlangıçtı
daha fazla söylem.

"Ah, Gollys! Bu Massa Edward. Sam Amca seni bildi, Massa Edward.
Brack folk.  Wat Massa için Sam Amca yapabilir mi? "

"Şehre iniyorum ve buraya bir tekne beklemek için geldim.
Muhtemelen biri geceye geçecek mi? "

"Tabii, maskor bir tekne dis gecesi. Bossy 'de Red'den bir tekne izler
Ribber Dis Berry Gecesi-De Houma veya De Choctuma. "

"Güzel! Ve şimdi, Sam Amca, eğer bana altı metre seviye tahta bulacaksan,
ve tekne görünürken beni canlandırmaya söz ver, kin etmeyeceğim
Sen bu yarım dolar. "

Sam'in gözlerinin gözlerinin beyazlarının ani genişlemesi
Parlayan metal parçasının gözünde yaşadığı memnuniyet.
Daha fazla Ado olmadan mumu tutan şampanya şişesini ele geçirdi;
Ve kutular ve balyalar arasında kayma, beni bir merdivene götürdü
Teknenin ikinci veya kabin güvertesine yol açtı.  Tırmandık ve girdik
Salon.

"Dar, Massa, bol miktarda oda-Sam Sam, üzgünüm Dar'ın bir yatak, ama
Massa bu yeer kahve çantalarında uyuyabilseydi, o berry hoş geldiniz-
Hoş geldin.  Dis Light Wi 'Massa'dan ayrılıyorum.  Kendi kendine B'low için anoder alabilirim.
İyi geceler, Massa Edward-seni uyandırdığımdan korkma-ob dat korkusu yok. "

Ve böylece, iyi kalpli siyah, şişe alımını üzerine koydu
zemin; Ve tekrar merdivenden aşağı in, beni yansımalarıma bıraktı.

Mumun sağladığı gibi zayıf bir ışıkla, dikkatsiz bir anket yaptım
Benim dairem.  Sam Amca'nın dediği gibi bolca yer vardı.  Oldu
Eski vapurun kabini; Ve bölüm kapılarının olduğu gibi
Kırıldı ve taşındı, bayanlar kabini, ana salon ve ön,
şimdi hepsi bir arada. Birlikte yüzden fazla bir salon oluşturdular
Ayaklar uzunluğunda ve durduğum yerden, merkezin yakınında her iki uç
Karanlıkta benim görüşüme kaybettim.  Her iki taraftaki devlet odaları
Hala orada, yeşil Venedik kapılarıyla.  Bunlardan bazıları kapandı
Diğerleri Ajar dururken ya da oldukça açıktı.  Yaldız ve süs eşyaları, loş
yaş ve kullanımdan, salonun yanlarını ve tavanını süsledi; ve üzerinde
ana salonun kemerli girişi "Sultana" kelimesi altın
Hala parlak bir şekilde parlayan mektuplar bana şimdi içeride olduğumu bildirdi
Suları yarıklayan en ünlü teknelerden birinin "karasası"
Mississippi.

Bu ıssız hakkında dururken garip düşünceler aklıma geldi
Salon.  Sessiz ve yalnız görünüyordu-hatta daha fazla düşündüm
Bazıları bir ormanın ortasında yalnız bir noktalıdır.  Yokluğu
böyle bir yerde duymaya alışık olan bu sesler-
Makinelerin öğütülmesi-'scape-borunun-boğuk patlamaları--
Erkeklerin Sesleri-Konuşma Meşgul Vatası veya Zil Gülüşme-
Manzaraların yokluğu da-parlak avizeler-uzun süredir
Kristal ile parlayan masalar-bunların yokluğu ve yine de
bu tür manzaralar ve seslerle ilişkili sahnenin varlığı-
Yer tarif edilemez bir ıssızlık havası.  İçinde biri gibi hissettim
Bazı eski manastırın kalıntıları veya antika bir mezarlığın mezarlarının ortasında.

Hiçbir mobilya yerin monotonluğunu hafifletmedi.  Tek
Görünür nesneler, zemine sarılmış kaba gunny çantalardı ve
Sam Amca beni kendimi saklamak için hoş geldiniz.

Tuhaf odamı araştırdıktan ve tekil bir şekilde yol verdikten sonra
Yansımalar, kendimi uyku için atmayı düşünmeye başladım.  Ben
Aşınmış.  Sağlığım henüz restore edilmedi.  Temiz Bast
Kahve çantaları davetkar görünüyordu.  Yarım düzine bir araya geldim,
Onları yan yana yerleştirdi ve sonra kendimi sırtımın üzerine atarak Drew
Benim üzerimde pelerinim.  Kahve çürükleri vücudumun ağırlığına ulaştı,
Bana rahat bir pozisyon veriyor ve beş dakikadan az bir sürede düştüm
uyuya kalmak.



Bölüm kırk üç.

Norveç faresi.

Bir saat veya daha fazla uyuymalıydım.  Danışmanlığı düşünmedim
Uyumadan önce izle ve böyle bir şey hakkında çok az düşünmüştüm
Uyandıktan sonra.  Ama en az bir saat uyuduğumu söyleyebilirim
Mumumun uzunluğu.

Harcadığım gibi, bir saat-bir saat-bir saat
korkunç rüya.  Ama ben böyle demek yanılıyorum.  Yine de rüya değildi
O zaman düşündüm.

Dinlemek!

Söylediğim gibi, sırtımın üzerine uzandım, kendimi geniş bir şekilde örttüm
Çeneden ayak bileklerine pelerin.  Yüzüm ve ayaklarım yalnızdı.  BEN
çantalardan birini bir yastık için yerleştirmişti ve böylece başımı böyle kaldırmıştı
Kişimin geri kalanını tam olarak gördüm.  Işık,
Topuklarımın biraz ötesine geçti, gözlerimin hemen önünde; Ve ben
zemini birkaç yarda mesafeye kadar görebiliyordu.
Beş dakika içinde uyuduğumu söyledim.  Olduğumu düşündüm
Uykuda ve bu saate kadar öyle düşünüyorum ve yine de gözlerim açıktı ve ben
Önündeki mumu ve zeminin o kısmını açıkça gördüm
ışınları tarafından aydınlatılmış.  Gözlerimi kapatmaya çalıştığımı düşündüm,
Ama yapamadı; Konumumu da değiştiremedim, ancak
ışık ve etrafındaki zeminin yüzeyi.  Şu anda garip bir manzara
bana sunuldu.  Bir dizi küçük parlayan nesne dans etmeye başladı
ve ötesindeki karanlıkta parıldar.  İlk başta onları aldım
"Yıldırım Bugs", ancak bunlar yeterince olmasa da,
Onları kapalı bir dairenin içinde bulmak için normal değil.  Dahası, ben
Testere, salonun tabanında düşüktü ve
Hava, olması gerektiği gibi.

Yavaş yavaş bu parlayan nesnelerin sayısı arttı.  Şimdi vardı
Birkaç düzinelerce ve tekil olan şey, içeri giriyor gibiydiler
çiftler. Onlar _not_ ateşli baylardı!

Bir alarm hissi yaşamaya başladım.  Orada hissetmeye başladım
bu ateşli noktalarda tehlike oldu, bu da bu tür sayılarda parlayan
zemin.  Yeryüzünde ne olabilirler?

Kendime soruyu sormuştum, ne zaman cevap vermeyi mümkün kıldı
duyularımın memnuniyetine, ama benim sakinleştirilmesine değil
korkular.  Korkunç gerçek şimdi bana parladı-her çift ışıltılı
Puanlar _ _ _ _ pair_!

Sıçanların gözleri olduklarını bilmek benim için bir rahatlama değildi.  Yapabilirsin
Korkularıma gülümse; Ama sana ciddiyetle söylüyorum
uyanmış olsaydım daha korkmuştu ve çömelmiş bir panter buldum
üzerime yay.  Bu Norveç sıçanlarının bu tür masallarını duymuştum-
Gerçek, New Orleans'taki cesur ve vahşi özelliklerine tanık oldu,
O zamanlar sayısız sayı ile sürüldüler-
Beni tiksinti ve dehşetle doldurdular.  Ama en korkunç olan şey
hepsi-bana yaklaştıklarını gördüm-her an oldukları
daha yakın ve yaklaşmak ve o _i onlardan çıkamadı
yol_!

Evet.  Hareket edemedim.  Kollarım ve uzuvlarım katı bloklar gibi hissettim
Stone ve kas gücüm oldukça gitti!  Ben olduğumu düşündüm
_Dreaming_!

"Evet!" I yansıttı, çünkü hala yansıma gücüne sahibim.
"Evet-sadece hayal ediyorum! Yine de korkunç bir rüya-korid
Kendimi uyandırın-'Bu kabus!  Biliyorum-eğer yapabilseydim ama bir şey taşırsam
Ayak parmaklarım-parmaklarım-oh! "

Bu yansımalar aslında aklımdan geçti.  Bunu yaptılar
Diğer zamanlarda kabusun etkisi altındayken; Ve şimdi
Nasıl atacağımı öğrendim çünkü artık bu inkübüdan korkmuyoruz.
_Then_ yapamadım.  Göz kapakları bırakılan bir ölü gibi yattım
SPLEMED; Ve rüya gördüğümü sanıyordum.

Rüya ya da uyanık olan ruhum henüz korku doruğuna ulaşmamıştı.  Gibi
Bakmaya devam ettim, iğrenç hayvanların sayısını algıladım
her an arttı.  Şimdi kahverengi kıllı bedenlerini görebiliyordum-
Mumun yakınına yaklaşmışlardı ve ışığı altında doluydular.
Onlar zeminde _thick idi_.  Onlarla yaşıyor gibi görünüyordu
Ve bir gale altındaki su gibi hareket halinde.  İğrenç manzara!

Hala daha yakın geldiler.  Keskin dişlerini ayırt edebilirim-uzun zamandır
gri burunları üzerinde kıllar-küçüklerindeki kindar ifade
nüfuz eden gözler.

Hala daha yakın!  Kahve çantalarına tırmanıyorlar-bacaklarım boyunca sürünüyorlar
Ve vücut-pelerinimin kıvrımları üzerinde birbirlerini kovalarlar-onlar
Botlarımda kemiriyorum!-Korku! korku! Beni yutacaklar!

Sayısız olarak etrafımda.  Her iki tarafta da göremiyorum ama biliyorum
her yerde olduklarını.  Onların tiz çığlıklarını duyabiliyorum, hava
pis bedenlerinin kokusuyla dolu.  Sanki yapacakmış gibi hissediyorum
Beni boğ.  Korku! korku! ah! Merhametli Tanrı! Beni bundan uyandır
Korkunç rüya!

Benim düşüncelerim buydu-o anda duygularım.  Mükemmelim vardı
Geçen her şeyin bilinci-inandığım için o kadar mükemmel
rüya.

Kendimi uyandırmak için her türlü çabayı gösterdim-el ve uzuv hareket etmek için.  Hepsi
boşuna.  Bir kas taşıyamadım.  Vücudumun her siniri uyuyordu.
Kanım damarlarımın içinde durgun yatıyordu!

Bu korkunç acıya uzun süre uzun süre acı çekiyorum.  Yattım
Parçalı yemiş korkusu!

Şiddetli hayvanlar sadece botlarıma ve pelerinime saldırmıştı, ama benim
Terör tamamlandı.  Onları boğazımda hissetmek için bekledim!

Yüzüm miydi ve onları uzak tutan gözlerim açık bakıyor muydu?  Ben
Gözlerim her zaman açıktı.  Onları caydıran mıydı
Bana saldırmaktan mı?  Kuşkusuz öyleydi.  Tüm kısımları karıştırdılar
Vücudum, göğsüme bile, ama başımdan kaçındı ve
yüz!

Bu selamın kısıtlanması altında devam edip etmeyecekleri
Korku, bilmiyorum, çünkü ani bir fesih korkunç sahneye konuldu. Mum sonuna kadar yanmıştı ve kalıntı bir tıslama ile düştü
Şişenin boynundan ses çıkarın, böylece ışığı söndürün.

Işıktan karanlığa ani geçişten korkmuş, iğrenç
Hayvanlar korkunç gıcırdamalarını söyledi ve her birinde kırıldı
yön.  Ayaklarının desenlerini tahtalar üzerine duyabiliyordum
Koydular.

Işık beni demir zincirine bağlayan büyü gibi görünüyordu
Kabusun.  Dışarı çıktığı anda kendimi tekrar buldum
kas gücüne sahip olmak; Ve ayaklarıma yayıldığımda yakalandım
Benim pelerinim ve etrafımda çılgınca süpürdü, sesimin tepesine bağırdı.

Soğuk terleme cildimdeki her gözenekten çalışıyordu ve benim
Saçlar sonunda sanki hissetti.  Hala rüya gördüğüme inanıyordum; Ve değildi
Şaşırmış negro bir ışıkla ortaya çıkana kadar ve
Kıllı ziyaretçilerimin pelerinim ve
Korkunç bölümün bir gerçek olduğuna ikna olduğum için botlar.

Artık "salonda" kalmadım, ama pelerini etrafımda sarıyorum,
Kendimi açık havaya betook.



Bölüm Kırk Dört.

Houma.

Rıhtımda kalacak çok daha uzun süre yoktu.  Kısmı havlama
bir 'scape-borunun üzerine düştü ve kısa bir süre sonra bir
Steamboat fırını ortaya çıktı, akarsu üzerinde kırmızıya döndü.  Sonra
Kürek tekerlekli çarkların çökme sesini duydum
kahverengi su ve sonra zilin çalması ve komuta bağırmaları
Kaptandan Eş'e ve Mate'den "Güverte Ellerine" ve beşte geçiş
Dakikalar sonra, "Houma"-kırmızı nehir teknesi,-
Eski "Sultana".

Gemiye adım attım, bagajımı korumaya attım ve tırmandım
Yukarı merdivenler, kendimi tente altında oturdu.

On dakikalık görünür karışıklık-ayakların hızlı çiğnemesi
Güverte ve Evreleme-Karaya Hastalanan Düzine Yolcular-
ters yönde acele etmek-buharın çığlık atması-
Büyük ateş-logların fırın çıkışına doğru itilmesi-aralıklarla
Yüksek sesle komuta sözleri-kaba bir jestte bir kahkaha peal veya
Adieu'nun üzücü aksanlarında seslerin mırıltısı.  On dakikalar
manzaralar ve sesler ve yine büyük zilin çaldığını duydu ...
Teknenin kursuna devam etmek üzere olduğu sinyali.

Kendimi yanında duran bir sandalyeye fırlattım
tente direkleri ve gardiyanlara yakın.  Benim pozisyonumdan emrettim
Handanın görünümü, sahneleme planı ve bitişik iskelenin görünümü,
yeni bıraktım.

Aşağıda neyin geçtiğine, not alarak.
Özellikle hiçbir şey.  Aklımda özel bir düşüncem olsaydı
Bunun konusu orada değildi ve düşüncenin kendisi benim
Meşgul gruplardan uzakta ve sol boyunca aşağı doğru bükül
nehrin bankası.  Belki de bunların eşzamanlıydı
ara sıra bakışlar; Ama aralarındaki aralıklarla, zihnim üzerinde durdu
Özellikle hiçbir şey ve acele eden ve etkilenen formlar
Ben sadece gölgeler olarak.

Bu ilgisizlik aniden kesintiye uğradı.  Gözlerim, saf kazayla düştü
Hareketleri bir kerede dikkatimi heyecanlandıran iki figür üzerine.  Onlar
iskelenin güvertesinde duruyordu-sahne planının yakınında değil, nerede
Torch parıltısını acele eden yolcuların üzerine attı, ancak uzaktan kumanda
Tentenin gölgesinin altında köşe.  Onları sadece görebiliyordum
belirsiz ışık,-aslında, kıt olabilir,
Karanlık pelerindeydiler-ama içinde bulundukları tutumlar,
bu şekilde en belirsiz çeyreğinde bu şekilde ayrı tutmaları gerçeği
tekne, konuştukları görünen ciddiyet-hepsi lider
Ben onların sevgili olduklarını tahmin etmem.  Kalbim, tatlı tarafından yönlendirildi
aşk içgüdüsü, bir kerede bu açıklamayı kabul etti ve hayır aradı
diğer. "Evet-sevenler! Ne kadar mutlu! Hayır-belki de çok mutlu değil-bu bir _parting_!
Şehre bir yolculuk yapan bazı gençler-belki de bazı genç katip
Ya da kışını orada geçirecek tüccar.  Ne var?  O yapacak
İlkbaharda, yine o hassas parmaklara basmak için tekrar katlamak için
Kollarındaki bu adil form, yine bu hassas kelimeleri konuşmak için
Uzun sessizlik aralığından sonra daha tatlı ses çıkarın.

"Mutlu gençler! Mutlu kız! Işık seninki gibi ayrılmanın sefaletidir!
Bu şiddetli ayrılık ile karşılaştırıldığında katlanmak ne kadar kolay
deneyimledim!  Aurore!-Aurore!-Ücretsiz olur muydun!  İstemek
Yüksek doğumlu bir Dame olduğunuzu!  Seni sevmem gerektiğinden değil
Daha fazla-imkanlı-ama o zaman cesurca woo ve özgürce kazanabilir miyim.  O zaman ben
Umut edebilir-ama şimdi, ne yazık ki! Bu korkunç körfez-bu sosyal uçurum
Aramızda esniyor.  Kuyu! Ruhları ayıramaz.  Aşkımız
Köprü-ha! "

"Hilloa, bay! Gwine yanlış nedir? Herkes denize düştü!"

Kaba sorgulamaya dikkat ettim.  Daha derin bir pang ruhumu emdi,
Benden konuşmacı davasını veren vahşi ünlemleri zorlamak.

İki form ayrıldı-bir öpücükle elin karşılıklı baskısı ile
Ayrıldılar!  Genç adam sahnelemede acele etti.  yapmadım
Işığın altından geçerken yüzünü gözlemleyin.  Hiç haber almamıştım
_him_, gözlerim garip bir büyüyle sabit kaldı
_o_.  Bu finalde nasıl davranacağını gözlemlemeyi merak ettim
izin anı anı.

Plakalar gemiye çekildi.  Sinyal-çubuk geliyordu.  yapabilirdim
uzaklaştığımızı algılayın.

Şu anda bayanın örtülü formu,
ışık.  Sevgilisinin veda bakışını yakalamak için ilerliyordu.  A
Birkaç adım onu ​​meşale olduğu iskelenin kenarına getirdi.
göze çarpıyor.  Kaput benzeri silah meselesi geri atıldı.  Işık doldu
yüzünde, siyah saçların dalgalı kitleleri boyunca parladı
Tapınaklarını örttü ve görkemli gözlerinde dans etti.  İyi Tanrım! Onlar
_aurore_ gözleri miydi!

Vahşi boşalmayı söyledim-

"O o!"

"Ne?-Bir kadın! Denize, deniyor musun? Nerede? Nerede?"

Adam açıkça ciddiydi.  Solilokumum yeterince gürültülü olmuştu
kulaklarına ulaş.

Önceki sorusuna bir cevap olduğuna inanıyordu ve heyecanım
Bir kadının gerçekten içine düştüğü inancında onu teyit etti
Nehir!

Soruları ve ünlemleri kulak misafiri oldu ve seslerde tekrarlandı
Yakın duran diğerlerinin.  Wildfire gibi bir alarm tekneden kaçtı.
Yolcular kabinlerden, gardiyanlar boyunca ve
ön tente ve aceleyle sorgulamalarını karıştırdı, "Kim? Ne?
Nerede? "Yüksek sesle bağırdı ...

"Biri denize! Bir kadın! Bu bir kadın!"

Bu saçma alarmın nedenini bilerek, ona dikkat etmedim.  Benim
Zihin çok farklı bir konu ile meşguldü.  Bir ilk şok
Çirkin tutku bütün ruhumu emdi ve neye dikkat etmedim
Etrafımda devam ediyordu.

Tekne yukarı akışını yuvarlarken yüzü tanıdım
Kabinin açısını benim ve ben arasına getirdim.  İleri koştum
Gangway kadar.  Çok geç kaldım:-Tekerlek evi engelledi
görüş.  Durmadım ama koştum, kendimi tepeye doğru yönlendirdim
tekerlek evi.  Heyecanlarındaki yolcular acele ediyorlardı.
gardiyanlar.  İlerlememi engellediler ve yapabilmem biraz zaman geçti
Tekerlek evine tırmanın ve yuvarlak çatısının üzerinde durun.  Bunu yaptım
uzunluk, ama çok geç.  Tekne birkaç yüz metre uydurmuştu
akış.  Parlak ışıklarıyla iskeleyi görebiliyordum.  BEN
Güverte boyunca ayakta duran insan formlarını bile görebiliyordu, ama hayır
Daha uzun süre gözlerimin aradığını ayırt ediyor.

Hayal kırıklığına uğradım, neredeyse bir
Tekerlek evinin çatısının devamı.  Orada yalnız kalabilirim
Ve şimdi acı düşüncelerimle komün.

O zamanlar o lüksü olmayacaktım. Bağırıyorlar, ağır çiğneme
tahtalar üzerinde sınırlayan botlar ve daha açık ayakların pıtırtı,
kulaklarımda geliyordu; Ve bir sonraki an bir yolcu, erkek ve
Dişi, tekerlek evinin kenarlarını dökerek geldi.

"Bu beyefendi-o o!" bir ses ağladı.

Başka bir anda heyecanlı Throng etrafımdaydı, birkaç soruyor
Bir kerede--

"Kim denir? Kim? Nerede?"

Tabii ki bu sorgulamaların benim için olduğunu gördüm.  Gördüm
Ayrıca, gülünç alarmlarını gidermek için bir cevap gerekli.

"Bayanlar ve baylar!"  Dedim ki, "Aşırı kimse yok
farkında.  Neden _me_ soruyorsun? "

"Hiloa, bay!" Tüm bu karışıklığın nedenini ağladı, "değil mi?
Söyle bana--?"

"Sana hiçbir şey söylemedim."

"Ama sana thar'ın denize bir tane almadığını sormadım mı?"

"Yaptın."

"Ve cevapla dedin--"

"Cevapta hiçbir şey söylemedim."

"Yapmadıysan lanet olası!" Ya da `` O öyleydi! '' veya
Bu tür bir şey. "

Kredi kaybettiğini düşündüğüm konuşmacıya döndüm
işitme ile.

"Bay!" dedim, tonunu taklit ettim, "asla
Kendi işini düşünerek çok zenginleşen adamı duydu. "

Benim sözüm ilişkiyi çözdü.  Bir kahkaha bağırarak alındı,
Bu, bazılarından sonra karışık antagonistimi tamamen rahatsız etti
Küçük sallanan ve yüksek sesle konuşma, uzunluğunda "bar" a düştü
İpi ruhunu bir "cin-sling" ile yatıştırın.

Diğerleri tek tek düştü ve kendilerini dağıttı
çeşitli kabinler ve salonlar; Ve kendimi bir kez daha buldum
Kasırga-güvercin sakinleri.



Bölüm kırk beş.

KISKANÇLIK.

Hiç mütevazi yaşamda sevdin mi? Lotu olan bazı adil genç kız
Düşükler arasında, ama gözlerindeki parlak güzelliği hepsini yok etti
Sosyal eşitsizlikler?  Aşk Seviyeleri Tüm ayrımlar, eski bir atasözü
tepeler.  Gururlu kalbi düşürür ve
kibirli ruh; Ancak eğilimi yükselmek, büyümektir.  Öyle
Prens'in köylüsünü değil, köylünün bir prensi yapmak.

Sıradan görevleriyle uğraşan hayranlığınızın nesnesine bakın!  O
Kuyudan bir kavanoz su getirir.  Yalınayak
iyi bilinen yol.  O çıplak pellucid ayakları çıplaklıklarında daha adil
İpek ve saten en hassas _chaussure_.  Çelenkler ve
İnci Circlets, Altın Pimleri ve Mercan Drupes, En Pahal
Elbise Çemberinden _Coiffures_,-hepsi sade ve fakir görünüyor
Bu parlak saçların parlak _neglige_.  Toprak kavanoz üzerinde oturuyor
Altın bir koronetin lütfu ile başı-her tutum
_pose_ bir heykel, bir heykeltıraş için bir çalışma; ve kaba giysi
Bu formda perdeler gözlerinizde en zengin bir bornozdan daha fazla olur
kadife.  Bunu önemsemiyorsun.  Tabutu düşünmüyorsun, ama
İnci gizliyor.

Yazlık içinde kayboluyor-mütevazi evi.  Mütevazı?  Senin
Gözler artık alçakgönüllü değil; ahşap sandalyeleriyle o küçük mutfak ve
Ovaçlı şifoniyer, anlaşma rafı, kupalar, bardaklar ve söğüt paterni ile
tabaklar, kireç yıkanmış duvarları ve kırmızı askerin ucuz baskıları ve
Mavi denizci-fakirlerin _penates_ küçük müzesi şimdi
onu yaldızlıdan daha parlak hale getiren bir ışıkla dolu
Zenginlik ve moda salonları.  O yazlık düşük çatısı ve
Woodbine kafes, bir saray haline geldi.  Sevginin Işığı
Dönüştüm!  Girmeniz yasak olan bir cennet.  Evet, hepsiyle
Zenginliğiniz ve gücünüz, güzel görünümleriniz ve ayrım başlıklarınız,
Süper Bezliniz ve Parlak Lake Botlarınız, Mayhap Cesaret Etmeme
oraya gir. Ve oh! Cesaret edenleri nasıl kıskanarsınız!-Ladin'i nasıl kıskandığınız
çırak ve kırbaçını çatlatan smock'taki lout ve ıslık
sanki onun kulpları arasındaymış gibi _nonchalance_
pulluk! Sanki bu adil varlığın huşu onu dondurmamalı gibi
Taş dudakları!  _Gauche_ O, onu nasıl kıskandığın
_fırsatlar_! O tatlı gülümsemeler için onu nasıl katletebilirsin?
Ona sevinmiş gibi görünüyor!

Bu gülümsemelerde belki bir anlam yoktur.  İfadeleri olabilirler
Basit dostluğun iyi doğası, belki de küçük bir coquetry.  Hepsinden
Bu, onları kıskanmadan göremezsiniz-eğer varsa _suspicion_
Bir anlam olun-eğer sevginin gülümsemeleri-o basitin kalbi
Kız lojmanını ya genç çırak ya da onun üzerine yaptı
Smock-o zaman insan göğsünün en acı pangına kaderdiniz
Bilebilir.  Sıradan türden kıskançlık değildir.  Çok daha fazlası
acı verici.  Yaralı makyaj, sokmaya bir zehir ekler.  Ah! Zor
ayı!

Bu yüksek platformu hızlandırırken acı çektiğim bu nitelikte bir acı.
Neyse ki beni yalnız bırakmışlardı.  İçimde çalışan duygular
Gizlenemedi.  Görünüşüm ve vahşi jestlerim ihanet etmiş olmalı
onlara.  Hiciv ve kahkaha için bir konu olmalıydım.  Ama ben
yalnız.  Cam kutusundaki pilot beni fark etmedi.  Sırtıydı
Bana doğru ve onun keskin gözü, suya sürekli bükülmüş, çok meşguldü
kütükler ve kum çubukları, takma ve sawyers ile benim
deliryum.

_Was_ aurore!  Bundan hiç şüphem yoktu.  Yüzü değildi
başkalarıyla karıştırın.  Buna benzemedi-çok hoş değil-
Ne yazık ki! çok ölümcül adil.

Kim olabilir?  Kasabanın genç bir kıvılcımı?  Birinde bazı katip
Mağazalar? Genç bir ekici mi? DSÖ?  Belki-ve bu düşünceyle geldi
O acı pang-kendi yasaklanmış ırkından biri-genç bir adam
"Renk"-Bir Malziren Bir Quadroon-Bir Köle!  Ha! bir
köle!-Rakipten daha kötü.-Kötü Coquette!  Neden verdim
onun büyülemeleri?  Neden zanaatını _naivete _ için karıştırdım?-
gerçek için yanlışlık mı?

Kim olabilir?  Onu bulana kadar teknede arama yapmalıyım.
Ne yazık ki ya yüzü ya da elbisesi hiçbir iz almamıştım.  Benim
Ayrıldıktan sonra gözler ona sabit kalmıştı.  Gölgede ben
onu sadece belirsiz bir şekilde görmüştü; Ve ışıkların altından geçerken gördüm
O değil.  O zaman onu aramayı düşünmek için ne kadar mantıksız!  yapabilirdim
Onu böyle bir kalabalığın içinde tanımıyor.

Aşağıya gittim ve kabinlerden geçtim, ön tente altında,
ve bekçi yolları boyunca.  Her yüzü bir hevesle taradım
Bazıları için süreksizlik gibi görünmüş olmalı.  Nerede genç ve
Yakışıklı, o benim incelememin ve kıskançlığımın bir nesnesiydi.  Vardı
Erkek yolcular arasında birçoğu; Ve ayırt etmeye çalıştım
Grounders'a gemiye gelenler.  Bazı genç adamlar vardı
son zamanlarda sevk etmiş gibi görünüyordu, ama hiçbir fikrim yoktu
Bana rehberlik et ve rakibimi bulamadım.

Hayal kırıklığının üzüntüsünde bir kez daha çatıya geri döndüm; Ama ben
Aklıma yeni bir düşünce geldiğinde neredeyse hiç ulaşmamıştı.  BEN
plantasyon kölelerinin
Şehir ilk teknenin yanında.  O kadar seyahat etmiyorlar mıydı?  BEN
Hassas bir şekilde tahrikli bir siyah kalabalık-erkek, kadın ve çocuk-görmüştü
gemide.  Ödedim ama o kadar yaygın bir gösteriye biraz dikkat ettim-biri
Günlük, saatlik tanık olabilir.  Bunu düşünmemiştim, bunlar
Besancon plantasyonu köleleri olabilir!

Eğer öyleyse, o zaman hala umut olabilir; Aurore gitmemişti
onlarla-ama ne?  Yine de, onlar gibi, sadece bir köle,
Muhtemel değil, onlarla birlikte güvertede sürmeye zorlanırdı.
Ama gemiye gelmemişti!  Sahne zaten alınmıştı,
Onu iskelede tanıdım.  Kölelerin
Besancon gemisindeydi, kalbim rahatlamıştı. Ben doluydum
Umarım her şey yolunda olabilir.

Neden? Sorabilirsiniz.  Cevap veriyorum-önemsiz çünkü düşünce bana geldi,
Aurore'dan bu kadar şefkatle ayrılan gençliğin bir erkek kardeş olması,
veya bazı yakın akrabalar_.  Böyle bir ilişki duymamıştım.  Olabilir
Ancak öyle olun; Ve kalbim, keskin ıstırap saatinden tepki vererek,
herhangi bir hipotezle kendini rahatlatmak için istekli.

Şüpheye daha uzun süre dayanamadım; Ve topukumu açtım, acele ettim
altında.  Tekerlek evinin kleetlerinden aşağı, gardiyan yolunda, sonra
Ana merdivenlerden alın kazan-güverte.  Çantalar arasında yolumu geçiriyor
Mısır ve Şeker Hogsheads, şimdi büyük aksın altında eğiliyor, şimdi
Büyük pamuk balyalarının üzerine tırmanarak, alt kısımdan sonra ulaştım
Genellikle "güverte yolcularına" tahsis edilen güverte-yoksul göçmenler
Burada, Swarthy ile çeşitli olarak toplanan İrlanda ve Almanya'nın
Güney Tahvil.

Umduğum gibi, onlar vardı,-o siyah ama dostça yüzler-her
onlardan biri.  Eski zip ve Chloe Teyze ve küçük Chloe; Hannibal,
Yeni antrenör, Sezar ve Pompey ve hepsi-hepsi yolda
Korkunç Mart.

Onlara yaklaşmadan önce bir iki saniye durdurdum.  Işık içeri girdi
Benim lehim ve varlığımı keşfetmeden önce onları gördüm.  Yoktu
o samur grupta neşe belirtileri.  Kahkaha duymadım, ışık yok
Revelry, geçtikleri günlerde şımartmayacakları gibi,
Çeyrekte küçük kabinler.  Derin bir melankoli,
herkesin özellikleri.  Her bakışta kasvet vardı.  Çocuklar bile,
Genellikle bilinmeyen geleceğin pervasız olduğu, aynı şeyden etkilenmiş gibi görünüyordu
duygusallık.  Birbirlerini yuvarladılar.  Onlar
Hiç oynamadı.  Karıştırmadan oturdular ve sessizce oturdular.  Onlar bile,
Zavallı bebek helotları, karanlık geleceklerinden korkacak kadar biliyordu,-
köle piyasası beklentisinde titriyor.

Hepsi mahzun oldu.  Hiç şaşmamalı.  Tedaviye nazikçe kullanılmışlardı.
Zor bir görev yöneticisine geçebilirler.  Onlardan biri nerede olduğunu bilmiyordu
Başka bir gün onun evi olmalı-ne tür bir tiran onun efendisi olmalı.
Ama hepsi bu değildi.  Hala daha kötü.  Arkadaşlar, olacaklardı
ayrıldı; akrabalar, parçalanırlardı-belki de asla buluşmayacak
Daha.  Kocası karısına baktı, kız kardeşi kız kardeşi, baba üzerine baba,
Bebek üzerine anne, kalpte dehşet ve gözünde acı.

Bu üzücü gruba bakmak acı vericiydi,
Acı, her yüzünde açıkça konuşan zihinsel acı; düşünmek için
bir insanın yasal olarak diğerine koyabileceği yanlışların-derin
Günahkar yanlışlar, her insan prensibinin öfkesi.  Oh, öyleydi
O resme bakmak çok acı çekiyor!

Varlığımın en azından bir attığını bilmek benim için biraz rahatladı
Gölgesinin üzerinde anlık ışık.  Gülümsemeler kasvetli gölgeleri kovaladı
Ben ortaya çıktı ve neşeli ünlemler beni selamladı.  Onların olsaydım
Kurtarıcı, daha istekli bir karşılama ile karşılaşamazdım.

Onun ateşli boşalmaların ortasında, ciddi temyizleri ayırt edebilirim
onları satın alacağım-onların ustası olacağım-
gayret ve bağlılık protestoları.  Ne yazık ki! Nasıl olduğunu bilmiyorlardı
O anda ağır bir şekilde, sayılarından birinin fiyatı benim
kalp.

Eşcinsel olmaya, onları teselli sözleriyle neşelendirmeye çalışıyorum.  Ben
Kendim teselli etmem gerekiyordu.

Bu sırada gözlerim meşgulken.  Hepsinin yüzlerini taradım.  Orada
Bunu yapmamı sağlamak için iki yağ lambasından yeterince parıldıyordu.
Birçoğu genç melezdi.  Bunların üzerine bakışım dinlendi, sonra
diğeri.  Bu sınavda kalbim nasıl boğuldu!  Zafer kazandı
uzunluk.  Elbette orada _she_ sevebileceği bir yüz yoktu?  Vardı
Hepsi mevcut mu?  Evet, hepsi-Scipio dedi; Aurore hariç hepsi.

"Ve Aurore?"  Diye sordum; "Ondan daha fazla duydun mu?"

"Hayır, kitle"; 'Blieve' Rore De City'ye gitti.
Taşıma-De Boat tarafından değil, bazı ob de millet Daat diyor, ben b'lieve. "

Bu yeterince garipti. Siyahı bir kenara götürmek--

"Söyle bana, Scipio," diye sordum, "Aurore aranızda herhangi bir akraba var mı?-
Kardeş mi yoksa kız kardeş mi yoksa kuzen mi? "

"Hayır, Mass", bir tane ne. Golly, kitle!
'Genie tüm dinler siyah ya da leas'wise Yeller!  `` O quaderoom,
Yeller millet, 'rore-no.

Ben şaşkın ve şaşkındım.  Eski şüphelerim tekrar kalabalıklaştı
Ben.  Kıskançlığım geri döndü.

Scipio gizemi temizleyemedi.  Diğer sorulara cevabı
Ona koyduğum bana hiçbir çözüm vermedi; Ve benden döndüm
hayal kırıklığı baskısı altında acı çeken bir kalple.

Konfor çektiğim tek yansıma, sahip olabileceğim
yanıldı.  Belki de, sonuçta, _not_ aurore!



Bölüm Kırk Altı.

Bilimsel bir julep.

Bakımı boğmak ve üzüntü erkekler içiyor.  Şarabın ruhu özgürce quaffed
Bir zaman için bedensel acıya ya da zihinsel acı çekecek.  Orada
Birinin veya aşamasının bir şekli veya bastırılması bu kadar zor değil
Kıskançlık.  Şarap, o aşındırmadan önce derinden quaffed olmalıdır
Zehir kalpten serbest yıkanabilir.

Ama şarap fincanında kısmi bir rahatlama var ve ben aradım.  Biliyordum
Sadece geçici olmak ve üzüntünün yakında geri döneceği.  Ancak
Yine de-kısa bir soluk bile istenecekti.  Dayanabilirim
Düşünceler artık değil.

Ben ağrıya cesur değilim.  Bir kereden fazla sarhoşum var
Kendim bir diş ağrısının zavallı acılarını azaltmam.  Aynı şekilde ben
Kalbimin korkunç ağrısını hafifletmeye karar verdim.

Şarapın ruhu neredeyse elindeydi ve birçok şekilde emilirdi.

"Sigara-Saloon" un bir köşesinde, zarifiyle "çubuk" idi.
Süslemeler-Silver Stoppers ve
Gözlüklerini, limonlarını ve şeker kırıcılarını etiketler-buket
aromatik nane ve kokulu çamlar-
"emme" "nane-julep", "Sherry-Cobbler" veya "Beyinet
Sangaree. "

Bu _Enourage_'ın ortasında "bar-bekçi" idi ve bu
Birey kendinize garsonun keyifsiz şahsiyetini hayal etmeyin
sınıf, kansız yanaklar ve bunlar gibi rutubetli cilt
Size çok _degout_ veren bir İngiliz otelin canavarlıkları
akşam yemeği.  Aksine, en son moda bir _Elegant_-bu
ülkesinin ve sınıfının modası, nehrin adamları.  O
ofisinin egzersizi sırasında ne ceket ne de yelek giyiyor, ama onun
Gömlek bir gözlemi hak edecek.  En iyi kumaş
İrlandalı tezgah-onu dokunmuş olanlar tarafından giyilmek için çok iyi-ve tahvil yok
Sokak mobilyası evi "makyajına" eşit olabilir.

Altın düğmeleri kollara bakar ve elmaslar arasında parıldamak
koynunda bol fırfırlar.  Yaka bir siyahın üzerinden geri çevrilir
İpek Riband, düğümlü _a la byron_; Ama tropik bir güneşin
Bu moda, denizciyi taklit etme arzusundan daha fazla.  Bunun üzerine
Gömlek streç ipek diş telleri özenle iğne işlenmiş ve yine de daha ileri
Saf altın tokaları ile süslenmiş.  Pahalı çimlerin şapkası
Güney Denizi kıyılarını iyi yağlanmış kilitlerini taçlandırır ve böylece
"Teknenin Bar-Tutucusu".  Nether erkeğinin tarif edilmesi gerekmez.
Bu, kişinin görünmeyen kısmıdır, bu da seviyenin altında
Bar.  Cringing, sırıtma, itaatkar karşı jumper yok, ama
Boş fışkıran, belki de, çubuğu ve tüm içeriği ve
başını katip ya da kaptan kadar yüksek tutan.

Bu beyefendiye yaklaşırken tezgahın üzerine bir bardak koydu ve
içine bazı kırık buz parçaları attı.  Bütün bunlar olmadan yapıldı
aramızda geçen kelime.

Sipariş vermeye gerek yoktu.  Gözümde kararlılığı gördü
içmek.

"Kavurucu?"

"Hayır," dedi ben; "Bir nane-julep."

"Çok iyi, sana dişlerini senin için ayarlayacak bir julep karıştıracağım."

"Teşekkür ederim. Sadece istediğim şey."

Beyefendi şimdi yan yana iki bardak-büyük tüm
boyut. Birincisi, önce bir kaşıkla ezilmiş beyaz şeker koydu-o zaman bir
Limon dilimi-portakal-birkaç dal yeşil nane-sonra
bir avuç kırık buz, bir solungaç su ve son olarak büyük bir
Cognac'ın cam ölçüsü.  Bu yaptı, gözlükleri her birinde bir tane kaldırdı
el ve içeriği birinden diğerine o kadar hızlı döktü ki, buz,
Brendi, limon ve hepsi, havada sürekli olarak askıya alınmış gibi görünüyordu,
ve gözlükler arasında salınım.  Tumblers hiçbir zaman kendileri
Birbirinden iki metreden daha yakın yaklaştı!  Bu Adroitness,
zanaatına özgü ve ancak uzun uygulamadan sonra elde edilen
Açıkçası bir profesyonel gurur kaynağı.  Biraz puandan sonra
Bu devrimler içeceğin bir bardakta dinlenmesine izin verildi ve
Sonra tezgahın üzerine koyun.

Henüz "son dokunuş" verilecek.  İnce bir dilim
Çam-Apple meyveden taze kesildi.  Bu parmak arasında tutuldu
ve başparmak camın kenarından iki katına çıktı ve sonra
Bir Adroit Süpürme Çevrenin etrafında.

"Bu en son Orleans Touch," diye açıkladı bar-bekçi bir gülümsemeyle,
Manevrayı tamamlarken.

Bu küçük operasyonda çifte bir amaç vardı.  Çam elemanı değil
sadece şeker tanelerinin bardağını ve nane kırık yapraklarını temizledi,
ancak kokulu suyunu, aromasını içecekle karıştırmak için bıraktı.

"En son Orleans Touch," diye tekrarladı; "Bilimsel Stil."

Benim onayımı başını salladım.

Julep şimdi "karışık" idi-hangi gerçek bana cam tarafından bilindi
tezgahın mermer yüzeyine biraz daha yakın itilmek.

"Pipet mi var?" laconic sorgulamasıydı.

"Evet; teşekkürler."

Buğdaylı saman eklemi camın içine daldırıldı ve bunu
Dudaklarım arasında belki de en lezzetli olan büyük taslaklarda çizdim
tüm sarhoş edici içeceklerden-nane-julep.

Aromatik sıvı, hissetmeye başladığımda dudaklarımı geçti
etkiler.  Nabzım vahşi zonklamasını bıraktı.  Kanım serin hale geldi ve
damarlarımdan daha nazik bir akımda aktı ve kalbim görünüyordu
Lethe'nin sularında banyo yap.  Rahatlama neredeyse anlıktı,
Ve sadece daha önce düşünmediğimi merak ettim.  Hala uzak olsa da
Happy'den, yakında beni ne yapacağını elimde tuttuğumu hissettim.
Mutluluğun olabileceği geçici, ancak tepki kabul edildi
an ve ruhum için hoş bir olasılık.  Hevesle yuttum
İlham verici içecek-samana kadar büyük taslaklarda yuttu
Tüp, camın dibindeki buz parçaları arasında tıkırtı,
Sıvının hepsinin gittiğine dair beni uyardı.

"Başka bir, eğer istersen!"

"Sevdin sanırım?"

"En mükemmel!"

"Dedi. Sanırım, yabancı, gemide bir nane-julep alabiliriz
Burada tekne Saint Charles veya Verandah'a eşit, eğer bir leetle olmasa da
ikisinden de üstün. "

"Mükemmel bir içecek!"

"Bir şeri-cobbler'ı da karıştırabiliriz, bu zor değildir."

"Hiç şüphe yok, ama Sherry'ye düşkün değilim. Bunu tercih ediyorum."

"Haklısın. Ben de öyle. Pine-apple yeni bir fikir, ama
İyileştirme, sanırım. "

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Taze bir pipet var mı?"

"Teşekkür ederim."

Bu genç adam alışılmadık derecede sivildi.  Onun uygarlığını hayal ettim
Nane juleplerini eulogize etmemden devam etti.  Bu değildi
Daha sonra tespit ettim.  Bu Batılı insanlar çok az erişilebilir
Ucuz övünme.  Benim hakkımda iyi fikrini çok farklı bir şekilde borçluydum
Neden --_ Karıştırma Yolculuğuna koyduğum rahatsızlık_!  BEN
Ayrıca öğrendiğine inanıyorum, zorbalığı azarlamıştım
Larkin!  Bu tür "silahların özellikleri" yakında bilinir
Güç ve cesaretin yüksek nitelikler olduğu Mississippi Vadisi
saygı.  Bu nedenle, bar-bekçinin görüşüne göre, bir sivil hak eden biriydim
kelime; Ve böylece en iyi terimlerle birlikte konuşurken,
İkinci Julep ve üçte birine çağırdı, Aurore şu an içindi
Unutulmuş veya hatırlandığında, daha az acı vardı. Şimdi ve
Sonra bu ayrılık sahnesi düşüncelerimin en üstüne geldi; Ama Pang
Onunla Rose her an büyüyen ve katlanması daha kolaydı.



Bölüm kırk yedi.

Bir ıslık oyunu.

Sigara içme-salonun merkezinde bir masa vardı ve etrafında
Yarım düzine erkek oturdu.  Diğer yarım düzine bunların arkasında durdu,
omuzlarına bakıyor.  Herkesin tutumları ve istekli
bakışlar, mesleklerinin doğasını önerdi.  Flouting
Macun tahtası, dolar çenesi ve "as" ın sık sık tekrarlanan sözleri
"Jack" ve "Trump", bu mesleğin
oyun.  "Euchre" oyundu.

Bu popüler Amerikan oyununu gözlemlemeyi merak ettim ve ayağa kalktım ve durdum
oyuncuları izlemek.  Yanlış alarmı kaldıran arkadaşım biriydi
onlardan; Ama sırtı bana doğru idi ve bir süre kaldım
onun tarafından görülmemiş.

Oynayanların iki ya da üçü zarif giyimli adamlardı.  Onların
Coats en iyi kumaştan, en pahalı cambrik fırfırları,
Ve mücevherler gömlek koynunda parladı ve üzerine parladı
parmaklar.  Ancak bu parmaklar bir hikaye anlattı.  Açıkça söylediler
ait oldukları kelimeler, her zaman alışkın olmamışlardı
Böyle zarif süsleme.  Tuvalet sabunu olukluları yumuşatamamıştı
Cilt ve aşınmaları yok edin-zahmet hediyelik eşyaları.

Bu hiçbir şey değildi.  Tüm bunlar için beyler olabilirler.  Doğum
Uzak Batı'da hafif sonuç.  Plough-boy olabilir
Başkan.

Hala bu adamlar hakkında bir hava vardı-tarif edemediğim bir hava, ama
Bu da şu anda beni _gentity_ şüphelemeye yönlendirdi.  O değildi
herhangi bir swagger veya varsayım.  Aksine ortaya çıktılar
Masanın etrafındaki _ en beyefendi_ bireyler!

Kesinlikle en sakin ve sessizdi.  Belki de buydu
Sedatiness-bu cilalı rezerv-benim baharı oluşan
şüphe.  Gerçek Beyler, Tennessee veya Kentucky'den Kanlar, Young
Mississippi kıyılarının ekicileri veya Orleans'ın Fransız creoles
farklı özellikler sundu.  Have hoş bir rahatsızlık
Bu bireyler konuştu ve hareket etti-pertürbasyon belirtileri yok
Trump döndü, şans karşı çıktığında fırfırlı öfke belirtisi yok
Onları-iki şeyi anlattı; Birincisi, onlar dünyanın adamları oldukları ve,
İkincisi, şimdi "Euchre" kızlık oyunlarını oynamıyorlardı.
Bunun ötesinde onlar hakkında hiçbir yargıda bulunamadım.  Doktor olabilirler
Avukatlar veya "Zarif Boş Zamanların Beyleri"-Not Nadiren Bir Sınıf
Amerika'nın günündeki dünyada.

O zamanlar hala Uzak Batı Topluluğu için çok yeniydim, yapabilmek için
özelliklerini ayırt etmek.  Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve
özellikle ülkenin batı kesiminde, bu özellikler
eski dünya biçiminde olduğu gibi, elbise ve alışkanlık
Mesleklerin yer işaretleri var değil.  Vaizle tanışabilirsiniz
mavi bir ceket ve parlak düğmeler giymek; Yeşil bir hakim; .
Beyaz keten ceketli doktor; ve Parlak Siyah Browloth'taki Baker
Üstten ayaktan!

Her insanın beyefendi olma hakkını üstlendiği yerlerde, kostümler ve
Ticaret rozetlerinden kaçınılır.  Terzi bile
"Citizens" ın kitlesinde ayırt edilemez.  Ülkesi
Karakter elbiseleri güney-batı için daha uzakta-Meksika o toprak.

Bir süre oyuncuları ve oyunu izlerdim.  Yapmasaydım
Batı'nın bankacılık özellikleri hakkında bir şey biliniyor,
muazzam miktarlar için kumar oynadıklarına inanıyorlardı.  Her insanın haklı
Dirsek, birkaç parça gümüş ile çevrili büyük bir banka notası yığını yatırıyor-
Dolar, yarılar ve mahalleler. Gözlerimin olduğu gibi alışkın
Banka notları beş pound değerinde, masa bana sunacaktı
zengin bir görünüm, bu gösterişli paralelkenarın
Bakır plaka ve bankacılık kağıdı, sadece "shin-plasters" idi.
bir doların değerinden altı ve bir
Çeyrek sentler!  Buna rağmen, bahisler düşük olmaktan çok uzaktı.
Yirmi, elli ve hatta yüz dolar, sık sık el değiştirdi
tek oyun.

Yanlış alarmın kahramanının oyunculardan biri olduğunu algıladım.
Sırtı durduğum yerde bana doğru idi ve çok fazla dalmıştı
etrafına bakmak için oyunu ile.

Elbise ve genel görünümde diğerlerinden tamamen farklıydı.
Geniş ağzına gelen beyaz bir kunduz şapkası ve büyük bir "kot pantolon" giydi.
geniş kollu ve gevşek gövdeli.  İyi bir görünüm vardı
Indiana'dan mısır çiftçisi veya Cincinnati'den bir domuz eti.  Yine de orada
nehir gezintisinin yeni olmadığını söyleyen bir şeydi
ona.  İlk gezisi "Güney" değildi.  Büyük olasılıkla
İkinci varsayım doğru biriydi-domuz etinde bir satıcıydı.

Tarif ettiğim güzel beylerden biri, bulunduğum yere karşı oturdu
ayakta duruyor.  Çiftçi olan önemli miktarları kaybediyor gibi görünüyordu
Ya da domuz eti-merchant kazanıyordu.  Kartların şansının
En akıllı görünümlü oyuncuların lehine değil-
Bir el denemek için sade insanlar.

Zarif beyefendi için sempati hissetmeye başladım, kayıpları öyle
haşin.  Daştığı soğukkanlılığa hayran olmaya yardım edemedim
onlara.

Uzun zaman yukarı baktı ve etrafta duranların yüzlerini taradı.
Oyundan vazgeçmek istiyor gibiydi.  Gözü benimkiyle tanıştı.  Dedi,
Dikkatsiz bir şekilde--

"Belki, yabancı, _you_ bir el almak ister misin? Eğer benim yerim olabilirse
Yapmalısın.  Şansım yok.  Hiçbir koşulda kazanamadım
bu akşam.  Oynamayı bırakacağım. "

Bu itiraz, oyuncuların geri kalanının yüzlerini çevirmesine neden oldu.
Ben ve diğerleri arasında domuz eti.  Bir öfke ortadan kaldırmayı bekliyordum
Bu bireyden.  Hayal kırıklığına uğradım.  Aksine selamladı
dostça bir ses tonuyla.

"Hiloa, bay!" diye bağırdı, "Umarım bana karışmazsın?"

"En azından değil," diye yanıtladım.

"Gerçek, hiçbir suç demek istemedim. Thar War'ın bir kısmı` `
Köpek ver beni, eğer yapmadıysam! "

"Ah! Hiç suç almadım," diye tekrarladı i; "Bunu kanıtlamak için şimdi sana soruyorum
benimle içmek. "

Juleps ve acı düşüncenin geç tepkisi beni
neşeli bir eğilim.  Özgür özür bir anda affedilmemi kazandı.

"Buğday kadar iyi!" Domuz eti-bayi onayladı.  "Ben senin erkeğim; ama,
Yabancı, ödememe izin vermelisin.  Görüyorsun, burada bir önemsememek kazandım.
_My_ içecekler için ödeme hakkı. "

"Ah! İtirazım yok."

"Peki, o zaman, hadi tüm yalayış!
Sen, Fellars? "Bir Rahibe üfürümü sorguya cevap verdi.

"İyi!" Konuşmacıya devam etti.  "Hyar, bar-bekçi!
kalabalık!"

Ve böylece, beyaz şapka ve kot paltosundan geçti.
Bar ve tezgahın üzerine birkaç dolar koydu.  Yakın olan herkes
onu takip ederek her birini en çok içeceğin adını bağırarak
"Gin-Sling", "Kokteyl", "Cobbler" ın çeşitli çağrılarından hoşlanıyor
"Julep", "Brandy-SMASH" ve bu kadar ilginç karışımlar.

Amerika'da erkekler likörlerini oturup yudumlarlar, ama ayakta dururlar.
_Running_, biri diyebiliriz-çünkü, sıcak veya soğuk, karışık veya "temiz", bu
Bir yuduma gitti ve sonra içenler sigara içmek için sandalyelerine çekiliyor,
Çiğneme ve taze davetiyeyi bekleyin, "Hadi Yalıcı!"

Birkaç saniye içinde hepimiz likiye ettik ve oyuncular bir kez daha aldı
masanın etrafında koltukları.

Bana onun halefi olmayı öneren beyefendi
onun yerine dön.  Hiç şansı yoktu, dedi ve oynamayacaktı
O gece artık.

Yerini ve partnerini kim kabul eder?  İtiraz edildi. Yeni tanıdıklarıma teşekkür ettim, ama şey imkansızdı
asla Euchre oynamadı ve bu nedenle oyun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ötesinde
Onları izlerken aldığım birkaç nokta.

"Bu garip," dedi domuz eti.  "Kalkamamayız
bir set mi?  Gel, Bay Chorley-inanıyorum ki bu senin adınız, efendim? "(Bu
yükselen beyefendiye hitap etti.) "Desart'a gitmiyorsun
Biz o uzakta?  Eğer yaparsan bir oyun yapamayız? "

"Sadece daha uzun oynadığımda kaybetmeliyim," diye tekrarladı Chorley.  "HAYIR,"
Devam etti, "Riski vermeyeceğim."

"Belki bu beyefendi` `ıslık '' oynuyor," diye önerdi başka bir şey
Ben.  "Sen bir İngilizsin, efendim, inanıyorum.
İyi bir ıslık çalan olmayan vatandaşlar. "

"Doğru, ıslık çalabilirim," diye cevapladım dikkatsizce.

"Peki, o zaman, hepiniz bir ıslık oyununa ne dersiniz?" sonunu sordu
Konuşmacı, masanın etrafına bakıyor.

"Oyun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Domuz eti.
"Mout bunu bir çimdik rayther üzerinde oynayın Spoil Spor'dan daha; ama bana kim olursa olsun
Bir partner için kendisine keskin bir şekilde göz atmalıdır, sanırım. "

"Sanırım oyunu benim kadar iyi biliyorsun," diye yanıtladı
önerdi.

"Bir yıl boyunca lastik o 'ıslık çalmadım, ama eğer yapamazsak
Euchre'deki sette bir tane deneyelim. "

"Ah! Eğer ıslık çalmaya gidiyorsan,"
Euchre oyunundan ayrıldı-"Islık oynayacaksan
_that _- şansımı değiştirebilir-ve eğer bu
Beyefendinin itirazı yok, eşim için onu istiyorum.  Dediğin gibi,
Efendim, İngilizler iyi ıslık oyuncusu.  Bu onların ulusal oyunu, ben
inanmak."

"Adil bir maç olmayacak, Bay Chorley," dedi Hog-Meat bayisi; "Ancak
Önerdiğinizden beri, Bay Hatcher burada-isminiz, efendim, inanıyorum? "

"Hatcher benim adım," diye yanıtladı kişi ele aldı, aynı
önerilen ıslık.

"Bay Hatcher burada," Devam Beyaz Şapp "
Düzenleme, geri dönmeyeceğim.  Doggoned, eğer yaparsam! "

"Ah! Umurumda değil," dedi Hatcher, pervasız bir kayıtsızlıkla,
"Bir oyuna çıkacak her şey."

Şimdi, amatör ya da başka bir şekilde kumar oynamaya hiç düşmedim, ama
Koşullar beni tolere edilebilir bir düdük oyuncusu yapmıştı ve orada tanıyordum
beni yenebilecek azdı.  Partnerim de oyunu biliyorsa,
Kötü hasar göremeyeceğimizden emin oldum; Ve herkese göre
Hesaplar iyi anladı.  Bu bir veya iki kişinin görüşüydü
Kulağımda "bütün takım" olduğunu fısıldayan seyirciler
ıslık.

Kısmen olduğum pervasız ruhtan-özellikle gizli bir amaç
Beni daha sonra daha güçlü bir şekilde geliştiren bir amaç-çağırdı-
ve kısmen yasaklandığımı ve olduğu gibi "köşeye sıkıştırıldığımı"
Şey, oynamayı kabul ettim-Chorley ve ben _versus_ hatcher ve
Domuz eti.

Koltuklarımızı aldık-Partners _vis-a-vis _-- Kartlar karıştırıldı, kesildi,
dağıtıldı ve oyun başladı.



Bölüm Kırk Sekiz.

Oyun kesintiye uğradı.

Düşük bahisler için ilk iki veya üç oyunu oynadık-her biri bir dolar.
Bu, Hatcher ve Domuz Arabası'nın arzusuna uygundu-
Oyunu neredeyse unuttukları için çok risk almayı sevmediler.  İkisi birden,
Ancak, eşim Chorley ve
Onları almayı seçen herhangi birine karşı.  Bu bahisler
Turn-up, renk, "onur" veya "garip hile".

Eşim ve ben ilk iki oyunu kazandık ve hızla.  Birkaç not aldım
Rakibimizin kötü oyun örnekleri.  İnanmaya başladım
Gerçekten bizim için bir eşleşme olmadıklarını.  Chorley bunu bir hava ile
zafer, sanki sadece onur için oynuyorduk
şey ve bahislerin hiçbir sonucu yoktu.  Bir süre sonra kazandığımız gibi
Başka bir oyun, övünmeyi tekrarladı.

Domuz eti ve ortağı biraz nettled gibi görünüyordu.

"Bu kartlar," dedi ikincisi bir pike havasıyla.

"Coorse'un kartları," tekrarlanan beyaz şapka. "Dardan başka hiçbir şey yoktu
Oyun başladığından beri çöp.  Yine Thar! "

"Yine kötü kartlar?" eşini kasvetli bir yüz ile sordu.

"Blazes kadar kötü! Onlarla mısır kepçeleri kazanamadı."

"Gel beyler!" Eşim Chorley diye bağırdı; "Tam olarak adil değil-hayır
İpuçları. "

"Bah!" bayiyi boşaldı.  "Mout sana elimi göster, bu konuda.
Thar içinde bir numara değil. "

Tekrar kazandık!

Düşmanlarımız, başarımızda daha da nettabış olsun, şimdi önerildi
bahisleri ikiye katlamak.  Bu kabul edildi ve başka bir oyun oynadı.

Yine Chorley ve ben kazanandık ve domuz eti eşine sordu.
Tekrar iki katına çıkardı.  İkincisi biraz tereddütten sonra rıza gösterdi,
Sanki miktarı çok yüksek düşünüyormuş gibi.  Tabii ki biz, kazananlar,
itiraz edemedi ve bir kez daha Chorley olarak "Shin-Plaster'ları süpürdük"
Öfkeli bir şekilde ifade etti.

Bahisler yine iki katına çıktı ve muhtemelen
Aynı oran tekrar tekrar olumlu bir itirazda bulunmamış olsaydım.  BEN
cebimde taşıdığım nakit miktarını hatırladı ve bunu
Böyle bir oran, servet bize karşı giderse, çantam dayanamazdı.
Bununla birlikte, her biri on dolarlık bir hisseye ve bu miktarda
Oyuna devam ettik.

Daha yüksek olmamıştık, çünkü o zamandan itibaren servet gibi görünüyordu
bizi terk et.  Neredeyse her seferinde kaybettik ve on dolar oranında
oyun.  Çantamın mantıklı bir şekilde daha hafif olduğunu hissettim.  Ben adil bir yoldaydım
"temizleniyor".

Partnerim, şimdiye kadar çok havalı, aralıklarla sabrını kaybediyordu
Kartları anathemating ve asla bir oyuna rıza göstermemesini dilemek
"kötü ıslık".  Buna neden olan bu heyecan olsun, yapabilirim
Söylemiyorum, ama kesinlikle kötü oynadı-çok daha kötü
Başlangıç.  Birkaç kez kartı düşünmeden fırlattı veya
Dikkat.  Sanki öfkesi, tekrarlanan kayıplarımızla karıştırılmış gibi görünüyordu,
sonuç hakkında onu dikkatsiz ve hatta pervasız hale getirdi.  Ben
Euchre'de bir saat önce onu görmüştüm
Görünüşe göre en üst düzeyde kayıtsızlıkla tutarı iki katını kaybedin.

Ne de kötü şansımız yoktu.  Her elimiz kartlarımız iyiydi; ve birkaç
Kazanmamız gerektiğinden emin olduğum zamanlar, eşimin elini oynamasını sağladım
daha ustaca.  Olduğu gibi, kendimi memnun olana kadar kaybetmeye devam ettik
Paramın neredeyse yarısının Hatcher'ın ceplerinde ve
Domuz eti.

Hiç şüphe yok ki bütünü yakında aynı yola çıkacaktı
Reseptüller, oyunumuz aniden ve biraz gizemli bir şekilde olmasaydı,
kesintiye uğradı.

Bazı yüksek sesler duyuldu-belirgin bir şekilde alt güverteden-takip edildi
iki tabancadan itibaren hızlı bir şekilde boşaltılan çift bir rapor ve
Bir sesin seslendikten sonra, "Büyük Tanrı! Bir adam atış var!"

Kartlar parmaklarımızdan düştü-her bahislerden payını ele geçirdi,
bunu yaparken ayağa kalktı; Ve sonra oyuncular, destekçiler,
Lookers on ve tüm, ön ve yan girişler için yapım, acele
Salondan _Pell-Mell_.

Bazıları merdivenlerden aşağı koştu-bazıları kasırga güvertesine fırladı-bazıları aldı
Kıç, diğerleri ileri, hepsi "kim o?"  "Nerede?"  "DSÖ
kovuldu mu? "" Öldü mü? "Ve bir düzine sorgu gibi, kesintiye uğradı
Kabinlerindeki bayanların çığlıkları tarafından aralıklarla.  Alarmı
"Kadın denize" bu yeni heyecan sahnesi için hiçbir şey değildi ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Ama en gizemli olan, öldürülmemesi veya
yaralı birey bulunabilir, ne de ateş eden herhangi biri
Tabanca ya da bir ateş görmüştü! Hiç kimse vurulmamış, ne de hiç erkek vurulmamış
o!

Deuce ne anlama gelebilir?  Birinin vurulduğunu kim bağırdı?
Kimse söyleyemedi!  Gerçekten gizem.  Işıklar yuvarlak taşındı
Teknenin tüm karanlık köşelerine, ama ne ölü ne de yaralandı, ne de
Kan izi keşfedilebilir; Ve uzun zamandır erkekler patlak verdi
kahkaha ve "hul olayının bir aldatmaca olduğu inancını belirtti. "  Bu yüzden
Hog-Meat'te satıcıyı ilan etti, ki
Daha uzun, yanlış alarmların bir kontratı olarak tek başına durdu.



Kırk Dokuz Bölüm.

Mississippi sporcuları.

İşler bu noktaya ulaşmadan önce,
gizemli alarm.  Yalnız biliyordum, sahip olan biriyle birlikte
Buna neden oldu.

Çekimleri duyduğumda, ön tentenin altında ilerlemiştim ve
gardiyanların üzerine bakıyordu.  Aşağı bakıyordum
Kazan-güverte-çünkü bana göründü,
Raporlar yayınlamıştı, ancak çekimlerin de
bir noktada daha yakın ateş etti.

İnsanların çoğu yan girişlerden çıkmıştı ve ayakta duruyordu
Gangways üzerinde, böylece karanlıkta yalnızdım ya da neredeyse öyle.

Bazıları kaydırdığında bu durumda çok saniye olmamıştım
yanımda ve bana kolda dokundum.  Döndüm ve kim olduğunu sordum
öyleydi ve ne istendi.  Fransızca bir ses bana cevap verdi

"Sana bir hizmet yapmak isteyen bir arkadaş, Mösyö."

"Ha, o ses! O zaman sen, kim çağıransın ..."

"Oldu."

"Ve--"

"Ben çekimleri ateşleyen-tam olarak."

"O zaman kimse öldürülmedi mi?"

"Bildiğimden değil. Tabancam gökyüzüne işaret ediyordu-
yüklü boş. "

"Bundan memnunum Mösyö; Ama hangi amaçla sorabilir miyim?
Sen--"

"Dediğim gibi sadece bir hizmet yapmak."

"Ama tabancaları ateşleyerek bana hizmet etmeyi nasıl düşünüyorsunuz ve
Teknenin yolcularını duyularından mı korkuyor? "

"Ah! Buna göre, hiçbir zarar yok. Yakında onların üstesinden gelecekler
küçük alarm.  Seninle yalnız konuşmak istedim.  Hayır düşünebilirim
Sizi yeni tanıdıklarınızdan ayıracak diğer cihaz.  Ateşleme
Tabancam bu amacı etkilemek için sadece bir _ruse_ idi.  Başarılı oldu
algılıyorsun. "

"Ha! Mösyö, o zaman benim gibi kelimeyi fısıldayan sendin
Oynamak için mi oturdu? "

"Evet; gerçekten kehanet etmedim mi?"

"Şimdiye kadar sahipsin. Sen benim karşımda duran sensin
Salon? "

"Ben."

Bu son iki sorguyu açıklayayım.  Benim hakkım gibi
Islık oyununa rıza gösteren bazıları kolumu kopardı ve
Fransızca fısıldadı--

"Oynama, Mösyö; kaybedeceğinizden eminsin."

Konuşmacının yönüne döndüm ve genç bir adam gördüm
benim tarafımdan ayrılmak; ama vermiş olan kişi olup olmadığından emin değildi
Bu ihtiyatlı öğüt.  Bilindiği gibi, dikkat etmedim.

Yine, oyuna girerken, aynı genç adamın ayakta durduğunu fark ettim
Önümde, ama salonun uzak ve biraz karanlık bir köşesinde.
Karanlığa rağmen, gözlerinin üzerimde büküldüğünü gördüm
Oynadım.  Bu gerçek kendi dikkatimi çekerdi, ama orada
aynı zamanda bir kerede ilgimi sabitleyen bir ifadeydi; Ve,
Her seferinde, kartlar dağıtılırken,
Gözlerimi bu garip bireye çevir.

O, orta boy altında ve görünüşte az olan ince bir gençti
Yirmi yaşında, ama yüzünü kaplayan melankolik bir ton
biraz daha yaşlı görünmesini sağladı.  Özellikleri küçüktü, ama ince
Keskin-Burun ve dudaklar bir kadınınkine benziyor.  Onun
Yanak neredeyse renksizdi ve koyu ipeksi saçlar bol buklelere düştü
boynunun ve omuzlarının üzerinde; O zamanlar Creole
moda.  Gençliğin kısmen Fransızcasından bir kreole olduğundan emin oldum
Kısmen elbisesinin modasından ve malzemesinden,
ve kısmen Fransızca konuştuğu için-çünkü ben izlenim altındaydım
Benimle konuşan oydu.  Kostümü tamamen Creole
moda.  Bir kahverengi keten bluzu giydi-bunun modundan sonra değil
Fransa'da bilindiği gibi ünlü giysi-ama Creole "av shirt" olarak
örgü vücut ve zarif bir şekilde toplanmış etek ile.  Malzemesi,
Dahası,-Ağarsız Keten,-Stilin biri olduğunu gösterdi
Seçim, sadece gerekli bir kaplama değil. Pantaloonları
En iyi gökyüzü mavisi _cottonade _-- Opelousas tezgahlarının üretimi.
Belin altında çok dolu ve diplerde açıldılar
Vesilesiyle ayak bileklerinin etrafını kapatacak düğme sıraları ile
gerekli.  Yelek yoktu.  Yeri geniş fırfırlarla sağlandı
Memenin üzerinde şişen Cambric dantel.  _Chaussure_
patentle eğilmiş sıkıcı kalıcı çukurun gaiter boote'lerinden oluşuyordu
deri ve ipek dantel ile ön tarafa sabitlendi.  Geniş kenarlı
Panama şapkası elbiseyi tamamladı ve buna son dokunuş verdi
Gerçekten Güney Kostüm.

Ya gömlek, pantaloons,
baş elbise veya ayak dişi.  Hepsi tutuyordu-hepsi bir tarzdaydı
O dönemde alt Mississippi üzerindeki _mode_ vardı.  Değildi,
Bu nedenle, dikkatimi tutuklayan bu gençliğin elbisesi.  BEN
her gün böyle görme alışkanlıydı.  Bu olamazdı.
Hayır-elbisenin heyecanlandığı ilgi ile ilgisi yoktu.
Belki de onunla ilgili olan kısa avukatın yazarı olarak benim
Kulağımda söylenenle biraz ilgisi vardı-ama hepsi değil.
Bundan bağımsız olarak, yüzünde bir şey vardı
zorla benim saygımı çekti-o kadar zor bir şekilde düşünmeye başladım
Daha önce görmüştüm.  Daha iyi bir ışık olsaydı, yapabilirim
Şüpheyi çözdü, ama gölgede durdu ve ben alamadım
onun adil bir görünümü.

Sadece bu sefer onu istasyonundan özledim
Salonun köşesi ve bir iki dakika sonra bağırışlar duyuldu
ve onsuz çekimler.

"Ve şimdi, Mösyö, neden benimle konuşmak istediğini ve ne olduğunu sorabilir miyim?
Söylemelisin? "

Bu gencin müdahalesinde rahatsız hissetmeye başlıyordum
aynı tür.  Bir adam aniden bir oyundan çekilmekten hoşlanmaz
ıslık; Ve biraz daha fazla kaybediyor.

"Neden seninle konuşmak istiyorum, çünkü sana ilgi duyuyorum. Ne
Duyacağını söylemeliyim. "

"Bana ilgi! Ve dua et efendim, bunun için neye borçluyum
faiz?"

"Yağmalanması muhtemel bir yabancı olmanız yeterli değil mi?
Çanta?-_Green-Horn _-- "

"Nasıl, Mösyö?"

"Hayır, bana kızma. Duyduğum ifade bu
yeni tanıdıklarınızdan birden fazlası tarafından geceye başvurdu.  Eğer
Onlarla oynamak için geri dönüyorsun, bence başlığı hak edeceksin. "

"Gel, Mösyö, bu çok kötü:
seni endişelendirmiyor. "

"Doğru, değil; ama _you_ ve henüz-ah!"

Bu karışık gençliği terk etmek üzereydim ve oyuna geri döndüm,
Sesinin garip melankolik tonu tereddüt etmeme neden olduğunda ve
biraz daha uzun kal.

"Şey," dedim, "bana ne söylemek istediğini henüz söylemedin."

"Gerçekten de söyledim. Sana oynamamanı söyledim-sen
Eğer yaparsan kaybederdi.  Bu öğütü tekrar ediyorum. "

"Doğru, biraz kaybettim, ama servetin olacağını takip etmiyor
Her zaman bir tarafta.  Daha ziyade, kötü görünen eşimin hatası
oyuncu. "

"Partneriniz, eğer hata yapmazsam, en iyi oyunculardan biridir.
nehir.  Sanırım o beyefendiyi daha önce gördüm. "

"Ha! Onu tanıyor musun?"

"Ondan bir şey-çok fazla değil, ama çok şey biliyorum. Onu tanıyor mu?"

"Onu daha önce hiç görmedim."

"Ne de diğerlerinden?"

"Hepsi bana eşit derecede yabancı."

"Öyleyse, _sportsmen_ ile oynadığınızın farkında değilsiniz?"

"Hayır, ama duyduğuma çok sevindim. Ben bir sporcu bir şeyim
Kendim-üç kişiden herhangi biri gibi köpeklere, atlara ve silahlara düşkün gibi
garanti."

"Ha! Mösyö, yanlış anlamıyorsun. Ülkenizdeki bir sporcu ve
Bir Mississippi vapurunda sporcu, çok farklı iki şey.
Tilkiler, tavşan ve partridges, sporcunuzun oyunudur.
Greenhorns ve onların cüzdanları böyle nazik oyunu. "

"O zaman oynadığım adamlar ..."

"Profesyonel Kumarbazlar-STEAMBOAT KARŞILARI. "

"Bundan emin misin Mösyö?"

"Bundan oldukça emin. Oh! Sık sık New Orleans'a yukarı ve aşağı seyahat ediyorum.
hepsini daha önce görmüştü. "

"Ama onlardan birinin düşündüğüm gibi bir çiftçi veya tüccar görünümü var-
Cincinnati'den domuz eti bu şekilde konuştu. "

"Çiftçi-Merchant, ha! Ha! Ha! Dönümsüz bir çiftçi-bir tüccar
Ticaret olmadan!  Mösyö, basitçe giyimli yaşlı adamın olduğu söyleniyor
`` en akıllı ''-bu Yankee kelimesi-en akıllı sporcu
Mississippi Vadisi ve benzeri kıt değil, ben. "

"Sonuçta, birbirlerine yabancı ve bunlardan biri benim
Ortak-nasıl yapabileceklerini görmüyorum-- "

"Birbirlerine yabancılar!" yeni arkadaşım kesti.  "Ne zamandan beri var
Tanıdık mı?  Üçünü şirkette gördüm ve
Aynı iş, neredeyse her nehirde seyahat ettiğimde.
Doğru, birbirleriyle yanlışlıkla tanışmış gibi konuşuyorlar.  Yani
Senin gibi hile yapma düzenlemelerinin bir kısmı. "

"Yani beni gerçekten aldattıklarına mı inanıyorsun?"

"Bahisler on dolara yükseltildiğinden beri var."

"Ama nasıl?"

"Ah, çok basit. Bazen partneriniz tasarımlı bir şekilde oynadı
Yanlış Kart-- "

"Ha! Şimdi anlıyorum; inanıyorum."

"Yine de buna ihtiyacı yoktu. Dürüst bir partneriniz bile olsa
Sonunda hepsi aynı olurdu.  Rakiplerinizin bir sistemi var
birbirleriyle iletişim kurabilecekleri sinyallerin
tuttukları kartlar,-kartların rengi, değerleri vb.
ileri.  Parmaklarını nasıl kenara koyduklarını gözlemlemediniz
masanın.  _Yaptım.  Bir parmak yatay olarak belirlendi
Trump-benzer bir şekilde iki parmak, iki koz-üçü için
üç, vb.  Parmakların hafif bir kıvrılması şunları söyledi:
Trumps onurdu; Başparmakların belirli bir hareketi bir as ısmarladı;
Ve bu şekilde, düşmanlarınızın her biri neredeyse bir karta ne olduğunu biliyordu.
ortak almıştı.  İstenenleri getirmek için üçüncü olmasına gerek yok
sonuç.  Olduğu gibi, masa hakkında yedi knaves vardı-
kartlar ve üç oyuncu arasında. "

"Bu rezil!"

"Doğru, seni daha erken uyarırdım; ama elbette yapabilirim
bir fırsat bulamayın.  Benim için hafif bir tehlike olmazdı
Size açıkça söylediler ve Rascals'ı ortaya çıkardı.  Bu nedenle, _ruse_ var
evlat edinmeye zorlandı.  Bunlar yaygın bir dolandırıcı değildir.  Herhangi biri
Üçü onuruna en ufak bir impütasyona kızacaktı.  İkisi
Duellistler not edildi.  Büyük olasılıkla çağrılmalıydım
yarın ve vuruş ve sen benim için bana teşekkür ederdin
`` müdahale. ''

"Sevgili efendim, sana son derece minnettarım. Buna ikna oldum
Söylediğin doğru.  Beni nasıl hareket ettirirsin? "

"Sadece oyundan vazgeçin-kayıpların gider-onları kurtaramazsınız."

"Ama bu şekilde öfkelenecek ve cezasız kalmayacak.
Başka bir oyun deneyeceğim, izleyeceğim ve-- "

"Hayır, bunu yapmak aptalca olur. Sana söylüyorum, Mösyö, bu adamlar
Duellistlerin yanı sıra siyah bacakları da kaydetti ve cesarete sahip.  Biri
Partneriniz, üçten fazla seyahat ederek kanıt verdi
onu iftira eden bir beyefendi ile savaşmak için yüz mil ya da daha doğrusu
Onun hakkındaki gerçeği konuşmuştu!  Üstelik onu öldürmeyi başardı
Adam.  Sana söylüyorum, Mösyö, kavga ederek hiçbir şey kazanamazsın
Bu tür adamlar, sizin içinden bir mermi olma şansı dışında.  Biliyorum
Ülkemizde bir yabancısın.  O zaman tavsiye edil ve benim gibi davran
söz konusu.  Onları kazançlarına bırakın.  Geç.
devlet odası ve daha fazla kaybettiğiniz hakkında daha fazla düşünmeyin. "

Yanlış alarmın sonucu olan geç heyecan olup olmadığı veya
Az önce dinlediğim garip gelişim olup olmadığı, yardım ettiği
Serin nehir esintisi, bilmiyorum; Ancak zehirlenme vefat etti ve
Beynim netleşti.  Bir an için genç creole'den şüphe etmedim
bana gerçeği söylemişti. Onun tarzı ve kelimelerle bağlantılı
Az önce geçen koşullar tam inanç yarattı.

Hizmet için ona derin bir şükran duygusundan etkilendim
İşe yaramıştı ve kendisi için böyle bir risk altında-bile _ruse_
Evlat edinilen onun için garip bir son vermiş olabilir, kimse onu görmüştü
tabancalarını ateş.

Neden böyle davrandı?  Neden işlerime olan ilgi?  O muydu
gerçek sebep atadı mı?  Bu, saf şövalyelik hissi miydi
onu sordu mu?  Aralarında bu tür asil doğa örneklerini duymuştum
Louisiana'nın Creole-Fransız'ı.  Bu başka bir örnek miydi
karakter?

Derin bir şükran duygusundan etkilendiğimi söylüyorum ve karar verdim
Tavsiyesini takip edin.

"Dediğin gibi yapacağım," diye cevapladım, "bir durumda."

"Adını, Mösyö."

"Bana adresinizi vereceksin, böylece yeni geldiğimizde
Orleans, tanıdığınızı yenileme fırsatım olabilir ve
size minnettarlığım olduğunu kanıtlıyor. "

"Ne yazık ki, Mösyö! Adresim yok."

Utandım hissettim.  Bu kelimelerin olduğu melankolik ton
Söz konusu yanılmıyordu; Biraz keder o gençlere yoğun bir şekilde baskı yaptı
ve cömert kalp.

En azından o zamanki nedenini sormak benim için değildi;
Ama kendi gizli üzüntüm, daha derinlemesine sempati duymamı sağladı
Diğerleri ve gökyüzü sakin olmaktan uzak olan birinin yanında durduğumu hissettim.  BEN
cevabından utanmış hissettim.  Beni hassas bir konumda bıraktı
Cevap verin.  Uzun zaman dedim--

"Belki de bana çağırmak için iyilik yaparsın? Otelde yaşıyorum
Saint Luis. "

"Bunu zevkle yapacağım."

"Yarın?"

"Yarın geceye."

"Senin için evde kalacağım. _Bon Soir_, Mösyö."

Biz ayrıldık, her biri onun devlet odasına yol açtı.

Raf benzeri yatağımda yattıktan on dakika sonra uykuda; Ve onda
Hotel Saint Luis'de _cafe_ içtikten saatler sonra.



Bölüm elli.

Şehir.

Ben bir ülke yaşamı lehine.  Ben kovalamaca sevgilisiyim
ve açı.

Belki de duyguyu analiz edecek olsaydım, bunların
Tahsimatların kaynakları daha saf bir çeşmede-doğa aşkı
kendini.  Geyikleri onun pistlerinde takip ediyorum, çünkü beni
Ormanın en vahşi yalnızlıkları-akarsudaki alabalığı takip ediyorum,
Çünkü hala geri çekilmeye, gölgeli havuzların marjı ile yönlendirildim,
İnsan ayağının nadiren bastığı yer.  Bir kez balığın uğrak yerlerinde ve
Oyun, spor enerjim içimde ölüyor.  Çubuk-mızrakım çimleri deliyor,
Silahım yanımda ihmal edildi ve ruhumu bir divarer'a veriyorum
Doğanın güzellikleriyle dalyans.  Oh, ben nadir bir sevgilisiyim
Sylvan sahnesi!

Ve yine de, tüm bunlar için, bir
Büyük şehir benim için tuhaf bir hayranlık var.  Yeni zevkler dünyası
aniden ulaşılabilir-bir lüks dünyası açıldı.  Ruh
nadir sevinçlerle büyülenir.  Güzellik ve şarkı, şarap ve dans, değişir
onların tahsisleri.  Aşk, ya da tutku olabilir, sizi birçoğuna sokabilir
romantik macera olayı; için romantizm bulunabilir
Duvarlı şehir.  İnsan kalbi onun evi ve onlar quixotic
Buhar ve medeniyeti seven hayalperestler,
Şiirin en saf istekleri.  Gerçekten de bir sofizm şövalyedir
vahşi.  Paçavraları, çok pitoresk, genellikle titreyen bir formu ve
aç mide.  Asker olduğunu iddia edebiliyorum, tezahürat tercih ediyorum
Meşgul değirmeninin topun gök gürültüsüne yuvarlanın-uzun boylu
baca, siyah duman bayrağı ile,
Flouting ve kararsız bayrağı ile kale tareti.  Tatlı müzik duyuyorum
Kürek tekerleğinin kesilmesinde; Ve kulaklarımda asil bir ses
Demir atın çığlığı, şımarık savaş-silahın komşusundan daha.
Maymunların bir ülkesi barut işini yönetebilir:
Erkekler buharın daha güçlü unsurunu kontrol etmek için. Bu fikirler, Boudoir'in titreşim duygusuna uymayacak ve
Biniş-Okul.  Modern zamanın quixotizmi kızgın olacak
Bu yüzden kaba bir şekilde elini dümen üzerine koyan kaba yazarla
Posta şövalyesi ve onu ihtişamından ve parlak tüylerinden kaçacaktı.  BT
ancak yanlış olsa da, önyargıları ve önyargıları vermek zordur; Ve
yazarın kendisi, hayır mücadelesinin maliyetini itiraf ediyor
sıradan şiddet.  Homeric illüzyonundan vazgeçmek zordu ve
Yunanlıların yarı tanrılar değil, erkek olduğuna inanıyorum-
Organ-Man ve Opera-Singer Bu kahramanların torunları tasvir etti
bir virgil'in şiirsel resimlerinde; Ve yine de rüya gibi günlerde
Gençlik, yüzümü batıya çevirdiğimde, bunu tam altında yaptım
Düzyazı Ülkesi'nin benden önce ve şiir ülkesi olduğuna dair inanç
Sırtımın arkasında!

Saint Hubert ve "Meksika" kelimesinin altın yüzüğüne teşekkürler, yaptım
Yüzümü o yöne çevirin: Ve en kısa sürede ayak basmadım
Bir Columbus ve Cortez tarafından trodden, tanıdığımdan görkemli kıyılar
Hem şiirsel hem de pitoresk ev.  O ülkede,
Prosaic olarak adlandırılır-Dolar Ülkesi-
şiirsel ruh; Kitapların ritminden değil, en çok ifade edildi
İnsan formunun güzel türleri, insanın en asil dürtülerinde
Ruh, kaya ve akarsu, kuş, yaprak ve çiçek.  O
Şehir, yalancı ve önyargılı gezginler sayesinde ben
Bir tür dışlanmış kamp olarak görmeyi öğretti, insanlığı içinde buldum
En adil formlar-zevkle harmanlanmıştır-kalıcı olarak süslenmiş
Bir çelenk gibi şövalyelik ruhu.  Gerçekten prosaik! A
Dolar seven insanlar!  İçbükeyinde, iddia etmek için cesur yapıyorum
New Orleans şehrinin yattığı küçük hilal bulunacak
Psikolojik _Melange_,
Dünyanın yüzeyinde eşit kapsamlı herhangi bir alan.  Orada tutkular
Clime tarafından tercih edilen, en iyi, en yüksek gelişimine, sevgilerine ulaşmak
ve nefret, sevinç ve keder, avarice, hırs-hepsi mükemmel olmak için
canlılık.  Orada da ahlaki erdemler tam saflıkta karşılanır.
Evde yok, maruz kalmayı önlemek için ikiyüzlülük gerçekten derin olmalı
ve ceza.  Dahi neredeyse evrenseldir-evrensel de
aktivite.  Bu hareketli dünyada aptal ve tembellik var olamaz
yoğun yaşam ve zevk.

Bu tekil şehir de etnolojik bir _Melange_ sunar.  Belki
Başka hiçbir şehir sergisi,
sokaklar.  Fransızlar tarafından kurulan, İspanyollar tarafından düzenlenen, "ilhak edildi"
Amerikalılar, bu üç ülke nüfusunun unsurlarını oluşturuyor.  Ancak
Yine de, diğer çoğunun temsilcileriyle görüşebilirsiniz.
uygar ve birçok "vahşi" insan.  Türk onun türbanında,
Arap onun yanıklığında, tıraşlı kafa derisi ve kuyruğu ile chinaman,
Afrika'nın Siyah Oğlu, Kızıl Hint, Swarthy Mestize, Sarı
Mulatto, Olive Malay, Işık Zarif Creole ve daha az değil
Zarif Quadroon, sokaklarında birbirlerini karıştırın ve
Kuzey, Alman ve Gael, Russ ve İsveçli kırmızı kanlı yarışlar
Fleming, Yankee ve İngiliz.  Garip bir insan mozaiği-bir
Benekli Piebald karışımı, hilal şehrinin nüfusudur.

Gerçekte, New Orleans büyük bir metropol, yerlerden daha fazla bir şehir
Avrupa ya da Amerika'da çok daha büyük nüfus.  Geçerken
Sokaklarında bir eyalet kasabasında olmadığınızı hissediyorsunuz.  Onun
Mağazalar en zengin malları, en iyi işçilik sergiler.  Saray gibi
Oteller her sokakta görünür.  Lüks _Cafes_ Sizi
zarif salonlar.  Tiyatrolar var-büyük mimari tapınaklar-
Fransızca ve Almanca'da iyi performans gösteren dramaya tanık olabilirsiniz,
Ve İngilizce ve sezonunda ruh hareket eden müziği dinleyebilirsiniz
İtalyan operası. Terpsichorean sanatının bir sevgiliyseniz,
New Orleans, _Par Excellence_, kasaba zevkinize katlanacak.

--------------------------------------------------------------------

New Orleans'ın zevk almanın kapasitelerini biliyordum.  Ben
Zevk kaynaklarıyla tanıştım, ama onları aradım.  Sonrasında
Bir düşünmeden şehre girdiğim uzun bir ülke hayatı aralığı
Kazakları-en sakinlerin bile hayatında nadir bir olay.  .
maskeli bahisler, quadroon topları, drama, tatlı suşları
Opera, benim için cazibe merkezlerini kaybetmişti.  Hiçbir eğlence beni eğlendiremez
O anda.  Tek başına bir düşünce kalbime sahipti-Aure!
Başka hiçbir şey için yer yoktu.

Nasıl davranmam gerektiğini düşündüm.

Kendinizi benim konumuma yerleştirin ve kesinlikle kabul edeceksiniz
zor olan.  Birincisi, bu güzel Quadroon'a aşık oldum-
kurtuluşun ötesinde aşk.  İkincisi, tutkumun nesnesi,
_sale_ için ve _public müzayede_!  Üçüncüsü, kıskançtım-
Bir balya pamuk gibi satılabilecek ve satın alınabilecek kıskanç,-
Bir varil şeker!  Dördüncüsü, hala yapmam gerekip gerekmediğinden hala emin değildim
Alıcı olmak için elimden geleni yap.  Hala belirsizdim
Bankacımın mektubu henüz New Orleans'a ulaşmış olup olmadığı.  Okyanus vapurları
bu dönemde bilinmiyordu ve bir Avrupa postası tarihi
herhangi bir kesinlik derecesine güvenmek.  Bu gelmemeli mi
Zaman içinde teslim edin, o zaman sefaletim doruğa ulaşmalıdır
nokta.  Bir başkası, sevdiklerimden sahip olduğum her şeye sahip olurdu
Dünya-onun efendisi ve ustası olurdu-Aught-Oh Tanrı yapmak için güç ile! .
Fikir korkuyordu.  Üzerinde durmaya dayanamadım.

Yine, mektubum bana zamanında ulaşsa bile
Beklenen yeterli mi?  Beş yüz pound sterling-beş kez beş-
Yirmi beş yüz dolar!  Yirmi beş yüz fiyat olur mu
paha biçilmez olan?

Hatta olacağından şüphe ettim.  Bin doların olduğunu biliyordum
o zaman bir kölenin "ortalama değeri" ve bir
bu miktarın iki katına çıktı.  Güçlü gövdeli bir adam olmalı-ustaca
Mekanik, iyi bir demirci, uzman bir berber, böylesine bir miktar değerinde!

Ama Aurore için.  Ah!  İçin garip masallar duymuştum,
Böylesi bir "çok"-teklifte tempolu rekabet-uzun süren erkeklerin
Cüzdanlar ve şehvetli düşünceler böyle bir ödül için hevesle mücadele ediyor.

Bu tür düşünceler ruhu en sıradan bile tutabilir
durumlar! Üzerimdeki etkileri neydi?  Tarif edemem
yaşadığım duygular.

Toplam bana zamanında ulaşırsa-yeterince kanıtlanmış mıyım-ben bile
Aurore'un _owner_ olmasını başardı, o zaman ne olacak?  Ya benim
Kıskançlık iyi kuruldu mu?  Ya beni sevmezse?  Daha kötü ikilem
her zamankinden daha.  Sadece vücuduna sahip olmalıyım-o zaman kalbi ve ruhu olurdu
başka bir şey ol.  Enfes işkence içinde yaşamalıyım-bir köle kölesi!

Neden onu satın almaya çalışmalıyım?  Neden cesur yapmıyorsun
çaba ve kendimi bu çılgın tutkuyla mı özgürce?  O layık değil
onun için yapacağım fedakarlık.  Hayır-beni aldattı
Beni aldattı.  Neden sözümü kırmıyorsun, içinde olsa da
Şartlı aşk sözleri?  Neden olaydan kaçmıyorsunuz ve
Hem kalbimi hem de beynimi çıldırtan işkenceden kaçmak mı?  Ah! Neden
Olumsuz?

Sakin anlarda, bu tür sorular bir cevaba layık düşünülebilir.
Onlara cevap veremedim.  Onları eğlendirmedim bile-ama
Gölgeler, zihnimden kaçtılar.  O zamanlar duygularımın durumunda,
Prudence bilinmiyordu.  Uygunluğun yeri yoktu.  Ben olmazdım
soğuk danışmanlarını dinledi.  Tutkuyla seven sen
Yalnız beni anla.  Fortune, şöhret, hayat-hepsini riske atmaya karar verdim.
Nesneye sahip olmak için çok derin hayranlık duyuyorum.



Bölüm elli bir.

Vente önemlie des negres. "_L'Abeille_, Mösyö?"

Kokulu bardağa yardım eden _garcon_, aynı zamanda teslim edildi
Bana basından taze bir gazete.

Bir tarafta "l'Abeille" ye yönelik büyük bir sayfaydı.
İngilizcesi, "Arı".  İçeriğinin yarısı
Fransızca, yarısı İngilizce: Her yarısı bir muadili idi-
diğeri.

Mekanik olarak dergiyi garsonun elinden aldım, ancak
okumak için tasarım veya eğim.  Mekanik olarak gözlerim
Geniş sayfasının üzerinde dolaştı-içerikleri dikkate alıyor.

Bir kerede, bir reklamın başlığı bakışlarımı ve benim
dikkat.  Makalenin "Fransız tarafında" idi.

"Yıllık."

"_Vente önemli des negres_!"  Evet-onlardı.  Duyuru
Benim için sürpriz değildi.  Ben çok bekliyordum.

Anlamak için ters sayfadaki çeviriye döndüm
daha net.  Orada tüm geniş siyah anlamındaydı:-

"NEGROES_ ÖNCE SATIŞI!"  Ben okudum:-"_ İflas halindeki emlak.
Plantasyon Besancon_! "

"Zavallı Eugenie!"

Daha uzak:-

"_Forty yetenekli alan elleri, farklı yaşlar. Birkaç birinci sınıf
Yurtiçi görevliler, antrenör, aşçılar, oda hizmetleri, vagon sürücüleri.  A
Ondan yirmi_, "vb.
falan filân.

Liste izledi _in extenso_.  Okudum--

"Lot 1.. _Scipio, 48. yetenekli siyah, 5 ayak 11 inç,
ev işi ve atların yönetimi.  Ses ve lekesiz_.

"Lot 2..
ses ve kararlı_.

"Lot 3..

Gözlerim iğrenç detayları bekleyemedi.  Kaçtılar
Bu adı aranan sütun.  Daha önce onu yakarlardı, ama
ellerimin titrediğini ve sayfanın titreşim hareketi neredeyse
okumamı engelledi.  Uzunluğunda-
liste_!  "Neden sürecek?"  Önemli ne olursa olsun-"açıklaması" vardı.

Okumak için kendime güvenebilir miyim?  Aşağı, Kalbin Yakıyor, hala vahşi
Throbbings!

"Lot 65. _Aurore. 19. Quadroon. Muhtemelen _-iyi temizlikçi ve
Semptress_. "

Portre rafine kalem tarafından çizildi-Briber ve Grafik.

"Muhtemelen," ha! Ha! Ha!  "Muhtemelen," ha! Ha!  Bunu yazan kaba
Paragraf Venüs'ü olası bir gal olarak tanımlardı.

Sdeath!  Jest yapamam-bu güzel olan her şeyin kutsallığı-hepsi
Bu kutsal-kalbim için değerli olan her şey işkence kendisidir.  .
Damarlarımda kan kaynıyor-koynum korkunç duygularla boğuluyor!

Dergi ellerimden düştü ve ben masanın üzerine eğildim, benim
Parmaklar birbirlerini tutuyor.  Olsaydım yüksek sesle inledi
yalnız.  Ama ben değildim.  Otelin büyük referansında oturdum.  Erkekler
Yakınlardı, kimin acısına girecekti ama biliyorlardı
neden.

Okuduğum şeyleri düşünmeden önce birkaç dakika geçti.  Oturdum
Duygularımın şiddetinin getirdiği bir tür stuporda.

Yansıma uzunluğunda geldi ve ilk düşüncem eylemdi.  Daha
Şimdi her zamankinden daha güzelin alıcısı olmak istiyordum
köle-onu bu iğrenç esaretten kurtarmak için.  Onu almalıyım.  BEN
onu özgür bırakmalı.  Bana doğru ya da yanlış, hepsini başarmalıyım
aynısı.  Minnettarlık için hiçbir iddiada bulunmamalıyım.  Seçmeli
kendini.  Minnettarlığının emrinde olmasa da özgür olmalı,
en azından onun aşkına.  Sadece minnettarlığa dayalı bir aşk olmaz
beni içerik.  Böyle süremezdi.  Kalbi özgürce bahşetmeli
kendisi.  Zaten kazanmış olsaydım, iyi.  Değilse ve düzeltmişti
Bir diğerine olan sevgi-Mine keder olsun.  Aurore, her olayda
mutlu ol.

Aşkım ruhumu yükseltmişti-böyle asil kararlarla doldurdu.

Ve şimdi onu özgürleştirmek için.

Bu iğrenç sergi ne zaman-bu "önemli satış" ortaya çıktı?
Butrothed'im ne zaman satıldı ve ben gösteriye yardım etmek için?

Zamanı ve yeri tespit etmek için makaleyi tekrar aldım. Yerim
İyi biliyordu-Saint Louis Borsası'nın Rotundo-otelin katılımı,
Ve oturduğum yirmi metre içinde.  Köle piyasası buydu.  Ancak
Zaman-daha önemliydi-tüm önem taşıyordu.  Garip
Bunu daha önce düşünmemiştim!  Erken bir tarihte olmalı ve benim
Mektup gelmedi!  Böyle bir
varsayım.  Elbette bir hafta olacak-en azından-şiddetli günler-
Çok önemli bir satış yapmadan önce gerçekleşecekti.  Ha! Olabilir
birkaç gündür ilan edildi.  Zenciler indirilmiş olabilir
Sadece son anda!

Gözlerim paragrafı ararken ellerim titredi.  Uzun süre
üzerine durdu.  Acı verici bir sürprizle okudum:-

"_ TWELVE'de yarın!"

Derginin tarihine baktım.  Hepsi doğru.  Sorundu
O sabah.  Duvardaki kadrana baktım.  Saat
_twelve_ inme!  Sadece bir gün geçecek.

"Ey Tanrım! Mektubum gelmemeliyse!"

Çantamı çizdim ve mekanik olarak içeriğini anlattım.  Biliyordum
Neden bunu yaptım.  İçerik olduğunu biliyordum ama yüz dolar.  .
"Sporcular" toplu olarak azaltmıştı.  Saymayı bitirdiğimde
Şeyin saçmalıklarında gülümsemeye yardımcı olamadı.  "Yüz
Dolar _ Quadroon için!  Muhtemelen _-_ İyi temizlikçi, vb. A
Yüz Dolar Bid_! "Müzayedecinin tekrarlaması muhtemel olmaz
teklif etmek.

Şimdi hepsi İngiliz postasına bağlıydı.  Henüz gelmemiş olsaydı veya
Sabahtan önce olmadı, çaresiz olurdum.  Mektup olmadan
New Orleans bankacım, elli pound yükselemedim-iz, mücevherler,
Ve hepsi.  Borçlanmaya gelince, böyle bir şey düşünmedim.  Kimdi
Bana para ödünç versin mi?  Neredeyse mükemmel bir yabancıya kim böyle ilerleyecekti
İhtiyaçladığım gibi mi?  Kesin hissetmediğim kimse yok.  Reigart olamazdı
Bu kadar büyük bir miktara yardımcı oldu, iletişim kurmak için zaman bile olsaydı
onunla.  Hayır-_ould_, _Could_'ın tercih ettiği kimse yoktu
Ben.  Düşünebileceğim kimse yok.

"Dur:"-Bankacının kendisi!  Mutlu düşünce, bankacı Brown!  İyi,
cömert kahverengi, İngiliz evinden, Brown and Co., gülümseyerek
Yüz, taslaklarımı benim için zaten para kazandı.  O yapacak!  Çok
Adam!  Neden onu daha erken düşünmedim?  Evet; Mektup yoksa
ona ulaştı ona her gün beklediğimi ve tutarını söyleyeceğim.
Parayı ilerletecek.

"Saat on iki gitti. Kaybolacak zaman yok. Onun içinde
bununla sayma evi.  Bir keresinde ona başvuracağım. "

Şapkamı ele geçirdim ve otelden acele ettim
Brown and Co. bankacılık evine doğru sokaklar



Bölüm elli iki.

Kahverengi ve co.

Brown and Co. bankacılık evi Canal Caddesi'ndeydi.  Azizden
Louis Exchange, Canal Street'e Rue Conti veya
Rue Royale'nin paralel caddesi.  İkincisi favori
Saint Charles Street'in olduğu gibi, eşcinsel Creole-Fransız'ın gezinti yapımı
Şık Amerikalılar.

Bu _Melange_ fransız ve İngilizce'yi merak edeceksiniz.
Sokakların isimlendirilmesi.  Gerçek şu ki, New Orleans'ın
tuhaflık biraz nadir.  İki ayrı şehirden oluşur-
Fransız ve Amerikalı.  Hatta _three_ diyebilirim, çünkü bir
İkisinden farklı bir karakter ile İspanyol Mahallesi ve
köşede _calle de olarak İspanyolca "Calle"
Casacalvo, Calle del obispo_, vb.  Bu tuhaflık açıklandı
Louisiana tarihine atıfta bulunarak.  Tarafından kolonize edildi
On sekizinci yüzyılın başlarında Fransızca, New Orleans
1717 yılında kurulan Fransızlar, 1762 yılına kadar Louisiana'yı tuttu.
İspanya'ya ve elli bir süre boyunca elinde kaldı
Yıllar-1798-Till, Fransa bir kez daha efendisi oldu. Beş yıl
1803'te Napolyon bu değerli ülkeyi Amerikan'a sattı
15.000.000 dolar için hükümet-en iyi pazarlık hangi kardeş
Jonathan şimdiye kadar yaptı ve görünüşe göre
Napolyon.  Sonuçta, Napolyon haklıydı.  Sagacious Corsican, hayır
şüphe, uzun zamandır mülkiyeti olarak kalamayacağını öngördü
Fransa.  Er ya da geç Amerikan bayrağı hilal üzerinde sallanacaktı
Şehir ve Napolyon'un kolay pazarlığı hiç şüphesiz Amerika'yı bir savaşı kurtardı ve
Fransa bir aşağılama.

Üstatların bu değişimi, nüfusun özelliğini açıklayacak
New Orleans.  Her üç ülkenin de özellikleri görülebilir.
sokakları, evlerinde, özelliklerinde, alışkanlıklarında ve elbisesinde
vatandaşlar.  Hiçbir şeyde daha belirgin bir şekilde işaretlenmiş ulusal izler
farklı mimarlık stillerinden daha.  Amerikan Çeyreğinde
Uzun tuğla konutlarınız var, birkaç hikaye yükseklikte, parlıyor
ışığı birleştirerek yarısı pencere sıralarıyla işgal edilen cepheler ve
Önemli ve kullanışlı olan süs.  Bu tipik bir
Anglo-Amerikan.  Fransız karakterine eşit derecede tipik olan ışıktır
Yeşil veranda ile eşcinsel renklerle boyanmış ahşap tek katlı evler
salpalar; Kapılar olarak açılan pencereler ve bol miktarda perdeler bolluğu
arkalarında asılı.

Aynı şekilde İspanyol'un büyük ciddi karakteri,
Heybetli Mağribi'nin büyük kasvetli taş ve kireç yapıları
Stil, hala New Orleans sokaklarında görülüyor.  İle ilgili
Bunlar, büyük katedral iyi bir örnektir-
İspanyol ve Fransızcadan çok sonra İspanyol doluluk anıtı
Nüfus,
Anglo-Amerikan propagandacılığı.  New Orleans'ın Amerikan kısmı
nehirde en yüksek olan-Faubourgs Saint Mary ve
Duyuru.  Canal Street onu Fransız Mahallesi'nden ayırıyor-
Son olarak, esas olarak Creole-Fransız ve İspanyolların yaşadığı eski şehir.

Birkaç yıl önce, Fransız ve Amerikan nüfusu yaklaşık eşitti.
Şimdi Sakson elemanı baskındır ve diğerlerini hızla emer.
Zamanla, sağlam Creole daha enerjik Amerikalılara vermelidir.
Başka bir deyişle, New Orleans Amerikanlaştırılacak.  İlerleme ve
Medeniyet, bununla, pahasına-
Şiirsel ve Pitoresk'in duygusal okulu.

O zaman iki farklı şehir New Orleans'ta var.  Her birinin
Diğerinden farklı değişim-farklı bir belediye mahkemesi ve kamuoyu
Ofisler-Each Moda Tatil Merkezi Var-En Sevilen
güney-batı metropolünün yapabileceği _flaneurs_ için gezinti
Büyük bir kalabalığa sahiptir-kendi tiyatroları, balo salonları, oteller ve kafeler.  İçinde
Gerçek, birkaç adımın bir yürüyüşü birini oldukça farklı bir dünyaya taşır.
Kanal Caddesi'nin geçişi, Broadway'den aktarılmak gibidir.
Bulvarlar.

Mesleklerinde sakinler arasında geniş bir fark var
iki çeyrek.  Amerikalılar insanın güçlü zımbalarıyla ilgileniyor
hayat.  Büyük hükümler, pamuk, tütün, kereste,
ve aralarında çeşitli çiğ ürün türleri bulunacaktır.  Üzerinde
Diğer yandan, daha ince kumaşlar, danteller, mücevherler, modlar ve
modistes, ipekler ve satenler ve tüm _bijouterie_ ve tüm makaleleri ve
_virtu_, Creoles'in daha hafif parmaklarından geçin-bunlar için
Parisli progenitörlerinin hem becerisini hem de tadını miras alın.  İyi
Eski zengin şarap mercanları da Fransız kısmında bulunacak,
Bordeaux ve Champagne şaraplarını ithal ederek servet yaptı-
Beket ve Şampanya, en çok serbestçe akan şaraplardır.
Mississippi.

İki ırk arasında kıskançlık hissi istemiyor. Güçlü
Enerjik Kentuckian, eşcinsel zevk sevenleri hor görmeyi etkiler
Fransız, ikincisi-özellikle eski Creole noblesse--
kuzeydeki _bizarrerie_ hor görme, böylece kan davası ve
Aralarındaki çarpışmalar nadir değildir.  New Orleans, _par
Excellence_, Duello şehri.  Bu tür tüm konularda
Kentuckian, Creole'yi oldukça eşit bulur-ruh olarak tam maçı,
cesaret ve beceri.  Şöhretli olan birçok creoles biliyorum
düellolarının sayısı.  Bir opera-şarkıcı veya _danseuse_ sıklıkla neden olur
Yarım veya daha fazla puan-esaslarına göre ya da demeritlerini devhap.
Masked ve quadroon-toplar da sık sık kavga sahneleridir.
Sık sık şarap ısıtmalı kanlar.  Kimse o hayatı sevmez
New Orleans olay veya macera yok.  Daha az prosaik bir şehir
bulmak zor olurdu.

Bu konular _not_ aklımdan önce geldi, ben doğru yürürken
Brown ve Co.
Farklı tema-ajite bir kalple basmama neden olan biri
ve aceleyle adımlar.

Yürüyüş bana birçok birçok varsayım için zaman verecek kadar uzundu
hesaplama.  Mektubum ve değişim faturası gelmiş olsaydı, ben
Bir kerede fonlara sahip olunmalı,-varsaydığım gibi, yeterli,
Amacım için-köle gelgimi satın alacağım!  Henüz gelmezse nasıl
Daha sonra?  Brown parayı ilerletir mi?  Kalbim benim gibi duyulabilir bir şekilde fırlattı
Kendime bu soruyu sordu.  Cevabı, olumlu veya olumsuz,
Benim için bir yaşam ya da ölüm cezasının açıklanması gibi olun.

Yine de Brown'un bunu yapacağından eminim.  yapabilirdim
Gülümseyen cömert John-Bull yüzü ile bulanık değil
Reddetmenin ciddiyeti.  O anda benim için büyük önemi-
geri ödenmesinin kesinliği ve birkaç gün veya saat içinde
En uzak-Kürekçe beni inkar etmeyecekti!  Ona ne, milyonlarca adam,
Beş yüz pound ilerlemenin rahatsızlığı olabilir mi?  Ah! O
bunu kesin olarak yapardı.  Korku yok ama yapardı!

Para adamının eşiğini geçtim, ruhlarım
tatlı beklenti.  Onu kurtardığımda ruhumla üzüldü
acı hayal kırıklığı.  Mektubum henüz gelmemişti-Brown
ilerlemek!

İşletmede çok deneyimsizdim.
Hesaplamalar-soğuk nezaket.  Bankayı acım için ne önemsedi?
İstiyorlar mı?  Benim ateşli itirazım ne oldu?  Ona söylemiş olsaydım bile
Güdüler, benim nesnem, hepsi aynı olurdu.  Bu oyun soğuk
Gülümsemeyi inkar etmek cevap olurdu-öyle, hayatım bağımlı olsaydı
üzerine.

Röportajı detaylandırmam gerekmiyor.  Yeterince kısaydı.  Bana söylendi
Mektubumun henüz gelmediği mülayim bir gülümseme.  Benim teklifime
İlerleme için cevap yeterince kördü.  Nazik cömert gülümseme
Brown'un Kırmızı Yüzü'nden boşaltıldı.  İş değildi.  Olamazdı
Tamamlandı.  Hiçbir işaret atıldı-daha fazla konuşmaya davet yok.  BEN
Daha ateşli bir zorla temyiz etmiş olabilir.  İtiraf etmiş olabilirdim
Parayı istediğim amaç, ama Brown'ın yüzü bana hayır verdi
cesaret.  Belki de ben de öyleydi.  Brown olurdu
narin sırrımı kıkırdadım.  Kasaba, çay masası üzerinde
Zengin bir şaka olarak sevdiler.

Yeter-mektubum gelmemişti-Brown ilerlemeyi reddetti.  Umutla
Arkamda ve umutsuzluk önünde, otele geri döndüm.



Bölüm elli üç.

Eugene D'Hauteville.

Günün geri kalanı Aurore aramakla meşgul oldum.  BEN
Onunla hiçbir şey öğrenemedi-henüz ulaşmadığı bile
şehir!

Onu ararken, diğerlerinin sahip olduğu mahallelere gittim
Geçici Loca.  O bunlar değildi.  Ya henüz gelmemişti
veya başka bir yerde tutuldu.  Onu görmemişlerdi!  Biliyorlardı
Onun hakkında hiçbir şey yok.

Sıcak ve tozlu sokaklarda koşmakla hayal kırıklığına uğradı ve yoruldu,
Otele döndüm.

Gece bekledim. Eugene D'Hauteville'in gelmesini bekledim,
Yeni tanıdıklarımın adı buydu.

Bu genç adamla garip bir şekilde ilgileniyordum.  Kısa röportajımız
bana ona tekil bir güvenle ilham verdi.  Bir kanıt vermişti
bana doğru dostça tasarım; Ve hala daha fazlası beni yüksekle etkilemişti
dünya hakkındaki bilgisi fikri.  O genç, yardım edemedim
Ona gizemli bir güce sahip olan bir varlıktan hoşlanıyor.  yapamadım
Bir şekilde bana yardım edebileceğini düşünmeye yardım edin.  Hiçbir şey yoktu
çok genç olması ve hala _au-fait_
hayatın gizemleri.  Precocity, Amerikalıların ayrıcalığıdır,
Özellikle New Orleans'ın yerlisi.  On beş yaşında bir Creole bir adamdır.

D'Hauteville'den-kendi yaşım hakkında-çok daha fazlası
Hayatımın yarısı olan benden daha dünya duvarlarda gizlenmiş
antika bir üniversitenin.

Hem _could_ hem de _would_ bana hizmet ettiği bir içgüdeyim vardı.

Nasıl? Sorabilirsiniz.  Bana ihtiyacım olan parayı ödünç vererek?

Bu şekilde olamazdı.  Kendisinin fonsuz olduğuna inandım veya
benim için kullanılamayacak kadar az şey var ama çok az.  Sebebim
Düşündüğüm için, adresini istediğimde yaptığı cevap da öyle.
Cevabının tonunda beni düşünceye götüren bir şey vardı
Fortune'siz olduğunu-evsiz bile.  Belki bir katip dışarı
Yerin, düşündüm; ya da fakir bir sanatçı.  Elbisesi yeterince zengindi-ama
Elbise bir Mississippi vapurunda bir kriter değildir.

Bu yansımalarla garipti, etkilenmiş olmalıydım
_he_ fikri bana hizmet edebilir!  Ama ben öyleydim ve bu yüzden çözüldüm
onu sırrımın sırdaşı yapmak için-aşkımın sırrı-
sefaletimin sırrı.

Belki başka bir dürtü üzerimde hareket etti ve beni buna getirmeye yardımcı oldu
kararlılık.  Kalbi derin bir kederle suçlanan o
sempatinin karşılayabileceği rahatlamayı bilin.  Arkadaşlık sempatisi
tatlı ve yatıştırıcıdır.  Bir tür danışmanda balsam var
arkadaş.

Üzüntüm uzun zamandır kendi koynumun içinde bastırılmıştı ve bulmak için özlem duyuyordu
ifade.  Yabancılar arasında yabancı, benimle paylaşacak kimsem yoktu.
İyi reigart için bile kendimi itiraf etmemiştim.  İle
Aurore'un kendisi hariç, Eugenie-Yok Eugenie-Yalnız Mistress'di
benim sırrım.  O hiç de hiç bilmiyor muydu!

Şimdi bu gençliğe Eugene-Garip isim tesadüf!-Çözüldüm
Vermek için-kalbimi kaldırmaya yöneldi.  Belki de bunu yaparken
teselli veya rahatlama bulabilir.

Geceyi bekledim.  Geceleri geleceğine söz vermişti.  BEN
sabırsızlıkla bekledim-gözlerim neredeyse sürekli eğildi
zamanın işaret parmağı ve yavaş ölçülen vuruşlarda sürtünme
sarkaç.

Hayal kırıklığına uğramadım.  Uzun zaman geldi.  Gümüş sesi çaldı
Kulaklarım ve benden önce durdu.

Odama girerken, bir kez daha melankoli ile vuruldum
Yüzlüğünün ifadesi-soluk yanak-bazılarına benzerlik
daha önce tanıştığım yüz.

Oda yakın ve sıcak.  Yaz henüz ayrılmamıştı.  BEN
bir yürüyüş önerdi.  Açık havada özgürce sohbet edebiliriz ve orada
Bizi yolumuza aydınlatmak için güzel bir aydı.

Saldırdıkça ziyaretçime bir puro teklif ettim.  Bu reddetti
nedenini vermek.  Sigara içmedi.

Garip, düşündüm, bir yarıştan biri için, neredeyse evrensel olarak şımartan
alışkanlık.  Yeni tanıdıklarımın karakterindeki başka bir tuhaflık!

Rue Royale'i geçtik ve Canal Caddesi'ne döndük.
"Bataklık" yönü.  Şu anda Rue des Rampartes'ı geçtik,
Ve yakında kendimizi şehrin sınırlarının dışında buldu.

Bazı binalar ötesinde ortaya çıktı, ama onlar ev değildi-en azından
Yaşam için konut yerleri.  Çok sayıda kupol ile taçlandırıldı
Haçlar-kırık sütunlar-beyaz mermer anıtları, parıldayan
Ayın altında, bize ölülerin bir şehrine baktığımızı söyledi. Oldu
New Orleans'ın Büyük Mezarlığı-Fakirlerin Sonra Mezarlığı
Ölüm _drowned_ ve zengin ücret daha iyi değil, çünkü onlar _Baked_!

Kapı açık durdu-İçerideki Sahne beni davet etti-ciddi karakter
ruhumla birlikte oldu.  Arkadaşım hiçbir itirazda bulunmadı ve biz
girildi.

Mezarlar, heykeller ve anıtlar arasında yolumuza girdikten sonra; minyatür
Tapınaklar, sütunlar, dikiliskler, kar-beyaz mermerde oyulmuş lahit
Son zamanlarda sıkıntılı olan mezarları geçerek-eski tarihteki erkekler,
Ama taze çiçeklerle süslenmiş-irfan veya sevginin sembolleri
Hala devam ediyor-kendimizi yosun yetiştirilen bir levhaya oturduk
Başlarımızın üstünde sallanan ve sarkan Babil söğütünün yaprakları
etrafımızda kederli.



Bölüm elli dört.

Aşk için acıma.

Yol boyunca birkaç konuda kayıtsızca konuştuk-benim
New Orleans'ın "Sporcuları" nın teknesinde kumar macerası-
Güzel ay ışığı.

Mezarlığa girdikten ve koltuklarımızı mezarın üzerine götürene kadar
Düşüncelerimi tamamen etkileyen hiçbir şey açıklamamıştı.
Şimdi kendimi açmayacak zaman geldi ve yarım saat sonra
Eugene D'Hauteville aşkımın hikayesini biliyordu.

Yeniden ayrıldığım zamandan itibaren meydana gelen her şeyi ona güvendim
Orleans, Houma üzerindeki toplantımız dönemine kadar.  Röportajım
Bankacı Brown ve Aurore için o gün meyvesiz aramamla
Ayrıca ayrıntılı.

İlkden sonuna kadar beni kesintiye uğratmadan dinledi; Sadece bir kez, ne zaman
Eugenie'ye olan itirafımın sahnesini ve acısını anlattım
bitiş.  Bunun detayları onu çok ilgilendirmiş gibiydi-
gerçek, ona acı vermek.  Bir kereden fazla onun hıçkırıkları tarafından kesintiye uğradım,
Ve ayın ışığında gözyaşları içinde olduğunu görebiliyordum!

"Asil gençlik!" Ben, "bu nedenle bir
yabancı!"

"Zavallı Eugenie!" mırıldandı, "_she_ acımasız değil mi?"

"Pittied! Ah, Mösyö; ona ne kadar acımıştığımı bilmiyorsun! O sahne
Hafızamdan asla etkilenmeyecek.  Yazıksa-arkadaşlık-herhangi bir
Fedakarlık değişiklik yapabilir, ona ne isteyerek verebilirim ...
Sevgim vermek için benim gücümde olmayan her şey hariç.  Derinden,
Mösyö d'Hauteville-Dersine o asil bayan için üzülüyorum.  Oh, bu
Masum olduğum kalbinden sokmayı koparabilirdim
oraya yerleştirmenin nedeni.  Ama elbette bundan kurtulacak
talihsiz tutku?  Elbette zamanında-- "

"Ah! Asla! Asla!" bir ciddiyetle kesintiye uğradı
Beni şaşırtan bir tarz.

"Neden seni böyle söylüyor, Mösyö?"

"Neden?-Çünkü bu tür işlerde biraz becerim var; benim düşündüğünüz gibi genç,
_İ_ benzer bir talihsizlik yaşadı.  Zavallı Eugenie!  _ Bir yara
iyileşmek zordur_; Ondan kurtulmayacak.  Ah-asla! "

"Gerçekten, ona acıyorum-bütün ruhumla ona acıyorum."

"Onu aramalı ve söylemelisin."

"Neden?"  Diye sordum, öneriye biraz şaşkındım.

"Belki de ona ifade ettiğiniz yazıktır teselli verebilir."

"İmkansız. Aksine etkisi olurdu."

"Yanlış değerlendiriyorsun, Mösyö. Karşılıksız aşk, ne zaman katlanmak çok daha az zor
Sempati ile buluşuyor.  Sadece kibirli hor görme ve kalpsiz
Kürü kan damlalayan zafer kalpten.  Sempati balsamdır
aşk yaraları.  İnan bana öyle.  _ Böyle olduğunu hissediyorum.  Ah!  Hissediyorum
öyle olmak! "

Son iki ifade, garip bir şekilde ses çıkaran bir ciddiyetle konuştu
kulaklarımda.

"Gizemli gençlik!" düşündüm I. "Çok nazik, çok şefkatli ve yine de
Dünyevi! "

Sanki bir manevi varlık ile sohbet etmiş gibi hissettim-bazı üstün
zihin, hepsini anlayan.

Doktrini benim için yeni ve genel inancın aksine.
Hayatımın sonraki bir döneminde gerçeğine ikna oldum.

"Sempatimin böyle bir etkisi olacağını düşünürsem," diye yanıtladı ben, "
Eugenie aramalı-ona vermeliyim-- "

"Daha sonra bunun için bir zaman olacak," dedi D'Hauteville,
beni kesintiye uğratıyor; "Mevcut işiniz daha acil. Siz amaç
bu quadroon_? "

"Bunu bu sabah yaptım. Ne yazık ki! Artık umudum yok. Olmayacak
benim gücümle. "

"Bu keskinleştiriciler sana ne kadar para bıraktı?"

"Yüz doların üzerinde değil."

"Ha! Bu yapmayacak. Onun açıklamanızdan on getirecek
Miktarın katları.  Gerçekten bir talihsizlik!  Kendi çantam hala daha hafif
seninkinden.  Yüz dolarım yok.  _Pardieu_! Üzücü
mesele."

D'Hauteville başını ellerinin arasına bastırdı ve bazıları için kaldı
Anlar sessiz, görünüşe göre derin meditasyonda.  Onun tarzından yapabileceğim
Bana gerçekten sempati duyduğuna ve
Bana yardım etmeyi planlamak.

"Sonuçta," diye mırıldandı kendine, sadece duyacak kadar yüksek sesle
ne söylendi, "eğer başarılı olamamalısa-
Makaleler-o da o da bir fedakarlık olmalı.  Ah! Korkunç bir risktir.
Daha iyi olmayabilir-olabilir ... "

"Mösyö!"  Dedim ki, "Ne konuşuyorsun?"

"Ah!-Ah! Affed Me: Bu düşündüğüm bir olay --_ n'importe_. Biz
Daha iyi bir dönüş vardı, Mösyö.  Soğuk.  Bu ciddiyetin atmosferi
Yer beni ürperti. "

Bütün bunları bir utanç havasıyla söyledi, sanki
düşüncelerini istemeden konuşmak.

Söylediklerine şaşkın olmasına rağmen, onu bir
açıklama; Ama onun dileğini karşılayarak kalktım.  Kaybetmiştim
umut.  Açıkçası bana hizmet etmek için elinde değildi.

Şu anda bir kaynak kendini aklıma önerdi, ya da daha doğrusu
Bir kaynak umudu.

Onu arkadaşımla ilettim.

"Hala bu iki yüz dolara sahibim," dedi, "artık yok
Aurore satın almak için bana çok fazla olduğundan daha çok
çakıl taşları.  Diyelim ki oyun masasındaki miktarı artırmaya çalışıyorum? "

"Ah, bu boş bir girişim olacağından korkuyorum. Daha önce olduğu gibi kaybedersiniz."

"Bu o kadar kesin değil, Mösyö. En azından eşittir. Ben
Teknede olduğu gibi beceri erkekleriyle oynamaya gerek yok.  Burada yeni
Orleans Oyun evleri var, bol bol, burada _Games of Chance_
devam ediyor.  Bunlar çeşitli türlerdir-_faro, craps, loto_ ve
_rulet_.  Bunlardan birini seçebilirim, burada bahisler yapılır
Bir kalıp atma veya bir kartın dönmesi.  Muhtemelen yapabilirim
Kaybet olarak kazan.  Ne diyorsun Mösyö?  Bana öğütlerini ver. "

"Gerçekten konuşuyorsun," diye yanıtladı.  "Oyunda bir şans var.
Kazanmanız için bir umut sunar.  Eğer kaybedersen, daha kötü olmayacaksın
yarın niyetinizle ilgilidir.  Eğer kazanırsan-- "

"Doğru, doğru-kazanırsam--"

"O zaman zaman kaybetmemelisin. Geç büyüyor. Bu oyun evleri
Bu saatte açık olmalı: şüphesiz, şimdi gelgitlerdeler
işleri.  Birini bulalım. "

"Benimle gidecek misin? Teşekkürler, Mösyö D'Hauteville!
Teşekkürler --_ Allons_! "

Mezarlığın girişine yol açan yürüyüşten aceleyle geçtik;
Ve kapıdan çıkarma, kasabaya geri döndü.

Biz ayrılma noktamıza yöneldik-Rue Saint Louis; Bildiğim için
Bu mahallede başlıca kumar cehennemi yatıyordu.

Onları bulmak zor değildi.  O dönemde yoktu
Bu tür konularda gizlenme gereklidir.  Arasındaki kumar tutkusu
Şehrin orijinal sahiplerinden miras alınan Creoles de
Bir polis tarafından bırakılacak tüm sınıflar arasında yaygın.  Belediye
Amerikan Mahallesi'ndeki yetkililer,
bu mengene baskılanması; Ancak yasalarının Fransız tarafında hiçbir gücü yoktu
Kanal Caddesi; Ve Creole polisinin çok farklı fikirleri vardı.
farklı talimatlar.  Fransız faubourgs oyunları değildi
Çok iğrenç bir suç olarak kabul edildi ve ona uygun evler
açık ve avarlanmış. Rue Conti, Saint Louis veya Rue Bourbon boyunca geçerken, sen
üzerinde olduğunuz birkaç büyük yaldızlı lamba fark edemedi
"faro" ve "craps", "loto" veya "rulet",-
Dengesizlerin gözleri, ama yeterince iyi anlaşılanlar tarafından
iş, "ilk belediyenin" sokaklarından geçmekti.

Acele eden duraklarımız yakında bizi bunlardan birinin önüne getirdi
lambası bize düz harflerle "Faro" olduğunu söyleyen kuruluşlar
içeride oynadı.

İlk teklif edilen buydu; Ve bir an tereddüt etmeden, ben
Girdi, ardından D'Hauteville.

Üstünde aldığımız geniş bir merdivene tırmanmak zorunda kaldık.
Beklemede bıyıklı ve mıyık bir adam.  Sanırım öyle
Kabul için biraz ücret talep etmek üzere.  Ben yanıldım
varsayım.  Giriş mükemmel ücretsizdi.  Bunun amacı
Bizi kalmak için birey bizi verdiği silahları elden çıkaracaktı
Bize bir bilet, dışarı çıkmalarını geri alabileceğimiz.  Sahip olduğu
sıramız gelmeden önce iyi bir sayı silahsızlandırıldı,
çok sayıda tabanca izmarit, bowie-bıçağı ve kulplar
raf benzeri bir yapının güvercin deliklerinden çıkıntı yapan hançerler
pasajın bir köşesinde duruyor.

Tüm yargılama bana sık sık tanık olduğum sahneleri hatırlattı-
Bastonların, şemsiyelerin ve şemsiyelerin teslim edilmesi,
Resim galerisi veya müze.  Kuşkusuz bu gerekli bir önlemdi-
gözlem olmaması, birçok kan sahnesine yol açacaktı
oyun masası.

Silahlarımızı verdik-ben bir çift tabanca ve arkadaşım küçük
gümüş hançer.  Bunlar biletlendi, kopyalar bize teslim edildi ve biz
"_saloon_" a geçmesine izin verildi.



Bölüm elli beş.

Oyunlarda ve kumarda.

Oyun tutkusu erkekler arasında evrenseldir.  Her ulus şımartır
içinde daha fazla veya daha az.  Her ulus, medeni veya vahşi,
Almacks'taki Whist ve Cribbage'dan "Chuck-a-Luck" a ve
Prairies üzerine "Poke-Stick".

Ahlaki İngiltere kendini lekeden uzaklaştırır.  Onun dedikodu
Gezgin nadiren bu kafadaki yabancıya bir taş fırlatamaz.
Fransızca, Almanca, İspanyol ve Meksikalı, sırayla aşırı derecede suçlanıyor
Bu mengene eğilimi.  Cant-hepsi cant!  Daha fazla kumar var
Ahlaki İngiltere, bildiğim herhangi bir ülkeden daha.  Bahsetmiyorum
Piccadilly Purlieus hakkında kart oyun.  Epsom yarışlarına bir
"Derby Günü" ve burada üzerinde bir fikir oluşturabilirsiniz.
İngilizce Oyun Taşınır-Oyun için en düşük anlamda
kelimenin.  "Asil spor" dan bahsediyor-bu para cezasına olan hayranlık
Hayvan-At.  Bah!  Asil, gerçekten!  O keyfi olmayan scamps, kim
Binlerce ve on binlerce kişiden oluşan her yarış kursuna akın ediyor,-Fantezi
Onlar ve onların harlotik arkadaşları bir şey fikrine sahipti
Güzel veya asil!  Orada kalabalık olan herkesin tek başına asil-
_Enourage_'dan daha cahil olabilir.

Hayır, ahlaki İngiltere!  Bu açıdan uluslar için bir kalıp değilsiniz.
Kendinizi hayal ettiğiniz gibi lekesiz değilsiniz.  Senin bir
daha büyük kumarbaz nüfusu, --_ at gamblers_ isterseniz, herhangi bir
diğer insanlar; Ve, ne kadar asil oyunun ne olursa olsun, onaylamak için cesur yapıyorum
Gamester'larınızın en tohum, en zıt ve en ayaklanması
kabile.  Hayatta ve alışkanlıklarda açıklanamaz bir şey var
Coventry'nin köşeleri hakkında asılı olan aç görünümlü akbabalardan
Sokak ve Haymarket, dirseklerde, topuklu, gizlice
Tavern bahis evine ve bahis evinden Tavern'e.  Bir
anlam, oyunlarının doğasında olumlu bir korkaklık,-onların
Küçük girişimler ve bahislerin ürkütücü "korunma".  Buna karşılık, cesur
Dice Of Ringer, içinde _aleming_ asil bir şey var. Kayıtsız Don'unuz
Altın Onzas'ı Fildişi'nin tek bir atışında kim yaratıyor-Meksikalı'nız
Kartların her dönüşünde çiftlerini riske atan Monte-Player-
Bir dereceye kadar, girişimlerinin cesurluğu ile onurlu.  İle
Onlar kumar bir tutkudur-cazibesi heyecanları; Ama kahverengi ve
Smith ve Jones, tutku_larını bile yalvaramaz.  _That_ bile
onları yücelt.

Mesleğe göre tüm kumarbazlardan Mississippi Vadisi'nin "Sporcu"
belki de en pitoresk.  Zaten onların
Zarif kıyafet tarzı, ancak bundan bağımsız olarak,
Beyefendi-belirli bir _chivalResqueness_
Onları çağrılarının diğerlerinden ayırır.  Wilder sırasında
Hayatımın bölümleri, daha fazlasını tanımakla _honoured_
Bu _entlemen_'den birinden daha fazla ve biraz yüksek biriktirmeye yardımcı olamıyorum
Onların lehine tanıklık.  Birkaç tane mükemmel ahlakla tanıştım
karakter,-belki de, Exeter standardına kadar değil
Salon.  Bazıları asil ve cömert kalpleri tanıdığım-asil olanlar
eylemler-kim, toplumdaki dışlanmış olsa da, kendi başına dışlanmış değildi
doğa; En ufak bir hakareti cesurca kızdıracak erkekler
üzerine koy.  Elbette başkaları da vardı, Chorleys ve
Batı'nın bu açıklamasına kıt cevap verecek kuluçkarcılar
"Sporcular"-ama gerçekten bunun yerine istisna olduğuna inanıyorum
kuraldan daha.  "Amerika Oyunları" hakkında bir kelime.  Gerçek Ulusal
Amerika Birleşik Devletleri oyunu "seçim" dir.  Yerel veya eyalet
Seçimler, tıpkı küçük gibi, çok fazla bahis fırsatı verir
İngiltere'de at yarışları; Büyük dörtlü iken, başkanlık
Seçim, Amerika'nın "Derby Günü" dir.  Değişen muazzam meblağlar
Bu tür durumlarda eller ve muazzam sayıda
inanılmaz.  Bu bahislerin bir istatistiği, böyle verilebilir ve onların
Miktar, eyaletlerin en "aydınlanmış vatandaşını" bile şaşırtacak
kendileri.  Yabancılar yoğun heyecanı anlayamaz
Amerika Birleşik Devletleri genelinde bir seçim sırasında hissedilir.  Olurdu
açıklamak zor, erkeklerin genellikle bunu bildiği bir ülkede
Sonuçta, belirli adayın kaderi, ama hafif bir
maddi çıkarları üzerinde etkisi.  Doğru, parti ruhu ve büyük
Hepsinin hissesi-ofis "ganimetleri-bazılarının bazılarını açıklayacak
Sonuçta alınan faiz, ama herkes için değil.  Bence
Heyecanın "dengesi" oyunların kredisine koyulabilir
tutku.  Tanıştığınız neredeyse her ikinci adamın bir bahsi var,
"Kitap" başkanlık seçimleri üzerine!

Dolayısıyla seçim, High'a giren gerçek ulusal oyundur,
Düşük, zengin ve fakir.

Bununla birlikte, bir seçime bahis yapmak _infra dig_ olarak kabul edilmez.  Öyle
_Professional_ kumar değil.

Bu amaç için oyunlar çeşitli türlerdir-çoğu hangi kartlar
şansı sağlamak için güvenilir.  Zar ve bilardolar da
Vogue-Billiards önemli ölçüde.  Bu çok kötü bir köy
Amerika Birleşik Devletleri-özellikle güney ve batıda-bu
bir veya daha fazla kamu bilardo tablosu sağlamak; Ve Amerikalılar arasında olabilir
Dünyanın en uzman (çatlak) oyuncularından bazılarını buldum.  .
Louisiana "Creoles" bu oyunda ayırt edilir.

"Ten-Pins" de çok genel bir oyundur ve her kasabada "
Alley.
Birincisi, zarif bir eğlence olarak ve ikincisi olarak patronlaştırılır
mükemmel bir egzersiz olarak.  Kartlar ve zarlar
"Sportsman", ama özellikle birincisi.  İngilizce oyunlarının yanı sıra
Whist ve Cribbage ve Fransız "Vingt-un" oyunları, "Rouge-et-noir"
vb.
çeşitli diğerleri. New Orleans'ta Creoles'in favorisi var
"Craps", zar oyunu ve "Keno" ve "loto" ve "rulet" olarak adlandırılan
toplar ve döner bir tekerlek ile oynadı.  Güneyde daha uzakta
Spano-Mexicans, "Monte" oyunuyla tanışıyorsunuz-bir kart oyunu, farklı
diğerlerinden.  Monte, Meksika'nın ulusal oyunudur.

Paranıza ulaşmanın diğer tüm modlarına, güney-batı sporcusu
"Faro" ı tercih ediyor.  İsim ithalatı olarak İspanyol kökenli bir oyundur;
Gerçekten, Monte'den farklıdır, ancak şüphesiz alındı
New Orleans İspanyolları.  Kasabalara yerli veya egzotik olsun
Mississippi Vadisi, hepsinde mükemmel hale geldi
vatandaşlığa kavranmış; Ve Batı'nın sporcusu yok
anlayın ve uygulayın.

Faro oyunu yeterince basit.  Aşağıdakiler liderdir
özellikler:--

Yeşil bir bez veya baize masayı kapsar.  Bunun üzerine on üç kart
Bir süit iki sıra halinde düzenlenir, yüzleri açılır.  Onlar
genellikle sakızla takılır, almalarını önlemek için
yersiz.

Daha sonra aşırı büyümüş bir enfiye kutusu gibi kare bir kutu üretilir.  O
İki paket kart tutmak için tam boyut ve şekil.  Sağlam
gümüş.  Başka herhangi bir metal de hizmet ederdi; Ama profilli bir "Faro
Bayi "çağrısının ortalama bir uygulamasını taşımak için küçümseyecekti.
Bu kutunun amacı, dağıtılacak kartları tutmak ve yardımcı olmaktır.
onlarla uğraşmak.  Bunun iç mekanizmasını açıklayamıyorum
gizemli kutu; Ama bir kapak olmadan, birinde açıldığını söyleyebilirim
Edge-kartların basıldığı yer-ve bir iç yay içerir,
satıcının parmağına dokunan, kartları bir araya getiriyor
Biri pakette yatarken.  Bu çelişki hiç de önemli değil
kutu olmadan oynanabilecek oyuna.  Nesnesi
Adil bir anlaşma sağlar, çünkü hiçbir kart üzerinde herhangi bir işaret tarafından tanınamaz
Geri, çizim anına kadar hepsi görünmez
kutu.  Şık bir "faro kutusu" her "faro satıcısının" tutkusudur-
Oyunu Faro olan tüm "sporcuların" özel başlığı.

İyi karıştırılmış iki paket kart önce kutuya koyulur; ve
satıcı, sol elini üzerine dinlendiriyor ve sağa doğru tutuyor
Hazırlık, başparmak uzatılmış olarak, bazı bahisler olana kadar bir an durur
yapılmış.  "Bayi" gerçekte oyundaki antagonistinizdir; O
Tüm kazançlarınızı ödeyen "bankacı" ve tüm kayıplarınızı cepler.  Çok
Masanın etrafında oturabileceğiniz veya durabileceği gibi bahis oynayabilir; Ama hepsi bahis yapıyor
bayinin kendisine karşı.  Tabii ki, bu durumda, Faro satıcısı
Oyunu oynamak için bir mülk sahibi olmalı; Ve "Faro
Banka "genellikle birkaç bin dolarlık bir sermayeye sahiptir-çoğu
Yüz binlerce desteklemek için!  Tuhaf bir şekilde değil, şanssız bir
Koş, banka "kırıldı"; ve mülk sahibi yıllar önce olabilir
Başka bir kurabilir.  Bir asistan veya "krupi" genellikle oturur
bayinin yanında.  İşi, para için "çekleri" değiştirmektir,
Kayıp bahisleri ödemek ve bankanın kazandığı kişileri toplamak.

Oyunda kullanılan kontroller, dairesel formun fildişi parçalarıdır.
Doların çapı: Değerle beyaz, kırmızı veya mavidirler
üzerlerine kazınmış ve onlar daha uygun olarak kullanılırlar
paranın kendisi.  Herhangi biri oyundan ayrılmak istediğinde, talep edebilir
bankadan çeklerde belirtilen miktara kadar tutabilir.

"Faro'ya karşı" bahis yapmanın en basit yöntemi, parayı giymektir.
Masada bulunan herhangi bir kartın yüzü.  Sen
On üçten hangisini seçebilir.  Diyelim ki seçtiniz
Ace ve paranızı o kartın yüzüne yerleştirdi.  Bayi o zaman
Başlar ve kartları teker teker kutudan çıkarır.  Sonrasında
Her ikisini çiziyor.  İki as birbirini takip edene kadar,
Aralarında başka bir kart olmadan, karar yoktur.  İki as geldiğinde
Birlikte bahis bildirilir. İkisi de ikisinin çiziminde görünürse
Kartlar, o zaman satıcı paranızı alır; Sadece bir tane çıkarılırsa ve
Diğeri bir sonraki çizimde takip ediyor, kazandınız.  Sonra yenileyebilirsiniz
Ace üzerine bahse girin-eğer isterseniz iki katına çıkarın veya başka birine kaldır
Kart-ve anlaşmanın herhangi bir döneminde yapabileceğiniz bu değişiklikler-
İki karttan ilki çizildikten sonra yapılmaz.

Tabii ki oynasanız da oynamasanız da oyun devam ediyor.  Masa
Betters ile çevrili; Bazıları bir kartta, bazıları diğerinde; bazıları
"Paralee", bir seferde iki veya daha fazla kartta; böylece bir sabit var
"Bahisler nedeniyle Düşmek", sürekli bir kontrol çınlaması ve tıkanması
dolar.

Hepsi bir şans oyunu.  "Beceri" oyununla ilgili değildir.
Faro; Ve birçoğunun yaptığı gibi, şansın tam olarak
Bayi ve rakipleri için eşit.  Ancak böyle değil;
Kartların kendine özgü bir düzenlemesi,
Birincisi, başka bir Faro Bank olmazdı; Ve nadir bir koşu olmasına rağmen
Kötü-Fortune, sadece tutabilirse, bir süre satıcıya karşı olabilir
Yeterince uzun süre, sonunda "seni yenmek zorunda".

Benzer bir yüzde, tüm şans oyunlarında size karşı olacak-"Faro,"
"Monte" veya "Craps", bir "bankacı" na karşı bahse gireriniz.  Tabii ki
Bankacı bunu inkar etmeyecek, ancak size cevap verecek,
"oyun için ödeme".  Genellikle yapar ve iyi.

Bu, çantamı boşaltmaya veya kazanmaya karar verdiğim oyun-
Butrothed'imin fiyatı.



Bölüm elli altı.

Faro Bank.

Salona girdik.  Oyun _voila_!

Bir ucunda masa-banka vardı.  Ne bankayı ne de görebiliyorduk
satıcı; Her ikisi de çevreleyen çift bahisçilerin çift halkası tarafından gizlendi
Masa-biri oturmuş, diğeri arkasında duruyor.  Vardı
Kadınlar da kalabalığın içinde karıştı-oturdu ve her
Tutum-Gay ve güzel kadınlar, modanın finişinde süslenmiş,
ama talihsizlerini belirleyen belirli bir _bravie_ ile
karakter.

D'Hauteville doğru tahmin etmişti-oyun yüksekliğindeydi.  Görünüm
ve Betters'in tutumları-kolları sürekli harekete geçiyor, yerleştiriyor
Bahisleri-Fildişi kontrollerinin sürekli çınlaması ve
Dolar ile bir araya geliyor-hepsi oyunun ilerlediğini söyledi
temkinli.

Masanın üstünde asılı olan büyük bir avize, parlak ışığını attı
Oyun ve oyuncular üzerinde.

Salonun ortasına yakın, büyük bir masa duruyordu, büyük ölçüde döşenmiş
"İkramlar."  Soğuk tavuk, jambon ve dil, tavuk salatası ve
Istakoz, şarap, brendi ve diğer ile dolu kesilmiş cam sürenler
likörler, bu masayı süsledi.  Bazı tabaklar ve gözlükler
Zaten kullanılmış olan izler, diğerleri temiz ve hazırdı
Bir süre bıçak ve çatal çalmayı seçen herkes için.  Aslında bir
"Ücretsiz Öğle Yemeği" veya daha çok akşam yemeği-katılmayı seçen herhangi bir konuk için ücretsiz
onun.  Bir Amerikan kumar evinin geleneği budur.

Zengin Viands ya arkadaşım ya da kendimi cezbedmedi.  Geçtik
Masa durmadan ve doğrudan "bankaya" doğru yürüdü.

Dış daireye ulaştık ve omuzlarının üzerine baktık
oyuncular.  "Fortuna _Shade! Chorley ve Hatcher_!"

Evet-iki Sharper'ı yan yana, yan yana oturdu.
sadece bahisçiler olarak değil, sırasıyla bankacı ve krupiye olarak hareket etmek
Oyun!  Chorley, hatalı kutuyu parmaklarında tutarken, Hatcher
sağına oturdu, çekler, dolar ve banka notları ile yığılmış
Onun önünde masa!  Yüz halkası etrafına bir bakış bize
Domuz eti de.  Orada gevşek kot paltosunda oturdu ve geniş
Beyaz şapk, çiftçi gibi konuşuyor, cesurca bahis ve tamamen
Hem bankacı hem de Croupier'e yabancı!

Arkadaşım ve ben birbirimizi sürpriz bir şekilde gördük.

Sonuçta, bizi şaşırtacak hiçbir şey yoktu. Bir Faro Bankası Hayır
Charter, kuruluşuna aydınlatmaktan daha fazla ön hazırlık yok
Bir masa, üzerine yeşil bir baiz yayın ve operasyonlara başlayın.  .
Sporcular şüphesiz burada evdeydi.  Onların yukarı nehir gezisi
sadece biraz çeşitlilikti-
yaz.  New Orleans'ın "mevsimi" şimdi başlıyordu ve
Sadece zamanında geri döndüm.  Bu nedenle olacak hiçbir şey yoktu
Şaşırdım, onları bulunduğumuz yerde bulmamızda.

İlk başta onları gördüm, şaşkınlık hissettim ve arkadaşım
paylaşıyor gibiydi.  Ona doğru döndüm ve bunu önermekle ilgiliydi
Sözcünün dolaşan gözü olduğunda odadan tekrar terk etmeliyiz
Domuz eti bana düştü.

"Hiloa, yabancı!" Şaşkınlık havasıyla bağırdı "sen
Hyar? "

"Ben buna inanıyorum," diye cevapladım.

"Wal! Wal! Savaş kaybetmedin. Her neyse gittin mi?" O sordu
kaba bir aşinalık tonunda ve dikkat çekecek kadar yüksek sesle
Kendim ve arkadaşım üzerinde olan herkes.

"AY --_ WHAR_ Gittim mi?"  Cevap verdim, öfkemi korudum ve gizledim
Gerçekten adamın önemsizliğinde hissettiğim rahatsızlık.

"Evet-bilmek istediğim jest."

"Çok endişeli misin?"  Diye sordum.

"Ah, hayır-particklerly değil."

"Bundan memnunum," diye cevap verdim, "sana söylemek istemediğim için."

Tüm swagger'ıyla, tepesinin biraz düştüğünü görebiliyordum
Biraz _bizarre_ sözümün aradığı genel kahkaha patlaması
ileri.

"Gel, yabancı," dedi, yarı yok edici, yarı deyimli bir tonda,
"Bu konuda bu kadar kısa boynuzlu olmana gerek yok sanırım; hayır demek istemedim
Saldırı-ama bizi bu kadar sudintly bıraktığını biliyorsun-asla akıl-'leke hayır
iş o 'benim.  Faro'da el ele alacaksın, değil mi? "

"Belki."

"Wal, o zaman güzel bir oyun gibi görünüyor. İlk kez deniyorum.
kendim zaman.  Her şey bir şans, inanıyorum-Jots ve Evens gibi.  Ben
Her neyse bir kazanç. "

Yüzünü bankaya çevirdi ve kendini meşgul etti
Bahislerini düzenlemek.

Yeni bir anlaşma başlamıştı ve oyuncular bir an için çekildi
Konuşmamız, bir kez daha büyük olanla meşgul oldu
Onlara ilgi-kartların üzerindeki küçük para heals.

Tabii ki, hem Chorley hem de Hatcher beni tanıdı; Ama vardı
tanınırlıklarını dostça bir başıyla kısıtladı ve
açıkça dedi--

"O burada! Tamam! Geri dönmeye çalışana kadar gitmeyecek
Yüz Dolar-Bankada utangaç olacak-korku yok ama yapacak. "

Eğer düşünceleri böyle olsaydı, çok uzak değil.  Benim
Yansımalar aşağıdaki gibidir:-

"Paramı burada başka yerlerde olduğu gibi riske atabilirim. Bir Faro Bank bir Faro
Banka aynı.  Kartların bulunduğu hile yapma fırsatı yok
böylece dağıtılır.  Bahislerin düzenlenmesi her olasılığı engeller
böyle bir şeyin.  Bir oyuncunun bankaya kaybettiği yerde, diğeri kazanabilir
Aynı dönüşte ondan, bu da elbette satıcıyı kontrol eder
Kartları yanlış çizmek, bunu yapması mümkün olsa bile.
Bu yüzden Messrs. Chorley ve Hatcher's Bank'a karşı herhangi bir
Diğer-gerçekten daha iyi; Çünkü kazanırsam memnuniyet duyacağım
Bu beylerin bana borçlu olduğu _revanche_.  Burada oynayacağım
Daha sonra.  Bana tavsiye ediyor musun Mösyö? "

Yukarıdaki yansımaların bir parçası ve onları yaralayan sorgulama,
genç Creole'ye fısıltıyla ele alındı.

Adaletlerini kabul etti.  Bana kalmamı tavsiye etti.  O
Görüş Ben de oraya daha ileri gitmek için fortune dehtpe olabilir.

Yeter-beş dolarlık bir altın parçası çıkardım ve asın üzerine yerleştirdim.

Bunun hakkında hiçbir bildirimde bulunulmadı-Bankacı veya Croupier bile dönüyor
Gözleri yönünde, bahis.  Beş dolar gibi bir meblağ
bu beylerin iyi kanıtlanmış sinirlerini ayrıştırmazdı-nerede
Miktarın on, yirmi ve hatta elli katı toplamı sürekli
nakit kutusuna ve nakit kutusundan geçme. Anlaşma ilerledi, Chorley kartları bu havayla çiziyor
Tutulmaz _sang-froid_ sınıfının bu kadar özelliği.

"Ace kazanır," diye bağırdı bir ses, iki as birlikte ortaya çıktı.

"Size çeklerde ödeme, efendim?" diye sordu krupiye.

Kırmızı renkte düz yuvarlak bir fildişi parçası ile
Şekil 5 merkezine yarım ek yeni üzerine yerleştirildi.  İkisine de izin verdim
asın üzerinde kalmak.  Anlaşma devam etti ve bir süre sonra iki as
Bir araya geldi ve kırmızı kontrollerden iki tane daha benim oldu.

Şimdi yirmi dolar değerinde dört parçanın hepsini yaşadım.  Ben yapmadım
Kendimi eğlendirmek için oraya gel.  Amacım çok farklıydı; Ve,
Bu amaca çarptı, zaman kaybetmemeye karar verildim.  Eğer servet
benim için elverişli olduğunu kanıtlamaktı, onun iyilikleri benim olacaktı
Geç kalır; Ve olduğum gerçek kazığı düşündüğümde
Oynayarak, gerilime dayanamadım.  Artık memnun kalmadım
Masayı çevreleyen kaba ve bawd şirketi ile temas edin.

Anlaşma devam etti-ve bir süre sonra Aces tekrar çıktı.  Bu sefer ben
kayıp.

Dudaklarından geçen bir kelime olmadan, krupiye çeklerde çekildi
Ve altın parçası, onları japon nakit kutusuna yatırarak,
Çanta ve Kraliçe'ye on dolar denedi, kazandım.  Bahsi ikiye katladım
Ve tekrar kaybetti.

Başka bir on dolar kazandı-başka bir kayıp-her biri ve başka bir diğeri vb.
Şimdi kazanıyorum, şimdi kaybediyor, şimdi çeklerle bahis yapıyor, şimdi
Altın parçaları-uzunluğa kadar çantamın dibine hissettim
Bir madeni parayla karşılaşmak!



Bölüm elli yedi.

Saat ve yüzük.

Koltuğumdan ayağa kalktım ve bir bakışla D'Hauteville'e döndüm
çaresizlik.  Ona sonucu söylememem gerekiyordu.  Benim bakışım olurdu
Açıkladı, ama omzuma bakıyordu ve her şeyi biliyordu.

"Gidip Mösyö?"  Diye sordum.

"Henüz değil-bir an," diye yanıtladı, elini koluma koyarak.

"Ve neden?"  Diye sordum; "Bir dolarım yok. Hepsini kaybettim. Yapabilirim
öyle olacağını biliyordum.  Neden burada kal, efendim? "

Biraz kaba konuştum.  İtiraf ediyorum, şu anda hiçbir şeyde olduğumu itiraf ediyorum
Ama sevimli bir ruh hali.  Yarın beklentilerime ek olarak
Şüphe, yeni arkadaşımın sadık olmadığı için aklımda parlamıştı.
Bu adamlar hakkındaki bilgisi-bana orada oynamaya danışmanlık yaptı-
kaza, en azını söylemek gerekirse,
Teknenin "sporcuları" ve böyle yeni bir aşamada-büyük bir celerite
Çantamın "temizlendiği"-tüm bu koşullar
Hızla aklımdan geçerek, beni doğal olarak şüpheleyecek kadar yol açtı
Treason'dan D'Hauteville.  Geç konuşmamızın üzerinde hızla koştum.  BEN
beni yönlendirmek için bir şey söylediğini veya yaptığını hatırlamaya çalıştı
Bu özel cehennem.  Kesinlikle oyunumu önermemişti, ama
daha çok buna karşı; Ve bunu kelime ya da eylemle hatırlayamadım
beni oyuna tanıtmaya çalıştı.  Dahası, o kadar çok görünüyordu
Bu beyleri masanın arkasında görme konusunda kendim gibi şaşırdım.

Tüm bunlardan ne?  Sürpriz iyi niyetli olabilirdi.  Muhtemelen
yeterli; Ve domuz eti olan geç deneyimimden sonra, muhtemelen
Yeter, Mösyö D'Hauteville de Chorley firmasında ortaktı,
Hatcher ve Co. dudaklarımda kızgın bir ifade ile döndüm,
Düşüncelerimin akımı aniden kontrol edildiğinde ve
Yeni kanal.  Genç Creole yüzüme bakarken durdu-
Ben kadar uzun-benim güzel gözlerinden beni alıp bekliyor
Soyutlama anım geçene kadar.  Onun içinde parıldayan bir şey
uzanmış el.  Bu bir çantaydı.  Sarı madeni paraları görebiliyordum
ipeksi ağdan parlıyor.  Altın çantasıydı!

"Al!" Dedi, yumuşak gümüş sesiyle.

Kalbim içimde boğuldu.  Kıt kıtlık bir cevap verebilirim.
En son düşüncelerimi biliyor olsaydı,
Aniden yanaklarımı mantıklı olan utanç.

"Hayır, Mösyö," dedim; "Bu senin için çok cömert. Gelemem
kabul et. "

"Gel-gelin! Neden olmasın? Al, dua ediyorum-tekrar deneme. O var
geç saatlerde kaşlarını çattı, ama onun kararsız bir tanrıça olduğunu unutma ve Mayıs
Yine de sana gülümseyin.  Çantayı al adamım! "

"Gerçekten de Mösyö, sonra yapamam-bana-bilseydin--

"O zaman senin için oynamalı-bizi buraya getiren amacı hatırlayın!
Aurore'u hatırla! "

"Ah!"

Kalbimden çıkmış olan bu boşalma, yapabileceğim tek cevaptı.
Genç Creole Faro masasına dönmeden önce ve
Kartların üzerine altın.

Ona şaşkınlık ve hayranlık duygusu ile izledim,
sonuç için kaygı ile karıştı.

Ne küçük beyaz eller!  Ne kadar parlak bir mücevher, onun üzerinde parlıyor
Parmak-bir elmas!  Groat olan oyuncuların gözlerini yakaladı
Kartlara geri ve ileriye doğru ilerlerken üzerine.  Chorley ve Hatcher
ikisi de fark ettiniz.  Onların kendine özgü bakışlarını değiştirdiklerini gördüm
bunu yaptı.  Her ikisi de onun için kibar.  Koyduğu büyük bahislerle sahip olduğu
saygılarını kazandı.  Kazandığında kartı çağırma dikkatleri,
ve ona çeklerini teslim ederken işaretlenmiş ve özenlidir.  O
Yüzüğün daha iyisini tercih etti; Ve oh! Bu adil Lemans'ın gözleri nasıl
Vahşi ve kötü anlamlarıyla ona parıldayın!  Onlardan biri değil
O köpüklü mücevher için onu sevmez!

Bir tarafta büyük bir endişeyle izledim-geyikten daha fazla
Kazık benim olmuştu.  Ama bu benim.  Me_ için.  .
Cömert gençlik altını _me_ için oynuyordu.

Benim gerilimimin uzun süre olması muhtemel değildi.  O kaybediyordu
Hızla-Reckless Leping.  Masaya yerimi almıştı ve
Onunla birlikte benim kötü niyetim.  Yaptığı hemen hemen her bahis "tırmıklandı"
Banka, son madeni parası kartlara uzanana kadar.  Başka bir dönüş ve
Bu da, krupiyenin nakit kutusuna düştüğünde çırpındı!

"Şimdi gel, D'Hauteville! Uzak!"  Fısıldadım, eğildim ve
kolunu tutuyor.

"Buna ne kadar?" Bankacıya sordu, bana dikkat etmeden-"Nasıl
Çok, efendim? "

Soruyu ifade ederken, altın koruyucuyu başının üstüne kaldırdı.
Aynı zamanda saatini çiziyor.

İlk konuştuğumda bunun niyeti olduğundan şüphelendim.  Tekrarladım
Engely bir tonda talep-hepsi boşuna.  Chorley'ye bir
cevap vermek.

İkincisi, böyle bir krizde kelimeleri boşa harcayan adam değildi.

"Yüz dolar," dedi, "izle-daha fazla
zincir."

"Güzel!" oyunculardan birini haykırdı.

"Daha değerli," diye mırıldandı bir diğeri.

Bu masanın etrafındaki _blaze_ kalplerinde bile insan duyguları vardı.
Cesurca kaybeden ona her zaman bir sempati dokunuşu vardır; ve
Bunun Creole gençliği lehine ifadesi duyulabilir,
Zaman zaman, parası ondan ayrılırken.

"Evet, bu saat ve zincir daha değerlidir," dedi uzun boylu karanlık bıyık
Masanın sonuna yakın oturan adam.  Bu açıklama bir firmada yapıldı
Chorley'nin dikkatini çeken kendinden emin ses tonu.

"Lütfen tekrar bakacağım, lütfen?" dedi ki,
Saati hala elinde tutan D'Hauteville'e masa.

İkincisi, davayı açan kumarbaza bir kez daha teslim etti.
ve iç mekanı incelemeye başladı.  Zarif bir saatti ve
Zincir de-genellikle bayanlar tarafından giyilen moda.  Daha değerliydiler
Chorley'nin teklif ettiği daha, ancak bu fikir gibi görünmüyordu
Domuz eti.

"Bu iyi bir kazık o 'para, yüz' elli dolar," diye çekti;
"İyi bir büyük yığın, sanırım. Bu tür düzeltmeler hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Meself, ama o ar 'zincir izlemek için tam bir vadi, diyorum.

"Anlamsız!" Birkaç ağladı: "İki yüz dolar-her şeye değer. Bakın
Mücevherler! "

Chorley tartışmayı kısalttı.

"Şey," dedi, "teklif ettiğimden daha değerli olduğunu sanmıyorum, efendim.
Ama zaten kaybettiğin şeyi geri almak istediğin için umursamıyorum
İzle ve zincirle birlikte iki yüz hazırlamak. Bu tatmin ediyor mu
Sen?"

"Oynayın!" Sabırsız Creole tarafından yapılan tek cevaptı, aldığı gibi
Saatini geri ve kartlardan birinin üzerine koydu.

Chorley için ucuz bir saatti.  Ona mal ama çizim
Yarım düzine kart ve onun oldu!

"Buna ne kadar?"

D'Hauteville yüzüğünü çıkardı ve göz kamaştırıcı gözlerinin önünde tuttu
bayi.

Bu krizde bir kez daha müdahale ettim, ama benim açıklamam yetersiz kaldı.
Creole'nin ateşli ruhunu kalmaya çalışmak bir faydası yoktu.

Yüzük bir elmas ya da daha doğrusu bir elmas koleksiyonuydu
ayar.  Saat gibi, bayanlar tarafından giyilen modaydı;
Ve masanın etrafında mırıldanılan bazı karakteristik açıklamalar duyabiliyordum.
"Bu genç kanın bir yerde zengin bir kızı var" gibi, "daha fazlası var
Nereden geldikleri "ve benzerleri!

Yüzük, Chorley gibi çok değerlerden biriydi.
Dört yüz doları kazı yapılması önerildi.  Uzun adam
Koyu bıyıklarda tekrar müdahale etti ve beş yüze koydu.  .
Circle onu destekledi ve bayi uzun süredir bu meblağı vermeyi kabul etti.

"Çek alacak mısınız, efendim?" D'Hauteville'ye hitap ederek "veya
Bunu bir bahisle paylaşmak mı istiyorsun? "

"Bir bahiste," diye cevap verdi.

"Hayır, hayır!" D'Hauteville'i desteklemeye meyilli birkaç ses ağladı.

"Bir bahisde," diye tekrarladı, kararlı bir tonda.  "
Ace! "

"İstediğiniz gibi efendim," diye yanıtladı Chorley, mükemmel _sang-froid_ ile
Aynı zamanda yüzüğü sahibine geri teslim eder.

D'Hauteville mücevherleri ince beyaz parmaklarına aldı ve üzerine koydu
kartın merkezi.  Yapılan tek bahisdi.  Diğer oyuncular
sonuçla o kadar ilgilenmişlerdi ki, risklerini sakladılar
izlemek için.

Chorley kartları çizmeye başladı.  Her biri ortaya çıktığı gibi
anlık beklenti heyecanı; ve aslar, deuces veya tres ile
Geniş beyaz kenar boşlukları o gizemli olanın kenarının dışında ortaya çıktı
Kutu, heyecan yoğunlaştı.

İki as bir araya gelmesi uzun zaman oldu.  Sanki
risklerin çok önemi, her zamanki zamandan daha fazlası için
Bahis karar verin.

Uzun sürede karar verildi.  Yüzük saati takip etti.

D'Hauteville'i kolundan yakaladım ve onu masadan çektim.
Bu sefer beni tedirgin bir şekilde takip etti-daha fazla bir şeyleri olmadığı için.

"Önemli olan nedir?" dedi, bir araya geldiğimizde eşcinsel bir hava ile
Salon.  "Ah! Evet," diye devam etti, tonunu değiştirdi, "Ah, evet,
Önemli mi!  _You_ ve _aurore_! "



Bölüm elli sekiz.

Benim terk edilmiş umudum.

O sıcak cehennemden serin gece havasına kaçmak hoş oldu-
Güney ayının yumuşak ışığına.  Hoş olurdu
diğer koşullar altında; Ama sonra en tatlı ve en güzel
Sahne üzerimde hiçbir izlenim bırakmazdı.

Arkadaşım ruh acılarımı paylaşıyor gibiydi.  Onun sözleri
Tesisat etkileri olmadan değildi; Onların olduklarını biliyordum
Gerçek bir sempatinin ifadeleri.  Eylemleri zaten kanıtlamıştı.

Gerçekten de güzel bir geceydi.  Beyaz Ay,
Louisiana'nın masmavi gökyüzünü ince bir şekilde şaşırttı ve bir
Yumuşak Breeze şimdi sessiz sokaklarda oynadı.  Güzel bir gece-çok
tatlı ve balmy.  Ruhum bir fırtına tercih ederdi.  Ah! Siyah için
Bulutlar, kırmızı yıldırım ve gök gürültüsü gökyüzünde yuvarlanıyor ve çöküyor.
Ah! Islık rüzgarı ve yağmur damlalarının hızlı bir şekilde desenleri için.
Ah! Olmadan bir kasırga için, şiddetli olan fırtına uyumlu
İçimde!

Otele birkaç adım oldu; Ama orada durmadık.  Biz
Açık havada daha iyi düşünebilir ve Converse de olabilir.  Uyku yoktu
Benim için takılar ve arkadaşım dürtülerimi paylaşıyor gibiydi; çok geçerek
Bir kez daha evlerin arasından, bataklığa doğru devam ettik, baktık
Nereye gittik.

Konuşmadan bir süre yan yana yürüdük.  Bizim
Düşünceler aynı tema üzerinde çalışıyordu-yarın işi. Yarın artık değil, büyük katedral saatinin geçişi için
Sadece gece yarısı saatini duyurdum.  On iki saat içinde _vente de
Ben başlardı-on iki saat daha fazla teklif vereceklerdi
BİTROTE'm!

Adımlarımız "Shell Yolu" na doğru idi ve yakında ayaklarımız çatladı
Yolu ele alan unios ve çiftlik parçaları.  İşte bir
Düşüncelerimizle birlikte daha çok sahne.  Karanlığı dalgalandı
ciddi selvi ağaçları, kederin amblemlerine uyuyor-
İfadelerinde, onları bir dreped the hoary _tillandsia_ tarafından
Ölü kanepe.  Burada kulaklarımızı selamlayan sesler de
yatıştırıcı etki; Bataklık Oell'in melankolik "coowhoo-a"
Ağaç Kriketler ve Ağustoscalardan Çıkarma cıvıltısı-Ciddi "Tong-Tong"
Çan-Çan-Çan-Büyük Batrachian'ın boğuk trompet notu-ve
Yüksek yük, boğa battının vahşi tizini, hepsi bir araya geldi
Konser, bu, ancak diğer koşullar altında anlaşılmaz, şimdi düştü
kulaklarımın üzerinde müzik gibi ve hatta bir tür üzücü zevk verdim
ruh.

Ve yine de benim en karanlık saatim değildi.  Benim için henüz daha karanlık bir mağazadaydı.
Beklentinin umutsuzluğuna rağmen, hala umudum.  A
Belirsiz bir his olduğunu; Ama beni umutsuzluğa karşı sürdürdü.  Gövdesi
Bir taksodyum yolumuzun yanında secde yatıyordu.  Bunun üzerine oturduk
aşağı.

Cehennemden çıktığından beri bir düzine kelime değiştirmiştik.  BEN
yarın düşünceleriyle meşguldü: şimdi benim genç arkadaşım
eski ve denenmiş bir arkadaş ışığında kabul edilen,
Aynı.

Bir yabancıya karşı ne cömertlik! Ne kendini değerlendirmek!  _Ah! biraz
O zaman büyük ölçüde biliyor muydum _-_ Bunun asil ihtişamını
kurban etmek_!

"Şimdi bir şans kaldı," dedim; "Yarın olma şansı
Posta, ya da daha doğrusu günler mektubumu getirebilir.  Hala gelebilir
zaman; Posta sabah saat ondan ötürü. "

"Doğru," diye yanıtladı arkadaşım, görünüşte kendi düşünceleriyle çok meşgul
Söylediklerime çok dikkat etmek için.

"Değilse," diye devam ettim, "O zaman sadece olacağı umudu var
Alıcı olun, daha sonra onu _me_ olarak satabilir.  Umursamıyorum
Ne fiyat, eğer ben-- "

"Ah!" aniden reverie'den uyanarak D'Hauteville'i kesintiye uğrattı; "öyle
Sadece beni rahatsız eden-tam olarak düşündüğüm şey bu
üzerine.  Korkarım, Mösyö, korkarım-- "

"Konuşun!"

"Korkarım onu ​​satın alan onun satmaya istekli olacağına dair bir umut yok
Yine. "

"Peki neden? Büyük bir toplam olmayacak ..."

"Hayır-değil-satın alan kişinin onu bir daha vazgeçmeyeceğinden korkuyorum
fiyat_."

"Ha! Neden böyle düşünüyorsun, Mösyö D'Auteville."

"Belirli bir bireysel tasarımların şüphem var-"

"DSÖ?"

"Mösyö Dominique Gayarre."

"Ah! Cennet! Gayarre! Gayarre!"

"Evet; bana söylediklerinizden-kendim bildiğimden-ben de ben de,
Dominique Gayarre hakkında bilgi sahibi olun. "

"Gayarre! Gayarre! Ah, Tanrım!"

Sadece boşalabilirdim.  Duyuru beni neredeyse mahrum etti
konuşma gücü.  Bir uyuşukluk hissi üzerimde sürünüyordu-bir
Sanki korkunç bir tehlike yaklaşıyormuş gibi ruhun secde edilmesi,
Ve ben onu önleme gücü olmadan.

Garip bu düşünce daha önce başıma gelmemişti.  Bunu sanıyordum
Quadroon, normal kursta bazı alıcılara satılacaktı; bazı
kârla _resell_'e atılacak biri-belki de muazzam bir
bir; Ama zamanla buna hazır olmalıyım.  Garip ben hiç
Gayarre'nin alıcı olmasını düşündü.  Ama gerçekten, saatten beri
İflası ilk duyduğumda düşüncelerim de çalışıyordu
Sakin bir şekilde herhangi bir şey üzerine düşünmeme izin vermek için çılgınca.

Şimdi açıktı.  Artık bir varsayım değildi; Kesinlikle,
Gayarre Aurore'un efendisi olacaktı.  Başka bir gece vücudu
onun mülkü olurdu. Onun ruhu-oh, Tanrı!  Uyandır mıyım?-Hayal edersem?

"Daha önce bundan bir şüphem vardı," diye devam etti D'Hauteville; "Mayıs için
Size bu aile geçmişinden bir şeyler bildiğimi söyle-Eugenie Besancon-
Aurore-Gayarre Avocat.  Gayarre'den önce bir şüphem vardı
Aurore'un sahibi olmak isteyebilir.  Ama şimdi bana söyledin
yemek odasındaki sahnenin artık bu kötü adamın
tasarım.  Ah! rezil. "

"Hala daha fazla kanıtı," diye devam etti D'Hauteville.  "Bir adam vardı
Teknede-onu fark etmedin, belki de-Gayarre için bir ajan
Bu tür konular.  Bir Zenci Ticaret-böyle bir amaç için uygun bir araç.  Şüphesiz
Şehre inme nesnesi satışta mevcut olacak-
Zavallı kız için teklif. "

"Ama neden," diye sordum, bir umut pipetini yakaladım,-"Neden,
Aurore'a sahip olmak için, özel sözleşme ile etkilemeyebilir mi?-
Neden onu köle pazarına kamu açık artırmasına göndermelisiniz? "

"Yasa bunu gerektirir. İflas eden bir mülkün köleleri
En yüksek teklif sahibine alenen satıldı.  Ayrıca, Mösyö, olabildiğince kötü
Bu adam, sizin gibi karakter eylemi uğruna cesaret edemiyor
önerilen.  O kapsamlı bir ikiyüzlü ve tüm kötülüğü ile,
Dünyadan önce iyi durmak istiyor.  İnanan birçok kişi var
Gayarre iyi bir adam!  Bu kötü tasarımda açıkça hareket etmemeye cesaret edemez,
ve içinde görünmeyecek.  Skandalı kurtarmak için, negro-tövbe
kendisi için satın alması gerekiyordu.  Kötü şöhretli! "

"Gebe kalmanın ötesinde! Oh! Onu bundan kurtarmak için ne yapılmalı
Korkulu adam mı? Beni kurtarmak için-- "

"Bu benim düşündüğüm ve son bir saattir. Olun
İyi tezahürat, Mösyö! Tüm umut kaybolmaz.  Hala bir şans var
Aurore kurtarmak.  Bir umut kaldı.  Ne yazık ki!  Biliyordum
Zaman,-Ben de talihsiz-sadece-sadece-talihsiz kaldım.  HAYIR
Şimdi önemli.  Seninki olana kadar üzüntülerimden bahsetmeyeceğiz
rahatlamak.  Belki de gelecekteki bir zamanda beni tanıyabilirsiniz ve kederlerim--
Artık bundan daha fazla değil.  Aurore için hala bir şans var ve o ve
Henüz mutlu ol.  Öyle olmalı; Üzerine çözüldüm.
'Tükürük vahşi bir eylem; Ama bu vahşi bir hikaye.  Yeter-vaktim yok
Yedek-gitmeliyim.  Şimdi otelinize!-Git ve dinlen.  Yarın
Oniki bende olacağım-Rotundo'da on iki yaşında.  İyi geceler!
Adieu. "

Bir açıklama istememe veya cevap vermem için zaman ayırmadan,
Creole benden ayrıldı; Ve dar bir sokağa dalmak, yakında
Gözden geçti!

Tutarsız sözlerini-anlaşılmaz sözünü-düşünmek-
Garip görünüşü ve tarzı,-Yavaşça otelime yürüdüm.

Soyulmadan kendimi yatağıma fırlattım, gitmeyi düşünmeden
uyumak için.



Bölüm elli dokuz.

Rotundo.

Uykusuz bir gecenin bin ve bir yansıması-bin ve
Bir umut ve şüphe ve korku alternatifleri-teorik belirleme
Yüz projeden-hepsi uyanık ruhumdan önce geçti.  Yine de ne zaman
Sabah geldi ve sarı güneş ışığı gözlerime acı verici bir şekilde düştü, vardı
Gelişmiş herhangi bir işlem planında daha fazla.  Tüm umutlarım ortalandı
D'Auteville üzerine-çünkü artık postanın şansı üzerinde durmadım.

Ancak bu kafaya güvenmek için, geldiği anda, bir kez
Brown ve Co. bankacılık evini daha çok aradı.
Sorumum artık bir hayal kırıklığı değildi.  Beklemiştim.  Ne zaman
Para bir kriz için zamanında geldi mi?  Yavaş yavaş altın
Çemberler-yavaşça elden elden geçiyorlar ve isteksizce
ile ayrıldı.  Bu arz, postanın olağan seyrinden kaynaklanıyordu;
Yine de, yürütme ellerine girdiğim evdeki arkadaşlar benim
işler, bir gecikme nedeni yapmıştı.

İş ilişkilerinize asla bir _friend_ için güvenmeyin.  Bir güne asla güvenmeyin
Bir arkadaş için bir akred mektubu almak için
gönderiyor.  Brown bankacılık evinden ayrıldığım için çok yemin ettim ve
Co. Rue Saint Louis'e döndüğümde saat on iki oldu.  yapmadım
Otelden tekrar girin-doğrudan _rotundo_ için yürüdüm.

Altına adım atarken kalemim ruhumun karanlık duygularını boyamıyor
O ferah kubbenin gölgesi.  Ne almaya benzemediğini hatırlıyorum
o anda deneyimli.

Büyük katedralin tonozlu çatısının altında durdum ve
dini huşu ciddiyeti-yaldızlı salonlardan geçtim
Bana acıma ve hor görme ile ilham veren bir regal saray-acımasız
Bu yaldız için terleyen köleler ve Sycophants için hor görme
Beni kuşattı-bir hapishanenin kasvetli hücrelerini inceledim
Acı duyguları-ama çok acı verici bir sahne hatırlamadı
beni şimdi gözlerimin önünde sunan gibi etkiledi.

Kutsal değil o nokta.  Aksine, _desecrated_ üzerinde durdum
Zemin-En Derin Tefam Eylemleri tarafından korundu.  Bu ünlüdü
_Slave Piyasası New Orleans _-İnsan vücudunun bulunduğu yer-ben
Neredeyse _human ruhları _-- satın alındı ​​ve satıldı!

Birçok zorla ve acı verici ayrılık bu duvarlara tanık olmuştu.  Sık sık
Kocası burada karısından koptu-annesi çocuğundan.
Sık sık o mermer kaldırım acı yırtılmıştı-
Vaulted Dome, iç çekti-daha fazla değil-kederli çığlık
kalp!

Tekrar ediyorum-içine girdiğimde ruhum karanlık duygularla doluydu
O ferah salonun bölgeleri.  Ve hiç şaşırtıcı değil-böyle düşüncelerle
Kalbimde ve gözlerimin önündeki böyle bir sahne, sonra baktığım gibi.

O sahnenin bir açıklamasını bekleyeceksiniz.  Seni hayal kırıklığına uğratmalıyım.  BEN
bir tane veremez.  Sıradan bir seyirci olarak orada mıydım-bir muhabir
Geçenler tarafından havalı ve hareketsiz-detayları not etmiş olabilirim,
Ve onları önünüze koyun.  Ama dava aksi halde.  Bir Düşünce
Yalnız aklımda-gözler tek bir nesne için aradım-ve
gösterinin çeşitli özelliklerini gözlemlememi engelledi.

Hatırladığım birkaç şey.  Rotundo'nun adı olarak hatırlıyorum
ithalat, büyük ölçüde işaretlenmiş bir zemin ile dairesel bir salondu
kemerli sargı ve beyaz duvarlar.  Bunlar penceresizdi, çünkü
Salon yukarıdan aydınlandı.  Bir tarafta, duvarın yakınında, bir masa durdu
veya yükseltilmiş bir kürsü üzerinde ve bunun yanında büyük bir blok
bir paralelopipedon biçiminde kesilmiş taş.  Bu ikisinin kullanımı
Divine olduğum nesneler.

Duvarın bir kısmının etrafında bir taş "kaldırım" veya banquette koştu.  .
Bunun amacı eşit derecede belirgindi.

Girdiğimde salon yarısı insanlarla doluydu.  Göründüler
her yaştan ve türden olun.  Tıpkı erkekler gibi gruplar halinde konuştuklar
Herhangi bir işletme, tören veya eğlence için toplandığında ve beklerken
olayın başlaması için.  Ancak,
Bu insanlar, bekledikleri şey onları herhangi bir şekilde etkilemedi
ciddiyet duyguları.  Aksine, bir neşeli toplanma olabilir
Beklenen, kaba jestlerden ve kahkahaların kaba peals'larından yola çıkarak
Bu zaman zaman salonda çaldı.

Bununla birlikte, böyle bir işaret veya ses vermeyen bir grup vardı.
Taş ziyafet boyunca oturmuş ve yanında duran, çömelmiş
yerde ya da her tutumda duvara yaslanmak,
bu grubun bireyleri idi.  Siyah ve kahverengi derileri,
Kafataslarının yünlü kaplanması, kaba kırmızı "bromanları", kaba
"Nigger Cezası" nın ucuz pamuklu, kot pantolon giysileri tarçın öldü
katalpa ağacının suyu ile renk,-bu özellikler işaretli
Salondaki diğer tüm gruplardan farklı-farklı bir yarış
varlıkların.

Ama elbise veya ten ayrımı olmasa bile-
Kalın dudaklar veya yüksek elmacık kemikleri ve yünlü saçlar, söylemek kolaydı
Ziyaretin üzerine oturanların farklı koşullar altında oldukları
Yerden dikenlerden.  Bunlar yüksek sesle konuşurken ve
Güldü, güldü, bunlar sessiz ve üzgündü. Bunlar
fatihin havası-bunlar pasif görünümle hareketsizdi ve
Esir Mien Mien.  Bunlar _Masters _-- bunlar
_slaves_!  Onlar Besancon plantasyonunun köleleriydi.

Hepsi sessizdi ya da sadece fısıltılarda konuştu.  Çoğu hasta görünüyordu
kolaylaştırmak.  Anneler "piccaninnies" i Sable kucaklamalarında tutarak oturdu,
sevme ifadelerini mırıldanmak veya onları susturmaya çalışmak
dinlenmek.  Burada ve orada, esmer yanaklarının üzerinde büyük gözyaşları yuvarlandı,
Anne kalbi yükseldi ve şişlik duygularla düştü.  Babalar baktı
daha kuru gözlerle, ama sert çaresiz bakışlarla,
Kaderlerini önlemek için hiçbir güçleri olmadığı bilinçini ısmarladı-
Pitiless sefilleri tarafından kararlaştırılabilecek her şeyi geri alma gücü yok
etraflarında.

Hepsi bu ifadeyi giymiyordu.  Birkaç genç kölelik,
Hem erkekler hem de kızlar, parlak renkler içinde goll olarak giyinmişlerdir,
Flounces, fırfırlar ve kurdelelerle.  Bunların çoğu kayıtsız görünüyordu
onların geleceğine.  Hatta bazıları mutlu görünüyordu-şımartan ve sohbet etmek için
birbirleriyle veya ara sıra hafif bir kelime alışverişi yapmak
"Beyaz millet."  Üstat değişimi bu kadar korkunç bir fikir olamazdı.
Son zamanlarda sahip oldukları kullanımdan sonra.  Bazıları oldukça bekledi
umutlu bir zevkle böyle bir olay.  Bunlar züppe genç adamlardı
ve plantasyonun sarı çanları.  Belki de olurlardı
Sık sık duydukları büyük şehirde kalmasına izin veriliyor-
Belki de daha parlak bir gelecek onlardan önce gelmişti.  Karanlık olması karanlık olmalı
yakın geçmişlerinden daha.

Farklı gruplara baktım, ama gözlerim çok uzun sürmedi
onlara.  _She_'nin orada olmadığını tatmin etmek için bir bakış yeterliydi.
Bu formlardan veya yüzlerden herhangi birini yanlış yapma tehlikesi yoktu
Aurore.  Orada değildi, şükürler olsun!  Ben kurtuldum
Onu böyle bir kalabalıkta görmenin aşağılanması!  Hiç şüphesiz yakındı
el ve sırası geldiğinde getirilecekti.

Onu kaba bir şekilde maruz kaldığını görme düşüncesini inceleyebilirim ve
hakaret bakışları-belki de aşağılayıcı konuşmalar-
nesne.  Ve yine de bu çile benim için saklandı.

Kendimi kölelere keşfetmedim.  Dürtüsellerini biliyordum
doğa ve bu bir sahne sonuç olurdu.  Ben olmalıyım
Selamları ve entrikasyonlarını alıcı, yeterince yüksek sesle
Hepsinin dikkatini üzerime çek.

Bundan kaçınmak için istasyonumu beyaz adam gruplarından birinin arkasına aldım
Bu beni bildirimden taradı ve gözlerimi sabit tuttu
Giriş, D'Hauteville için izliyor.  İçinde şimdi son ve tek
umut.

Dışarı ve içeri giren bireylere dikkat çekemedim.
Tabii ki hepsi benim kendi cinsiyetim, ama her çeşitliydi.  Vardı
Düzenli "Negro-Tazminat", Tall Twathy Üyesi, Sert Atlı Teşvik
Özellikler, dikkatsiz elbise, gevşek ceket, sarkan geniş kenarlı şapka,
Kaba botlar ve ham saklamanın boyalı kek,-"inkkin"-fit amblemi
onun çağrısı.

Onunla güçlü bir şekilde, zarif bir şekilde atılan Creole vardı.
Bek veya mavi, tam elbise, altın düğmeleri, kaplama pantaloons, gaiter
"Bootees," bağcıklı gömlek ve elmas saplamaları.

Aynı şey, buff pantolonunda da görülebilir, Nankeen
Aynı malzemenin ceketi ve manilla veya Panama şapkası onun üzerine
Kısa kırılmış kar-beyaz saç.

Poydras'tan Amerikan tüccarı veya Camp'tan Tehoupitoulas Caddesi,
Yeni Levee veya Saint Charles, Siyah kumaş elbiseli, siyah yelek
Saten, sır gibi parlıyor-palto ile benzeri malzemelerin zahmetleri--
Buz botları ve eldivensiz eller.

Beyaz çim kıyısında, karlı, karlı, vapur veya mağaza züppe memuru
Ördekler ve kunduz şapkası, uzun kürklü ve açık sarımsı renk tonu. Orada,
Çok, Smug Smooth Banker-Sonuçta avukat, artık burada değil
kasvetli ve profesyonel, ama gollloned-kaptanın kaptanı
nehir teknesi, deniz görünümü olmadan-sahilin zengin ekicisi-
Pamuk Presinin Sahibi veya "Pickery"-bir serpme ile
Rotundo'da toplanan kalabalığın yapıldığı sırtlar düzenlendi.

Bu çeşitli formları ve kostümlere dikkat çekerken, büyük bir ağır inşa edilmiş
Adam, florid yüzü ile ve yeşil "gölgeli karınlı" bir ceket giymiş,
girişten geçti.  Bir yandan bir demet kağıt taşıdı,
ve diğer tarafta fildişi kafalı küçük bir tokmak-bir kerede ilan edilen
onun çağrısı.

Girişi bir vızıltı üretti ve çeşitli grupları harekete geçirdi.  BEN
"İşte geliyor!" İfadelerini duyabiliyordu.  "Yon o!"  "İşte geliyor
ana!"

Bu, birey olan herkese ilan etmek için gerekli değildi
Yeşil "gölgeli".  Saint Charles'ın güzel kubbesi
New Orleans vatandaşları tarafından Binbaşı B-- daha iyi bilinmiyordu.
Ünlü açık artırma.

Başka bir dakika içinde, ana dalın parlak yumuşak yüzü
Rostrum.  Çekiçinden birkaç akıllı rap, sessizliği ve satışa komuta etti
başlamak.

Scipio önce blok üzerine sipariş edildi.  Hedeflenen teklif sahiplerinin kalabalığı
etrafına bastırdı, parmaklarını kaburgaları arasında dürttü, uzuvlarını hissetti
sanki yağlı bir öküz gibiydi, ağzını açtı ve dişlerini inceledi
Eğer bir at olsaydı ve sonra onun için bir tane olduğu gibi teklif et
ya da diğeri.

Diğer koşullar altında yoksullar için şefkat hissedebilirdim
aynı tür; Ama kalbim çok doluydu-Scipio için yer yoktu;
Ve yüzümü iğrenç gösteriden önledim.



Altmış Bölüm.

Köle-Mart.

Gözlerimi bir kez daha girişin üzerine sabitledim, her formu inceledim
Bu içeri girdi. Henüz D'Hauteville'in görünümü yok!  Elbette olur
Yakında var.  Saat on ikide dedi.  Şimdi biriydi ve hala o
gelmemişti.

Kuşkusuz gelirdi ve uygun zamanda.  Sonuçta, öyle olmama gerek yok
Zamanla ilgili endişeli.  Adı listede sonuncuydu.  Bu bir
Uzun zaman.

Yeni arkadaşımla tam güveniyordum-neredeyse bilinmiyor, ama denenmemiş.
Önceki gece davranışı bana mükemmel bir şekilde ilham vermişti
kendinden emin.  Beni hayal kırıklığına uğratmaz.  Bu şekilde geç kalmadı
Ona olan inancımı salla.  Onun elde etmesi konusunda bazı zorluklar vardı
Para, çünkü onun getirmesini bekliyordum.  O gibi ima etmişti
fazla.  Kuşkusuz onu gözaltına alıyordu; Ama içinde olurdu
zaman.  Adının listenin altında olduğunu biliyordu-sonuncusu
LOT-65.

D'Hauteville'e olan güvenime rağmen, benden kötü davrandım.  Oldu
Çok doğal olmalıyım ve açıklama gerektirmez.  Benim tuttum
Kapıya bak, _avery_ anını görmesini umuyoruz.

Arkamda müzayedecinin sesini duydum, sabit ve
Monoton tekrarlama, akıllı rap tarafından aralıklarla kesintiye uğradı
Fildişi Mallet.  Satışın devam ettiğini biliyordum; Ve sık sık
Çekiç vuruşları, hızla ilerlediğini söyleyebilirim.
Ancak kölelerin yarım düzine henüz atılmamış olmasına rağmen,
Listede dörtnala koştuklarını süslemeye yardımcı olamadı ve
_her_ Turn yakında gelecek-çok yakında.  Fantezi ile kalbim ritmi
Daha hızlı ve daha vahşi.  Elbette D'Hauteville beni hayal kırıklığına uğratmayacak!

Bir grup yanımda durdu, neşeli konuştu.  Hepsi genç adamdı ve
Şık giyinmiş,-Creole Noblesse'den söyleyebileceğim scions.
Onları duymam için yeterince yüksek sesle bir tonda konuştular.
Belki söylediklerini dinlememeliydim, bir tane yoktu
Onlardan kulağımın üzerine sert bir şekilde düşen belirli bir isimden bahsetti.  .
İsim _marigny_ idi.  İle ilişkili hoş olmayan bir hatırlamam vardı
Bu isim.  Scipio'nun benimle konuştuğu bir marigny idi-bir marigny
_purchase aurore_ 'i önermişti.  Elbette ismi hatırladım.

"Marigny!"  Dinledim. "Yani, Marigny, gerçekten onun için teklif vermeyi düşünüyor musun?" diye sordu.

"_Qui_," diye yanıtladı genç bir fış, şık ve biraz garip bir şekilde
giyinmiş.  "_Oui-oui-oui_,"
Lavanta eldivenlerini daha sıkı çekti ve minik bastonunu döndürdü.  "Evet
niyet --_ ma foi _!-Evet. "

"Ne kadar yükseleceksin?"

"Oh-ah!

"Bir _Little Sum_ yapmayacak, Marigny," dedi ilk konuşmacı.  "Biliyorum
Yarım düzine kendim-zengin köpekler için teklif vermeyi planlıyor. "

"DSÖ?" Diye sordu Marigny, aniden titiz bir kayıtsızlığından uyanıyor,
"Kim, sorabilir miyim?"

"Kim? Peki onun hakkında yarı çılgınca olan diş hekimi Gardette var;
Eski Marquis var; Ekici Tillareau ve Lebon var
Lafourche; ve Rue Dauphin'in şarap meraklısı Young Moreau; Ve
Kim bilir ama bu zengin Yankee pamuklu yetiştiricilerin yarım düzine
Bir _HouseKer_ için onu!  Ha! Ha! Ha!"

Üçüncü bir konuşmacı, "Başka bir isim verebilirim" diye önerdi.

"İsim!" Birkaç talep etti; "Kendin, belki de Le Ber; bir
Gömlekler için Sempress. "

"Hayır, kendim değil," diye yanıtladı konuşmacı; "Bundan _coturiers_ satın almıyorum
Fiyat --_ Deux Mille Dollares_, en azından dostlarım.  _Pardieu_! HAYIR.
Sempresses'imi Faubourg treme'deki daha ucuz bir oranda buluyorum. "

"O zaman kim? Ona adlandır!"

"Tereddüt etmeden yapıyorum-eski Wizen-Face Gayarre."

"Avokat Gayarre?"

"Mösyö Dominique Gayarre!"

"Olası olmayan," diye tekrarladı.  "Mösyö Gayarre istikrarlı bir adam
Alışkanlıklar-bir ahlakçı-bir cimri. "

"Ha! Ha!" güldü Le Ber; "Sade, Messieurs, anlamıyorsun
Mösyö Gayarre karakteri.  Belki onu daha iyi tanıyorum.  Cimri
O, genel anlamda olmasına rağmen,
yeterince cömert.  _İl a une douzaine des maitresses_!  Ayrıca, yapmalısın
Mösyö Dominique'nin bir lisans olduğunu unutmayın.  İyi istiyor
Temizlikçi-a _femme-de-cambre_.  Gel arkadaşlar, duydum
bir şey --_ petit seç.  Bir bahis koyacağım cimri outboods _every_
Biriniz,-Burada zengin cömert marigny bile! "

Marigny dudaklarını ısırdı.  Onun bir sıkıntı duygusuydu ya da
Chagrin-Mine mutlak bir acıydı.  Artık kimin olduğu konusunda bir şüphem yoktu
konuşmanın konusu.

Diyerek şöyle devam etti: "Gayarre davasındaydı, iflas ilan edildi, değil mi?"
diye sordu.

"Dedi."

"Neden, ailenin büyük arkadaşı olarak kabul edildi-
Yaşlı Besancon? "

"Evet, ailenin _lawyer-friend_-ha! Ha!" önemli ölçüde yeniden katıldı
bir diğer.

"Zavallı Eugenie! O artık Belle olmayacak. Şimdi daha az olacak
Bir koca seçimini memnun etmek zor. "

"Bu senin için biraz teselli, Le Ber. Ha! Ha!"

"Ah!" Bir diğeri müdahale etti, "Le Ber'in son zamanlarda şansı yoktu. Bir genç var
İngiliz şimdi favori-onunla karaya yüzen aynı
Belle buharlaştırıcısının patlaması.  Bu yüzden en azından duydum.  Öyle mi
Le Ber? "

"Matemoiselle Besancon'u sormanız iyi olur," diye yanıtladı.
Diğerlerinin güldüğü peevish bir tonda, "Yapardım" diye yanıtladı
Sorulayıcı, "Ama onu nerede bulacağımı bilmiyorum. Nerede? O değil
onun plantasyonunda.  Ben oradaydım ve iki gün önce ayrılmıştı.
Burada teyzeyle birlikte değil.  O nerede Mösyö? "

Bu sorunun cevabını bir dereceye kadar ilgiyle dinledim.
Ben de Eugenie'nin nerede olduğundan habersizdim ve
O gün, ama boşuna.  Şehre geldiği söylendi, ama hayır
Bana ondan bir şey söyleyebilirdi.  Ve şimdi ne olduğunu hatırladım
"_sacre Coeur_" mektubunda dedi.  Belki de düşündüm,
Gerçekten manastıra gitti.  Zavallı Eugenie!

"Ay, o nerede Mösyö?" diye sordu bir parti.

"Çok garip!" Bir kerede birkaç tane dedi.  "Nerede olabilir? Le Ber, sen
Bilmeli. "

"Matemoiselle Besancon'un hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı
Genç adam, bir üzüntü havası ve sürpriz, sanki gerçekten
Konuyla ilgili cahil, aynı zamanda onun
Yoldaşlar yapıyordu.

"Bütün bunlarda gizemli bir şey var," diye devam etti numaralardan biri.
"Eugenie'den başka biri olsaydı, şaşkın olmalıyım
Besancon. "

Bu konuşmanın beni ilgilendirdiğini söylemeye gerek yok.  Her Kelime
Kalbimin üzerine bir ateş kıvılcımı gibi düştü; Ve sahip olabilirdim
Bu arkadaşları, bir ve hepsini, durduklarında boğdu.  Biraz
"Genç İngiliz" in yakın olduğunu, onları dinlediğini biliyorlardı ve
Korkunç etkisi çok az sözleri üretiyordu.

Bana acı veren Eugenie hakkında söyledikleri değildi.  Onlardı
Aurore hakkında özgür konuşma.  Ribald konuşmalarını tekrarlamadım
onunla ilişki-innuendoları, temel hipotezlerini ve
iffetinde ne zaman adlandırıldığında soğuk acımasız alaycı.

Özellikle, belirli bir Mösyö Sevigne, daha fazla _bizarre_ idi.
arkadaşlarından herhangi biri; Ve bir veya iki kez dönme noktasındaydım
onun üzerine.  Bana kendimi kısıtlamak için çabaya mal oldu, ama bu çaba
Başarılı ve ben hareketsiz durdum.  Belki yapamamalıydım
çok daha uzun süre dayanın, ancak bir olayın müdahalesi için
Bir zamanlar bu dedikoduları ve boş konuşmalarını aklımda bıraktı.  O olay
Aurore_ girişi oldu!

Tekrar nadiren-iffetinden-konuşmaya başlamışlardı.
Takılar.  Kimin olacağı olasılıklarını reddediyorlardı
ona sahip olan ve _maitresse_ olacağı _certerty_
kimin yapmışsa; Güzelliğinin eulogium'unda daha sıcak ağda yapıyorlardı,
ve bir kerede satış sonucuna bahis koymaya başlamak
Konuşmalarının clack'i sona erdi ve iki ya da üç ağladı ...

"_Voila! Voila! Elle Vient_!"

Mekanik olarak kelimelere döndüm.  Aurore girişteydi.



Altmış Bölüm.

Butrothed'im için teklif veriyorum.

Evet, Aurore o cehennem salonunun kapısında ortaya çıktı ve durdu
eşiğini çekingen bir şekilde duraklatıyor.

Yalnız değildi.  Mulatto bir kız onun yanındaydı-kendisi bir
köle-benzeri kendisi oraya geldi _ satmak_!

Üçüncü bir kişi partiden ya da daha doğrusu; çünkü yapmadı
Kızların yanından yürüyün, ama önde, açıkça onları yürütüyor
Satış yerine.  Bu birey Larkin'den başka bir şey değildi,
acımasız gözetmen.

"Gel!" Kabaca aynı zamanda Aurore'a çağırdığını söyledi ve
Arkadaşı: "Bu şekilde, Gals-Beni Yatır!"

Kaba sinyaline itaat ettiler ve içeri girerek onu takip ettiler.
Küreye doğru salon.

Eğik şapka ve önlü yüzle durdum.  Aurore beni görmedi.

Oldukça geçmişler ve sırtları bana doğru, gözlerim
onları takip etti.  Oh, güzel Aurore!-Her zamanki gibi güzel!

Hayranlığımda bekar değildim.  Quadroon'un görünümü
bir his yarattı.  Din bir sinyal gibi sona erdi; Her Ses
susturdu ve her göz ona doğru hareket ederken büküldü
zemin.  Erkekler, salonun uzak kısımlarından acele ettiler
daha yakın bakış; Diğerleri ona yol açtı, sanki kibarca geri adım attı
Kraliçe olmuştu.  Erkekler bunu yaptılar.
Örneğin, "Sarı kız" a bir başkasına nezaket, örneğin
Kim onun yanında yürüdü!  Oh, güzelliğin gücü!  Asla daha fazla olmadı
O zavallı kölenin _entree_'sinden daha belirgin bir şekilde gösterilmiştir.

Fısıltıları duydum, hayranlık, tutku bakışlarını gözlemledim.
Onu takip eden özlem gözlerini işaretledim, muhteşem formuna dikkat çektim
Ve ilerlerken dalgalı ana hatları.

Bütün bunlar bana acı verdi.  Sadece kıskançlıktan daha kötü bir histi
deneyimli.  Benim vahşetimden dolayı kıskançlıktı
rakipler.

Aurore sadece çok başarılı oldu.  İyi bayanın bir etkisi yoktu.
Onun elbiselerini boyamayan kurdeleler ve flounların hiçbiri
Koyu tenli arkadaş. Böyle bir asil ile çeşitliydi
Güzel karşısında ortaya çıkan melankolik.  Hiçbiri
Bu.

Uzun etek ve zevkle yapılmış bir açık renkli muslin bornozu ve
dar kollar-zamanın modası gibi-gösterilen bir moda
Figürünün hoş çürümesi.  Baş elbisesi,
Tüm Quadroons-Madras Kerchief'in "Toque"
Kaş gibi kaş, yeşil, koyu kırmızı ve sarı kontroller kontrast
Saçlarının kuzgun siyahlığı ile ince.  Süslemedi
zengin parıltısına karşı parıldayan geniş altın halkalar hariç
yanakları; Ve parmağının üzerine bir başka altın daire-jetonu
Baprothal.  İyi biliyordum.

Kendimi kalabalığa gömdüm, şapkamı o tarafa doğru eğdim
Rostrum.  Bakmaya yardım edemem, beni görmemesi istedim
onun üzerine.  Standlarımı böyle bir durumda almıştım, hala yapabilirim
Girişin bir görünümüne komuta edin.  Her zamankinden daha fazla endişeliyim
D'Hauteville geliyor.

Aurore, kürsünün dibine yerleştirilmişti.  Sadece görebiliyordum
Türbanın kenarı kalabalığın omuzları üzerinde.  Yükselerek
Kendim ayak parmaklarımda, yüzünü gözlemleyebilirim, bu da şans eseri döndü
bana doğru.  Ah! Okumak için mücadele ederken kalbim nasıl yükseldi?
İfade-düşüncelerinin konusunu ilahi hale getirmeye çalıştığım gibi!

Üzgün ​​ve endişeli görünüyordu.  Bu yeterince doğaldı.  Ama aradım
başka bir ifade-değişmeyen bir kaygı,
umut ve korku.

Gözü kalabalığın üzerinde dolaştı.  Yüzler denizini taradı
onu kuşattı.  _She bir tane arıyordu.  Me için miydi_?

Bakışı yerinden geçerken yüzümü tuttum.  Cesaret etmedim
Bakışlarıyla tanış.  Kendimi kısıtlayamadığımdan korktum
ona hitap ediyor.  Tatlı Aurore!

Tekrar baktım.  Gözü hala meyvesiz aramada dolaşıyordu-oh!
Elbette benim için!

Yine kalabalığın arkasına çekildim ve bakış açısı ileriye taşındı.

Kendimi bir kez daha yetiştirdim.  Gölgenin yüzüne karardığını gördüm.
Gözü daha derin bir ifadeyle dolu-umutsuzluğun görünüşüydü.

"Cesaret! Cesaret!"  Kendime fısıldadım.  "Tekrar bak, sevimli Aurore!
Bu sefer seninle tanışacağım.  Seninle benim gözlerden konuşacağım-ben
bakış için geri bakış verecek-- "

"Görüyor-beni tanıyor! Bu başlıyor-onun içindeki neşe parıltısı
Gözler-gülümseme dudaklarına kıvırıyor!  Bakışı daha fazla dolaşmıyor-onun
Bakış düzeltildi-GÜNLÜK KALP!  Benim için _was_! "

Evet, gözlerimiz uzun süre buluştu-uyan, eritme ve sevgi ile yüzme.  Bana ait
benim kontrolümden kaçmıştı.  Bazı anlar için onları çeviremedim
ama onları tutkumun dürtüsüne teslim etti.  Oldu
karşılıklı.  Şüphe duymadım.  Aşk ışığı ışını gibi hissettim
Aramızda geçiyor.  Neredeyse nerede durduğumu unutmuştum!

Kalabalıktan bir üfürüm ve bir hareket beni duyularıma geri döndürdü.  O
Stedfast bakışları fark edilmişti ve çok sayıda-böyle yorumlamak için vasıflı
Bakışlar-anlaşıldı.  Bunlar, kim olduğunu görmek için dönerken
Bu bakışın nesnesi harekete neden olmuştu.  Gözlemledim
zamanla ve yüzümü başka bir yöne çevirdi.

D'Hauteville girişini izledim.  Neden gelmemişti?  Benim
Dakikalarla kaygı arttı.

Doğru, yine de bir saat-belki de iki-zamanından önce
Gel.-Ha!-Ne?

Bir an için sessizlik vardı-ilgi çekici bir şey oldu.  BEN
Bir açıklama için rostruma baktı.  Karanlık bir adam tırmandı
Adımlardan biri üzerine ve müzayedeye fısıldıyordu.

Bir an kaldı.  Bir iyilik sormuş gibi görünüyordu, ki
bir kerede onu kabul etti ve aralarındaki yerini geri çekti
kalabalık.

Bir veya iki dakika müdahale etti ve sonra korku ve şaşkınlığa, ben
Gözetmenin Aurore'u kolundan aldığını gördüm ve onu blok üzerine kaldırdı!
Niyet açıktı.  _SHE SONRAKİ SATILMASI_!

Takip eden anlarda, nasıl davrandığımı tam olarak hatırlayamıyorum. BEN
Giriş için çılgınca koştu.  Sokağa baktım.  Yukarı ve aşağı
Endişeli gözlerle baktım.  D'Hauteville yok!

Salonun içine koştum-tekrar dış çemberler
kalabalık, kürsü yönünde.

Teklif başlamıştı.  Ön hazırlıkları duymamıştım, ama ben
Yeniden giren orada kulaklarıma düştü Korkunç sözler-

"Quadroon için bin dolar _.-_ Bin Dolar Bid_!"

"Ey Cennet! D'Hauteville beni aldattı. Kayboldu!-Kayıp!"

Çaresizliğimde satışı kesintiye uğratmak üzereydim.  Bekliydim
Quadroon'un olduğu gerçeğinde haksızlığı yüksek sesle ilan etmek
_ reklamı yapılan siparişten çıktı_!  Bu zayıf savunmada bile dinlendim
umut.

Boğulan adamın pipetiydi, ama onu kavramaya kararlıydım.

Bazıları beni koldan çektiğinde, dudaklarımı çağırmak için açmıştım
dönmeme neden oldu.  D'Hauteville'di!  Teşekkürler cennet, öyleydi
D'Hauteville!

Kendimi sevinçle bağırmaktan alıkoyabilirdim.  Bakışı bana söyledi
parlak altın taşıyıcısı olduğunu.

"Zamanında ve hiçbiri yok," diye fısıldadı bir cep kitabını iterek
parmaklarım arasında; "Üç bin dolar var-bu kesinlikle
yeterli ol; 'Satın alabildiğim tek şey bu.  Burada kalamam--
Görmek istemediğimler var.  Satıştan sonra seninle buluşacağım
bitti.  ADIEU! "

Ona teşekkür ettim.  Onun ayrılmasını görmedim.  Gözlerim başka yerdeydi.

"Quadroon için on beş yüz dolar teklif!-İyi temizlikçi--
Sempress-Fifteen Yüz Dolar! "

"_Two bin_!"  Sesim duygu ile seslendim.  .
Bu kadar büyük bir meblağ üzerinde ani sıçrama, kalabalığın dikkatini çekti
Ben.  Görünüş, gülümsemeler ve innuendolar benim pahasına özgürce değiştirildi.

Onları gördüm ya da dikkate almadım.  Aurore gördüm, sadece Aurore, ayakta
Dais üzerine kaidesi üzerinde bir heykel gibi-üzüntü türü ve
güzellik.  Onu ne kadar erken alırsam, benim için daha mutlu; Ve
Bu nesne göz önüne alındığında "teklifimi" yapmıştım.

"İki bin dolarlık teklif-iki bin-yirmi bir yüz dolar-iki
Bin, bir, iki-yirmi iki yüz dolar teklif-yirmi-iki- ""

"Yirmi beş yüz dolar!"  Tekrar ağladım, bir ses gibi
Komuta edebilirim.

"Yirmi beş yüz dolar,"
Monoton Drawl; "Yirmi beş-altı-sen efendim? Teşekkürler! Yirmi altı
Quadroon için yüz dolar-yirmi altı yüz! "

"Aman Tanrım! Üç binin üzerine çıkacaklar; eğer yaparlarsa--"

"Yirmi yedi yüz dolar!" FOP Marigny'ye teklif verin.

"Yirmi sekiz yüz!" Eski Marquis'ten.

"Yirmi sekiz yüz elli!" Genç tüccar Moreau'yu onayladı.

"Dokuz!" Müzayedeciye fısıldayan uzun karanlık adamı başını salladı.

Yirmi dokuz yüz dolar teklif-iki bin dokuz yüz.

"Üç bin!"  Umutsuzlukla soludum.

Bu benim son teklifimdi.  Uzaklaşamam.

Kınanmış, sonucu bekledim.
tuzak veya baltanın inişi.  Kalbim çok katlanamazdı
Bu korkunç gerilim.  Ama dayanmak için uzun sürmedim.

"_ ÜÇ BİN YÜZ DOLAR _!-Üç bin yüz teklif--
Otuz bir yüz dolar-- "

Aurore'a bir bakış attım.  Umutsuz umutsuzluğun bir görünümüydü; Ve
Uzaklaşarak salonun karşısında mekanik olarak sendeledim.

Girişe ulaşmadan önce sesini duyabiliyordum
Müzayede, aynı uzun süreli çekmecede, "Üç bin
Quadroon kız için beş yüz teklif mi? "

Durdum ve dinledim.  Satış sona eriyordu.

"Üç bin beş yüz-üç bin beş yüzte-
Gidiyor-gidiyor-- "

Çekiçin keskin vuruşu kulağıma düştü.  Finali boğdu
"Gitti!" Ama kalbim bu kelimeyi vurgusunda telaffuz etti
acı.

Gürültülü bir kafa karışıklığı, gürültülü kelimeler ve yüksek heyecan sahnesi vardı
Hayal kırıklığına uğramış teklif sahiplerinin kalabalığı arasında.  Şanslı olan kimdi?

Tespit etmek için eğildim. Uzun boylu karanlık adam ile konuşuyordu
Müzayede.  Aurore onun yanında durdu.  Şimdi gördüğümü hatırladım
Teknedeki adam.  D'Hauteville'in konuştuğu ajandı.
Creole doğru tahmin etmişti ve bu yüzden de Le Ber vardı.

_Gayarre onları tamamen geride bırakmıştı_!



Bölüm Altmış İki.

Hackney taşıma.

Bir süre salonda kaldım, iradeli ve neredeyse
amaç.  Sevdiğim ve karşılığında beni seven o
Ben rezil bir yasa ile benden acımasızca parçalandım.  O uzaklaşacaktı
Gözlerimin önünde, belki de bir daha asla bakabilirim.  Olası
Bu düşünce yeter-onu bir daha asla görebilirim!  Bana kayboldu
Bir başkasının _bride_ olmasından daha umutsuzca kayboldu.
Çok daha umutsuzca kayboldu.  O zaman, en azından özgür olurdu
düşünün, harekete geçmeyi, yurtdışına gitmek, -.  O zaman onunla tanışmayı umabilirdim
tekrar, onu görmek, sadece uzakta olsa bile ona bakmak için
Kendimi tespit etmek için ona kalbimin gizli sessizliğinde ibadet et
Beni hala sevdiği inancı.  Evet; Gelin, karısı
bir diğer!  Hatta sakinlikten dolayı doğabilirdim.  Ama şimdi değil
bir başkasının gelini, ama _slave_, zorla, isteksiz _leman_ ve
diğer--.  Ah! Kalbim korkunç hayalleri altında nasıl kıvrıldı!

Sırada ne var?  Nasıl davranacağım?  Kendimi duruma mı istifa ettiniz?  Hayır yapmak
Onu kurtarmak için daha fazla çaba?

HAYIR!  Buna gelmemişti.  Beklentiye göre cesaret kırmak, bir ışın
Umut görünürdü; bir ışın henüz karanlık geleceği aydınlattı, sürdürme ve
daha fazla eylem için aklımı desteklemek.

Plan hala tanımlanmamıştı; Ama amaç oluşmuştu ve
Amaç Aurore'u serbest bırakmak, onu her tehlike_ yapmaktı!  BEN
Artık onu satın almadığını düşündüm.  Gayarre'nin onun olduğunu biliyordum
mal sahibi.  Onu satın almanın artık mümkün olmadığını hissettim.
Böyle muazzam bir meblağ ödeyen kişi
onu herhangi bir fiyata.  Bütün servetim yeterli olmaz.  Vermedim
düşündüm.  İmkansız olacağından emin oldum.

Çok farklıydı ki, zaten kendimi oluşturuyordu.
Zihin ve yeni umutlarla neşelendiriyorum.  Kendini oluşturuyor muyum diyorum?  Vardı
satıcının yankılarından önce bile kesin bir şekil aldı
Ses kulaklarımda ölmüştü!  Çekiçinin tıkanmasıyla aklımdı
yapılan.  Amaç oluştu; kalan sadece _plan_
belirsiz.

Yasaları öfkelendirmeye karar vermiştim-hangisi hırsız veya soyguncu olmak için
Beni yapmak için koşulları memnun edebilir.  Benim
Baprothed_!

Oluşabilir, sadece benim için değil, olduğunu bildiğim tehlike olabilir.
Özgürlük, ama hayatım.  Ben umursadım ama utanç hakkında çok az şey; Bence
Tehlike değil.  Amacım sabitti-kararlılığım alındı.

Beni buna yönlendiren zihinsel süreç olmuştu
Kararlılık-düşüncenin benim içinden geçmesi daha kısa süreli
daha önce zihin-olumlu hayır olduğuna inandığım daha kısa
benimseyebileceğim diğer araçlar.  Beni bırakan tek eylem yolu buydu
Ya bu, ya da bir mücadele olmadan sevdiğim her şeyi ver-ve
Tutku liderliğinde, verim vermeyecektim.  Belli utanç,-hatta
Ölümün kendisi, bu alternatiften daha hoş karşılandı.

Henüz bir planın gölgesini oluşturmamıştım.  Bu düşünülmeli
daha sonrasında; Ama o anda bile eylem gerekliydi.  Zavallı Kalbim
rafın üzerindeydi; Tek bir gecenin olması gerektiği düşüncesine dayanamadım
Geç ve o iğrenç adamla aynı çatının altında!

Geceyi nereden geçirmesi gerekirse, yapmamam gerektiğine karar verdim
ondan çok uzak ol.  Duvarlar bizi ayırabilir, ama o
yakındı.  Sadece bir plan _had_ düşündüm.

Emekli bir noktaya adım atarak not kitabımı çıkardım ve birine yazdım
yapraklarından:

"_Ce soir viendrai _!-Edouard."

Daha özel olmak için zamanım yoktu, çünkü her an korktum
Benim görüşümden acele et. Yaprağı yırttım; Ve aceleyle katlanıyor
Rotundo'nun girişine döndü.

Tıpkı kapıya döndüğümde bir hackney taşımacılığı yükseldi ve durdu
önünde.  Kullanımını tahmin ettim ve başka bir şey sağlamak için zaman kaybetmedim
Yakın bir standdan.  Bu bitti, salonun içinde döndüm.  Ben
henüz zamanında.  Girdiğimde Aurore'un uzaklaştığını gördüm
Rostrum.

Kalabalığa bastırdım ve öyle bir pozisyonda durdum
yanımda geçmek zorunda.  Ve bunu yaptı, ellerimiz buluştu ve not
Parmaklarımdan ayrıldı.  Daha fazla tanıma için zaman yoktu-
Bir aşk baskısı bile değil-acele ettikten sonraki an için
kalabalık ve araba kapısı ondan sonra kapandı.

Mulatto kızı ona eşlik etti ve başka bir kadın kölesi.  Tüm
arabaya konuldu.  Zenci bayi kutuya tırmandı
antrenörün yanında ve araç taşlı çırpındı
kaldırım.

Şoförüme bir kelime yeterliydi, kim, atlarına kırbaç veren,
Hız gibi takip etti.



Bölüm Altmış Üç.

Getiriler için.

New Orleans antrenörleri _intelligence_ tam payına sahiptir; Ve
Bir gümüş parçasının yüzüğü, ücretlerinin ekstra, bir müzik iyi
onlar tarafından anlaşıldı.  Onlar birçok romantikin tanıkları
Macera-Birçok aşk gizli olanın gerekli sırdaşları.  Yüz
Öndeki bahçeler Aurore'u alan arabayı yuvarladı; Şimdi dönüyor
Yuvarlak köşeler, şimdi büyük pamuk balatlarıyla yüklü drays arasından geçiyor veya
Şeker Hogsheads-ama şoförüm bilerek gözünü sabitledi ve
Huzursuz olmaya gerek yoktu.

Rue Chartres'i geçti ama kısa bir mesafe geçti ve sonra
Bundan dik açılarda koşan kısa sokaklardan biri
Levee.  Bir an için hayal ettim, vapur rıhtımları için yapıyordu;
Ama köşeye ulaştığında, yaklaşık yarıya durduğunu gördüm
caddede.  Sürücüm, verdiğim talimatlara göre
Onu, köşeye çekildi ve daha fazla emirimi bekledi.  .
Takip ettiğim araba şimdi bir evin önünde duruyordu; ve sadece
Köşeyi yuvarlarken, birkaç figürden bir göz attım
banquette ve kapıya giriyor.  Kuşkusuz, tüm bunlar
Taşıma-geri kalanla birlikte-evin içine girdi.

Şu anda bir adam çıktı ve ücretini Hackney-Coachman'a teslim etti,
Döndü ve eve döndü.  İkincisi, onu toplar
dizginler, kırbaç atlarına verdi ve tur attı, geri döndü
Rue Chartres.  Beni geçerken açık pencerelere baktım
aracının.  Boştu.  O zaman eve girmişti.

Artık nereye götürüldüğüne dair hiç şüphem yoktu.  Ben okudum
Köşe, "Rue Bienville."  Arabanın durduğu ev
Mösyö Dominique Gayarre kasaba konutu.

En iyi ne yaptığımı göz önünde bulundurarak kabinde birkaç dakika kaldım.
Bu onun gelecek evi olacak mıydı? Yoksa sadece buraya mı getirildi
geçici olarak, daha sonra plantasyona götürülmek mi?

Bazıları ya da içgüdüler belki de bana yapmadığını fısıldadı
Rue Bienville'de kal; ama kasvetli yaşlılara taşınırdı
Getportiers'da konak.  Neden böyle düşündüğümü söyleyemem.  Belki öyleydi
Çünkü ben öyle diledim.

Evi izlemenin gerekliliğini gördüm-öyle olmayabilir
Bilmemim olmadan götürüldü.  Nereye giderse gitsin kararlıydım
takip etmek.

Neyse ki herhangi bir yolculuğa hazırlandım.  Üç bin dolar
D'Hauteville tarafından bana ödünç vermişti.  Bununla seyahat edebileceğim
dünyanın uçları.

Genç Creole'un benimle olmasını diledim.  Onun avukatını istedim--
Şirketi.  Onu nasıl bulmalıyım? Nerede yapmamız gerektiğini söylememişti
Meet-sadece satış bitmesi gerektiğinde bana katılacaktı.  Gördüm
Rotundo'yu terk ettiği hiçbir şey. Belki benimle tanışmak istedi
orada ya da otelimde; Ama bunlardan hiçbirine nasıl geri döneceğim
görevimi terk etmeden yerler?

D'Hauteville ile nasıl iletişim kurmam gerektiği konusunda şaşkındım.  BT
Hackney-Coachman'ın-henüz onu reddetmedim-bana geldi-
Ben Creole arayışına girerken kalabilir ve evi izleyebilir.
Sadece Jehu'yu ödemek zorunda kaldım; Elbette bana itaat ederdi ve doğru
isteyerek.

Adamla düzenlemekle ilgiliydim ve ona biraz vermiştim
Talimatlar, sokak boyunca gürleyen tekerlekler duyduğumda; Ve bir
Bir çift katır tarafından çizilen biraz eski moda koç
Rue Bienville.  Kutunun üzerindeydi.

Bütün bunlarda garip bir şey yoktu.  Böyle bir araba ve böyle bir antrenör
New Orleans'ta her saat görülecek ve katırlar tarafından sık sık çizilecekti
atlar olarak.  Ama bu katır çifti ve onları süren zenci, ben
tanındı.

Evet!  Ekipmanı tanıdım.  Sık sık levee yolunda tanışmıştım
Çevresellerin yakınında.  Mösyö Dominique'nin taşınmasıydı!

Bu noktada, aracın çekildiğini görerek daha da emin oldum.
Avokat'ın evinin önünde.

Bir keresinde D'Hauteville'e geri dönme tasarımımdan vazgeçtim.  Tırmanma
Hack'e geri döndüm, kendimi öyle bir pozisyona koydum ki yapabilirim
Rue Bienville'de neler geçtiğine dair bir görünüm komuta edin.

Bazıları açıkça taşıyıcının sakinleri olmak üzereydi.
Evin kapısı açık durdu ve bir hizmetçi
arabacı.  İkincisinin eylemlerinden beklediğini söyleyebilirim
Yakında araba kullanmak için.

Hizmetçi şimdi dışarıda yerleştirdiği birkaç parselle ortaya çıktı.
koç üzerine; Sonra bir adam çıktı-negro-tüccar-
kutu.  Başka bir adam ziyafetin karşısında vurdu, ama böyle acele bir yürüyüşte
Onu tanıyamadığımı.  Ancak tahmin ettim, kimin olduğunu.  İki
Diğerleri şimdi evden geldi-bir melez kadın ve genç bir kız.  İçinde
Zarflı olduğu pelerinine rağmen Aurore'u tanıdım.  .
Mulatto kadını kızı arabaya götürdü ve sonra içeri girdi
sonrasında.  Şu anda sokakta at sırtında bir adam ortaya çıktı ve
binmek, taşıma tarafından durduruldu.  İçeride biriyle konuştuktan sonra
Yine atını harekete geçirdi ve yola çıktı.  Bu süvari luarkindi
Gözetmen.

Kapanış kapısının çatışmasını hemen takip etti.
Antrenör Kırbaç; Ve caddeden aşağıya doğru yola çıkan katırlar döndü
sağda ve levee'ye yöneldi.

Zaten talimat verilmiş olan şoförüm, kırbaçını hack'e verdi,
ve takip ederek arkada kısa bir mesafe tutun.

Tehoupitoulas'ın uzun caddesini geçene kadar değildi,
Faubourg Marigny aracılığıyla ve yolda biraz mesafe vardı
Nereye gittiğimi düşündüğüm banliyö köyü Lafayette.
Benim tek fikrim Gayarre'nin taşımasını görünmekti.

Şimdi beni ne amaçla sürdüğüm için beni çektim.  Ben yaptım
Onu evine, otuz mil uzakta, bir
Hackney koçu?

Bu kadar kararlı olsaydım bile, şoförün
Araç, kaprisimi mizah etmek için cazip olabilirdi veya
Sarmallı hack böyle bir başarıyı başarabilirdi.

Öyleyse hangi amaçla, sonra dörtnala koşuyordum?  Bu adamları geri almak için
yolda ve Aurore'u tutmalarından mı teslim edin?  Hayır, vardı
Bunlardan üçü-şüphesiz silahlı-ve ben yalnız.

Ama birkaç mil gidene kadar üzerinde düşünmeye başladım
davranışlarımın saçmalıkları.  Sonra antrenörümün çekilmesini emrettim.

Oturmuş kaldım; Ve sonra bakan hack penceresinden
Taşıma, yolda bir dönüşle gizlenene kadar.

"Sonuçta," kendime mırıldandım, "diye takip ettim.
Şimdi onların varış noktalarından eminim.  Otel Saint Luis'e geri dön! "

Son cümle, atını çeviren antrenörüm için bir komuttu
geri döndü. Hız için ödeme sözü verdiğim gibi, tekerleklerin
Hackney'im Rue Saint Luis'in kalıntısını salladı.

Taşıyıcıyı görevden aldıktan sonra otele girdim.  Sevincime göre buldum
D'Hauteville dönüşümü bekliyor ve birkaç dakika içinde iletişim kurdum
Ona Aurore'u taşıma kararlılığım.

Çıplak arkadaşlık onun! Benim kararımı onayladı.  Nadir bağlılık! O
Girişimime katılmayı önerdi, onu tehlikeleri konusunda uyardım-
amaç yok.  Açıklayamadığım bir coşku ile
O zamanlar beni çok şaşırttı, hala onları paylaşmakta ısrar etti.

Belki de onu daha ciddiyetle böyle bir şekilde uyarmış olabilirim
Ama ama ona ne kadar ihtiyacı olduğunu hissettim.

Garip güven duygusunu açıklayamadım,
Bu nazik ama kahramanca gençliğin varlığı bana ilham vermişti.  .
teklifini kabul ettiğim isteksizlik sadece belirgindi-
keçe.  Kalbim irademe karşı mücadele ediyordu.  Ne zaman çok mutluydum
Bana eşlik etme kararlılığını belirtti.

O gece yukarı çıkan bir tekne yoktu; Ama araç olmadan değildik
seyahat etmek.  Bir çift at işe alındı-paranın en iyisi
Tedarik-ve güneşten önce şehrin banliyölerini temizledik ve
Çevre köyüne giden yol boyunca biniyorlardı.



Bölüm Altmış Dört.

İki kötü adam.

Hızla seyahat ettik.  İlerlememizi engelleyecek tepeler yoktu.  Bizim
Rota, banka tarafından New Orleans'tan liderlik eden Levee Yolu boyunca uzanıyor
nehrin, her birkaç yüzünde plantasyon ve yerleşim yerlerini geçen
Yardların mesafesi.  Yol bir yarış kursu kadar seviyedeydi ve toynak
Yumuşak tozlu yüzeye nazikçe düştü ve kolaylıkla sürmemizi sağladı.
Teksas Prairies'ten _Mustangs_ idi.
Bu yürüyüşe eğitilmiş, eyer çantalarına özgü "tempo"
Güney-Batı eyaletleri.  Mükemmel "Pacers" her ikisi de; Ve önce
Gece aşağı indi, yolculuğumuzun yarısından fazlasını yapmıştık.

O zamana kadar sadece birkaç kelime değiştirdik.  Benimle meşguldüm
Düşünceler-işletmemi planlıyor.  Genç arkadaşım ortaya çıktı
onunla eşit derecede işgal edildi.

Gecenin kararması bizi birbirine yaklaştırdı; Ve şimdi
Kendime önerdiğim plan D'Hauteville'e katlandı.

Bu konuda çok fazla plan yoktu.  Niyetim basitçe şuydu:
Gayarre plantasyonuna bir kerede ilerleyin-
Ev-Aurore ile bazı köleler aracılığıyla iletişim kurmak
plantasyon; Bu konuda başarısız olmak, mümkünse, hangi bölümünde öğrenmek için
Geceyi geçeceği ev-gittikten sonra odasına girmek için
Uyumak için-benimle uçmak için ona onay-ve sonra kaçışımızı
Elimizden gelenin en iyisi.

Bir kez evden ayrıldıktan sonra, bir eylem planı düşündüm.  O
Yeterince kolay görünüyordu.  Atlarımız bizi şehre geri taşıyacaktı.  Orada
Bir dost gemi bizi taşıyıncaya kadar gizli kalabiliriz.
ülke.

Gebe ettiğim tüm plan buydu ve onu ilettikten sonra
D'Hauteville, cevabını bekledim.

Bazı anların sessizliğinden sonra cevap verdi ve onayını belirtti.
Benim gibi, takip edilecek başka bir kurs düşünemezdi.  Aurore gerekir
tüm tehlikelerle taşınabilir.

Şimdi detaylar hakkında konuştuk.  Her başarısızlık şansını tartıştık
ve başarı.

Her ikisi de kabul edilen ana zorluğumuz Aurore ile iletişim kurmak olacaktır.
Bunu yapabilir miyiz?  Elbette kilitlenmez mi?  Elbette Gayarre
Onu koruyacak ve izleyecek kadar şüpheli olmaz mıydı?  O öyleydi
Şimdi bu açgözlü hazinenin tam sahibi-kimse yasal olarak
onu kölesinden mahrum et-kimse onu risksiz olarak taşıyamazdı
korkutucu bir ceza; Ve şüphesiz bazılarından şüphelenmesine rağmen
Quadroon ve ben arasında anlama var, asla olmaz
hissettiğim gibi bir sevgiyi hayal et-beni götürecek bir aşk
Şu anda amaçladığım gibi, yaşamın kendisi bile riske atın.

HAYIR. Gayarre, kendi aşağılık tutkusundan yola çıkarak, bana inanabilirim,
Kendisi gibi, kızın güzelliğiyle "vurulmuş" ve ben
Belli bir meblağ-üç bin dolar-ona sahip olmak için ödemeye istekli.
Ama daha fazla teklif vermediğim gerçeği-şüphesiz tam olarak ona bildirildi
Onun ajanı-aşkımın sınırları olduğunu kanıtladı ve bir son vardı
onun.  Bir rakip olarak artık beni duymazdı.  Hayır. Mösyö Dominique
Gayarre asla benimki gibi bir tutkudan şüphelenmezdi-asla hayal edemezdi
Bu tutkunun şimdi beni etkilediği gibi bir amaç.  Bir
Bu kadar romantik işletme olasılık sınırları dahilinde değildi.
Bu nedenle-çok mantıklı D'Hauteville ve ben-muhtemelen Aurore değildi
korunacak ya da izlenecekti.

Ama olmasa bile, onunla nasıl iletişim kuracaktık?
Bu son derece zor olurdu.

Umutlarımı küçük kağıt kaymasına inşa ettim-"_ce soir kelimelerinde
Viendrai_.
Bana yapmayacağını söyledi ve düşünce beni gururlandırdı ve sanguine yaptı.
O gece onu sürdürme girişimini yapmalıyım.  yapamadım
Çatının altından tek bir gece bile geçmesi gerektiği düşüncesini taşıyın
onun zaliminden.

Ve gece bizimle arkadaş olmaya söz verdi.  Güneş neredeyse düşmüştü,
Gökyüzü somurtkan hale geldiğinde, kurşun tonuna döner.  En kısa sürede
Kısa alacakaranlık geçti, tüm gölgelik o kadar karanlıktı ki, yapabildik
Kıtlık ormanın taslağını gökyüzünün kendisinden ayırt eder.  Değil
Yıldız görülebilir.  Kalın bir duman rengi bulutlar onları sakladı
manzara.  Nehrin sarı yüzeyi bile az algılanabilirdi
bankasından ve sadece yolun beyaz tozu bize rehberlik etti.

Ormanda veya plantasyon tarlalarının daha koyu zeminde,
Bir yol bulmak imkansız olurdu-o kadar yoğun olan karanlıktı
bizi sardı.

Bundan sorun yaratmış olabiliriz-kaybetmekten korkmuş olabiliriz.
yol.  Ama böyle bir sonuçtan korkmadım.  Benden emin oldum
Aşkın Yıldızı bana rehberlik eder.

Karanlık bizim lehimize olurdu.  Dost gölgesinin altında yapabiliriz
eve yaklaşın ve güvenlik ile hareket edin; oysa ay ışığı olmuştu
Gece, keşfedilme tehlikesi olmalıydık.

Ani gökyüzünün ani değişimini okudum, ancak bir alamet
başarı.

Yaklaşan bir fırtına belirtileri vardı.  Bana ne olurdu
nazik hava?  Her şey-bir yağmur fırtınası-bir fırtına-bir kasırga--
İyi bir gece dışında bir şey istediğim şeydi.

Plantation Besancon'a ulaştığımızda hala erken oldu-tam olarak
gece yarısı.  Yolda zaman kaybetmemiştik.  Acele ederken nesnemiz
İleri, Gayarre'nin evinden önceki yere varmaktı
dinlenmeli.  Umutlarımız, bazı araçları bulabileceğimizdi
Aurore ile iletişim-köleler üzerinden.

Bildiğim bunlardan biri.  Evim sırasında ona hafif bir iyilik yapmıştım
Çeviricilerde.  Onun güvenini kazanmıştım-onu yaratmak için yeterince
rüşvet için erişilebilir.  Bulunabilir ve bize verebilir
istenen yardım.

Besancon plantasyonu üzerinde hepsi sessizdi.  Konut evi
terk edildi.  Görülecek ışık yoktu.  Biri parıldadı
Arka, gözetmen evinin bir penceresinde.  Zenci Mahallesi
karanlık ve sessiz.  O saatte olağan vızıltı duyulmadı.  Onlar kim
Küçük caddesinden yankılanıyordu sesler artık çok uzaktaydı.  .
Kabinler boştu.  Şarkı, jest ve neşeli kahkaha
susturdu; Ve 'Master'ın bulunmadığı için Coon-Dog, tek
Mekanın durgunluğunu kıran ses.

Kapıyı geçtik, sessizce sürdük ve önündeki yolu izledik
biz.  Geliştikçe en büyük dikkat gösteriyorduk.  Yapabiliriz
karşılaşmamayı istediğimiz diğerleriyle tanışın-
Gözetmen, ajan, Gayarre'nin kendisi.  Biri tarafından görülmüş olsa bile
Gayarre'nin negroları planlarımızın yenilgisiyle sonuçlanmış olabilir. Bu yüzden
Bundan korkuyordum, ama gecenin karanlığı için yapmalıyım
yoldan daha erken ayrıldı ve ormanda bir yol denedim
biliyordu.  Bu yolu zorlamadan geçmek için çok karanlıktı ve
zaman kaybı.  Bu nedenle yola yapıştık, bırakmayı planlıyoruz
Gayarre plantasyonunun karşısında gelmemiz gerektiğinde.

İki plantasyon arasında ahşap hauling için bir vagon yolu
orman.  Almayı amaçladığım bu yoldu.  Muhtemel olmamalıyız
üzerinde herhangi biriyle tanışmak; Ve atlarımızı gizlemek bizim tasarımımızdı
baston alanlarının arkasındaki ağaçlar arasında.  Böyle bir gecede değil
Negro 'Coon-Hunter'ın bile ormanda herhangi bir işi olurdu.

Dikkatli bir şekilde sürünerek, bunun nereye geldiği noktaya gelmiştik
Sesler kulaklarımıza ulaştığında Wood-road _debouched_.  Bazı kişiler
yoldan aşağı iniyor.

Hizaladık, yukarı ve dinledik.  Sohbette erkekler vardı; ve
Sesleri her an daha farklı büyüyor,
bize yaklaşıyordu.

Köyün yönünden ana yoldan geliyorlardı.
Toynak inme bize at sırtında olduklarını ve sonuç olarak
Beyaz adamlardı.

Büyük bir pamuk ağacı ağacı, bir tarafın bir tarafındaki atık zeminin üzerinde duruyordu.
yol.  İspanyol yosunun uzun pulları neredeyse dallarından asılı
yere dokundu.  En okunan gizleme yerini sundu ve
Atlarımızı dev gövdesinin arkasına teşvik etmek için zamanımız vardı,
Atlılar ağacın yanında kaldı.

Karanlık olduğu gibi, onları geçerken görebiliyorduk.  Onların formu-ikisi
vardı-hafifçe sarı yüzeyinin
su.  Sessiz olsaydı, cehalet içinde kalmış olabilirdik
Kim oldukları, ama sesleri onlara ihanet etti.  Onlar Larkin'di ve
tüccar.

"İyi!" Fısıldadı D'Hauteville, onları tanıdığımız gibi; "Ayrıldılar
Gayarre's-Plantation Besancon'a eve dönüyorlar. "

Aynı düşünce kendime de gelmişti.  Kuşkusuz onlar
evlerine dönerek-Besancon plantasyonuna gözetmen ve
Tüccar kendi evine-kıyıdan daha uzakta olduğunu biliyorum.
Şimdi bu adamı Gayarre ile birlikte sık sık gördüğünü hatırladım.

D'Hauteville konuşurken düşünce kendime gelmişti, ama nasıl biliyordu?
_O_?  Ülkeyi iyi tanıdı, diye düşündü I.

Ona herhangi bir soruyu yansıtmak veya sormak için zamanım yoktu.  Konuşması
Bu iki ruffians-her ikisi de-her ikisi de-tüm dikkatimi çekti.
Açıkçası yüksek glee'deydiler, gittikçe gülüyorlardı ve
Konuştular.  Kuşkusuz aşağılık çalışmaları ücretlendirilmişti.

"Wal, Bill," dedi tüccar, "
zenci."

"Drn eski Fransız aptal! Bu zamanında düdüğü için iyi para ödedi-
Ainler o kadar açık yumruklu değil.  Köpek eğer öyleyse! "

"Wal-Air canım; bir adamın yedek dolarları olduğunda değil.
Tüm Louisiana'da hava gibi bir parça o 'mal.  BEN
Kendime aldırmazdı-- "

"Ha! Ha! Ha!" Gözetmene güldü.  "Sanırım alabilirsin
Eğer bir zihnin varsa, "diye ekledi önemli bir tonda.

"Söyle, Bill!-Söyle bana-samimi ol, yaşlı arkadaş-varsın?"

"Wal, gerçeği söylemek için, ben yapmıyorum; ama sanırım itmiş olsaydım mout yapıyorum
şey.  Plantasyonda yeterince uzun sürmedim.  Yanında o öyle
Kendini iyi düşündüğü bir büyük gururla sıkıştı
beyaz olarak.  Old Foxey'in kavramlarını biraz düşüreceğim.  O
Ormanda bir ramble almaktan memnuniyet duyana kadar onu uzun sürmeyecek
Wi 'ona soran herkes.  Henüz yeterince şans olacak, sanırım. "

Tüccar bu peygamberlik konuşmasına biraz cevap verdi; Ama ikisi de
Şimdi o kadar uzak ki konuşmaları artık duyulamazdı.  Ben ne
duymuştu, olduğu gibi saçma, bana bir acı hissine neden oldu ve ise
Mümkün, Aurore'u korkunç kaderden kurtarma arzumu artırdı
Bu onu bekliyordu. Sözü arkadaşım için vererek, ağacın arkasından çıktık ve
Birkaç dakika sonra ormana yol açan by-yola dönüştü.



Bölüm Altmış Beş.

Pawpaw çalılık.

Bu yol boyunca ilerlememiz yavaştı.  Üzerinde beyaz toz yoktu
Bize rehberlik edecek yol.  Olabildiğimiz kadar iyi yolumuza da girmeliydik
Zikzak çitleri arasında.  Ara sıra atlarımız derinlerde tökezledi
ahşap wagonları tarafından yapılan rutlar ve zorluk çekebiliriz.
onları ileri.

Arkadaşım benden daha iyi yönetiyor gibiydi ve atını çırptı
Yoluna daha aşina olduğu ya da daha pervasız gibi!
Bunu herhangi bir açıklama yapmadan merak ettim.

Yarım saat mücadelesinden sonra demiryolu çitinin açısına ulaştık,
Muhafazanın sona erdiği ve ormanların başladığı yer.  Yüz metre daha
Bizi uzun kereste gölgesinin altına getirdi; Nereye dizildiğimiz
Nefes alın ve gelecek olanları konser.

Bu yerin yakınında bir pawpaw çalılık olduğunu hatırladım.

"Eğer bulabilirsek," dedim arkadaşıma "ve atlarımızı bırak
Orası?"

"Bunu kolayca yapabiliriz," diye cevap verdi; "olsa da, kıt değer
Bir çalılık arıyor-karanlık onları yeterince gizleyecek.-
Ha! Öyle değil --_ Voila l'Eclair_! "

D'Hauteville konuşurken, mavi bir flaş cennetin tüm gölgesini aydınlattı.
Ormanın kasvetli koridorları bile aydınlatıldı, böylece yapabiliriz
Ağaçların gövdelerini ve dallarını uzun bir mesafeye ayırın
etrafımızda.  Işık, bir lamba gibi birkaç saniye boyunca titredi.
söndürüldü; Ve sonra aniden dışarı çıktı, karanlığı daha fazla bıraktı
eskisinden daha opak.

Bu fenomene eşlik eden gürültü yoktu-en azından hiçbiri üretilmedi
yıldırımın kendisi tarafından.  Ancak vahşi arasında biraz gürültüye neden oldu
Ormanın yaratıkları.  Beyaz kafalı haliaetus'u uyandırdı, tünemiş
Uzun Taxodyum'un başında ve manyak gülüşü sert geliyordu
ve tiz.  Bataklığın grallatorlarını uyandırdı-Qua-kuş,
Curlews ve konserde çığlık atan uzun mavi balıkçıllar.  Baykuş,
Zaten uyanık, ciddi notunu daha yüksek sesle yuttu; Ve derin derinden
ormanın kurtun uluması geldi ve daha heyecan verici çığlık
puma.

Bütün doğa,
Silah.  Ama sonuçtan sonraki an daha önce olduğu gibi karanlık ve sessizlikti.
"Fırtına yakında devam edecek mi?"  Ben önerdim.  "Hayır," dedi arkadaşım,
"Fırtına olmayacak-gök gürültüsü duymuyorsun-bu yüzden biz
Yağmur yok-çok siyah bir gece, aralıklarla şimşek-hiçbir şey
Daha.  Tekrar!"

Ünlem, ikinci bir yıldırım yangını tarafından ortaya çıktı,
İlk gibi etrafımızdaki her taraftaki ormanı aydınlattı ve daha önce olduğu gibi
Thunder tarafından refakatsiz.  Ne u en ufak bir rumble ne de alkış
Duydu, ama vahşi yaratıklar bir kez daha çeşitli çığlıklarını söylediler.

"O zaman atları gizlemeliyiz," dedi arkadaşım; "Biraz Straggler
Yurtdışında olabilir ve bu ışıkla çok uzakta görülebilirler.  .
Pawpaw çalılık çok yer.  Arayalım!  Bunda yatıyor
yön."

D'Hauteville ağaç gövdeleri arasında ilerledi.  Ben takip ettim
mekanik olarak.  Zemini benden daha iyi bildiğinden memnun kaldım!  O
Daha önce burada olmalıydı, yansımamdı.

Mavi ışık üçüncü kez yanmadan önce pek çok adım atmamıştık;
Ve doğrudan önümüzde, pürüzsüz parlayan dalları görebiliyorduk
ve _asiminas_'ın geniş yeşil yaprakları,
orman.

Yıldırım tekrar yanıp söndüğünde, çalılıklara girmiştik.

Ortasında söküldüğümüzde, köprülerimizi dallara bağladık;
Ve sonra, atlarımızı kendilerine bırakarak, açıklığa döndük
zemin.

On dakikalık yürüyüş, kapanan zikzak korkuluklarını yeniden kazanmamızı sağladı
Gayarre plantasyonunda.

Karşısına geldikten on dakika sonra kendimizi bu konuda yönlendirme
ev-elektrikli yangının parıltısını ayırt edebiliriz
Etrafında büyüyen uzun pamuklu ahşap ağaçlar arasında. Bu noktada biz
Yine zemini yeniden ele geçirmek için durdu ve nasıl yapmamız gerektiğini düşün
ilerlemek.

Çitten neredeyse duvarlara uzanan geniş bir alan.  Bahçe
Salınlar tarafından çevrelenmiş tarla ve ev arasında yer almaktadır; Ve bir tarafta
Zenci gösteren çok sayıda kabinin çatılarını algılayabiliriz
çeyrek.  Bir mesafede aynı yönde, şeker değirmeni durdu
ve diğer ek binalar ve bunların yakınında Gayarre'nin Gözetmenleri.

Bu noktadan kaçınılacaktı.  Zenci Mahallesi bile kaçınmalıdır,
Alarm verebiliriz.  Köpekler en kötü düşmanlarımız olurdu.  Biliyordum
Gayarre birkaç kişi tuttu.  Onları sık sık yollarda görmüştüm.
Büyük şiddetli hayvanlar.  Nasıl kaçacaklardı?  Onlar
büyük olasılıkla ek binalar veya negro hakkında başıboş olurdu
kabin; Bu nedenle, en güvenli yolumuz tam tersinden yaklaşmak olacaktır.
taraf.

Aurore'un dairesini bulamamış olursak, o zaman
"Çeyrek" yönünde keşif yapma zamanı ve
Çocuk Caton'u bulmaya çalış.

Evde ışıklar gördük.  Birkaç pencere-hepsi
Zemin zemin-karanlıkta parlıyordu.  Birden fazla
Bu nedenle daire işgal edildi.

Bu bize umut verdi.  Bunlardan biri Aurore tarafından işgal edilebilir.

"Ve şimdi Mösyö!" dedi d'Hauteville, biz tartıştıktan sonra
Çeşitli detaylar, "Diyelim ki başarısız olduğumuzu? Biraz alarm verileceğini varsayalım ve
daha önce tespit edilebilir-? "

Döndüm ve genç arkadaşım yüzüne dolu baktım, kesintiye uğradım
Söyleyecek olduğu şeyde.  "D'Hauteville!" dedim, "Belki de ben
Cömert arkadaşlığınızı asla geri ödeyemez.  Zaten
Tüm sınırları aştı-ama _life_ benim için risk almamalısınız.  Yapamam
izin vermek."

"Ve nasıl risk hayatı, Mösyö?"

"Başarısız olursam-alarm verilirse-karşısında olursam, _voila _--!"

Tabancalarımı görüşüne maruz bırakarak ceketimin göğsünü açtım.

"Evet!"  Devam ettim; "Yeterince pervasızım. Onları kullanacağım
gerekli.  Yolda durursa hayat alacağım.  Çözüldüm;
Ama bir karşılaşmayı riske atmamalısınız.  Burada kalmalısın-gideceğim
yalnız ev. "

"Hayır-hayır!" Derhal cevap verdi; "Seninle gidiyorum."

"Buna izin veremem Mösyö. Burada kalmanız daha iyi.
Sana dönene kadar çitin yanında kalabilirsiniz-_we_ geri dönene kadar, ben
Söylemeliyim, çünkü ben _her_ olmadan geri gelme. "

"Dövme, Mösyö!"

"Hayır, ama kararlıyım. Çaresizim. Daha ileri gitmemeliyiz."

"Peki neden olmasın? _I da bu olayla ilgileniyor."

"Sen?"  Diye sordum, kelimelere ve içinde şaşırdım
Konuşuldular.  "Bir ilgi duyuyor musun?"

"Tabii ki," diye cevapladı arkadaşım.  "Macerayı seviyorum. Bu
Bana bir ilgi veriyor.  Sana eşlik etmeme izin vermelisin-gitmeliyim
Seninle birlikte! "

"O zaman olacağın gibi, Mösyö d'Hauteville. Korkma.
İhtiyaç.  Hadi!"

Çitin üzerine fırladım, ardından arkadaşım geldi; Ve başka bir olmadan
Aramızda geçen kelime, tarlaya çarptık
evin yönü.



Bölüm Altmış Altı.

Elopement.

Bir şeker kamışı alanıydı.  Köpekler olarak bilinen türden
"Ratoons"-eski köklerden emiciler-ve üslerindeki kalın demetler,
Uzun sütunların yanı sıra, aralarında gözlemlenmemiş geçmemizi sağladı.
Gün olsa bile, görünmeyen eve yaklaşmış olabilirdik.

Yakında bahçeye ulaştık.  Burada yeniden uzanmak için durduk
zemin.  Kısa bir anket yeterliydi.  Nerede olduğumuz yeri gördük
Kendimize yaklaşabilir ve gizleyebilir.

Evin antika bir hava ile dövülmüş bir görünümü vardı-bazıları olmadan değil
ihtişam için iddialar.  Ahşap bir binaydı, iki hikaye
yükseklik, üçgen çatılar ve büyük pencereler-hepsi Venedik
dışarıya açılan panjurlar.  Hem duvarlar hem de pencere gömlekleri
Bir zamanlar boyandı, ama boya eski ve paslıydı; ve rengi
Venedikliler, bir zamanlar yeşil, griden neredeyse hiç ayırt edilemezdi
Duvarların ahşap çalışması. Tüm yuvarlak ev açık bir galeri ya da
Verandah, yerden üç ya da dört metre yükseldi.  Bunun üzerine
Galeri pencereler ve kapılar açıldı ve bir soluk veya koruyucu ray
bütününü kuşattı.  Kapıların karşısında, yarım düzine merdiven
Adımlar ortaya çıktı; Ama diğer kısımlarda altındaki alan açıktı
ön, böylece biraz eğilerek,
Galeri.

Verandanın önünde kapanarak ve
raylar, tüm pencerelerin tam görünümünü komuta edebilmeliyiz
ev;-ve alarm durumunda, kendimizi karanlıkta gizleyebiliriz
Altında boşluk.  Köpekler tarafından kokulu olmadıkça orada güvende olmalıyız.

Planımız fısıltılarda olgunlaştı.  Çok fazla bir plan değildi.  Biz
Verandanın kenarına ilerlemek için,
Aurore dairesini keşfedebiliriz; O zaman elimizden geleni yap
Onunla iletişim kurun ve onu çıkar.  Başarımız büyük ölçüde bağlıydı
kaza veya iyi şans.

İlerlemeden önce, servet sanki öyle görünüyordu
bizi tercih edecek.  Pencerelerden birinde, hemen yüzümüzden önce,
Şekil ortaya çıktı.  Bir bakış bize Quadroon olduğunu söyledi!

Daha önce belirtildiği gibi pencere, verandanın tabanına ulaştı;
Ve figür camın arkasında ortaya çıkarken, onu kafadan görebiliyorduk
ayak.  Kafadaki Madras Kerchief, zarif bir şekilde dalgalı
Aydınlatılmış odanın arka planında özetlenen şekil, şüphesiz kaldı
kim olduğuna dair zihnimizin üzerine.

"'Aurore!" arkadaşımı fısıldadı.

_He_ nasıl söyleyebilirdi?  Onu tanıyor muydu?  Tüm!  Hatırladım-görmüştü
O sabah Rotundo'da.

"O o!"  Cevap verdim, atan kalbim kıttı yapmama izin veriyor
söyleme.

Pencere perdedildi, ama bir yandan perdeyi kaldırmıştı,
Ve bakıyordu.  Onun tutumunda betoken
ciddiyet.  Kasvete nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.  Bile içinde
Bunu algılayabildiğim mesafe ve kalbim neşeyle sınırlandı.  O
notumu anladım.  Beni arıyordu!

D'Hauteville de öyle düşündü.  Beklentilerimiz parlıyordu.  Eğer
Tasarımımızı tahmin etti, görevimiz daha kolay olurdu.

Pencerenin yanında birkaç dakika kaldı.  O döndü ve
Perde yerine düştü; Ama görünümü göstermeden önce,
Bir adamın karanlık gölgesi odanın arka duvarına düştü.  Gayarre,
Şüphesiz!

Artık geri çekilmem; Ama bahçe çitinin üzerine tırmanıyorum, süzüldüm
İleri, ardından D'Hauteville.

Birkaç saniye içinde ikimiz de istenen pozisyonu kazandık-doğrudan
şimdi sadece ayrıldığımız pencerenin önünde
Verandanın ahşap çalışması.  Yarı bükülmüş ayakta gözlerimiz bir seviyedeydi
odanın zemini ile.  Perde düzgün bir şekilde düşmemişti
onun yeri.  Camın tek bir bölmesi eklenmemiş kaldı ve
Bu, dairenin neredeyse tüm iç kısmını görebiliyorduk.  Kulaklarımız,
Ayrıca, her sesi yakalamak için uygun yükseklikteydi; ve kişiler
Odada konuşarak belirgin bir şekilde duyabiliyorduk.

Biz bizim varsayımımızdaydık.  Gördüğümüz Aurore'du.  Gayarre
odanın diğer sakiniydi.

O sahneyi boyamayacağım.  Bizim kelimeleri tekrar etmeyeceğim
dinledi.  Bu kötü adamın konuşmalarını detaylandırmayacağım-
ilk fulsome ve gurur verici-o zaman kaba, cesur ve acımasız; kadar
uzunluk, amacını entrikasyonlarla etkilemeyen,
Tehditler.

D'Hauteville beni geri tuttu, sabırlı olmak için ciddiyet fısıltılarında yalvardı.
Bir veya iki kez, neredeyse ileriye doğru ilerlemeye karar verdim,
Kanat ve Ruffian'ı yere vurun.  İhtiyatlı sayesinde
Arkadaşımın müdahalesi, kendimi kısıtladım.

Sahne Gayarre'nin odadan uzaklaşmasıyla sona erdi, ama biraz
kret fallen. Quadroon'un cesur, dik yatağı-
En azından, cılız saldırganı olana eşitti-açıkça
onu şu an korkuttu, yoksa kişisel olarak başvurmuş olabilir
şiddet.

Ancak tehditleri ayrılırken; Hiç şüphe bırakmadı
Yakında acımasız saldırısını yenilemeye niyet.  Onundan emin hissetti
Kurban-onun kölesiydi ve vermeli.  Yeterli zamanı vardı ve
fırsat.  Bir kerede aşırı uçlara devam etmesine gerek yok.  Bekleyebilirdi
cesareti, biraz inek, tekrar geri dönmeli ve onu emdirene kadar
taze bir dürtü ile.

Gayarre'nin ortadan kaybolması bize varlığımızı yapma fırsatı verdi
Aurore tarafından bilinir.  Verandaya tırmanmak ve dokunmak üzereydim
bardak; Ama arkadaşım bunu yapmamı engelledi.

"Bu gerekli değil," diye fısıldadı; "Kesinlikle olacağını biliyor
Burada.  _Her_ olarak bırakın.  Şu anda pencereye dönecek.
Sabır, Mösyö! Yanlış bir adım her şeyi mahveder.  Köpekleri hatırla! "

Bu danışmanlarda ihtiyat vardı ve ben onlara yol verdim.  Bir kaç
Dakikalar karar verecekti; Ve ikimiz de yaklaştık ve izledik
Quadroon'un hareketleri.

O bizim dikkat çekti daire.  Bu değildi
Evin çizim odası, ne de bir yatak odası.  Bir tür kütüphaneydi
veya Studio-kitaplarla dolu raflar ve bir masa ile kaplı
Kağıtlar ve yazma malzemeleri, ifade verildi.  Şüphesiz, ofis
yazısını yapmaya alışkın olduğu avokattan.

Aurore neden o odadaydı?  Bize böyle bir soru geldi; Ama biz vardı
Üzerinde yaşamak için çok az zaman.  Arkadaşım, sahip oldukları gibi
Yeni geldi, bir daire iken oraya yerleştirilmiş olabilir
onun için hazırlık.  Hizmetkarların sesleri ve gürültü
Mobilyaların zeminden taşınması, onu bunu yapmaya iten şeydi
telkin; Sanki bir oda düzenli olarak ayarlanıyordu.

Bu beni yeni bir yansıma treni haline getirdi.  Aniden olabilir
Kütüphaneden çıkarıldı ve merdivenlerden alındı.  O zaman daha fazla olurdu
Onunla iletişim kurmak zor.  Yapmak daha iyi olur
Bir kerede deneme.

D'Hauteville'in isteğinin aksine, ilerlemek üzereydim
Pencere, Aurore'un hareketleri tereddüt etmeme neden olduğunda.

Gayarre'nin çıkışını yeni çıkardığı kapı görüldü
Nerede durduk.  Quadroon yaklaşımını sessiz sırtla gördüm,
Biraz tasarım meditasyon yapıyorsanız.  Elini anahtarın üzerine koyarak çevirdi
Kilitte, böylece kapı içeride cıvatalanmıştı.  Hangi tasarımla
Bunu yapıyor muydu?

Bize kaçırmak üzereyken,
pencere ve geciktirmek amacıyla kapıyı sabitlediğini
kovalama.  Eğer öyleyse, sessiz kalmamız daha iyi olurdu
Tasarımı tamamlamak için.  Onu uyarmak için yeterli zaman olurdu
Pencereye ulaşması gerektiğinde varlık.  Bu D'Auteville'di
tavsiye.

Odanın bir köşesinde büyük bir maun masası ve başının üstünde duruyordu
"Güvercin delikleri" olarak bilinen türden bir kutu sheller ekranı.
Bunlar kağıt ve parşömenlerle doluydu-şüphe yok, vasiyetnameler, eylemler,
ve avukatın işi ile ilgili diğer belgeler.

Şaşkınlığım için Quadroon'u gördüm, güvence altına almaz
Kapı, aceleyle bu masaya yaklaş ve doğrudan önünde durun-
Gözler raflara hevesle eğildi, sanki bazılarını arıyormuş gibi
Doküman!

Gerçekte durum buydu, çünkü şimdi elini uzattı, Drew
Kutudan bir demet katlanmış kağıt ve gözlerini dinlendirdikten sonra
Bir an için, aniden onları elbisesinin koynunda gizledi!

"Gökler!"  Zihinsel olarak boşaldım, "Bu ne anlama gelebilir?"

Tahminlere yol açacak zamanım yoktu-bir saniye içinde Aurore
zeminde kaymıştı ve pencerede duruyordu.

Perdeyi kaldırırken, ışık yüzlerinde doldu
Ben ve arkadaşım ve ilk bakışta bizi gördü. Hafif
Ünlemden kaçtı, ama sevinçti, sürpriz değil; Ve o
Aniden kendini kontrol etti.

Boşalma odanın karşısında duyulacak kadar yüksek değildi.  .
Sash gürültüsüz bir şekilde açıldı-sessizce sıradayken verandayı geçti-ve
Başka bir anda nişanlığım kollarımdaydı!  Onu kaldırdım
Korkuluk ve biz aceleyle bahçenin yürüyüşleri boyunca geçtik.

Dış alana herhangi bir alarm verilmeden ulaşıldı; Ve,
Kendimizi bastonların sıraları arasında yönlendirerek,
Uzakta karanlık bir duvar gibi görünen ormanlar.



Bölüm Altmış Yedi.

Kayıp Mustangs.

Şimşek aralıklarla oynamaya devam etti ve zorluk çekmedik
yolumuzu bulurken.  Sahip olduğumuz yere yakın bir yere geri döndük
alana girdi; Ve kendimizi çit boyunca yönlendirmek, acele etti
Atlarımızı terk ettiğimiz Pawpaws çalılıklarına doğru.

Tasarımım bir kerede yola çıkacaktı ve
Daybreak'den önce şehir.  Bir kez orada tutmayı umuyordum
Gizli-hem kendim hem de nişanlığım-bir fırsat sunana kadar
denize çıkmak ya da nehre özgür eyaletlerden birine.  BEN
Asla ormana gitmeyi düşünmedim.  Şans beni tanıdı
nadir bir saklanma yeri ile ve şüphesiz gizlilik bulmuş olabiliriz
orada bir süredir.  Bunun avantajı aklımı geçti, ama yaptım
Fikri bir an için eğlendirmeyin.  Böyle bir sığınak olabilir ama
geçici.  Sonunda ondan kaçmamalıyız ve
Ülkeden kaçmanın zorluğu her zamanki gibi büyük olurdu.
Ya kurban ya da suçlu için bu kadar güvenli bir gizlilik yeri yok
kalabalık şehrin kalabalık uğrak yeri olarak; Ve New Orleans'ta-
"yüzen" bir nüfusdan oluşan-özellikle
kolayca korunabilir.

Bu nedenle tasarımım-ve D'Hauteville onayladı-
atlar ve şehir için doğrudan yapın.

Zavallı hayvanlarımız için, özellikle de
"iki katına taşımak" gerekir.  Zor hackler vardı ve
Yeterince akıllıca yolculuk, ama tüm kaslarını uzatırdı
Gün ışığından önce bizi geri al.

Flaşların yardımıyla, ağaçların gövdelerinin ortasında yolumuza sarılırız,
Uzun zamana kadar Pawpaw çalılıklarının gözüne geldik-
_asiminiers_'ın büyük dikdörtgen yaprakları ile ayırt edilir,
elektrik ışığının altında beyazımsı bir parlaklık.  İleri doğru ilerledik
neşeli beklenti.  Bir kez monte edildikten sonra,
takip.

"Tuhaf atlar komşu değil ya da varlıklarının bir işaretini ver!
Biri yaklaşımımızın onları korkutacağını düşünürdü.  Ama hayır,
Whimper yok, toynak vuruşu yok; Yine de şimdi onlara yakın olmalıyız.
Atların bu kadar hareketsiz kaldığını hiç bilmiyordum?  Ne yapıyorlar?
Neredeler?"

"Ay, neredeler?" yankılanan d'Hauteville; "Elbette bu yer
Onları nerede bıraktık? "

"İşte kesinlikle öyleydi! Evet-germe-bu benim
dizginimi sabitledi.  Görmek! İşte toynak baskıları.  Cennet tarafından! .
_Horses gitti_! "

Bunu gerçeğinin tam bir inancıyla söyledim.  Oda yoktu
şüphe için bırakıldı.  Durdukları çiğnenmiş dünya vardı.
Orada onları bağladığımız ağaç.  Bunu kolayca tanıdım--
Çünkü Grove'un en büyüğü idi.

Onları kim almıştı?  İlk olarak ortaya çıkan soru buydu
biz.  Bazıları bizi rahatsız ediyor muydu?  Yoksa gelen biri olsaydı
Hayvanların karşısında kazara?  İkinci varsayım daha azdı
muhtemel.  Kim böyle bir gecede ormanda dolaşıyordu?
Ya da herhangi biri olsa bile, onları pençeye ne götürürdü
çalılık?  Ha! kafama yeni bir düşünce geldi-belki de atlar vardı
kendilerinden mi gevşedin?

Muhtemelen bu yeterliydi.  Eh, en kısa sürede söyleyebilmeliyiz
Şimşek, kendilerini özgür bırakmış olsalar da tekrar parladı; veya
Bir insan elinin düğümlü dizginleri geri alıp almadığı. Biz durduk
Ağaç ışığı bekliyor.  Uzun sürmedi; Ve geldiğinde
şüpheyi çözmemizi sağladı.  Benim varsayımım doğruydu; atlar
kendilerini kurtarmıştı.  Kırık şubeler hikayeye anlattı.  Bir şey--
Yıldırım-ya da muhtemelen alaycı bir vahşi canavar, _stampeded_
onlara; Ve ormana kırılmışlardı.

Şimdi kendimizi bu kadar ihmal ettiğimiz için suçladık-
onları yumuşak etli olan _asiminier_'nin bir dalına bağlayan
Ahşap, sıradan bir otsu bitkinin dayanıklılığına sahiptir.
Hayvanların serbest bırakıldığı keşfinde oldukça memnun kaldım
kendileri.  Uzaklara sapmadıkları bir umut vardı.  Henüz yapabiliriz
Onları elinizin yanında bulun, arka dizginlerle, çimleri kırpın.

Zaman kaybı olmadan onları aramak için gittik-d'Hauteville bir tane aldı
yön, ben başka bir, Aurore çalılıkta kaldı
Pawpaws.

Mahallenin etrafında değiştim, çitlere geri döndüm, onu takip ettim
ve hatta yol boyunca biraz mesafe gitti.  Aradım
Ağaçlar arasındaki her kuyruk, çalılık ve kamış freninden itti,
ve parladığında, parkurlar için zemini inceledi.  Aralıklarla
D'Hauteville'in olduğunu bulmak için başlangıç ​​noktasına döndüm
eşit derecede başarısız.

Bu meyvesiz aramada yaklaşık bir saat geçirdikten sonra vermeye karar verdim
Up.  Artık atları bulma umudum yoktu; ve ile
Umutsuzluk Adımı, bir kez daha çalılık yönünde döndüm.
D'Hauteville benden önce gelmişti.

Yaklaşırken, titreyen parıltı, onu ayırt etmemi sağladı.
figür.  Aurore'un yanında duruyordu.  Tanıdık bir şekilde konuşuyordu
onunla.  Ona _polite_ olduğunu ve göründüğünü hayal ettim
memnun.  Bu hafif sahnede acı veren bir şey vardı
Benim üzerimde izlenim.

Ne de eksik steed'lerin izini bulamadı.  Faydası yoktu
artık onlar için arıyor; Ve aramayı bırakmayı kabul ettik,
Ve geceyi ormanda geç.

Buna rıza gösterdiğim ağır bir kalple oldu; Ama yoktu
alternatif.  Daha önce New Orleans'a ulaşamadık
Sabah; ve gündüzden sonra yolda bulunmuş olmak
yakalamamızı sigortaladı.  Gözlem yapmadan geçemediğimiz gibi; Ve
Hiç şüphe yok ki, en erken saatte takip eden bir parti alacaktı
şehre giden yol.

En ihtiyatlı planımız, nerede olduğumuz gece kalmak ve yenilemekti
Gün olur olmaz atları arıyoruz.  Eğer gerekirse
Onları bulmayı başardığımızda, onları bataklıkta gizleyebiliriz.
ertesi gece ve sonra şehri hazırlayın.  Eğer iyileşmemeliysek
O zaman, daha erken bir saatten başlayarak yolculuğa başlayabiliriz
yaya.

Atların kaybı bizi beklenmedik bir ikileme sokmuştu.  Vardı
kaçma şansımızı ciddi şekilde azalttı ve tehlikeyi arttırdı
bizim konumumuz.

_Peril_ Dedim ve böyle durduk-önemsiz bir türden yoktu.
Durumumuzun doğasını anlamakta zorlanacaksınız.  Sen
Bazı sıradan sevgililerin hesabını okurken kendinizi hayal edeceğim
Escapade-sadece kaçak bir maç, _a la Gretna Green_.

Kendini bu fanteziden kurtar.  Üçümüzün de bir
Tazip olduğumuz eylem.  _Crime_'min beni sorumlu hale getirdiğini biliyorum
_LAW'lar tarafından kesin ve şiddetli cezaya; bu hala
Daha korkunç bir cümle, toprak yasalarından korkulabilir_.
Bütün bunları biliyordum-hayatın kendisinin sahip olduğum eylemle zorlandığını biliyordum
bağlılık!

Tehlikemizi düşünün ve ne hakkında bir fikir oluşturmanızı sağlayabilir
Bootless avımızdan döndükten sonra duygularımız mıydı?
atlar.

Biz sabaha kadar nerede kalmak ama başka seçeneği yoktu.

Ağaçlardan _tillandsia_ sürüklemek için yarım saat geçirdik ve
Pawpaws'ın yumuşak yapraklarını toplamak.  Bunlarla Strewed
zemin; Ve üzerine Aurore yerleştirerek onu pelerinimle kapladım.

Kendim için kanepeye ihtiyacım yoktu. Sırtımın yanında oturdum
bir ağacın gövdesine karşı.  Başını yastıklı olurdum
Göğsüm, ama D'Hauteville'in varlığı beni kısıtladı.  Bile
Beni engellememiş olabilir, ama yaptığım hafif teklif
Aurore tarafından reddedildi.  Benimkinde aldığım el bile
Saygılarımla geri çekildi!

İtiraf edeceğim ki bu çekiçlik beni şaşırttı ve beni şaşırttı.



Bölüm Altmış Sekiz.

Ormanda bir gece.

Benim gibi hafifçe kaplanmış, gecenin soğuk çiyleri önleyecekti
Ben uyumaktan; Ama beni uyanık tutmak için buna ihtiyacım yoktu.  yapamadım
Eider kanepesinde uyudu.

D'Hauteville, reddettiğim pelerini bana cömertçe teklif etmişti.  O,
Ayrıca, pamuke ve keten ile kaplanmıştı-bunun nedeni bu değildi
benim teklifim.  Ben bile acı çekmiş olsaydım, olamazdım
kabul etti.  Ondan korkmaya başladım!

Aurore yakında uyuyordu.  Yıldırım bana gözlerinin olduğunu gösterdi
Kapalı ve yumuşak nefes alarak uyuduğunu söyleyebilirim.
Bu da beni rahatsız etti!

Ona bakabileceğim her yeni parıltıyı izledim.  Her seferinde
Titreyen ışık onun güzel özelliklerini aydınlattı, onlara baktım
karışık tutku ve acı duyguları ile.  Ah! Yanlışlık olabilir mi
Bu adil yüzün altında mı?  Bu asil ruhta günah var olabilir mi?  Nihayet
Ben _Not_ Sevgili miydi?

Yine de, şimdi geri çekilme yoktu-amacımdan geri dönmüyor.
Başladığım yarış, sonuna kadar çalıştırılmalıdır-hatta
Hem kalp hem de yaşamdan fedakarlık.  Sadece amacı düşündüm
bizi oraya getirmişti.

Aklım daha sakinleştikçe, onu taşıma araçlarına tekrar yansıydım
dışarı.  Gün kırılır, atları arardım-
Mümkünse, başıboş oldukları yere takip edin-onları kaldırın ve
Sonra başka bir gecenin geri dönene kadar ormanda gizli kalın.

Atları kurtarmamalı mıyız, o zaman ne?

Uzun bir süre, böyle bir
beklenmedik durum.

Uzun zamandır kendini önerdi-o kadar mümkün ki bir plan yapamadım
Kendimi seven D'Hauteville'e iletmeye yardımcı olun.  .
Plan yeterince basitti ve sadece düşünmediğimi merak ettim
daha erken.  O (d'Hauteville) bingyers'a devam etmeli,
orada diğer atları veya bir arabayı temin edin ve
Ertesi gece levee yolunda bizimle buluş.

Bundan daha iyi ne olabilir?  Onun içinde hiçbir zorluk olmazdı
Atları Getirers'da almak-taşıma daha olasıdır.
D'Hauteville bilinmiyordu-en azından hiç kimse
benimle ilişkiler.  Memnun oldum.
Quadroon bir kerede bana atfedilecekti.  Gayarre'nin kendisi bilirdi
O; Ve bu yüzden tek başına şüphelenilecek ve arandım.
D'Hauteville benimle bunun devam etme planı olacağını kabul etti
üzerine, atlarımızın bulunamaması durumunda; ve yerleştikten sonra
Ayrıntılar, günün yaklaşımı için daha az endişeyle bekledik.

Gün uzunluğunda kırıldı.  Gri ışık yavaşça mücadele etti
gölgeli ağaç üstleri, yenilememizi sağlayacak kadar netleşene kadar
Arama.

Aurore yerde kaldı; D'Hauteville ve ben alırken
Atlardan sonra farklı talimatlar ortaya çıktı.

Ben tam tersini alırken D'Hauteville ormana doğru ilerledi
rota.

Kısa süre sonra Gayarre tarlalarını sınırlayan zikzak çitine vardım; için
Hala plantasyonunun sınırlarındaydık.  Ulaştığımda
Bu, kenarına döndüm ve nerede kaldım
Güle güle ormana girdi.  Bununla gelmiştik
Önceki gece ve atların onu almış olabileceğinin muhtemel olduğunu düşündüm
Aynı şekilde geri dönmek için başlarına.

Benim varsayımımda haklıydım.  Embouchure'e girer girmez
Yol, her iki hayvanın toynak izlerini attım.
nehir.  Ayrıca önceki gece yaptıklarımızı da gördüm. Ben
onlarla karşılaştırıldı. Her iki yöne liderlik eden parçalar aynı şekilde yapıldı
atlar.  Kırık bir ayakkabı vardı, bu da bir bakışta söylememe izin verdi
Onlar aynıydı.  Patika üzerinde başka bir "işaret" not ettim.  Ben not ettim
Atlarımızın dışarı çıkmasında köprülerini sürükledikleri dallarla sürükledi
onlara bağlı kalıyor.  Bu, orijinal varsayımı doğruladı,
kırılmıştı.

Şimdi ne kadar ileri gittikleri sorusuydu.  Takip etmeli miyim ve
Onları geçmeye çalışıyor mu?  Şimdi parlak gün ışığıydı ve risk
harika olurdu.  Bundan çok önce Gayarre ve arkadaşları kalkacaktı
ve tetikte.  Kuşkusuz partiler zaten levee'yi geçiyordu
Yol ve plantasyonlar arasında güle güle yolları.  Her adımda ben
bir izci ya da takipçiyle tanışmayı bekleyebilir.

Atların izleri hızla seyahat ettiklerini ve
doğrudan ileri.  Göz atmayı bırakmamışlardı.  Muhtemelen gitmişlerdi
Doğrudan levee yoluna ve şehre döndü.  Onlar üniforma
atlar ve şüphesiz yolu iyi biliyordu.  Ayrıca, onlar
Meksika cinsi-"Mustangs."  Bu canlı hayvanlarla hile
Sürücüleri olmadan bir günlük yolculuğa dönmek nadir değildir.

Onları geçmeye çalışmak umutsuz ve tehlikeli görünüyordu ve ben
Bir kerede fikri bıraktı ve ormana döndü.  Ben
Pawpaw çalılıklarına yaklaştım, daha hafif sırtla yürüdüm.  Ben
nedenini anlatmaktan utanıyordu.  Kötü düşünceler kalbimde vardı.

Ses mırıltısı kulağıma düştü.

"Cennet! D'Hauteville yine benden önce döndü!"

Onurumla bazı anlar için mücadele ettim.  Yol verdi; Ve yaptım
Bir hırsızın sessizliği ile pençeler arasında daha fazla yaklaşım.

"D'Hauteville ve o yakın ve arkadaş canlısı Converse!
birbirini önler.  Yüzleri neredeyse buluşuyor-tutumları bir
karşılıklı ilgi.  Ciddi bir tonda konuşurlar-düşük mırıldanmasında
Sevgililer!  Ey Tanrım! "

Şu anda rıhtım botundaki sahne hatırlamamda parladı.
Gençliğin bir pelerin giydiğini ve düşük boylu olduğunu hatırladım.  BT
Önümde duran o muydu!  Bu bulmaca açıklandı.  Ben
Ama bir waif-bir folyo-bir coquette ile oynamak için bir şey!

Aurore'un _true_ sevgilisi durdu!

Strik gibi durdum.  Kalbimin keskin ağrısı, oh!  Yapabilirim
Asla tarif etmeyin.  Zehirli bir ok çok delmiş gibi hissettim
Çekirdek ve orada sabit ve sıralama kaldı.  Kendimi baygın ve hasta hissettim.  BEN
yere düşebilirdi.

Kaçağından bir şeyler aldı.  Ona teslim ediyor!  A
Love-token-a _ge d'Amour_!

Hayır. Hatalıyım.  Parşömen-masadan alınan kağıt
avokat.  Bu ne anlama geliyor?  Bu ne gizem?  Ah!  Yapacağım
İkinizden de tam bir açıklama talep edin.  Ben-hasta, kalp!-
sabır!

D'Hauteville gazeteleri aldı ve pelerini altında gizledi.  O
döner.  Yüzü şimdi bana doğru.  Gözleri üzerimde.  Ben
görülen!

"Ho! Mösyö?" Diye sordu, benimle tanışmak için ilerledi.  "Ne başarı? Sen
Atlardan hiçbir şey görmedim! "

Sakin bir şekilde konuşmak için çaba gösterdim.

"Onların izleri," diye yanıtladım.

Bu kısa ifadede bile sesim duygularla titriyordu.  Yapabilir
Ajitasyonumu kolayca fark ettim, ama yine de öyle görünmüyordu.

"Sadece pistleri, Mösyö! Nereye liderlik ettiler?"

"Levee yoluna. Şüphesiz şehre geri döndüler. Biz
Onlara daha fazla bağımlılık yapmaması gerekiyor. "

"O zaman aynı anda Pilters'a gideceğim?"

Bu varsayımsal olarak konuldu.

Teklif bana zevk verdi.  Onu uzaklaştırdım.

Aurore ile yalnız kalmak istedim.

"Bu da olurdu," diye sevdim, "eğer çok erken düşünmezsen?"

"Ah, hayır! Ayrıca, beni işgal edecek olan bingyers'da işim var
gün. "

"Ah!"

"Sizinle tanışmaya döndüğümden şüphe etmiyorum. Her iki atı da temin edeceğimden eminim
veya bir taşıma.  Alacakaranlıktan sonra yarım saat sonunda beni bulacaksın
güle güle.  Korkma, Mösyö!  Güçlü bir sunum var
Siz için hepiniz henüz iyi olacak. _Me _-- ah! "

Son cümleyi söylerken derin bir iç çekişten kaçtı.

Ne anlama geliyordu?  Benimle alay ediyor muydu?  Bu garip gençlik sırrı mıydı
_My_ Secret'in ötesinde mi?  Aurore'un sevdiği _know_ miydi?  O öyle miydi
Kendinden emin-kalbinden emin, böylece onu terk etmediğini düşündü
Benimle yalnız mı?  Benimle kurbanı ile kaplan olarak mı oynuyordu?
_Both_ benimle mi oynuyordu?

Bu korkunç düşünceler kalabalıklaşıyor, kesin bir şey yapmamı engelledi
sözlerine tekrar katılın.  Umut hakkında bir şeyler mırıldandım, ama o
Benim sözlerimi dikkate almadım.  Nedense o açıkça
gitme arzusu; ve Aurore ve ben de teklif vererek döndü
Aniden kapalı ve hızlı, hafif adımlarla,
orman.

Gözlerimle geri çekilme formunu takip ettim, gizlenene kadar
müdahale dalları.  Gittiğinden rahatladım.  Sahip olabilirdim
sonsuza dek gitmesini diledi.  Onunla ilgili ihtiyacımız olmasına rağmen
yardım-geri dönüşü için mutlak gerekliliğe rağmen-
Onu bir daha asla görmememizi diledim!



Bölüm Altmış Dokuz.

Aşk intikam.

Şimdi Aurore ile bir açıklama için!  Şimdi Dire
kıskançlık tutkusu-kalbimi suçlamalarla rahatlatmak-
Acı tatlı intikam!

Kötü duyguyu artık bastırabildim-daha uzun süre gizlemiyor.  BT
kelimelerle ifadeye sahip olmalı.

Yüzüm ondan önlenirken bilerek ayakta durdum
D'Hauteville gözden kaçtı.  Daha uzun.  Ben çabalıyordum
hala göğsümün vahşi zonkları-sakinliğini etkilemek için
kayıtsızlık.  Boşuna ikiyüzlülük!  Gözlerine göre benim olmalıydı
Patent, çünkü bu konuda kadının keskin içgüdüleri şaşkına dönmemelidir.

Hatta öyleydi.  Hepsini anladı.  Dolayısıyla vahşi eylem-
_abandon_ o anda yol verdi.

Yumuşak basıncını hissettiğimde tasarımımı gerçekleştirmeye dönüyordum
Vücudu benimkine karşı-kollar boynumu kuşattı-yüzü
göz attı, koynuma dayandı ve büyük parlak gözleri benimkini aradı
Erime sorgulama bir bakışla.

Bu bakış beni tatmin etmiş olmalıydı.  Kesinlikle göz yok ama sevginin gözleri
Böyle bir ifade verebilir mi?

Ve yine de memnun değildim.  Dışarı çıktım ...

"Aurore, beni sevmiyorsun!"

"_AH, Mösyö! Pourquoi cette cruaute?
Tout Mon Coeur je t'aime_! "

Bu bile hala şüpheli düşüncelerim değildi.  Koşullar vardı
Çok güçlü-Soyutluk çok sert bir tutma yapmıştı
sadece güvenceler.  Tek başına açıklama beni tatmin edebilir.  O ya da
İtiraf.

Başladıktan sonra devam ettim.  Ne gördüğümü detaylandırdım
İniş-D'Hauteville'in davranışından sonra-ne gözlemledim
Önceki geceden önce-o an tanık olduğum şey.  Hepsini detaylandırdım.
Hiç sitem eklemedim.  Yapmam gerektiğinde onlar için yeterli zaman vardı
Cevabını al.

Gözyaşlarının ortasında geldi.  Daha önce d'Auteville'i tanıyordu-bu
kabul edildi.  Var olan ilişkilerde bir gizem var
aralarında.  Bir açıklama gerektirmemeyi istedim.  Benim
Sabır temyiz edildi.  Onun sırrı değildi.  Yakında bilmeliyim
Tümü.  Zamanında her şey ortaya çıkacaktı.

Kalbim bu lezzetli kelimelere ne kadar kolay ulaştı!  Artık değilim
şüpheli.  Nasıl, o büyük gözlerle, aşk ışığı dolu, nasıl yapabilirim?
Gözyaşı dövülmüş kirpiklerden mi parlıyor?

Kalbim geldi.  Bir kez daha kollarım sevgiyle kapandı
Butrothed'imin şekli ve ateşli bir öpücük bizim yeminimizi yeniledi
betrothal.

Bu sevgi dolu noktada uzun süre kalabilirdik, ama ihtiyat
Bizi terk etmemizi istedi.  Tehlike noktasına çok yakındık.  -Den
İki yüz metre mesafesi Gayarre'nin ayrılan çitti
vahşi ormandan plantasyon; Ve bundan bile görülebilir
Kendini, tarlaların üzerinde uzakta. Çalı bunu gizledi
doğruydu; ancak bu şekilde öndea geçmesi durumunda, çalılık
Aranacak ilk yer.  Bir aramak gerekecekti
Ormanda daha uzakta saklanıyor.

Beni çiçekli glade'den çektim-maceramın sahnesi
_crotalus_.  Etrafında Underwood kalın ve gölgeli ve vardı
en keskin gözlemden taranabileceğimiz noktalar
gözler.  O anda sadece böyle bir gizliliği düşündüm.  Asla
başıma girdim, bizi keşfetmenin araçları vardı,
Karışık çalılıkların kalbi veya baston freninin yolsuz labirent.  BEN
Bu nedenle, glade için bir kerede yapmak için çözüldü.

Geceyi geçtiğimiz Pawpaw çalı.
Gayarre plantasyonunun güneydoğu açısı.  Glade'ye ulaşmak için
Bir mil veya daha fazla kuzeye geçmemiz için gerekli olurdu.  İle
Ormanda diyagonal bir çizgi almak, şansı ondan bir
Yolumuzu kaybetmeli ve belki de uygun bir gizleme yeri bulamamalıdır.
Şans, bir yol bulamayabiliriz,
her bir ormanda geçen bataklık ve bayoz ağı
yön.

Bu nedenle, plantasyonun eteklerini, ulaşana kadar çözdüm.
daha önce glade'yi takip ettiğim yol ve şimdi
hatırlandı.  Kuzey'e gelene kadar bazı riskler olurdu
Gayarre'nin plantasyonu; Ama uzakta kalmalıyız
Çit ve Underwood'da mümkün olduğunca çok.  Neyse ki bir kemer
"Palmetto" arazisi, yıllık su baskınının sınırlarını işaretleyen genişletilmiş
Ormanda kuzeye doğru ve çit çizgisine paralel.  Bu
Tekil bitki örtüsü, geniş fan benzeri yaprakları ile mükemmel bir
kapak; ve dikkatli bir şekilde geçen bir kişi olamazdı
herhangi bir büyük mesafeden gözlemlenir.  Onun kısmi kafes işi
Yapraklar, uzun boylu çiçek sapları tarafından daha eksiksiz hale getirildi.
_altheas_ ve zemini paylaşan diğer kötüseli bitkiler
Palmettos.

Kendimizi bu rütbenin seçtiği ve sözleşmesinin seçtiği için yönlendiriyoruz, biz
dikkatle ilerledi; ve yakında sahip olduğumuz yerin karşısında geldi
önceki gecede çitleri geçti.  Bu noktada orman
Gayarre evine en yakın yaklaştı.  Daha önce de belirtildiği gibi, ama bir
Alan arasında uzanıyordu, ancak neredeyse bir mil uzunluğundaydı.  Öldü
Ancak seviye ve bu kadar uzun süre görünmüyordu.  İlerleyerek
çit, evi karşı ucunda görebilirdik ve çok
belirgin bir şekilde.

O anda merakımı memnuniyetten memnuniyetle karşılamaya niyetim yoktu.
bana neden olan bir ses düştüğünde hareket et ve devam ediyordu
Aniden dururken, damarlarımdan bir terör heyecanı koştu.

Arkadaşım beni kolundan yakaladı ve yüzüme merakla baktı.

Sessiz olmaya dikkat etmek, yapabileceğim tüm cevaptı; Ve,
Kulağımı yere yaklaştırmak için biraz daha alçaktan eğilerek
dinledi.

Gerilim kısaydı.  Sesi tekrar duydum.  İlk varsayımım
haklıydı.  Bir tazı "hırıltısı" oldu!

Uzun süreli ve derin tonlu nota hiçbir yanlışlık yoktu.  Ben de öyleydim
Uzun kulaklı bir Körfezi tanımamak için Saint Hubert'in bir öğrencisi düşkün
Molossian.  Uzak ve alçak olsa da, bir orman arısı gibi, ben
seste aldatılmadı. Korkunç bir ithalatla kulaklarıma düştü!

Ve neden bir Hound'un körfeziydi?  Bana göre diğerlerinin üstünde,
"Tally Ho!" Ve "Hiloa'yı Görüntüle!" addedilen
Bu en tatlı müzik gibi geliyor?  Neden korkunç?  Ah! Mecbursun
Yerleştirildiğim koşulları düşünün-siz de düşünmelisin,
Yılan ile geçirdiğim saatlerin-bana söylediği masalların
O karanlık ağaç mağarası-kaçakların, sleuth-köpeklerin hikayeleri
adam avcıları ve "Nigger-Hunts"-uzun zamandır sınırlı olduğu düşünülüyor
Küba'ya, ama Louisiana toprağında yaygın olarak bulduğum-
Tüm bunları düşünün ve sonra neden titrediğimi anlayacaksınız.
Bir tazı uzaklaştırma.

Duyduğum uluma hala çok uzaktı.  Yönden geldi
Gayarre'nin evi.  Aralıklarla ortaya çıktı.  Gibi değildi
Patikanın üzerine bir tazı söyleme, ancak köpeklerin
köpek kulübesi ve spor umuduna sevinçlerine dil vermek.

Şu anda içimde korkulu endişeler karıştırıldı.  Korkunç
Beynime varsayım koştu.  _ Hounds_ ile bizim peşimizden gelmişlerdi!



Bölüm yetmiş.

Parkurumuzda avlar.

Ey Tanrım! Bizden sonra Hounds!

Ya bizden sonra ya da olmak üzere
varsayım.

Memnun olana kadar yolumuza daha fazla ilerleyemedim.

Palmettolar arasında Aurore'dan ayrılıyor.  Doğrudan ileri koştum
Aynı zamanda ormanın sınırı olan çit.  Buna ulaştığında
Bir ağacın dalını kavradı ve kendimi böyle bir yüksekliğe kadar salladı
Bastonun tepelerini görmemi sağlayacak.  Bu bana bir
Güneşin altında parlayan evin tam görünümü
onun ihtişamı.

Bir bakışta, sağlam tahmin ettiğimi gördüm.  Evin olduğu gibi uzak,
Çevresindeki erkekleri açıkça görebiliyordum, birçoğu at sırtında.  Onların
Kafalar bastonların üzerinde hareket ediyordu; Ve ara sıra derin koy
Hounds, muhafaza hakkında birkaç köpeğin gevşek olduğunu söyledi.  Sahne
sanki bir avcı partisi toplanmadan önce toplanmış gibiydi
geyik "sürücü;" Ve ama yer, zaman ve koşullar için
Bu zaten geçmişti, bunu böyle almış olabilirdim.  Uzak
Ancak, benim üzerimde yaptığı izlenimdi.  Neden iyi biliyordum
Gayarre evinin etrafında toplandı.  Oyunu iyi biliyordum
Takip etmek üzereydiler.  Olan ama bir an levrek üzerinde-uzun
_hunters_'ın hepsinin monte edildiğini ve
başlangıç.

Hızlı atma nabzı ile adımlarımı geri çektim; Ve yakında yeniden katıldı
Beni titreyen endişeyle bekleyen arkadaş.

Reconnoisans'ımın sonucunu söylememe gerek yoktu:
bakışımda.  O da köpeklerin körfezini duymuştu.  O bir
yerli ve toprağın geleneklerini biliyordu: Hounds'un kullanıldığını biliyordu
Geyik ve tilkiler ve ormanların vahşi kedilerini avlamak; Ama o da biliyordu
Birçok plantasyonda çok farklı bir şekilde tutulan bazıları vardı
Amaç-Sleuth-Dogs, _ Men'in avlanmasına yönelik!

Yavaş anlama olsaydı, gizlemeye çalışmış olabilirdim
Ondan öğrendiklerimden; Ama o ondan uzaktı ve çabuk
içgüdüsü hepsini böldü.

İlk duygumuz tamamen umutsuzluktu.  Hayır görünüyordu
kaçma şansımız.  Kokuya eğitilmiş olan, avlarımız nereye gidersek
bir insan izi, bizi takip edip bulamadı.  Olurdu
Bataklıkta veya çalıda saklanmanın bir faydası yok.  En uzun saz veya
En Kalın Underwood bize bu gibi takipçilerden barınak veremedi.

O halde ilk hisimiz umutsuzluk-quickly ve ardından
Yarı biçimlendirilmiş, daha uzağa gitmeye, yerimize dayanmaya ve alınmaya yönelik karar.
Korkmak için ölüm yoktu; Alınırsa, benim
Bazı kaba işlemeye dikkat edin.  Yurtdışında olan duyguyu biliyordum
köleleştiricilerle ilişki-o zaman ateş gibi öfkeleniyor. Ben vardı
Bu "fanatiklerin" bazılarının-onlar
çağrıldı-tütsülenmiş köle sahiplerinin elinde yaşandı.
Şüphesiz aynı kategoride hesaba katılmalıyım, ya da belki hala
Daha da kötüsü, "Nigger çalan" olarak suçlanın.  Her durumda korkmak zorunda kaldım
iffet ve hiçbir ışık türü yok.

Ama bu korkum, yansımayla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi,
Alınırsa, _aurore Gayarre_'a geri dönmelidir!

Bu düşünce, nabzımı hızlı bir şekilde attı.
Bu düşünce beni teslim etmememi belirledi
Kaçmak için her çaba bizi başarısızlığa uğratmalıdır.

Hangi rotayı takip edeceğimi düşünen bazı anlar için durdum.  Hepsine
Bir zamanlar beni umutsuzluktan kurtaran bir düşünce geldi.  O
Düşünce kaçak Gabriel'di.

Tüm bunları unuttuğumu veya saklandığımı hayal etme
zaman.  Onu daha önce düşünmemiştim.  Çoğu zaman, bizden beri
O ve ağacı mağarası hafızamda ortaya çıkmış olsaydı ormana girmişti; Ve
Gizleme için oraya gitmeliydim ama mesafe caydırıldı
Ben.  Gün batımından sonra levee yoluna dönmeyi amaçladığımız gibi,
daha yakın olması nedeniyle dinlenme yerimiz için glade seçti.

O zaman bile, avların peşimizde olacağını öğrendiğimde tekrar vardı
Bambarra'nın saklanma yeri için yapmayı düşündü; ama reddedmişti
Fikir, çünkü bana tuhafların bizi takip edebileceği ortaya çıktı
Anywhere_ ve bu, kaçak ile sığınarak, sadece yapmalıyız
_him_ üzerine zalimlerini yönlendirin.

O kadar hızlı ve kafam karışmış tüm bu yansımalar olmuştu ki
Hounds'un bizi su boyunca izlemeyeceği için bana geldi_.  BT
sadece o anda onları nasıl atabileceğimi düşünürken
Parça-yılan-charmer ve onun çam-konları düşünme-ben
suyu hatırladı.

Tabii ki, bu hala bir umut verdi; Ve şimdi takdir edebilirim
Kaçak lair'in seçildiği dikkat çekici kurnazlık.
"De Dam Blood-Dogs" dan sığınmak için sadece yerdi.

Düşündüğüm anda, kaçmaya karar verdim.

Yolu bildiğimden emin olurum.  Hatırlamak için özel acılar almıştım
BT; Yılan maceram gününde bile, yarı tanımlı bazıları
düşünceler-bir plandan daha çok bir şey gibi bir şey-geçti
Aklımdan, şimdiki gibi bir beklenmedik duruma belirsiz bir şekilde işaret ediyor.
Daha sonraki etkinlikler ve özellikle de şehre kaçma tasarımım
Bir zamanlar, bu düşünceleri aklımda bırakmıştı.  Tüm bunlar için hala
Bambarra'nın bana rehberlik ettiğini hatırladı ve takip edebilir
Acele adımlarla-ne yol ne de yol olmasa da,
Sığır veya ormanın vahşi hayvanları tarafından yapılan sapık izler.

Ama bunu iyi bildiğimden emindim.  İşaretleri hatırlamalıyım ve
Rehberin dikkatimi çektiği "alevler".  Hatırlamalıyım
"Big Bayou" u düşmüş bir ağacın bagajından geçtiği yer
Ayak köprüsü olarak hizmet etti.  Bir şeritten nereden geldiğini hatırlamalıyım
Bataklık, baston freninden, büyükler arasında geçilmez
Suyunun dizleri ve kalçaları, suyun kenarına kadar.  Ve
O büyük ağaç, secde gövdesi göle çıkıyor,
ve yosun sarılı dalları-küçük için kurnaz liman
Pirogue-Hatırladığından emin olmalıyım.

Ben de kaçağı uyaracağım sinyali unutmadım
Ne zaman dönmeliyim.  Talimat verdiği tuhaf bir düdükti
Vermem ve ayrıca bunu söylediğim sayı.

Tüm bu yansımaları beklememiştim.  Birçoğu
Gözden sonra, yol boyunca meydana geldi.  Hatırladığım an
Göl, kursumda karar verdim; Ve bir neşe ile benim
Refakatçi, tekrar ilerledik.



Bölüm yetmiş bir.

Sinyal.

Planlarımızdaki değişiklik yönde hiçbir değişiklik yapmadı.  Devam ettik
Aynı kursta. Glade'den geçen göle giden yol, nerede
Gitmeyi amaçladık-gerçekten, ortasında en yakın yatıyordu
Kaçak lair yol.

Gayarre'nin plantasyonunun kuzeydoğu açısından uzak olmayan, yer
Onunla maceramın gecesi siyahla ayrıldığım yer.
Bu noktada yol ormana girdi.  Bir yangının üzerine
İyi hatırladığım tatlı hiz ağacı bana yön gösterdi.  Ben
Ama burada kapatmak ve açık ormanları terk etmekten çok memnun; daha çok
Bu, tıpkı dönüş noktasına ulaştığımız gibi, avların çığlığı
Havada şişlik, yüksek ve uzun süreli.  Yönünden
Ses, hiç şüphem yoktu ama zaten kamış alanında oldukları için,
ve önceki gece izimizi kaldırıyorum.

Birkaç yüz metre daha uzakta kereste zayıftı.  Balta
Çok sayıda "kütük" ifade verdiği için orada gelişti.  Oradaydı
"Yakacak odun" plantasyonun kullanımı için temin edildi ve "kordonlar"
Zaten kesilmiş ve yığılmış, yolumuzun her iki tarafında da görülebilir.  Biz
Bunların arasında titreyen aceleyle geçti.  Bazı ile görüşmekten korktuk
ağaçlık veya bir ahşap vagon sürücüsü.  Böyle bir karşılaşma
büyük bir talihsizlik olmuştur; Bizi kim görmüş olsaydı
Pistte takipçilerimizi yönlendirdi.

Sakin bir şekilde akıl yürütmüş olsaydım, bu kafada huzursuzluk hissetmezdim.  BEN
Köpekler bizi şimdiye kadar takip etmeyi başarırsa,
Wagoner veya odun-chopper'dan hiçbir yöne ihtiyaçları yoktu.  Ancak
Anın acelesinde bunu düşünmedim; Ve rahatladım
Kırık ormanların yolundan geçtiğimizde ve girdiğimizde
Bakire ormanının daha kasvetli gölgesinin altında.

Şimdi bir zaman meselesiydi-bir soru
Göle ulaşmak, Bambarra'yı Pirogue ile çağırmak ve kürek çekilmek
Köpekler bizi suyun kenarına kadar izlemeden önce gözden uzak.
Bunu yapmayı başarır mıyız, o zaman adil bir ihtimalimiz olmalı
kaçmak.  Şüphesiz köpekler takipçilerimizi yerine yönlendirecekti.
Başlama-Düşmüş Ağaç--ama o zaman hem köpekler hem de erkekler
arıza.  Ormanın kasvetli gölü nadir bir labirentti.  Olsa da
Açık su küçük ölçüde, ne de ne de
Merkezindeki Ada benzeri kereste motte, yerden görülebiliyordu
başlama; Ve gölün yanı sıra, su baskını bir
Orman büyük yolu.  Takipçilerimiz bile olduğumuzdan emin olmalı
sudan kaçmıştı, bizi ortada bulma umutsuzluğunu
Böyle bir labirent-sonbahar yapraklarının o sezonundaki atmosferlerin
Karanlık bir alacakaranlık tonu.

Ama bu şekilde kaçışımıza ikna olmazlardı.  Oradaydı
Pirogu'un demirlemenin olduğu yerde iz kalmadı-ağaca işaret etmedi.  Onlar
kıt bir kanonun varlığından şüphelenirdi
Suyun, sadece durgun bir göletin-bir iletişim olmadığı yer de yok
nehir veya bitişik bayous ile.  Parça bırakmıyorduk-ben
Buna baktı-orman kasveti altında algılanabilecek; Ve
Takipçilerimiz, köpeklerin üzerinde koştuğu sonucuna varabilir.
Bir ayının izi, bir puma veya bataklık vahşi kedisi (_lynx rufus _)-hepsi
hangi hayvanlar takip edildiğinde suyu özgürce alır.  Böyle
Hızla kaldığımız için kendimi ve arkadaşımı tezahürat ettim olasılıklar
Kursumuz boyunca!

En büyük endişe kaynağım, yapmamız gereken gecikmeydi,
Kaçak'a sinyal verdikten sonra.  Bir kerede duyar mıydı?
Buna acele eder mi?  Zamanında gelir mi?  Bunlar
Kendimi çok endişeli hissettiğim noktalardı.  Zamandı
önemli değerlendirme; Bu şekilde tehlike koşullarımız.  Ah!
Bu amacı daha önce düşünmüştüm!-Oh! Başlamıştık
Daha önce!

Takipçilerimizin ortaya çıkması ne kadar sürer?  Güven kıt olabilirdim
Bu soruya bir cevap düşünmem. Oldukları gibi monte edilmiş,
Bizden daha hızlı seyahat ederdi: Köpekler onlara bir koşuda rehberlik ederdi!

Tek başına bir düşünce bana umut verdi.  Yakında dinlenme yerimizi bulurlardı
gecenin; Pawpaw yaprakları tarafından nerede uyuduğumuzu göreceklerdi ve
yosun; Tüm bunlardan emin olamadılar; Ama onlar
Bizi kolayca takip et?  Atlardan sonraki arayışımızda vardı
Ormanları her yöne izledi.  Güle güle geri döndüm,
Ve onun boyunca biraz mesafe.  Bütün bunlar kesinlikle köpekleri bir
sırasında; Ayrıca, D'Heuteville, başlangıçta Pawpaw çalılıktan ayrıldı
aldığımızdan farklı bir yolla.  _His_'den gidebilirler
iz.  D'Hauteville'i takip edebilirler mi?

Bütün bu varsayımlar acele ederken aklımdan hızla geçti
birlikte.  Hatta avları atmaya çalışmayı bile düşündüm.
koku.  Bambarra tarafından sprey ile uygulanan _ruse_'i düşündüm
Loblolly çamının; Ama maalesef bunlardan hiçbirini göremedim
Yolda ağaçlar ve bir tane arayarak zaman kaybetmekten korkuyordu.  BEN
Siyah olsa da, böyle bir işlemin etkinliğinden de şüphe vardı
beni ciddiyetle güvence vermişti.  Ortak kırmızı soğan, daha sonra
Bana benzer amaç için eşit derecede etkili olacağını söyledi!  Ama kırmızı
Soğan ormanda değil ve _pin de l'encens_ bulamadım.

Tüm bunlar için önlemler olmadan devam etmedim.  Ben de gençlik,
Eski bir avcıydım ve "Woodcraft" hakkında bilgi sahibi oldum
Deerstaling ve diğer oyunun peşinde, yerli tepelerim arasında.
Dahası, dokuz aylık yeni dünya hayatım geçmemişti
şehir duvarlarında; Ve zaten birçoğuna başlamıştım
Büyük Amerikan Ormanının Gizemleri.

O zaman sadece pervasız aceleyle devam etmedim.  Nerede önlemler
gözlemlenebilir, onları benimsedim.

Bir bataklık şeridi geçilmeliydi.  Durgun sudu,
bayraklar büyüdü ve "Bataklık-ahşap" (_bois de marais_) adı verilen çalı.  BT
diz derindi ve o waded olabilirdi.  Bunu biliyordum, çünkü onu geçtim
önce.  El ele geçtik ve tam tersine güvende olduk
taraf; Ama girerken bir yer seçmek için acı çektim, burada adım attığımız
Bir kerede kuru zeminden suya.  Dışarı çıkarken bir
Önlem gibi-böylece izlerimiz çamurda görünmeyebilir.

Belki de tüm bu sorunları almamalıydım, bunu bilseydim,
Bizi takip edenler arasında "avcılar" vardı.  Kalabalığı hayal ettim
Ekicilerden ya da kasabanın insanları-acımasızca getirilmişti
Gayarre ve arkadaşları tarafından birlikte.  Çok fazla olmayabileceğini hayal ettim
izleme becerisi ve basit hilem için yeterli olabilir
onları yanılt.

Kafasında Gabriel'in bana söylediği bir adam olduğunu bilseydim
Çok-bir adam _ who mesleğini negro avladı_ ve
tüm ülkede en çok not edilen "izleyici"-kendimi her ikisini de kurtarmış olabilirim
Aldığım zaman ve sorun.  Ama bu ruffian'ın
Ve onun eğitimli köpekleri bizim peşimizdeydi ve ben de benim
takipçiler kapalı.

Bataklığı geçtikten kısa bir süre sonra, "Big Bayou" u vasıtasıyla geçtik.
Ağaç köprüsü.  Ah! o kütüğü yok edebilir ya da fırlatabilirdim
konumundan.  Kendimi fikirle teselli ettim, ancak
Köpekler bizi takip edebilir, takipçileri bir süre geciktirir,
Kuşkusuz, hepsi at sırtındaydı.

Şimdi glade'den geçtik, ama orada durmadım.  Durmadık
Parlak çiçeklerine bakmak-kokularını algılamadık.  Bir kere
Aurore şirketinde bu güzel sahneyi paylaşmak istemiştim.  Biz
şimdi ortasındaydı, ama hangi koşullar altında!  Ne vahşi düşünceler
Bu çiçekli yol boyunca acele ederken beynimden geçiyorlardı
parlak güneş ışığında ve sonra bir kez daha kasvete daldı
Orman atmosferi!

İyi hatırladığım yol ve tereddüt etmeden takip edebildim. Arada ve sonra sadece durakladım-özellikle dinlemeye ve kısmen dinlenmek için
Kaba efor ile hızlı ve yüksek yükselen refakatçi.
Ama bakış açısı cesaretinin sağlam olduğunu ve gülümsemesini ifade etti
Cheared _me_ açık.

Uzunluğunda gölü sınırlayan selvi ağaçlarının arasına girdik;
Ve büyük gövdelerinin etrafında kayarak, kısa süre sonra kenarına ulaştı.
su.

Düşen ağaca yaklaştık; ve tırmanmak, ilerledi
yosun kaplı dalları arasında durana kadar gövde.

Kendime bir enstrüman vermiştim-bastonun basit bir eklemi
ki bu çok bolca büyüyen ve bıçağımla şekillendirdim
Bir modadan sonra zaten Bambarra tarafından öğretildi.  Bununla ben
büyük bir mesafede duyulacak bir ses üretebilir ve
açıkça gölün en uzak kısmına.

Şubeleri tutarak, yüzüm neredeyse kadar eğildim
suyun yüzeyine dokundu ve kamışları dudaklarıma yerleştirdi, ben
sinyale söz verdi.



Bölüm yetmiş iki.

Sleuth hounds.

Tiz düdüğü, su boyunca toplanan düdük, karanlık koridorları deldi
orman.  Gölün vahşi sakinlerini uyandırdı.
Böyle alışılmadık bir ses, çeşitli çığlıklarıyla cevap verdi
çığlık atan konser.  Vinç ve Louisiana Heron'un çığlığı,
Baykuşların boğuk kesimi ve Pelikan'ın pis kroak,
Birlikte karıştı; Ve her şeyden daha yüksek sesle, Osprey'in çığlığı ve
Kel kartalın sesi-sonuncusu keskin bir
Testere dosyasına tam olarak benzeyen metalik tekrarlar.

Bazı anlar için bu kargaşa sürdürüldü; Ve bana geldi
Eğer sinyali tekrarlamak zorunda kalsaydım duyulmazdı.  Tiz
Olduğu gibi, böyle bir din içinde ayırt edilmiş olabilir!

Dallar arasında çömelmişken, sonucu beklemek için kaldık.  Yaptık
Boşta Converse denemesi yok.  Anlar çok tehlikeliydi
Ama aşırı endişe duyguları.  Ara sıra bir neşe kelimesi-bir
mırıldandı umut-aramızda geçen tüm iletişim oldu.

Ciddi görünümle suyu izledik-korku bakışları ile biz
araziyi gördü.  Bir tarafta, bir
kürek; Öte yandan bir tazı "ulumasını" duymaktan hayal ettik.  Asla
O anları unutabilir miyim-derinlemesine endişe duyan anlar.  Ölümceye kadar
onları unutmayabilir.

O sırada her düşünce-her olay, ancak dakika-şimdi acele
Anma, sanki dün bir şeymiş gibi.

Hatırlıyorum, bir veya iki kez, ağaçların altında, bir
Suyun yüzeyi boyunca dalgalanma.  Kalplerimiz umut doluydu-biz
Kano olduğunu düşündüm.

Kısa bir sevinçti.  Dalgalar büyük Saurian tarafından yapıldı,
iğrenç vücut-neredeyse pirogu gibi büyük-benzer an geçti
Gözlerimizden önce, suyu balık benzeri bir hızla yarıyor.

Kaçakın olmadığı varsayımını eğlendirdiğimi hatırlıyorum
Onun lair_!  Ormanda olabilir-yiyecek arayışında-veya
başka herhangi bir iş.  Sonra yansıma izledi-durum böyle olsaydı,
Pirogu'u ağacın yanında mı bulmalıydım?  Hala başka bir
Gölün etrafına iniş yerleri-belki de diğer tarafta.  O yapmadı
Bana olup olmadığını söyledim ve yeterince muhtemeldi.  Bu varsayım
Tahminler kaygımı artırdı.

Ama başka bir şey ortaya çıktı, çok daha korkunç, çünkü çok daha muhtemel--

_ Siyah uykuda olabilir_!

Çok daha muhtemel, çünkü gece onun günü ve gecesi.  -Den
Gece yurtdışındaydı, dolaşıyor ve meşguldü-evdeydi ve uyudu.

Oh, gökler! Eğer uykuya dalmışsa ve sinyali duymamışsa!

Beynim boyunca koşan korkunç bir fantezi buydu.

Aniden sinyali tekrarlamaya zorlandığımı hissettim-ancak
Zaman, varsayımım doğru olsaydı, çok az umut vardı
Beni duy.  Bir Zenci bir torpid ayı gibi uyur.  Bir silah veya bir
Demiryolu çeşidi tek başına uyanabilir. Bir cılız için şans yoktu
Benimki gibi boru-daha çok çığlık atan konser gibi
devam etti.

"Duyması gerekse bile,
From-macul cennet! "

Bu ünlem beni kesintiye uğrattığında arkadaşımla konuşuyordum.  BT
Kendi dudaklarımdan geldi, ama istemsiz bir sözle.  Çağrıldı
korkunç bir ithalat sesi ile-yukarıda duyabildiğim bir ses
Kuşların tiz çığlıkları ve işitme yorumlayabilir.  Bu
Bir Hound'un trompet benzeri körfezi!

Ben durdum ve dinledim; Tekrar duydum.  Yanılma yoktu
Bu not.  Bir avcının kulakları vardı.  Müziği iyi biliyordum.

Oh, müzikten farklı o zaman!  Kulaklarımın üzerine bir çığlık gibi düştü
İntikam-Ölümün bir çırpınması gibi!

Artık sinyali tekrarlamamayı düşündüm; Duyulsa bile olurdu
çok geç.  Reed'i işe yaramaz bir oyuncak olarak fırlattım.  Aurore'u çizdim
Ağaç, onu arkamdan geçirdi; ve kendimi dikmek, durdu
araziyi öngörmek.

Yine "Gowl" patlak verdi-ormanda yuvarlanan yüksek sesler-
Bu sefer o kadar yakın ki, hayvanı görmeyi beklediğim her an
bunu söyledim.

Beklemek için uzun sürmemiştim.  Yüz metre uzakta bir kamış freniydi.  yapabilirdim
Uzun sazlıklar arasında bir hareket algılayın.  Üstleri geri döndü,
ve içi boş culms, sarsıldıkları için birbirlerine karşı sarstı
hakkında ve aşağı doğru taşınır.  Biraz canlı olan şeyleri bastırıyordu
ortasında.

Hareket eşiğine ulaştı-son köpekler yol verdi ve şimdi gördüm
Ne aradım-bir tazı benekli vücudu!  Bir baharla
Hayvan ortaya çıktı, bir an için açık zeminde durdu ve sonra,
Uzun süreli bir uluma, kokuyu aldı ve öne doğru koştu.

Topuklarının üzerine yakın bir saniye geldi; Sallanan kamışı arkalarında kapandı,
Ve her ikisi de kütük yönünde ilerledi.

Artık herhangi bir Underwood olmadığı için, vücutlarını tam olarak gördüm.
Yer olduğu gibi kasvetli, onları yeterli farklılıkla görebiliyordum
Notlarını not etmek için-huge, gaunt geyikleri, siyah ve bronz.  Ondan
Yaklaşımlarının tarzı, açıkça çalışmalarına eğitilmişlerdi,
Ve bu _Not_ geyik avcılığı idi.  Hiçbir sıradan tazı olmaz
Bizim üzerinde koşarken bir insan yolunda koş.

Bu köpekleri gördüğüm anda çatışmaya hazırlandım.  Onların büyük
Boyutları, geniş ağır çeneleri ve vahşi görünümleri, vahşi
Onlar buydu; Ve en kısa sürede bana saldıracaklarından memnun kaldım
Geldiler.

Bu inançla bir tabanca çizdim; ve bir şubeyi tutma
Beni sabit, yaklaşımlarını beklerdim.

Yanlış hesaplamamıştım.  Secde gövdesine ulaştığında,
bir duraklama yaptı; Ancak, yukarı doğru sıçradı, kütük boyunca koştu.  O vardı
kokuyu düşürdü ve şimdi gözleri göz kamaştırdı, açıkça
üzerime yaymak için meditasyon yapmak.

Seçmek için bir saat geçirmiş olsaydım, konumum daha iyi olamazdı
BT.  Yerin doğasından, saldırgam ne atamazdı
sağ ne de sol; ama bana bir çizgide yaklaşmaya zorlandı
doğrudan bir ok kadar.  Silah firmamı tutmaktan başka bir şey yapmamı istedim ve
uygun şekilde yönlendirildi.  Yangın silahları olan bir acemi kaçıramazdı
böyle bir nesne.

Sinirlerim öfkeyle eğildi-yoğun bir öfke hissi
Göğsümde yanıyor, bu beni çelik gibi sağlamlaştırdı.  Ben iyiydim
Çok tutkudan-bu şekilde bir kurt gibi avlanma düşüncesiyle!

Hound'un namlusu neredeyse tabancanın namlusu ile karşılaşana kadar bekledim,
Ve sonra ateş ettim.  Köpek kütükten yuvarlandı.

Diğerini topuklarına yakın gördüm.  Dumanı hedefledim ve
yine tetik çekti.

İyi silah beni başarısızlığa uğratmadı.  Yine raporu bir
dalma.

Hounds artık kütükte değildi.  Sağa ve sola düşmüşlerdi
Aşağıdaki siyah suya!



Bölüm yetmiş üç.

Adam avcısı.

Hounds suya düşmüştü-biri ölü, diğeri kötü yaralandı. Bacaklarından biri vurulduğu için ikincisi kaçamazdı
mermi ile ve yüzme çabaları
çaresizlik.  Birkaç dakika içinde dibe gitmiş olmalı; Ama o
Boğularak ölmek için onun kaderi değildi.  Onun
Uluyan çok farklı bir şekilde fesih getirilmelidir.

Köpeğin sesi timsahın kulağına müziktir.  Diğerlerinden
Hayvanlar, bu büyük Saurian'ın favori avıdır; Ve uluma
Hound veya Cur, onu olabileceği herhangi bir mesafeden çekecek
duyulmuş.

Doğa uzmanları bunu farklı bir şekilde açıklamaya çalıştılar.  Onlar
bir köpeğin ulusunun benzerlik taşıdığını söyle-ve böyle-
genç timsahın sesine ve eskilerinin çekildiği
duyulduğu yere doğru-onu korumak için anne ve
Erkek ebeveyni yutacak!

Bu doğal tarihte tartışmalı bir noktadır; Ama anlaşmazlık olamaz
Timsahın bir fırsat olduğunda köpeği hevesle avladığı
Teklifler-Köpek kurbanını korkunç çenelerinde izlemek ve onu taşımak
Sulu inzivaya.  Bu böyle bir ciddi havayla yapıyor
Avidite, şüphesiz bırakacak ama köpeği favoriye ediyordu
lokma.

O zaman, bu devasa bu devinlerin yarım düzine görmek için şaşırmadım
Koyu ağaç gövdeleri arasında ortaya çıkan ve aceleyle yüzen sürüngenler
yaralı tazı doğru.

İkincisinin devam etmesi onlara rehberlik etti; Ve birkaç saniye içinde
Mücadele ettiği yeri kuşatmışlardı ve atıyorlardı
kurbanlarına ilerleyin.

Köpekbalıklarının bir sürüsü onu daha hızlı bitiremezdi.  A
Birinin kuyruğundan üfleme onun ulusunu susturdu-üç ya da dört çift
Gaunt çeneleri aynı anda kapandı-kısa bir sürtünme başladı ...
Sonra uzun kemik kafaları ayrıldı ve büyük sürüngenler görüldü
Tekrar yüzüyor-dişlerinde bir lokma ile.  Birkaç kabarcık ve
Suyun mürekkep yüzeyini benek kesen kırmızı köpük lekeleri, hepsi
Bu, tazı son zamanlarda daldığı yerde kaldı.

Günlüğün karşı tarafında neredeyse benzer bir sahne meydana geldi-
Su birkaç metre derinliğindeydi ve ölü tazı,
altta uzan.  O tarafa yaklaşan sürüngenlerin birçoğu,
bunu aynı anda görmüştü ve ileriye doğru koştular, hizmet ettiler
Tam olarak arkadaşı olarak diğerleri tarafından hizmet edildi.  Bir kırıntı
ekmeğin aç bir avcısı arasında daha erken kaybolamazdı
Minnows, bunların boğazlarından aşağı geyiklerin desteklenmesinden daha
Kuzgun sürüngenler.

Olay gibi tekil, bildirimimi azaltmıştı.  Ben çok vardı
Düşünülmesi gereken diğer şeyler.

Tabancayı ateşledikten sonra, gözlerimle ağacın üzerinde durdum
Hounds geldi yönde düzeltildi.

Ağaç gövdeleri arasında dikkatle baktım, karanlık manzaralardan uzaklaştım.
orman, baston frenini izledim, en ufak bir hareketi not etmek için
sazlar.  Kendimi sessizce dururken her sesi dinledim ve
Titreyen arkadaşım üzerinde sessizlikten hoşlanıyor.

O zaman çok az umudum vardı.  Daha fazla köpek olurdu, şüphesiz-daha yavaş
Uzakta ve onlarla birlikte monte edilmiş adam avcıları takip ediyor.
Çok geride olamazlardı-yakında ortaya çıkamıyorlardı-
Tabancamın raporunun onları olay yerine yönlendireceği daha erken.  BT
Kızgın adamların kalabalığına muhalefet etmenin faydası olmazdı.  yapabilirdim
Onlara teslim olmaktan başka bir şey yapmayın.

Arkadaşım beni bu kursa katıldı; beni kullanmamam beni terk etti
Silahlar-çünkü şimdi ikinci tabancayı elimde tuttum.  Ama yoktu
Erkek kalabalığı ortaya çıkarsa onları kullanma niyeti; Sadece vardı
Köpeklerin saldırısına karşı bir önlem olarak tabancayı çıkardı-
daha fazla görünmeli.

İyi bir süre için ormandan ses duymadım ve hiçbir işaret görmedim
takipçilerimiz.  Onları ne gözaltına alıyor olabilir?  Belki de geçişi
Bayou; veya bataklığın yolu. Atlıların oraya gitmesi gerektiğini biliyordum
iz; Ama hepsi monte edildi mi?

Gabriel'in henüz zamanında olabileceğini ummaya başladım.  Duymamış olsaydı
Sinyal-ıslık, tabancamın raporlarını duymuş olmalı mı?  Ancak,
İkinci düşüncelerde, bu onu sadece geri tutabilir.  Yapmazdı
Ateşi anlayın ve Pirogue ile gelmekten korkabilir!

Belki de ilk sinyali duymuştu ve şimdi yoldaydı.  Oldu
Böyle bir varsayımı eğlendirmek için çok geç değil.  Ne vardı
Geçti, henüz bir süre sonra kısa bir süre vardı.  Yolda ise,
Çift namlulu silahımdan atışların ateş edildiğini düşünebilir-
bir oyunda.  Caydırılamayabilir.  Hala bir umut vardı
Zamanında gelebilir.  Eğer öyleyse, onun ağaç mağarasına ulaşabiliriz
emniyet.

Köpeklerin izi yoktu, bir veya iki kandan kurtarın
kütüğün kaba kabuğu ve bu kıyıdan görünmüyordu.  Meğer ki
Onları yerinde yönlendirecek başka köpekler vardı, erkekler içeri girmeyebilir
Karanlık bu işaretleri o kadar kolay keşfediyor.  Henüz onları şaşırtabiliriz!

Yeni bir umutla bir kez daha suya doğru döndüm ve
Pirogue'un gelmesini beklediğim yön.  Ne yazık ki! yoktu
işaret.  Gölden hiçbir ses gelmedi, vahşi çağrıyı kurtar
öfkeli kuşlar.

Bir kez daha toprağa döndüm.

Kames frenini hareket halinde gördüm.  Uzun boylar titredi ve çatladı
Bir sonraki anda ortaya çıkan bir adamın ağır sırtında
Açık zemin, suya doğru bir askıda ilerledi!

Yalnız ve ayaktaydı-onunla köpek yoktu-ama uzun tüfek
Omzuna hazırlandı ve vücudunun etrafındaki avcılık,
Bana bir bakışta Geyik Hounds'un sahibi olduğunu söyledi.

Siyah gür sakalı, tozlukları ve ockskin gömleği, kırmızı
Boyunklot ve rakun şapkası-ama her şeyden önce, onun acımasız vahşeti
Visage, beni bu karakterin kim olduğu konusunda şüphesiz bıraktı.  .
Kaçak'ın tanımı ona her özel olarak cevap verdi.  Yapabilirdi
MAN-Hunter_ _Ruffin'den başka bir şey olmayın!



Bölüm yetmiş dört.

Çekim için atış.

Evet, şimdi ilerlemiş olan kişi, adam avcısıydı; ve
Öldürdüğüm köpekler, onun-bir sleuth the the the the the the the the the the the the the the the seuth hounds, iyi bilinen
talihsizliği izlemek için özel olarak eğitilmiş olarak yerleşim
Zalim muamele ile yönlendirilen siyahlar ormana gitmişti.

İyi bilinen, efendileri-dağılmış acımasız bir adam, yarısı
Hunter, yarı domuz hırsızı, ormanda bir Hint vahşi gibi yaşayan,
ve kendisini gerektiği gibi ekicilere kiraladı.
Ve onun korkunç tazı!

Söylediğim gibi, duymuş olsam da bu bireyi hiç görmemiştim
Sık sık-Scipio'dan, Caton'dan ve son olarak Gabriel'den.
Bambarra onu çok açık bir şekilde tanımlamıştı-bana vahşi hikayeler söyledi
İnsanın kötülüğü ve vahşi zulüm-nasıl hayatını aldı
Onları peşinde koşarken birkaç koşu ve başkalarının yırtılmasına neden oldu
Ve vahşi köpekleri tarafından mangal oldu!

Sahil boyunca her zenci mahallenin terör ve isteksizliği idi;
Ve adı-karakterine uygun-Sable Anneye hizmet etti
Bir "bogey" olarak, piccaninny'sini sessizce korkutmak için!

Siyah helotlar arasında bilindiği gibi _man-hunter_ ruffin buydu
plantasyonların.  "Cobbing-tahtası" ve kırmızı inek derisi
yarısı onun kadar korkunç.  Onunla karşılaştırıldığında, bu tür karakterler
"Zorba Bill," kırbaçlanan gözetmen, hafif ve insancıl olabilir.

Bu adamın görüşü bir kerede beni daha uzak düşünceden mahrum etti
kaçmak.  Tabanca kolumun yanımda gevşek düşmesine izin verdim ve durdum
Kendimizi teslim etmek amacıyla ilerlemesini bekliyor.
Direnç boş olurdu ve sadece boşta dökülmesine yol açabilir
kan.  Bu niyetle sessiz kaldım, uyardım
Aynı şeyi yapmak için refakatçi.

İlk kez kamış freninden çıkarken, avcı bizi görmedi.  Ben
Kısmen durduğum yosun tarafından tarandı-tamamen öyle. Ayrıca, adamın gözleri bizim yönümüze dönmedi.  Onlar
yere eğildi.  Kuşkusuz tabancamın raporlarını duymuştu;
Fakat izleme içgüdülerine daha fazla güvendi; Ve büküldüğünden
davranış.  Kendi köpeklerini takip ettiğini söyleyebilirim-neredeyse biri
Kendi başlarına yapardı!

Göletin kenarına yaklaşırken, suyun _sell_ ona ulaştı;
Ve aniden dururken, gözlerini kaldırdı ve ileriye baktı.  Görme
Göletin onu bulmacalı görünüyordu ve şaşkınlığı ifade edildi
Kısa keskin ifade--

"Cehennem!"

Bir sonraki an gözleri secde ağacına düştü, sonra hızlı bir şekilde
Bagajı boyunca süpürüldü ve üzerimde dolu durdu.

"Cehennem ve makas!" Diye bağırdı, "Thar sensin! Ne köpeklerim?"

Onu geri izledim, ama cevap vermedim.

"Duyuyorsun, lanet olsun!

Hala sessiz kaldım.

Gözleri kütüğe düştü.  Hark üzerinde kan lekelerini gördü.  O
çekimleri hatırladı.

"Cehennem ve lanet olsun!" diye bağırdı, korkunç bir vurgu yaparak, "Köpeklerimi kurdun!"
ve sonra karışık yemin ve tehdit voleybolu izlerken
Ruffian, aniden delirmiş olsaydı, Gesticated!

Bir süre sonra bu boş gösterilerden durdu; Ve dikim
Kendisi sıkıca, tüfek namlusunu bana doğru kaldırdı ve bağırdı:-

"Bu kütükten çıkın ve mavi dereni yanınıza getirin! Hızlı, lanet olası!
Bu kütükten çık!  Başka bir minnit, 'seni takacağım! "

Adamın ilk bakışında tüm fikir verdiğimi söyledim
direnç ve aynı anda teslim olmayı amaçladı; Ama bir şey vardı
Talepte çok kibirli-bu yüzden
Ruffian bunu yaptı-etimi öfkeyle ateşledi ve
beni uzak durmamı sağladı.

Öfke, bu şekilde avlanırken, hem kalbimi hem de kolumu yeni çekti.  .
Brute beni körfezdi ve direniş riskine karar verdim.

Kararlılığımı değiştirmenin başka bir nedeni-şimdi onun
_yalnız_.  Köpekleri ayakta takip ederken, diğerleri at sırtında
Şüphesiz Bayou ve Morass tarafından durdurulmuş veya gecikmişti.  Vardı
Kalabalık geliyor, _nolens volens_ vermiş olmalıydım; Ama adam avcısı
Kendisi-görünmesine rağmen müthiş antagonist-hala _one_ ama
ve tek bir bireye tam olarak teslim olmak, benim
Ruh-sınır atalarından kaynaklanan-COULL Brook.  Çok fazla vardı
bunun için damarlarımdaki yosun trooper kanından ve çözüldüm, _coute
Karşılaşmayı riske atmak için que coute_.

Tabancam bir kez daha sıkı bir şekilde kavrandı; Ve ruffian dolu bakmak
Bloodshot gözlerine geri döndüm ...

"Tehlikeye ateş et! Bayan ve sen benimsin!"

Canlandırılmış tabancamın görüşü onun bıldırılmasına neden oldu; Ve hiç şüphem yok
Bu fırsatı sundu, yarışmadan çekilirdi.
Böyle bir resepsiyon beklemiyordu.

Ama geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti.  Tüfeği zaten onundaydı
omuz ve bir sonraki an flaşı gördüm ve keskin duydum
çatırtı.  Mermisinin "thud" da vurduğu için kulağıma düştü
yaslandığım şubeye.  O kadar iyi nişancı
Tespit edilen, tabancamın parlaklığı amacını bozmuştu ve kaçırmıştı
Ben!

Ben özlemedim _him_.  Demoniac ulusuyla atışa düştü; ve
Duman inceltildi, onun içinde kıvrıldığını ve çırpındığını görebiliyordum
Siyah çamur!

Ona ikinci namluyu verip vermeyeceğime tereddüt ettim-çünkü kızgındım ve
Hayatını istedi-ama şu anda sesler bana arkadan ulaştı.  BEN
Erkekçe bir sesin sesleriyle daldırma kürek duyun; Ve
Dönerek, Bambarra'yı korudum.

İkincisi, Pirogu'u Ağaç ToP'leri arasında yere yakın yere vurmuştu
durdu ve ses ve jest ile şimdi bizi gemiye gitmeye çağırdı.

"Hızlı, kitle". Hızlı, 'Rore gal! De Dugout'a atla!  Gur!  Kafes
Ole Gabe!-Young Mass'ın 'De Deff'e!'

Neredeyse mekanik olarak kaçakın taleplerini verdim-
Şimdi görmeme rağmen, nihai kaçışımızın çok az şansı-ve
Aurore'u Pirogue'a yardım ettirdim, takip ettim ve yanımda oturdum
o.

Negro'nun güçlü kolu yakında bizi kıyıdan uzaklaştırdı; Ve
Açık gölü Selvi'ye doğru geçtikten beş dakika sonra
ortasında toplanmış.



Bölüm yetmiş beş.

Tehlike saatinde aşk.

Ağacın gölgesine girdik ve onun sonucunun altından geçtik
parazitler.  Pirogue bagajına dokundu.  Mekanik olarak tırmandım
Eğimli Payanda-Mekanik olarak Yardımlı Aurore.

İçi boş oda içinde durduk-kaçakın gizlenmesi-
Ve şimdiki zaman arayışından korunuyordu.  Ama bizim için bir sevinç yoktu
kalpler.  Bunun nihai umudu olmadan bir mühlet olduğunu biliyorduk
gizleme.

Ruffin ile karşılaşma tüm beklentilerimizi mahvetmişti.  Olsun
Hunter henüz ölü ya da canlıydı, varlığı arayışa rehberlik edecekti.
Kazanma şeklimiz kolayca tahmin edilecekti ve saklanma yeriniz
Uzun zamandır keşfedilmemiş kalamadı.

Geçen şey, takipçilerimizi ağırlaştıracak ve
Bizi yakalama kararlılıklarını güçlendirin.  Ruffin gelmeden önce
Henüz bir güvenlik şansı vardı.  Peşinde koşanların çoğu
bir kaçaktan sonra bir kovalamaca sıradan bir meselesi olarak kabul eder
Negro bir spor, ne zaman kaybettikleri zaman yorulabilecekleri bir spor
parça.  Avın kalktığını düşünerek-çok popüler olmayan bir adam
Gayarre olarak,-hiçbiri sonuca büyük ilgi duymaz, hariç
kendisi ve onun ruffian yardımcıları.  Başladığımız yerde hiçbir iz bırakmamış mıydık
Pirogu'da, orman kaplı suyun kasvetli labirenti olabilir
takipçilerimizi cesaretlendirdi-en çok kimin
şüpheli bir ihtimal ve evlerine döndü.  Biz kalmış olabiliriz
Gecikene kadar rahatsız edilmeden ve daha sonra yeniden yayınlamak benim tasarımımdı
göl, yeni bir noktaya indi ve
Bambarra, Levee Yolu'na geri dön, burada D'Hauteville ile tanışacağımız
atlarla.  Böylece, başlangıçta üzerinde anlaştığı gibi, şehre.

Bütün bu program aceleyle gebe kalmıştım; Ve önceki
Ruffin'in görünüşü, başarılı olması gereken her olasılık vardı
onu yürütmek.

Köpekleri vurduktan sonra bile, tamamen umutsuzluk yapmadım.  Vardı
Hala bana meydana gelen birçok başarı şansı.  Takipçiler,
Bayou tarafından gözaltına alındığımı düşündüm, köpekleri kaybetmiş olabilir ve
Pistlerini bu kadar kolay takip etmeyin.  Biraz zaman boşa harcanacak
olaylar.  Hatta kaderi için doğru bir tahmin oluştursalar bile
Hounds, ne erkek ne de at sırtında
saklama yeri.  Teknelere veya kanolara ihtiyaçları olacaktı.  Daha fazla zaman olur
bunları nehirden getirmek için tüketilir ve belki de gece olurdu
Bu etkilenmeden önce.  Gece ve d'Hauteville hala
güven vardı.

Bu, insan avcısı ile çatışmadan önceydi.

Bu olaydan sonra koşullar bir değişiklik geçirmişti.  Canlı veya ölü
Ruffin, bulunduğumuz yere rehberlik ederdi.  Hala yaşıyorsa-ve
Şimdi öfkeli hislerim vefat ettiğine göre, olmasını umuyordum-
Bir kez takipçileri bize yönlendirin.

Ölmediğine inanıyordum-sadece yaralı.  Onun davranışından sonra
Atışı almak, ölümcül yaralı bir adam gibi değildi.  BEN
hala yaşadığına inanıyordu ve umuyordu:-hiç hissetmediğimden değil
Olanlar konusunda pişman ama sadece ihtiyatlı
düşünceler.  Ölürse, bedeni secde ağacının yanında
keşfetti ve hikayeyi ortaya çıkanlara anlatacaktı.  Olmalıyız
aynı şeyi yakaladı ve daha korkunç sonuçları bekleyebilir.

Bu ruffian ile Rencontre tamamen talihsizdi.  Vardı
işlerin yüzünü değiştirdi.  Kan savunması bir
Kaçmak_. Haber hızla şehre dönecekti.  Yayılır
yıldırım hızına sahip plantasyonlar aracılığıyla.  Bütün topluluk
kovulmalı ve rouseed-takipçilerimizin sayısı dört katına çıktı.  Olmalıyım
_double_ kanun kaçağı ve intikamın düşman enerjisi ile avlandı!

Tüm bunları biliyordum ve artık olasılıkları üzerine spekülasyon yapmıyor
Kurtuluş.  Yapabilmemizin en uzak umudu yoktu
kurtulmak.

Baprothed'imi yanımda çizdim.  Onu kollarıma katladım ve ona bastırdım
kalbime.  Ölümceye kadar benim olurdu!  O ona yemin etti
Gölgeli nokta-o korkunç ve karanlık saatte.  Ölümceye kadar olurdu
bana ait!

Sevgisi bana cesaretle ilham verdi; Ve cesaretle bekledim
sonuç.

Bir saat daha geçti.

Korkunç beklentilerimize rağmen, o saat hoş bir şekilde harcandı.
Söylemek garip, ama gerçekte en mutlu saatlerden biriydi
Hatırlayabiliyorum.  İlk kez özgür tutmayı sağladım
Betrothal günümüzden beri Aurore ile sohbet edin.  Şimdi biz
tek başına-sadık siyah için aşağıda nöbetçi duruyordu.
Pirogue.

Geç kıskançlığımla sonuçlanan tepki, sevgimi bir
Yenilenen ve daha şiddetli yaşam-çünkü doğa yasası.  Çok
Sevgimden, neredeyse umutsuz durumumuzu unuttum.

Tekrar tekrar sonsuz troth'a yemin ettik-
Karşılıklı İnanç, Düşük, Yanan Sözlerde-Yürekselimizin Eloquence
tutku.  Ah! Mutlu bir saatti!

Ne yazık ki! sona erdi.  Acı verici bir pişmanlıkla sona erdi, ama
sürpriz.  Ormanda ses çıkardığını duyduğuma şaşırmadım,
ve sinyal birbirlerine farklı yönlerde cevap verir.  Ben
Sesler su boyunca paling-yüksek sesli yeminler ve
ejacülasyonlar-küreklerin kesilmesi ve daldırılması ile uğraşır
kürekler; Ve Negro, silahlı ile dolu birkaç teknenin açıkladığında
Erkekler açık sudaydı ve ağaca yaklaşıyordu, beni almadı
sürpriz.  Bütün bunları öngörmüştüm.

Cypress tabanına indim ve aşağı inerek dışarı baktım
Asma yosun altında.  Gölün yüzeyini görebiliyordum.  yapabilirdim
Kanolarında ve kaygalarında, kürek ve jestülasyondaki adamları görün.

Açık suyun ortasına yakınken, küreklerine yatıyorlar ve
Kısa bir konsültasyon yaptı.  Bir an sonra ayrıldılar ve kürek çektiler
Çemberler, açıkça ağacı kuşatma tasarımı ile.

Birkaç dakika içinde bu manevrayı yürütmüşlerdi ve şimdi kapalı,
gemileri selvi sarkık dalları arasında yüzene kadar.
Bir zafer bağışı, geri çekilmemizi keşfettiklerini söyledi; Ve şimdi
Yüzleri _tillandsia_ straggling perdesine baktı.

Pirogu'u görebiliyorlardı ve hem Zenci hem de ben
yay.

"Teslim olmak!" Yüksek, sağlam bir tonda bir ses bağırdı.  "Eğer direnirsen, senin
Hayatlar kendi başlarında olsun! "

Bu çağrılara rağmen, tekneler daha yakın ilerlemedi.
Tabanca taşıdığımı ve bunları nasıl ele alacağımı biliyorlardı.
Kanıtlar taze.  Bu nedenle dikkatle yaklaştılar ...
Hala silahlarımı kullanabileceğimi düşünüyorum.

Endişeli olmaya ihtiyaçları yoktu.  En ufak bir niyetim yoktu
bunu yapmak.  Yirmi erkeğe karşı direnç-çünkü bu sayı
Teknelerde, yirmi adam iyi silahlı-bir parça olurdu
umutsuz çılgınlık.  Hiç böyle bir şey düşünmedim; Yine de, olsaydım, ben
Bambarra'nın ölümüne dayanacağına inanıyorum.  Cesur
adam, onun olası bir cesaretle çelik olarak
Ceza, hatta kavga önermişti!  Ama cesareti delilikti; Ve ben
Direnmemesi için onu kabul etti-çünkü kesinlikle onu öldüreceklerdi
nokta.

Direniş demek istemedim, ama cevap vermekte tereddüt ettim.

"Hepimiz silahlıyız," diye devam etti konuşmacı
diğerleri üzerinde otorite. "Direnmek senin için işe yaramaz-
Vazgeçmek iyi! "

"Lanet olsun!" başka bir ses ve daha kaba bir ses ağladı; "Konuşmayı boşa harcamayın
onlara.  Ağacı ateşleyelim ve sigara içelim; o yosun yanar, ben
tahmin temek!"

Bu insanlık dışı öneride bulunan sesi tanıdım.  Geldi
Bully Bill'den.

"Direniş yapma niyetim yok," diye cevap verdim.
İlk konuşmacı.  "Seninle gitmeye hazırım. Hiçbir suç işlemedim.
Yaptığım şey için yasalara cevap vermeye hazırım. "

"_Us_'a cevap vereceksiniz," diye yanıtladı daha önce konuşmayan biri; "_Biz_
burada yasalar var. "

Bu konuşmada hoşlanmadığım bir belirsizlik vardı; Ama yoktu
daha fazla parley.  Skiffler ve kanolar aniden kapanmıştı.
ağaç.  Bir düzine tabanca ve tüfek muzzası bana işaret edildi ve
Düzine ses, Zenci ve kendimden birine girmelerini emretti.
Tekneler.

Şiddetli, bu kaba adamların kararlı bakışlarından, olduğunu gördüm
ölüm veya itaat.

I turned to bid adieu to Aurore, who had rushed out of the tree-cave,
ve ağlayarak yanımda durdu.

Yuvarlakla karşılaştığımda, birkaç adam payandaya fırladı; Ve beni ele geçiriyor
Arkadan, beni birleşik kavrayışlarında tuttu.  Sonra kollarımı çiziyor
Sırtım, onları bir ip ile hızlıca bağladı.

Aurore ile bir ayrılık kelimesi konuşabildim, artık
Gözyaşları, esirlerimle ilgili küçümseyen öfke bir bakışla durdu.
Beni tedirgin bir şekilde tekneye götürürken, yüksek ruhu yol verdi
sözler ve küçümseme sesiyle bağırdı ...

"Korkaklar! Korkaklar! Biriniz onunla adil bir alanda buluşmaya cesaret edemez-hayır,
Sizden biri değil! "

Butrothed'imin yüce ruhu benimkini yineledi ve bana onun kanıtını verdi
Aşk.  Ondan memnun kaldım ve alkışlayabilirdim; Ama benim ipotek
Esirler bana cevap vermem için zaman vermedi; Bir sonraki an için pirogu
Şubelerden dışarı atıldığım ve üzerinde yüzdüğüm
Gölün açık suyu.



Bölüm yetmiş altı.

Korkunç bir kader.

Artık Aurore görmedim.  Siyah da getirilmedi.  yapabilirdim
Esirlerimin konuşmasından alın, alınacaklar
Geride kalan kayaklardan birinde-inecekleri
Direksiyon olduğumuzdan farklı bir noktada.  yapabilirdim
Zavallı Bambarra'nın korkunç bir
Ceza-zaten korkmuştu-bir kolun kaybedilmesi!

Böyle bir düşüncede acı çektim, ama yine de daha çok sahip olduğum jestler tarafından
Şimdi dinlemek için.  Görev biyrim ve ben bir
Tekrar edemediğim iğrenç kaba olma.

Onu kendimi savunmak için hiçbir girişimde bulunmadım.  Cevap vermedim bile.
Gözlerim suya kasvetli bir şekilde bükülmüş olarak oturdum; Ve bir çeşit
pirogu tekrar gövdelerin arasından geçtiğinde bana
Cypress ağaçları ve koyu gölgeleri yarısı yüzümü gizledi
Esirlerimin görünümü.  Eskiden inişe geri getirildim
ağaç gövdesi.

Buna yaklaşırken, bir adam kalabalığının kıyıda bizi beklediğini gördüm; Ve
Aralarında vahşi ruffin'i tanıdım, kolu onun içinde
Kırmızı Kerchief, bandajlı ve kanlı.  Geri kalanıyla ayakta duruyordu.

"Teşekkürler Cennet! Onu öldürmedim!" benim zihinsel boşalma oldu.  "Bu yüzden
Ne kadar az cevap vermeliyim. "

Kanolar ve skiffler-Aurore taşıyan hariç olmak üzere
Ve siyah-hepsi bu noktaya geldi ve esirlerim
iniş.  Toplamda otuz veya kırk erkek vardı, orantılı
yarı yetişen erkeklerin.  Çoğu tabancalarla veya
tüfekler.  Ağaçların gri kasvetinin altında, pitoresk sundular
Tableau; Ama o anda duygularım bundan zevk almaya uyum sağlamadı.

Geri kalanı arasına indim; Ve iki silahlı adamla, biri daha önce ve
Bir diğeri hemen sırtımda, ormanda yürüdüm.
Kalabalık bize eşlik etti, bazıları avans, bazıları arkasında, bazıları
yanında yürüdü.  These were the boys and the more brutal of the men
Bazen beni kaba bir konuşma ile alay etti. Sabrımı kaybetmiş ve kızmış olabilirdim, bana hizmet etmiş olsaydım; Ama ben
Sadece işkencecilerime zevk vereceğini biliyordum,
durum.  Bu nedenle sessizliği gözlemledim ve gözlerimi önledi veya
yere döndü.

Hızla geçtik-kalabalığın içinden geçebileceği kadar hızlı
çalılar-ve bundan memnun oldum.  Yapılmak üzere olduğumu sanıyordum
Bir sulh yargıcı veya "barışın adaleti" nin önünde aradığı gibi.  Kuyu,
Yasal otorite altında ve memurların korunmasında düşündüm, ben
duş alan gibes ve hakaretlerden korunmalıdır
üzerimde.  Kişisel şiddetten kısa her şey sunuldu; Ve orada
Bunun için bile yeterince atılmış gibi görünen bazıları.

Ormanın önünde açıldığını gördüm.  Sanırım bazılarına gitmiştim
açıklıklara daha kısa yol.  Öyle değildi, bir sonraki an için
Glade'ye çıktı.  Yine glade!

Burada esirlerim durdu; Ve şimdi açık ışıkta bir
kim olduklarını bilmek için fırsatı.  Bir bakışta içinde olduğumu gördüm
umutsuz bir kalabalığın elleri.

Gayarre kendisi ortalardaydı ve yanında kendi gözetmeniydi ve
Negro-Tazminat ve acımasız Larkin.  Bunlarla biraz
_proprietaires_ fakir sınıfının yarım düzine creole-frençmeni,
Cottone veya küçük ekiciler dokumacıları.  Çetenin geri kalanı
Yerleşimin pisliğinden oluşuyor-
"bakkaliye" ve diğerlerinin önünde dedikodu görmüştü.
Mekanın dağılmış kürekleri.  Saygın bir ekici ortaya çıkmadı
Yerde-saygın bir adam değil!

Glade'de ne durmuşlardı?  Alınacak sabırsızdım
Adaletten önce ve gecikmeye girdi.

"Neden burada gözaltına alındım?"  Bir öfke tonunda sordum.

"Ho, Bay!" cevap verdi; "Çok acele etmeyin!
Yakında öğrenin, sanırım. "

"Buna karşı protesto ediyorum," diye devam ettim.  "Alınmakta ısrar ediyorum
adaletten önce. "

"Bir 'Yani sen, lanet olsun! Gitmek için çok uzak değilsin.
Hyar_. "

"Kim? Nerede?"  Bir sulh yargısının olduğu izlenimi altında sordum.
yerde.  Adaletler olarak hareket eden odun-choppers'ı duymuştum.
Barış-aslında, bir ya da iki ile tanışmıştı-ve
Beni çevreleyen formlar bunlardan biri olabilir.  "Nerede
Adalet? "İstedim." Ah, o hakkında-asla korkmuyorsun! "
"Adalet var mı?" diye bağırdı.  "Ay, Adalet?-Whar
Sen, yargıç mısın?
"Hadi Hyar, Yargıç!" Ekledi.  "Gel!-Hyar A Fellar istiyor
Seni görmek için! "

Gerçekten adamın ciddi olduğunu düşündüm.  Gerçekten olduğuna gerçekten inandım
mafyadaki böyle bir birey.  Benim üzerimde yapılan tek izlenim
bu kabalıkta şaşkınlık
Yasa.

Yanlış anlama kısa ömürlü, çünkü şu anda Ruffin-
Bandajlu ve kanlı ruffin-bana yakın; Ve kaşlarınıp
Benim üzerimde şiddetli, kanlı gözleri, dudaklarına kadar öne eğildi
Neredeyse yüzüme dokundu ve sonra tısladı ...

"Belki de, Bay Nigger-Stealer, sen niver heerd ov _justice lynch_?"

Damarlarımdan bir korku heyecan.  Korkulu mahkumiyet parladı
Aklımdan önce _they_ _ Lynch me_'ye gidiyordu!



Bölüm yetmiş yedi.

Yargıç Lynch'in cezası.

Bu tür bir şeyden tanımlanmamış bir şüphe zaten beni geçmişti.
düşünceler.  Teknelerden yapılan cevabı hatırladım, "Cevap vereceksin
bize_.  _We_ Yasa. "Bazı gizemli innuendoları duymuştum
Ormandan geçtik-ben de fark etmiştim, varışımızda
Glade, ilerlemeye gidenlerin orada durduğunu gördük,
Diğerlerinin gelmesini bekliyorsanız; Ve neden anlayamadım
orada durmuştu.

Şimdi partinin adamlarının bir tarafa çekildiğini gördüm ve
Bu tuhaf ciddiyet havasıyla bir tür düzensiz yüzük oluşturmak
Bu ciddi bir iş çıkarır. Sadece çocuklardı ve bazıları
Zenciler-bunlar için de yakalamamıza katılmıştı-
Yakınımda.  Ruffin, intikamını memnun etmek için basitçe yaklaşmıştı
Beni cezbederek duygular.

Bütün bu görünüşler içimdeki vahşi şüpheler uyandırmıştı, ama
O an kesin bir form almamışlardı.  Çabucak bile
böylesine bir şüphe tutmak, belirsiz inanç altında,
Hayal gücü, bir şekilde onu getirmeye yardımcı olabilirim!

Artık şüphe değildi.  Şimdi mahkumiyetti.  Gidiyorlardı
Lynch beni!

Önemli sorgulama, nasıl olduğu için
Put, erkekler tarafından bir kahkaha attı.  Çırpınan
devam eden

"Hayır; sanırım o adalete heerd ov değilsin, çünkü bir yabancı
Bu bölümler, bir İngiliz.  Senin arasında bir tane yok
Bigwigs, ben reckin.  O seni uzun süre tutmaya gitmeyen fellar
Chancery'de.  Hayır, Tanrı tarafından! Çift hızlı bir şekilde iş yapacak.
Cehennem ve makas! Yapmadığını göreceksin. "

Tüm bu konuşma boyunca acımasız adam beni jestlerle alay etti
Kelimeler gibi-işitsel tekrarlanan kahkaha patlamalarından çizilmiştir.

Öyleyse kışkırdım, ben de hızlı bağlı olmasaydım, yaymalıydım
onun üzerine; Ama benim gibi bağlı ve bu düşman gibi kaba kaba, ben
dilimi tutamadım.

"Özgür mıydım, ruffian, bana bu şekilde alay etmeye cesaret edemezsin.
Olaylar _you_ çıktı ama ikinci en iyisi.  _You_ için sakat kaldım
hayat; Çok önemli olmasa da, ne kadar beceriksiz bir kullanım yaptığınızı görmek
bir tüfek. "

Bu konuşma, kaba bir etki yarattı-daha fazla
Çocuklar şimdi _HIM_'ye güldüler.  Bu çocuklar hepsi kötü değildi.  Onlar
Bana karşı bir kölelik uzmanı-ya da "zenci sığınak" olarak tutuklandı
onu ifade etti-ve yaşlılarının karşısında ve rehberliği altında,
En kötü tutkuları şimdi oyunda idi; Ama hepsi için onlar değillerdi
aslında kötü.  Onlar kaba backwoodların çocukları ve ruhu
Öbbetle onları memnun etti.  Bundan sonra beni Jeering'den geri çektiler.

Şimdi bir dizi haklı olan Ruffin ile öyle değil
yeminler ve tehditler ve sanki beni biriyle boğuşuyormuş gibi görünüyordu
kalan el.  Şu anda ihtiyaç duyan erkekler tarafından çağrıldı
O'nda "Kafkus" da; Ve yumruğunu yüzüme salladıktan sonra ve
Ayrılık bir tutuklama yaparak beni terk etti.

Birkaç dakikalığına askıda kaldım.  Bunun ne olduğunu söyleyemedim
Korku Konseyi tartışıyordu ya da benimle ne yapmak istedikleri-ama ben
Şimdi beni hiç almayı düşünmediklerinden oldukça emin hissettim
Sulh hakimi.  "Flog gibi kulaklarıma ulaşan sık ifadelerden
Scoundrel "," katran ve tüyler ", bunun böyle olduğunu tahmin etmeye başladım
Ceza beni bekliyordu.  Ancak şaşkınlığım için,
Bir süre dinlerken, bazı hakimlerimin aslında karşı çıktığı
Bu cezalar çok hafif olarak!  Bazıları açıkça ilan etti
_ ama hayatım öfkeli yasaları tatmin edebilir_!

_Majority_ davanın bu görüşünü aldı; Ve onlara eklemekti
Ruffin'in çağrıldığı güç!

Korkunç bir korku hissi beni süründü-daha ziyade bir his
Korku-ama sadece erkeklerin yüzüğü aniden ayrıldığında tamamlandı,
Ve sayılarından ikisinin bir ip tuttuğunu gördüm ve yeniden başlamaya başladım
Glade kenarında duran bir sakız ağacının uzuvunun üzerinde.

Bir yargılama ve bir cümle vardı.  Yargıç Lynch'in bile
formalite.

Halat ayarlandığında, adamlardan biri-negro-savunucu-
bana yaklaştı; ve bir yargıçın bir tür kaba yorumuyla, özetlendi
ve cümleyi telaffuz etti!

Yasaları öfkelendirmiştim; İki sermaye suçu işledim.  Ben vardı
çalınan köleler ve bir hayatın hayatını ortadan kaldırmaya çalıştı
Yaratılış.  On iki kişilik bir jüri denedi-ve beni suçlu buldu;
ve asılarak beni ölüm cezasına çarptırdı.  Bunun bile gitmesine izin verilmedi
gayri resmi bir şekilde ileri.  Çok deyim kabul edildi. Ben
Ölene kadar boynuna asılmak için-ölüme kadar!

Bu ilişkiyi abartılı ve imkansız göreceksiniz.  Düşüneceksin
Seninle spor yapıyorum.  Böyle bir kanunsuzluğa inanmayacaksın
Bir Hıristiyan'da var olabilir-medeni bir toprak.  Bunları seveceksin
Erkekler _me_ ile spor yapıyordu ve sonunda ciddiye almadılar
_hang me_.

Eğer öyle düşünürsen yardım edemem; Ama ciddiyetle böyle olduğunu beyan ediyorum
Tasarımları: Ve o anda amaçladıkları kesin hissettim
Şimdi asılmadığımı hissettiğim için beni astım!

İster inanın ister inanmayın, olmayacağımı hatırlamalısın
Birçoğu tarafından ilk kurban ve bu düşünce zihnimden önce canlı bir şekilde
zaman.

Onunla birlikte ip vardı-ağaç var-hakimlerimin durdu
benden önce.  Yalnız görünüşleri mahkumiyet üretmiş olabilir.  Oradaydı
görülecek bir merhamet ışını değil.

O korkunç anda ne dediğimi veya nasıl davrandığımı bilmiyordum.

Sadece korkularımın öfkemle biraz değiştirildiğini hatırlıyorum.
Protesto ettim, tehdit ettiğimi, yemin ettiğimi-acımasız yargıçlarım bana cevap verdi
alay ile.

Aslında cümleyi infaza koymaya devam ediyorlardı-ve
beni zaten ağacın dibine taşıyordu-sesi
Çiğneme toynakları kulaklarımıza düştü ve bir sonraki an bir parti
Atlılar glade içine dörtnala.



Bölüm yetmiş sekiz.

Şerifin elinde.

Bu atlıların gözünde kalbim sevinçle sıçradı, çünkü
Her şeyden önce Edward Reigart'ın sakin, kararlı yüzünü korudum.  Onun arkasında
cemaatin şerifini sürdü, ardından yaklaşık bir düzine "poz"
Erkekler-arasında en saygın ekicilerden birkaçını tanıdığım
mahalle.  Partinin her biri ya bir tüfekle silahlandırıldı
veya tabancalar; ve yere doğru ilerleme biçimleri,
çok acele ettiklerini ve kararlı bir amaçla gösterdiklerini gösterdi.

Kalbimin neşeyle sıçradığını söylüyorum.  Üzerinde duran gerçek bir suçlu
Darağlıların platformu,
onu terk eden veya affeten haberci.  Yeni gelenler
Tanınan Arkadaşlar: Karşılaşmalarında kurtarmayı okudum.  Ben değildim
Bu nedenle, şerif, söküldüğünde, benim için ilerlediğinde
yan ve elini omzuma yerleştirerek bana onun mahkum olduğumu söyledi
"Yasa adına."  Brusquely bitmiş olsa da ve görünüşe göre bir
Kabalık derecesi, Yasa ya da
biçim.  İkincisi açıkça bir amaç için kabul edildi; Ve eylemde
Kendim hayatımın kurtuluşunu selamladım.  Kurtarılmış bir adam gibi hissettim.

İşlem, yüksek sesle olan eski hakimlerimi eşit derecede memnun etmedi
memnuniyetsizliklerini mırıldandı.  Zaten olduğumu iddia ettiler
_twelve özgür vatandaşlar _-suçlu bulunduğum bir jüri tarafından denendi
Nigger çalma-çaldığım _two zenciler _--
takip edildiğinde ve takipçilerimden biri "büyümüş"; Ve bu, hepsi
Bu "net bir şekilde yapıldı", ne istendiğini göremediler
Suçluluğumu belirlemek için ve yerinde _hung_ olmalıyım,
daha fazla zaman kaybı olmadan.

Şerif böyle bir dersin yasadışı olacağını söyledi; bu
Yasanın ihtişamına saygı duyulmalıdır; Suçlardan suçluysam
Bana karşı iddia edilen yasa kesinlikle tam olarak ölçecekti
bana ceza; Ama önce bir adaletin önüne getirilmeliyim ve
suçlama yasal ve resmi olarak yapılmıştır; Ve son olarak,
Beni Adalet Claiborne, Sulh yargıcısının önüne götürme niyeti
semt.

Mob ve Şerifler Partisi arasında öfkeli bir tartışma-
yüksek yöneticiye ve için küçük saygı gösterildi-ve
Bir süre aslında Ruffians'ın taşıyacağı korkuyordum
nokta.  Ancak bir Amerikan şerif tamamen farklı bir tür
Bu ofisi bir İngilizcede dolduran boş beyefendiden karakter
kontluk. Birincisi, ondan dokuz durumda, kanıtlanmış bir adam
cesaret ve eylem; ve _quasi_ hakimlerimin sahip olduğu Şerif Hickman
Başa çıkmak, bu kural için bir istisna değildi.  Üstelik "Posse"
Aceleyle toplanan arkadaşım Reigart,
Benzer bir damgaya sahip birkaç adam.  Kendini Reigart, ancak bir adam
Barış, havalı ve kararlı bir ruha sahip olduğu iyi biliniyordu; Ve orada
otelimin ev sahibi miydi ve
Yakışıklı bir şekilde davranan genç ekicilere eşlik etti;
Ve yasa galip geldi.

Evet! Teşekkürler cennet ve yarım düzine asil adam, yasa galip geldi-
Asla o glade'ten hayatta kalmamalıydı!

Adalet Lynch, Adalet Claiborne'a yol vermek zorunda kaldı ve bir mühlet
eskisinin acımasız kararından elde edildi.  Muzaffer şerif
Ve partisi beni ortalarında sıktı.

Fakat vahşi hakimlerim şimdiki zaman için vermiş olsa da,
beni hala elinden kurtarmaya çalışmayacaklarından emin
Yasa.  Bunu önlemek için şerif beni bir atın üzerine monte etti-
Bir tarafa binerken, denenmiş bir cesaret asistanı alırken
tam tersi.  Reigart ve ekiciler daha önce bana yakın kaldı ve
arka; Bağırma, küfürlü mafya her ikisini de at sırtında takip ederken
ve ayakta.  Bu şekilde ormandan, tarlalardan geçtik,
Getpeers'a giden yol boyunca ve sonra
"Squire" Claiborne-o bölge için barışın adalı.

Konutuna bağlı büyük bir oda veya ofis vardı.
Toprağın Sulh Hasar Yasasını uygulamak için kullanılır.  Bir tarafından girildi
evin kendisinden ayrı bir kapı ve hakkında belirli bir iz yoktu
Bunun ötesinde, bir Adalet Salonu olduğunu belirtmek
koltuk olarak hizmet etmek için bir veya iki bank ve küçük bir masa veya
Bir köşede rostrum.

Bu masada Squire, küçük anlaşmazlıkları çözme alışkanlığındaydı,
Her biri bir doların dörtte birinde beyannameleri yönetme ve düzenleme
Diğer küçük sivil meseleler.  Ama sık sık onun magisteral işleviydi
Şerif için isyan "darkie" i cezalandırmada istihdam edildi.
Yasa sevenler ve adil oyun sevenler olan sterling adamları
Peki-ve dişlere silahlı olanlar, hayatlarını bırakacaktı
Şerifin savunmasında ve talebi.  Doğru, onlar içindeydiler
Azınlık sayılar açısından; Ama kendi taraflarında yasaları vardı,
Ve bu onlara güç verdi.

Benim lehime diğerlerinin üstünde bir nokta vardı ve bu benim
Suçlular popüler olmayan erkekler olma şansı verdi.  Gayarre, daha önce de belirtildiği gibi,
Yüksek bir ahlak standardını savunmasına rağmen,
Komşu yetiştiriciler-özellikle Amerikan kökenli olanlar tarafından.  .
Bana karşı en çok ileriye dönük diğerlerinin gizlice kışkırtıldığı biliniyordu.
avukat.  "Yaralandığım" Ruffin'e gelince, yerdeki kişiler
tüfeğinin çatlağını duymuştu ve ilk ateş ettiğini biliyordu_.
Sakin anlarında direnişim mükemmel kabul edilirdi
haklı-o birey söz konusu olduğunda.

Koşullar farklı olsaydı-sahip olduğum "iki zenciye"
_stolen_, Mösyö Dominique'e değil, popüler bir ekiciye aitti
Gayarre-Ruffin,
Yarı kanun kaçakını dağıttı-bir şüphe yoktu
Birçoğunun zihinleri bunun sıradan bir durum olduğunu gösterir
_Nigger-STENCE_, o zaman gerçekten benimle hastalanmış olabilir, ancak
Şerif ve partisi.

Olduğu gibi, uzun ve öfkeli bir tartışma ortaya çıktı-yüksek sesli kelimeler, yeminler,
ve tehdit jestleri serbestçe değiştirildi-hem de hem tüfekler hem de
Tartışma sona ermeden önce tabancalar eğildi ve sıkıca kavrandı.

Ancak cesur şerif kararlı kaldı; Reigart en cesur davrandı
parça; Benim _ci-devant_ hostum ve şikayette çizgiler oranı
Vicdani bir usta-çünkü, sonuçta, bu tür teorik koruma
Zavallı köle zevk. Bu odaya, şerif ve asistanları tarafından acele ettim-
Mevcut her alan işgal edilene kadar mafya acele ediyor.



Bölüm yetmiş dokuz.

Kriz.

Hiç şüphe yok ki bir elçi bizi önledi, çünkü Squire Claiborne'u bulduk
Ofis başkanı, davayı duymaya hazır.  Uzun boylu, ince yaşlı adamda,
Beyaz saçlar ve onurlu bir yönü ile bir uygun temsilciyi tanıdım
Adaletin-saygıya hakim olan bu saygıdeğer sulh hakemlerinden biri
sadece yaş ve ofis sayesinde, ancak kişisellerinin onurundan
karakter.  Beni çevreleyen gürültülü rabble'a rağmen okudum
Sulh yargısının sakin, sağlam bir görünümü adil gösterme kararlılığı
oynamak.

Artık huzursuz değildim.  Yolda Reigart bana iyi olmamı söylemişti
tezahürat.  "Garip gelişmeler hakkında bir şeyler fısıldamıştı
yaptı; "ama onu tam olarak duymamıştım ve kavramak için bir kayıptaydım
Ne demek istedi.  Acele ve ezme içinde bir fırsat bulamadım
açıklama.

"Ruhlarına devam et!" dedi, atını yanımda iterken.
"Sonuç hakkında hiç korkmayın. Bu garip bir olay ve
Garip bir sonu olacak-birisi için beklenmedik bir şekilde, söylemeliyim ki--
Ha! Ha! Ha!"

Reigart aslında yüksek sesle güldü ve yüksek glee gibi görünüyordu!  Ne
Böyle bir davranış anlamına gelebilir mi?

Bilmeme izin verilmedi, çünkü o anda şerif,
otorite tonu, kimsenin "iletişim kurmaması gerektiğini emretti
Mahkum; "Ve arkadaşım ve ben aniden ayrıldık. Garip, ben
Bunun için şeriften hoşlanmadım!  Gizli bir inancım vardı.
Şarkı-belirgin bir şekilde bana düşmanca-bir amaç için varsayıldı.
Çetenin uzlaştırılması gerekti; Ve tüm bu _brusquerie_ biraz
Şerif Hickman'ın yönetim.

Adalet Claiborne'den önce geldiğinde, tüm otoriteyi gerektirdi
Sessizlik elde etmek için hem şerif hem de adalet.  Ancak kısmi bir durgunluk
ikincisinin davaya devam etmesini sağladı.

"Şimdi beyler!" dedi, bir sağlam, magisterial tonda konuşurken, "Ben
Bu genç adama karşı suçlamayı duymaya hazır.  Ne suçluyor,
Albay Hickman? "Şerif'e dönerek adalete sordu.

"Negro-öne çıkan, inanıyorum," diye yanıtladı ikincisi.

"Ücreti kim tercih ediyor?"

"Dominique Gayarre," diye yanıtladı kalabalıktan bir ses, tanıdığım
Gayarre'nin kendisi gibi.

"Mösyö Gayarre mevcut mu?" adaleti sordu.

Ses tekrar olumlu ve tilki benzeri yüzünün
Avocat şimdi kendini kürsünün önünde sundu.

"Mösyö Dominique Gayarre," dedi sulh yargıcı, onu tanıyan,
"Mahkuma karşı getirdiğiniz suçlama nedir? Tam olarak belirtin
ve yemin üzerine. "

Gayarre, yemin formülünden geçerek onunla ilerledi
Gerçek avukat tarzında durum.

Yasal ifadenin dolaşımını takip etmeme gerek yok.  Yeterli
İddianamesinde birkaç sayım olduğunu söylemek.

İlk olarak Mutiny'ye kışkırtmak için çaba sarf etmekle suçlandım ve
Besancon plantasyonunun kölelerini, müdahale ederek isyan
Numaralarından birinin _just_ cezasını almasını önleyin!
İkincisi, bunlardan bir başkasının gözetmenini düşürmesine neden olmuştum; Ve
daha sonra onu ormana kaçmaya teşvik etmiş ve ona yardım etmişti
yapmak!  Bu gün yakalanan köle Gabriel'di
Şirketimde.  Üçüncüsü ve Gayarre şimdi onun kremine geldi
suçlama.

"Üçüncüsü," diye devam etti, "Bu kişiyi girerek suçluyorum
18 Ekim gecesi ev ve buradan çalındı
Kadın Köle Aurore Besancon. "

"Yanlış!" bir ses ağladı, onu kesti.  "Yanlış! _Aurore
Besancon_ _ bir köle değil! "

Gayarre, sanki bazıları ona bir bıçak itmiş gibi başladı.

"Bunu kim söylüyor?" Açıkça bir sesle sordu
boşa çıktı.

"BEN!" Sesi cevapladı; Ve aynı anda genç bir adam sıçradı
Tezgahlardan biri ve başı kalabalığın üstesinden gelerek durdu. BT
D'Hauteville oldu!

"Diyorum!" Aynı sağlam tonda tekrarladı.  "_Aurore Besancon hayır
köle, ama ücretsiz bir quadroon_!  Burada, Justice Claiborne, "devam etti
D'Hauteville, "Bu belgeyi okumak için bana iyilik yap!"  Aynı
Konuşmacı odanın karşısında katlanmış bir parşömen verdi.

Şerif onu açıp yüksek sesle okuyan sulh yargısına geçti.

Aurore The Quadroon'un "ücretsiz kağıtları" olduğunu kanıtladı-
MANUMISIDE Sertifikası-onun tarafından düzenli olarak imzalanmış ve kanıtlanmıştır
Usta, Auguste Besancon ve onun iradesiyle bıraktı.

Şaşkınlık aşırıdı-o kadar ki kalabalık görünüyordu
taşlaşmış ve korunmuş sessizlik.  Duyguları sırayla.

Gayarre üzerinde üretilen etki herkes tarafından görülebilirdi.  Kaplı görünüyordu
karışıklık ile.  Utançında boğuldu.

"Buna karşı protesto ediyorum-bu kağıt büroumdan çalındı,
Ve--"

"Çok iyi, Mösyö Gayarre!" dedi d'Hauteville, yine
onu kesmek; "Çok daha iyi! Çalındığını itiraf ediyorsun,
Ve bu yüzden onun gerçek olduğunu itiraf ediyorsunuz.  Şimdi efendim, buna sahip olmak
sahip olduğunuz belge ve içeriğini bilerek,
Aurore Besancon'u kölenin olarak iddia ediyor musunuz? "

Gayarre karışıktı.  Kadavra yüzü beyaz, hasta oldu
ton; ve kötülüklere alışılmış görünüşü hızla bir ifadeye yol açtı
terör.  Gitmek istiyormuş gibi görünüyordu; Ve zaten çömelmiş
Etrafında duran daha uzun erkeklerin arkasında.

"Dur, Mösyö Gayarre!" Kazanılmaz d'Hauteville devam etti, "var
henüz seninle bitmedi.  Burada, Justice Claiborne!  Başka bir tane var
ilginizi çekebilecek belge.  Verecek iyiliğin olacak mı
dikkatin? "

Bunu söyleyerek, konuşmacı ikinci bir katlanmış parşömen düzenledi,
daha önce olduğu gibi, belgeyi açan ve
yüksek sesle.

Bu, Auguste Besancon'un iradesinin bir codiciliydi.
Banka stokunda elli bin dolar kızına miras bırakıldı,
Eugenie Besancon, olması gereken gün ona ödenecek
Emlak ortak yöneticileri tarafından yaş-Monsieur Dominique Gayarre
ve Antoine Lereux-ve bu yöneticilere yapmamaları talimatı verildi
alıcıya bu meblağın varlığını lehine olarak bilinir
Ödemesinin tam günü.

"Şimdi, Mösyö Dominique Gayarre!" D'Hauteville devam et, en kısa sürede
Okuma bitti, "Bunun zimmete geçirme ile suçluyorum
elli bin dolar, çeşitli diğer meblağlar-daha fazla
bundan sonra.  Bunun varlığını gizlemekle suçluyorum
Para-mülk Besancon'un varlıklarından sakladığı için-
Kendi kullanımınıza uygun! "

"Bu ciddi bir suçlama," dedi Justice Claiborne, açıkça etkilendi
gerçeği ile ve onu eğlendirmeye hazır.  "Adın efendim, eğer sen
Lütfen? "
ses.

D'Hauteville'i ilk kez günün tam ışığında görmüştüm.
Aramızda henüz geçen her şey
Gecenin karanlığı veya lambaların ışığı ile.  O sabah yalnız kaldık
Gün ışığında birkaç dakika birlikteydi; Ama o zaman bile altındaydı
ormanın kasvetli gölgesi-sahip olabileceğim yerde
onun özellikleri.

Şimdi açık pencerenin ışığında durduğuna göre, tam, net bir
yüzünün görünümü.  Daha önce gördüğüm birine benzerlik
beni etkiledi.  Ben bakarken güçlendi; Ve sulh yargısından önce
sorgulama cevabını almıştı, şaşkınlığımın şoku vardı
geçti.

"Adınız efendim, lütfen?" adaleti tekrarladı.

"_Eugenie Besancon_!"

Aynı anda şapka çekildi-siyah bukleler çizildi
bir yana-ve güzel creole'nin adil, altın saçları
manzara.

Gayarre ve onun
İki veya üç ruffian taraftar.  Özgür olduğumu hissettim. Koşullar aniden değişti ve davacı
Sanığın yeri.  Heyecan sessizleşmeden önce bile
Reigart ve diğerlerinin kışkırtılmasında şerifi gördüm
Gayarre'ye ilerleyin ve elini omzunun üzerine koyarak
İkincisi, onu mahkum olarak tutukla.

"Yanlış!" diye bağırdı Gayarre; "Bir arsa-lanet olası bir arsa! Bu belgeler
sahtekarlar! İmzalar yanlıştır-False! "

"Öyle değil, Mösyö Gayarre," dedi adalet onu kesintiye uğratarak.  "Onlar
Belgeler sahte değildir.  Bu Auguste'nin el yazısı
Besancon.  Onu iyi tanıyordum.  Bu onun imzası-kendim yemin edebilirim
ona. "

"Ve ben!" Derin bir ciddi tonda bir sese cevap verdi, bu da
herkesin dikkati.

Eugene D'Hauteville'in Eugenie Besancon'a dönüşümü vardı
kalabalığı şaşırttı; Ama onları daha büyük bir sürpriz bekliyordu
_steward Antoine_ Dirilişi!

Okuyucu! Hikayem sona erdi.  Burada küçük dramımız perde olmalı
düşürmek.  Sonrası tarihi göstermek için size başka tablolar sunabilirim
ancak karakterlerimizin, ancak hafif bir özet yeterli olmalı.  Fantezi iraden
detayları sağlayın.

O zaman, Eugenie Besancon'un kurtardığını bilmene sevinecek
Mülkünün tamamı-yakında gelişmesine restore edildi
Antoine'nin sadık yönetiminde durum.

Ne yazık ki! Asla restore edilemeyecekti-genç neşeli
Kalp-Yüzücü Ruh-Bakire Aşk!

Ama Eugenie Besancon'un umutsuzluğa yol açtığını hayal etme-o
bu mutsuz tutkunun kurbanından sonra.  Hayır-bir
Mighty Will; ve tüm enerjileri ölümcül oku koparmak için kullanıldı
kalbinden.

Zaman ve erdemli bir yaşamın çok gücü vardır; Ama çok daha etkili oldu
Sevgili nesnenin bu sempatisi-bu aşk için _pity _--
tamamen verildi.

Kalbinin genç umudu ezildi-eşcinsel ruhu örtüldü-ama orada
tutkuların oyununun yanı sıra hayattaki diğer sevinçlerdir; Ve olabilir,
Sevginin yolu, mutluluğun gerçek yolu değildir.  Ah! yapabileceğim
Buna inan!  Ah! kendimi inancın içine alabildiğimi,
Sakin ve eksiksiz mien-bu yumuşak tatlı gülümseme,
dinlenmede kalp.  Ne yazık ki!  Gelemem.  Kaderin kurbanları olacak.  Fakir
Eugenie!  Tanrı sana merhamet olsun!  Oh, kalbini sarabilirim
Lethe'nin suları!

Ve Reigart?  Siz, okuyucu, iyi doktorun olduğunu bilmekten mutluluk duyacaksınız
zenginleştirildi-Lancet'ini bir kenara bırakana kadar desteklendi ve
Grandee ekici olun-daha fazlası, seçkin bir yasa koyucu-biri
mevcut sistemi modellemenin kredisine ait olanlar
Louisiana Yasası-Uygar dünyadaki en gelişmiş kod.

Chloe ve "Leetle ile Scipio'yu öğrenmekten memnuniyet duyacaksınız
Chloe, "eski ve şimdi mutlu evlerine geri getirildi-
Snake-Charmer hala kaslı kollarını korudu ve daha sonra hiç
Ağaç cavernerine sığınma vesilesi.

Gayarre birkaç yıl geçtiğini bilmek için üzülmeyeceksin
Baton Rouge'un saray-presyonundaki hayat sonrası ve sonra kayboldu
tamamen olay yerinden.  Değişen bir isim altında olduğu söylendi
kendi ülkesi Fransa'ya döndü.  Mahkumiyeti kolaydı.
Antoine uzun zamandır onu ortak koğuşlarını yağmalamak için bir tasarımdan şüphelenmişti,
ve onu kanıta koymaya karar vermişti.  Sandalyelerin salı
Sonuçta yüzdü; Ve bunların yardımıyla sadık Steward vardı
kıyı kazandı, nehrin çok aşağı.  Kimse kaçışını bilmiyordu; Ve
Fikir bu garip yaşlı adamın bir süre kalması için meydana geldi _en
Perdu _-- Mösyö Dominique'nin davranışının sessiz bir seyircisi.  HAYIR
Gayarre, onun gittiğine inandı, ikincisi cesurca ilerledi
amacıyla ve açıklanan krize aceleyle olaylar.  Oldu
Antoine'nin beklediği şey; ve kendisini suçlayıcı olarak hareket ettirmek,
Avokat mahkumiyet kolay ve kesin. Beş yıllık bir cümle
Devlet Cezaevi'ne Gayarre'nin bağlantısını yaraladı.
hikayemizin karakterleri.

"Bully Bill"
Biraz benzer kader-bu ruffin, adam avcısı,
Bataklığın ani yükselişi-ve "Nigger Tüccar"
"zenci çalma" oldu; Ve bu suç mahkemeye mahkum edildi
Yargıç Lynch'in "katran ve tüylerin" cezasına.

"Sporcular", Chorley ve Hatcher, bir daha asla görmedim-onların
Gelecek benim için bilinmiyor.  Chorley-cesur ve başarılı, ama
Kötü Chorley-New Orleans'ın bir kreole tarafından bir düelloda öldürüldü.
oyunda kavga etmişti.

Hatcher's Bank kısa süre sonra "kırıldı" ve bir dizi kötü niyet
uzunluk onu bir yarış kursu yüksük-rig durumuna indirdi ve
Genel olarak küçük daha keskin.

Yıllar sonra tanıştığım domuz eti, başarılı bir _monte_
"Montezumas Salonları" nda satıcı.  O gitmişti,-
Amerikan ordusunun kamp-takipçisi-ve muazzam bir şey biriktirmişti
Memurlar için bir kumar masası tutarak servet.  Yaşamadı
Kötü kazançlarının tadını çıkarmak uzun.  "_Vomito prieto_" onu Vera'da yakaladı
Cruz; Ve tozu şimdi o kasvetli kıyının kumlarıyla karışıyor.

Böylece, okuyucu, _poetical adalet_ kaydetmek benim mutlu servetim oldu
Tarihimizin sayfalarında anlayan çeşitli karakterlere.

Duyduğunuzu duyuyorum, ikisinin unutulduğunu, kahraman ve kahraman?

Ah! Hayır-unutulmadı.  Töreni boyamamı ister misin-pomp
ve Splendour-kurdeleler ve rozetler-mükemmel perdeler sonrası
mutluluk?

Kızlık zili, yasak!  Eğer fantezi varsa, tüm bunlar fantezinize bırakılmalıdır
harekete geçmeye tenezzül.  Ancak bir "sevgilinin maceralarının" ilgisi genellikle biter
Umutlarının tüketilmesiyle-her zaman uzanmıyor bile
sunak-ve siz, okuyucu, perdeyi kaldırmak için kıt olacak,
Kendimin ve benim güzel Quadroon'umun sakin hayatından sonra peçe.

Önsöze dikkat edin.

Önsözde belirtilenlerden sonra, kıt olacak
Bu kitapta _Names_ ve _Places_'in bazılarının belirtildiğini söylemek için
hayali.  Bazı sahneler ve karakterlerin çoğu
Bu sayfalarda şekil _real_ ve yapacak yaşayanlar var
onları tanıyın.

Kitap gerçek bir deneyim üzerine "kuruldu".  Çok yazıldı
yıllar önce ve daha sonra yayınlanacaktı, ancak müdahale için
benzer sahneler ve konularda tedavi edilen iyi bilinen bir eser.
Bu çalışma tıpkı "Quadroon" da basmak üzereydi;
ve ikincisinin yazarı, şansını riske atmaya istekli değil
Bir taklitçi olarak kabul edilmek, "Quadroon" u tutmaya karar vermişti.
Halktan.

Koşullar bunu başka türlü yönetti; Ve bazı parçaları yeniden yazmış
İşin şimdi okuyucuya bir resim olarak sunuyor-
Kaba ve kaba, belki de-Louisiana'da yaşamın.

Yazar tüm "niyeti" reddediyor.  Kitap hiçbiri yazıldı
köleleştiriciye yardım etmek veya ekiciyi yüceltmek için.  Yazar değil
Böyle bir yolla köle fayda sağlayabileceğine inan, aksi takdirde
onu avlamak korkusu.  Öte yandan, o çok doğru bir Cumhuriyetçi
"kötü kan" a bir damla ekleyecek enstrüman,
Ne yazık ki insan özgürlüğünün nedeni için,
"Kuzey" ve "Güney".  HAYIR; Avrupa'ya yardım eden son adam olacak
Bu konuda despots, en sevgili istekleri ve umutsuz umutları.

_London, Temmuz 1856.






Mayne Reid tarafından Quadroon'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUADROON ***

***** This file should be named 27913.txt or 27913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/1/27913/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
