*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gabriel and the Hour Book (Cebrail ve Saat Kitabı)
Yazar: Evaleen Stein
Yayın Tarihi: January 28, 2009 [EBook #27916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gabriel and the Hour Book, by Evaleen Stein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gabriel and the Hour Book

Author: Evaleen Stein

Illustrator: Adelaide Everhart

Release Date: January 28, 2009 [EBook #27916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GABRIEL AND THE HOUR BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Gabriel . ve . the Hour . Book

Roses of St. Elizabeth Serisi

Evaleen.Stein.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GABRIEL AND THE HOUR BOOK

Roses of St. Elizabeth Serisi

Her biri 1 cilt, küçük quarto, renkli resimli ve dekorlu. 1,00 ABD Doları

Saint Elizabeth'in Gülleri
JANE SCOTT WOODRUFF'TAN

Gabriel ve Saat Kitabı
EVALEEN STEIN'DAN

Büyülü Otomobil
_Fransızcadan çeviren_
MARY J. SAFFORD

Kedi-Kedi Kasabası
MARION AMES TAGGART'TAN

L. C. PAGE & COMPANY
New England Binası
BOSTON, MASS.

[Resim: _Gabriel_]

St. Elizabeth Gülleri Serisi

Gabriel ve Saat Kitabı

Evaleen Stein TARAFINDAN

_RENKLİ RESİMLER TARAFINDAN_

Adelaide Everhart

L. C. Page & Company
Boston Mcmvi

_Telif hakkı, 1906, L. C. PAGE & COMPANY
(Incorporated)_

_Tüm hakları saklıdır_

_İlk Baskı, Temmuz 1906_

_COLONIAL PRESS_

_Elektrotiplenmiş ve Basılmış C.H. Simonds & Co.
Boston, ABD_

KİME

=Arkadaşım=

CAROLINE H. GRIFFITHS

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Küçük Renk Öğütücü 1

II. Kardeş Stephen'ın İlhamı 19

III. Gabriel Başrahiple Röportaj Yapıyor 35

IV. Saat Kitabı 49

V. Kontun Vergisi 65

VI. Gabriel'in Duası 74

VII. Kitap Leydi Anne'e Gidiyor 89

VIII. Leydi Anne Krala Yazıyor 99

IX. Kralın Elçisi 116

X. Gabriel'in Noel'i 136

XI. Kralın Aydınlatıcısı 162

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

Gabriel _Ön Sayfa_

"Başrahip'in aşağı yukarı yürüdüğünü gördü" 38

"Resim yapmayı düşündüğü tüm güzel şeyleri hayal ediyordu" 59

"Kitabı indirdi... açtı ve kilidini açtı" 95

"Sayfaları yavaşça çevirmeye başladı" 105

"Küçük bir köylü çocuğun yanından geçti" 142

Gabriel ve Saat Defteri

BÖLÜM I.

KÜÇÜK RENK ÖĞÜTÜCÜ

Yüzlerce yıl önce, Nisan ayının başlarında parlak bir sabahtı; ve
Normandiya'nın tüm tarlalarında ve çayırlarında menekşeler ve
guguk kuşu tomurcukları, genç otların yumuşak yeşilliği arasından yeni yeni
gözlerini açmaya başlıyordu. Her yerde, çit yerine kırsal kesimdeki insanların çiftliklerini işaretlemek için kullanılan uzun kavak ağaçlarının sıraları, bahar rüzgarında büyük, soluk yeşil tüyler gibi dalgalanıyordu; ve dalları arasında, küçük bir çocuk tarlaların arasında duran küçük bir sazdan çatılı kulübeden çıkıp anayol boyunca yoluna devam ederken, en erken kızılgerdanlar ve tarla kuşları neşeyle şarkı söylüyordu.

Gabriel Viaud'un bir köylü çocuğu olduğu, mavi ev yapımı bluzundan ve giydiği tahta ayakkabılarından herkes tarafından anlaşılabilirdi; ve nisan ayının neşesini hissettiği, kendi kendine söylemeye başladığı mutlu küçük şarkıdan ve ara sıra mavi bir menekşe koparmak veya bir avuç altın guguk kuşu tomurcuğu toplamak için eğildiği hevesli zevkten kolayca anlaşılabilirdi.

Bir veya iki mil arkasında, yolun bir kıvrımında gizlenmiş, St. Martin-de-Bouchage adlı küçük bir köy vardı; önündeki yumuşak mavi
uzakta St. Martin Manastırı'nın gri duvarları yükseliyordu ve
nereye gittiğini görüyordu. Gerçekten de, küçük çocuk neredeyse bir yıldır her gün Manastır'a yürüyordu ve orada yaşayan ve Manastır'ın ün kazandığı güzel boyalı kitapları yapan iyi kardeşlere hizmet ederek küçük bir miktar para kazanıyordu. Gabriel, onların renklerini öğütüp karıştırabiliyor, üzerine yazı yazdıkları parşömeni hazırlayabiliyor ve işlerinde onlara yardımcı olan birçok küçük şey yapabiliyordu. Çocuk Manastır'daki görevlerinden zevk alıyordu ve her şeyden öte, kardeşlerin her zaman meşgul olduğu güzel şeyleri görmekten keyif alıyordu; yine de, şimdi kapıya yaklaştığında, dışarısı çok parlak ve güneşli olduğu için, hafifçe iç çekmekten kendini alamadı. Yine de, ellerini tamamen doldurduğu neşeli çiçek demetlerine bakarken gülümsedi ve eşiği geçip büyük bir odaya girdiğinde en azından Nisan ayının bir kısmını da beraberinde götürdüğünü hissetti. "Günaydın, Gabriel," diye seslendi içeri girerken birkaç ses, çünkü çocuk kardeşlerin genel olarak gözdesiydi; ve Gabriel, mavi köylü şapkasını saygıyla çıkararak, her birine hoş bir "günaydın" diledi.

İçinde durduğu odanın sade taş duvarları ve kaldırım taşı döşeli bir zemini ve sağlam yapılmış birkaç bank ve masa dışında az sayıda mobilyası vardı. Bunlar bir sıra yüksek pencerenin altına yerleştirilmişti ve masalar yazı ve resim malzemeleri ve parşömen parçalarıyla kaplıydı; çünkü St. Martin'in kardeşliği çok çalışkandı.

O günlerde, dört yüz yıl önceydi, basılı kitaplar çok azdı ve çoğu insan tarafından neredeyse bilinmiyordu; çünkü matbaalar sadece birkaç yıl önce icat edilmişti ve bu yüzden dünyadaki kitapların çok büyük bir kısmı hala becerikli ellerin sabırlı emeğiyle yapılıyordu; bu iş genellikle o zamanlar çok sayıda olan rahipler tarafından yapılıyordu.

Bu keşişler veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi kardeşler, manastırlarda ve manastırlarda yaşarlardı ve kardeşliklerde bir araya gelerek, asla kendilerine ait bir evleri olmayacağına veya başkalarının günlük yaşamlarına karışmayacağına dair ciddi yeminler eden, bunun yerine hayatlarını dine adayan adamlardı; çünkü kendilerini dünyadan bu şekilde
kapatarak Tanrı'ya daha iyi hizmet edebileceklerine inanıyorlardı.

Ve böylece, o günlerdeki diğer insanlardan daha fazla zamana ve daha fazla
bilgiye sahip olan kardeşler, saklanmaya değer tüm kitapları
koruyup çoğaltmayı başlıca işleri haline getirdiler. Bunları
parşömene yazdılar (çünkü kağıt çok uzun zaman önce çok nadir bulunuyordu) ve
sonra sayfaları çiçekler, kuşlar, azizler ve meleklerin o kadar güzel boyalı kenarlarıyla süslediler ki, hepsi parlak renkler ve altınla
o kadar güzel ilk harflerle, ki bugün bile keşişler tarafından yapılmış
çok sayıda güzel kitap hala dünyanın müzelerinin ve büyük kütüphanelerinin en seçkin hazineleri arasında saklanmaktadır.

Ve bu harika eski aydınlatmaların (boyalı süslere böyle denirdi) çok azı St. Martin'in kardeşliğinin eserinden daha güzeldi. Gabriel, onlar için renkleri öğütmekten bile çok gurur duyuyordu. Fakat masalardan birine geçip boya harcını hazırlamaya başladığında, yazı odasının sorumlusu olan keşiş ona seslendi ve şöyle dedi:

"Gabriel, işini burada bırakma, çünkü Başrahip az önce eski papaz evinde yalnız olan Kardeş Stephen'a yardım etmesi için birilerinin emir verdi. Özel bir kitap yapması gerekiyor ve renk öğütücüsü hastalandı; hemen git ve Jacques'ın yerini al."

Böylece Gabriel yazı odasından ayrıldı ve papaz evine giden uzun koridordan geçti. Bu, kardeşlerin yıllarca toplantı yeri olarak kullandıkları bir odaydı, çünkü onlar ve hepsini yöneten Başrahip, Manastır'ın işlerini konuşmak istiyorlardı; fakat sonunda onlar için
çok küçük kaldığından, yeni ve daha büyük bir tane inşa etmişlerdi; ve böylece
eski bölüm evi artık nadiren kullanılıyordu. Gabriel bunu biliyordu ve Kardeş Stephen'ın diğerleriyle birlikte normal çalışma odasında çalışmak yerine neden orada çalışmayı seçtiğini çok merak ediyordu. Ancak, Kardeş Stephen'ın kendi sebeplerinden dolayı yalnız kalmayı tercih ettiğini düşünüyordu.

O anda keşişin çalışma masasının yanında asık suratla oturduğunu, gözlerinin amaçsızca önüne baktığını ve ellerinin kucağına boş boş düştüğünü bilmiyordu. Çünkü Kardeş Stephen çok sinirli, mutsuz ve tüm dünyayla arası bozuk hissediyordu. Ve sebebi şuydu:
Zavallı Kardeş Stephen, Gabriel'den neredeyse daha büyük bir çocukken Manastır'a girmişti. İyi bir aileden geliyordu ama yetim kalmıştı ve kendisine bakacak kimsesi yoktu ve başka bir evi olmadığı için kardeşlik için eğitilmek üzere Manastır'a gönderilmişti; çünkü o günlerde
babasız ve annesiz çocukların bakılabileceği çok az yer vardı.

Küçük Jean (bu, rahiplere katılmadan önceki adıydı, o zamanlar kişinin kendi adı her zaman değişirdi) büyüdükçe, kardeşliğin kurallarına onu bağlayan ciddi yeminler etti, ancak bunların onun için ne anlama geleceğini fark etmedi; çünkü Kardeş Stephen doğuştan bir sanatçıydı; ve zamanla, Manastır'daki hayatın kardeşlerin çoğu için iyi olmasına rağmen, kendisi için iyi olmadığını hissetmeye başladı. Dünyayı dolaşmak, birçok şeyin resmini yapmak, şehirden şehre gitmek ve dünyanın en büyük sanatçılarının eserlerini görmek ve incelemek için özgür olmak istiyordu.

Manastır'daki zamanının çoğunu resimli kitaplar üzerinde çalışarak geçirdiği ve bunu sevdiği doğruydu; ancak bu onu tamamen tatmin etmiyordu. Başka şeyler çizmeyi özlüyordu ve her şeyden önce sanatçı doğası, kardeşliğin günlerini yöneten günlük yaşamın tüm küçük kurallarından
özgür olmayı özlüyordu.

Kardeş Stephen bu özgürlük arzusunu çok düşünmüştü ve sadece bir gün önce St. Martin'in Başrahibini aramış ve yıllar önce ettiği ama şimdi yerine getirmeyi çok zor bulduğu itaat yeminlerinden serbest bırakılmasını istemişti. Fakat, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, Başrahip onun isteğini yerine getirmeyi reddetmişti.

Başrahip'in bu reddetmesinin birkaç nedeni vardı; bunlardan biri, kendisinin Manastır'ın tüm küçük günlük törenlerini çok sevmesi ve bir zamanlar orada yaşamış birinin neden dünyada bir hayatı tercih edebileceğini anlayamamasıydı. Kardeş Stephen'ın kardeşlikte kalmasının gerçekten de kendi iyiliği için olduğunu düşünüyordu.

Ve sonra, belki de Başrahip'in daha az itibarlı bir nedeni daha vardı; bu neden, St. Martin Manastırı'nın bu kadar ünlü olduğu tüm güzel resimli kitaplar arasında, hiçbirinin Kardeş Stephen tarafından yapılmış olanlar kadar mükemmel bir şekilde yapılmamış olmasıydı. Belki de
Başrahip, özellikle de bu özel zamanda, Manastır'ın çalışma odasından bu kadar yetenekli bir sanatçıyı kaybetmek istemiyordu. Çünkü
Kardeş Stephen, Başrahip'le konuşmasını yapmadan hemen önce, Paris şehrinden bir haberci, Fransa'ya ve Fransa'nın bir parçası olan Normandiya'ya hükmeden kral Louis XII'den bir emirle Manastır'a gelmişti.

Şimdi, ertesi kış, kral Bretagne'li Leydi Anne ile evlenecekti;
ve Leydi Anne, güzel boyalı kitapların büyük bir hayranı ve koleksiyoncusu olduğu için, kral hiçbir hediyenin gelinini
güzel bir tezhip parçası kadar memnun etmeyeceğini düşündü; ve bunun bir saat
kitabı olmasına karar verdi. Bu kitaplara bu isim verilmesinin sebebi, içlerinde günün belirli saatlerinde okunması amaçlanan İncil'in farklı bölümlerinin yazılmış olmasıydı; çünkü
o zamanlar çoğu insan çok dindardı ve özellikle önemli hanımlar, saat
kitabılarının mümkün olduğunca güzel yapılmasını çok severlerdi.

Kral Louis, gelininin hediyesinin boyanabileceği en iyi yerleri düşünürken, sonunda St. Martin rahiplerine göndermeye karar verdi. Saat defterinin en güzel
bir tarzda yapılmasını ve önümüzdeki Aralık ayında tamamlanmasını emretti. Başrahip, kralın bu emri göndererek Manastıra gösterdiği onurdan çok memnundu; ve Kardeş Stephen'ın kalmasına ve kitabın tamamını yapmasına karar verdi, çünkü başka hiç kimse onun kadar düzgün yazmamış veya
onun kadar güzel baş harfler ve kenarlıklar yapmamıştı.

Ancak Başrahip bunu Kardeş Stephen'a söylediğinde, bunu o kadar soğuk ve kibirli bir şekilde yapması üzücüydü ki, Kardeş Stephen'ın öfkesi
hep birlikte uyandı, çünkü oldukça asi bir mizacı vardı; ve böylece, özgürlüğünü alamamanın verdiği hayal kırıklığıyla incinmiş ve Leydi Anne için olan kitabın bunun bir nedeni olduğunu düşünerek, Başrahip'le öfkeyle ve saygısızca konuşmuş ve kralın emrine
dokunmayı açıkça reddetmişti.

Bunun üzerine Başrahip de öfkelendi ve Kardeş Stephen'ın istese de istemese de saat kitabını boyamaya zorlanması gerektiğini; asi davranışının cezası olarak bunu yapması gerektiğini söyledi; ve
Başrahip, itaat etmezse, tüm kardeşlik tarafından korkunç bir talihsizlik olarak kabul edilen
Kilise yasağı altına alınacağıyla tehdit etti.

Ve böylece, bu tehdit onun üzerinde asılı dururken, tam o sabah, Gabriel Manastıra
varmadan hemen önce, Kardeş Stephen eski
papaz evine gönderilmişti, burada kendi başına çalışması ve hemen
kitaba başlaması emredilmişti. Ve aşağılanmasını tamamlamak için ve kaçmaya
çalışabileceğinden korktuğu için, Başrahip onu ağır çalışma masasının ayaklarından birine zincirlettirdi; ve bu zinciri her gün çalışma saatleri boyunca
takacaktı.

Şimdi bütün bunlar Kardeş Stephen'ı çok öfkelendirdi ve mutsuz etti ve kalbi Başrahip'e ve tüm kardeşliğe ve genel olarak dünyaya karşı
acı doluydu, birdenbire Gabriel'in kapıyı çaldığını duydu; ve sonra, bir an sonra, kapı yavaşça itilerek açıldı ve
orada, eşikte, küçük çocuk duruyordu.

BÖLÜM II.

KARDEŞ STEPHEN'IN İLHAM KAYNAĞI

GABRIEL, Kardeş Stephen'ın dertlerinden habersizdi ve odaya
girerken mutlu bir şekilde gülümsüyordu, bir elinde şapkasını tutarken,
diğer koluyla da büyük menekşe ve
guguk kuşu tomurcuklarını kucaklıyordu. Gerçekten de o kadar parlak ve hayat dolu görünüyordu ki
Kardeş Stephen bile bunun etkisini hissetti ve kaşları biraz daha asıldı,
şöyle dedi:

"Peki, oğlum, sen kimsin?"

"Ben Gabriel Viaud, Kardeş Stephen," diye cevapladı çocuk, "ve sana yardım etmeye geldim; çünkü bana Jacques'ın hasta olduğunu söylediler. Önce ne yapmamı istersin?"

Kardeş Stephen buna ne cevap vereceğini bilemedi. Kesinlikle
çalışacak havasında değildi. Hala çok, çok öfkeliydi ve kendisinin Başrahip tarafından
korkunç bir şekilde kötüye kullanıldığını düşünüyordu; ve onun tehditlerinden çok korkmasına rağmen, ona, krala ve diğer herkese meydan okuma noktasına gelmişti, sonrasında başına ne korkunç şey gelirse gelsin.

Ama sonra orada duran ve yardım etmeye çok istekli görünen parlak yüzlü küçük çocuğa tekrar baktığında, giderek daha fazla yumuşamaya başladı;
ve ayrıca, Gabriel'e bir şeyler açıklamaya çalışmanın kesinlikle utanç verici olduğunu
düşündü.

Bu yüzden kısa bir duraklamadan sonra ona şöyle dedi: "Gabriel, şu anda seni
görmeye hazır değilim; git şuradaki sıraya otur. Beni
şaşırtan bir konuyu düşünmek istiyorum." Sonra Gabriel itaatkar bir şekilde sıraya gidip oturduğunda, şunu ekledi: "Zamanını
üstündeki raftaki kitaplara bakarak geçirebilirsin."

Böylece Kardeş Stephen ne yapacağına karar vermeye çalışırken, Gabriel kitaplardan birini aldı ve kısa süre sonra
sayfalarına daldı. Hemen yeni bir kitap çevirirken, istemsizce küçük bir
sevinç ünlemi çıkardı. Bunun üzerine Kardeş Stephen onu fark etti
ve--

"Ah!" dedi, "seni memnun eden ne buldun?"

"Ah, efendim," diye cevapladı Gabriel, "bu gördüğüm
en güzel baş harf!"

Şimdi Gabriel kitabın birkaç yıl önce Kardeş Stephen tarafından yapıldığını bilmiyordu ve bu yüzden kardeşin eserinin beğenilmesinin ne kadar hoşuna gittiğini
hiç bilmiyordu.

Gerçekten de, herhangi bir türde iyi iş yapan çoğu insan
çoğu zaman övgüye ihtiyaç duyar; pohpohlama değil, ne yapmaya çalıştıklarını anlayan birinin gerçek onayı. Bu, işçiye veya sanatçıya, eseri birileri tarafından beğeniliyorsa, daha fazlasını ve daha iyisini yapmaya
değer olduğunu hissettirir.

Zavallı Kardeş Stephen bu ihtiyaç duyduğu övgüyü pek alamadı, çünkü Manastır'daki diğer rahiplerin çoğu ona gıpta ediyordu ve bu yüzden eserine
gerçekten hayranlık duymak istemiyorlardı; Başrahip o kadar soğuk ve kibirli ve kendi işleriyle o kadar meşguldü ki,
neyi beğenip beğenmediğini söyleme zahmetine nadiren giriyordu.

Bu yüzden Kardeş Stephen, Gabriel'in hevesli hayranlığını gördüğünde, gerçekten memnun oldu; çünkü Gabriel'in sanatsal şeyler konusunda hoş bir zevki vardı ve
içgüdüsel olarak baktığı her şeyin en iyi noktalarını seçiyor gibiydi. Ve
coşkuyla kitabı alıp
Kardeş Stephen'a, bilmeden tabloya neden bu kadar hayran olduğunu anlatmaya başladığında,
sonrasında, ikincisini uzun zamandır hissettiğinden daha mutlu hissettirdi.
Ne de olsa Kral Louis'in kitabını
boyaya karar vermeye başladı. Ve tam o sırada, sanki meseleyi halletmek istercesine,
Gabriel içeri girerken
çiçek buketini
yatırdığı masanın köşesine baktı.

Tesadüfen, menekşelerden birkaçı salkımlardan düşmüş ve
resim malzemelerinin yanında duran geniş bir pirinç cetvelin üzerine düşmüştü. Ve Kardeş Stephen bakarken, küçük bir beyaz kelebeğin yüksek, açık pencerenin parmaklıklarından odaya girdiği de oldu; bir süre belirsizce çırpındıktan sonra, sonunda çiçeklerin cazibesine kapılarak geldi ve cetveldeki menekşelerin üzerine hafifçe
durarak, onlardan birinin kalbinden balı yudumlamaya başladı.

Kardeş Stephen'ın sanatsal gözü, pirinç cetveldeki birkaç çiçeğin, üzerlerinde kelebeğin
uçtuğu
etkinin güzelliğini kavrarken, o da küçük bir haykırış yaptı ve gözleri parladı ve gülümsedi; çünkü yeni bir aydınlatılmış bordür fikri gelmişti.

"Evet," dedi kendi kendine, "bu şimdiye kadar gördüklerimden farklı olacak! Kral Louis'in kitabını altın bordürlerle süsleyeceğim; ve altının üzerine çayırdaki kır çiçeklerini, arıları ve kelebekleri ve tüm küçük uçan yaratıkları
boyayacağım."

Şimdi bundan önce, Abbey kitaplarının tüm sınırları, o zamanın olağan
şekliyle, az çok gelenekselleştirilmiş parşömenler, kuşlar ve çiçeklerle boyanmıştı; yani, sanatçılar onları gerçek olanlara tam olarak benzetmeye çalışmadılar, ama onları her türlü
fantastik şekilde büktüler. Bazen bir çiçeğin sapı, kanatlı bir ejderhanın kıvrılmış kıvrımlarında son bulurdu veya bir kuşun gagasından garip
çiçekler çıkar veya belki de kanatlarının uçlarında.

Bu sınırlar gerçekten de olağanüstü güzeldi, ancak Kardeş Stephen
tüm bunlardan bıkmıştı ve tamamen farklı bir şey yapmak istiyordu; bu yüzden
tatil çiçeklerini tıpkı doğa gibi, sadece onları altın bir arka plana yerleştirerek
resmetme fikrinden çok memnundu.

Zihninde birbiri ardına böyle süslenmiş sayfaları canlandırdıkça,
hemen başlamak için giderek daha fazla ilgi duymaya ve sabırsızlanmaya başladı. O
Başrahip'e olan öfkesini tamamen unuttu; her şeyi unuttu,
Kral Louis'in kitabına mümkün olduğunca çabuk başlamak istemesi dışında!

Ve bu arada
kendisini sırasına yeniden oturtmuş olan Gabriel'e hızla seslendi:

"Gabriel, buraya gel! Leke çıkarmadan çizgiler çizebilir misin?
Mürekkep yapabilir, renkleri öğütebilir ve altın ölçüsü hazırlayabilir misin?"

"Evet, efendim," dedi Gabriel, rahibin hevesli tavrına şaşırarak, "Bütün bu
şeylerle uğraştım."

"İyi!" diye cevapladı Kardeş Stephen. "İşte kesebileceğin ve hazırlayabileceğin bir parşömen parçası, sonra da şöyle çizebilirsin" (ve burada ona
nasıl yapılmasını istediğini gösterdi), "kırmızı mürekkeple. Ama şu pirinç cetveli alma! İşte fildişi bir cetvel, onun yerine kullanabilirsin."

Ve sonra Gabriel işe koyulurken, Kardeş Stephen bir kaz tüyü kalem ve biraz siyah mürekkep alarak, cetvelin üzerinde duran menekşelerin çizimlerini ustalıkla ve dikkatlice yapmaya başladı, hala etrafta uçuşan beyaz kelebeği de unutmadan. Ne kadar çok çalışırsa o kadar mutlu oluyordu; saatler geçtikçe, sonunda akşam yemeği vakti geldi ve çok acıkmış olan
Gabriel, kardeşlerin birlikte yemek yedikleri büyük yemek odasına doğru yürürken ayak seslerini duyabiliyordu.

Fakat Kardeş Stephen o kadar dalmıştı ki hiçbir şey fark etmedi; ta ki, kapı açılıp içeri iki rahip girene kadar, biri biraz çorba, ekmek ve bir sürahi şarap taşıyordu. İçeri girerken,
Kardeş Stephen hızla döndü ve ayağa kalkmak üzereydi ki, birdenbire
hala masanın ayağına bağlı olan zincirin çekişini hissetti;
Bunun üzerine yüzü utançtan kızardı ve sandalyesine gömüldü.

Gabriel şaşkınlıkla irkildi, çünkü daha önce kardeşinin cübbesinin kıvrımları arasında kısmen gizlenmiş olan zinciri görmemişti. O bakarken, iki keşişten biri masaya gitti ve elindeki anahtarla zinciri açtı, böylece Kardeş Stephen yemek yerken yarım saat daha özgür olabilirdi.
Ancak keşişler onun hareketlerini gözlemlemek için yanında kaldılar; bu arada Gabriel'e Manastır mutfağına gidip kendi yemeği için bir şeyler bulmasını söylediler.

Gabriel koridordan mutfağa doğru yürürken, kalbi acımayla
doldu! Kardeş Stephen neden zincirlenmişti? Düşünmeye çalıştı ve daha önce bir keresinde kardeşlerden birinin çalışma odasındaki bir masaya zincirlendiğini gördüğünü hatırladı, çünkü yeterince çalışkan değildi, ama Kardeş Stephen! Çok çalışmıyor muydu? Ve çizimleri de ne kadar güzeldi! Gabriel bunları düşündükçe daha da öfkelendi. Gerçekten de, aşçının ona servis ettiği siyah fasulyeden yapılmış ekmek ve tuzlu çorbanın yarısını bile beğenmedi; tahta kasesini aldı ve bir bankta oturup dalgın dalgın yedi, bu arada
birader Stephen'ı düşündü.

Bitirdiğinde bölüm evine geri döndü ve diğer rahiplerin gittiğini ve
birader Stephen'ın tekrar zincirlendiğini gördü. Gabriel bunu görmek zorunda kaldığı için çok
utandı; ve
birader Stephen, zinciri işaret ederek, acı bir şekilde, "Görüyorsun ya, işimden kaçacağımdan korkuyorlardı," dediğinde, çocuk ne söyleyeceğini bilemedi ve çok akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi.

Şimdi Kardeş Stephen, kitabı Başrahip'in istediği gibi başlatmış olsa da,
Başrahip'in de ondan istediği ve bir keşişin sahip olması gereken uysal ve tövbekâr ruha sahip değildi.

Ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, diğer keşişler onu zincirlemek için her geldiklerinde, her şeyden çok ikisini birden yakalamak,
ve onları kapıdan dışarı atmak veya en azından bunu yapmaya çalışmak istiyordu.
Ama sonra Başrahip'in itaatsizlik ederse yapacağı tehdidi unutamıyordu; ve başına gelebilecek her şeyden çok Kilise'nin yasaklanmasından korkmak üzere yetiştirilmişti, çünkü bunun kendisini sadece bu hayatta değil, gelecek hayatta da mutsuz edeceğine inanıyordu. Ve bu yüzden duygularını bastırdı ve bu aşağılanmaya olabildiğince sabırla katlanmaya çalıştı. Gabriel, ancak işine duyduğu ilgiyi yeniden kazanmasının biraz zaman aldığını fark etmemek elde değildi ve ancak öğleden sonra yarı yarıya geçmişti ki,
gerçekten de yaptığı sayfalara gönül verecek kadar dertlerini unutmuş gibiydi.

Alacakaranlık çöktüğünde, Gabriel eşyalarını topladı ve düzenledi ve
Kardeş Stephen'a iyi geceler dileyerek eve doğru yürüdü.

BÖLÜM III.

GABRIEL BAŞRAHİPLE RÖPORTAJ YAPAR

Gabriel'in hizmetinin ertesi günü ilk günle hemen hemen aynı şekilde geçti ve
neredeyse bir hafta boyunca böyle devam etti; ancak çocuk her geçen gün
Kardeş Stephen'ın zincirinin kendisi için giderek daha dayanılmaz hale geldiğini ve
o kadar perişan ve mutsuz göründüğünde uzun süreli düşünce nöbetleri geçirdiğini
gördü ki Gabriel'in kalbi onun için oldukça sızladı.

Sonunda sempatik küçük bir adam olan çocuk, artık daha fazla dayanamayacağını ve ona bir şekilde yardım etmesi gerektiğini hissetti.

"Keşke Başrahip'le konuşabilseydim," diye düşündü Gabriel, "elbette
Kardeş Stephen'ın serbest bırakılmasını sağlardı!"

Ancak Başrahip çok asil ve onurlu bir insandı; ve Gabriel
kendisi gibi küçük bir köylü çocuğunun onunla konuşma fırsatını nasıl bulabileceğini veya bir şansı olsa bile nasıl bir şey söylemeye cesaret edebileceğini pek anlayamadı.

Gabriel'in tüm bunları düşündüğü sabahın ta kendisi, o gün evden getirdiği güzel taze bir yumurtanın beyazını Abbey mutfağında çırpıyordu. Yumurtayı toprak bir
kasede tutuyordu ve o günlerde çok az kişinin çatalı olduğu için ilginç bir tahta çırpıcıyla çalışıyordu. Ve beyaz köpüğü çırparken, Manastır aşçıları da börek yapmakla, büyük açık şöminenin önünde kocaman et parçaları
kızartmakla ve rahiplerin akşam yemeği için tatlı Normandiya ekmeği
pişirmekle çok meşguldüler.

Ama Gabriel onlara yardım etmiyordu; hayır, Kardeş Stephen'ın boyadığı bordüre altını koymak için
yumurta çırpıyordu. Çünkü
kardeşlerin bugün çokça gördüğümüz taklit altın tozları yoktu; bunun yerine, toprak havanlarda çok ince öğüttükleri ve düzgün bir şekilde hazırlamak için çok uğraştıkları gerçek altın kullanıyorlardı. Ve
üzerine koymak istediklerinde, genellikle parşömene tutturmak için taze bir yumurtanın beyazını kullanıyorlardı.

[İllüstrasyon: "_Başrahip'in yukarı aşağı yürüdüğünü gördü_"]

Bu yüzden Gabriel olabildiğince hızlı çalışıyordu, çünkü Kardeş Stephen
bekliyordu; birdenbire mutfak kapısından dışarı baktığında,
güzel bir bahçenin olduğu bir avluya açılan kapı,
Başrahip'in çakıl yollarda aşağı yukarı yürüdüğünü ve arada sırada
lale ve nergislerin nasıl geldiğini görmek için durduğunu gördü.

Gabriel bakarken, Başrahip taş bir sıraya oturdu; ve sonra
küçük çocuk, ona olan hayranlığını unutarak ve sadece Kardeş
Stephen'ı ve zincirini düşünerek olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştu, hala bir elinde kasesini, diğer elinde tahta çırpıcıyı tutuyordu.

Başrahip'in oturduğu yere yaklaştığında, o kadar aceleyle eğildi ki, hevesle
çıkarken yumurtasının yarısını döktü:

"Ey saygıdeğer Peder! Kardeş Stephen'ın zincirinden serbest bırakılmasını
emretmeyecek misiniz?"

Başrahip, mutfak bulaşıkçılarından biri olduğunu düşündüğü küçük çocuğun yaptığı komik figüre ilk başta gülümsemişti, ancak bu konuşmada kaskatı kesildi ve Gabriel nefes nefese devam ederken çok sert göründü:

"Çok güzel bir kitap yazıyor ve çok çalışıyor; ancak zincir ona çok korkunç geliyor ve eğer onu taktıklarını
bilseydiniz, buna izin vermezdiniz!"

Bu noktada Başrahip biraz rahatsız hissetmeye başladı, çünkü
Gabriel'in kendisinin Kardeş Stephen'a zinciri
takmasını emrettiğini bilmediğini gördü. Ancak Gabriel'le konuşurken bundan hiç bahsetmedi.

"Oğlum," dedi sertçe, "bu mesele senin ne işin
Kardeş Stephen? Şüphesiz zincirlenirse, hak ettiği bir cezadır. Senin gibi bir çocuğa bu şeyleri sorgulamak hiç yakışmaz. "Ve sonra, Gabriel'e sertçe bakarken, "Kardeş Stephen seni buraya mı gönderdi? Sen kimsin?" diye ekledi.

Bunun üzerine Gabriel başını eğdi ve "Hayır, efendim," diye cevapladı, basitçe, "o
bilmiyor ve belki de bana kızacak! Ben onun
renk öğütücüsüyüm ve mutfakta onun altını için yumurta alıyordum," - burada Gabriel aniden kasesini hatırladı ve dehşet içinde aşağı bakarak, "Ah, efendim," diye haykırdı, "Yumurtayı döktüm ve bu sabah beyaz tavuğum tarafından
yeni yumurtlandı!" Burada çocuk o kadar
dürüstçe sıkıntılı görünüyordu ki, Başrahip onun gerçeği söylediğine inanmaktan kendini alamadı ve bu yüzden hafifçe gülümseyerek, kaba olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, tavuğun hakkında boş ver, - devam et; mutfaktaydın ve
sonra ne oldu?"

"Seni bahçede gördüm," diye cevapladı Gabriel, "ve--ve--düşündüm ki
zincir hakkında bir şey biliyorsan, bundan hoşlanmazsın;" (burada Başrahip
yine çok sert bakmaya başladı); "ve," diye ekledi Gabriel, "Kardeş Stephen'ı bu kadar mutsuz görmeye
dayanamadım. Mutsuz olduğunu biliyorum, çünkü zinciri her gördüğünde kaşlarını çatar ve eli titrer, bu yüzden neredeyse resim bile yapamaz!"

"Ah," dedi Başrahip kendi kendine, "eğer eli titriyorsa, bu başka bir konu." Çünkü Başrahip, bir aydınlatma parçası gibi hassas bir şeyi
başarıyla yapabilmek için, kişinin
sabit bir ele ve rahat sinirlere sahip olması gerektiğini gayet iyi biliyordu; ve belki de Kardeş Stephen'ı cezalandırmada biraz fazla ileri gittiğini düşünmeye başladı. Bu yüzden
bir dakika düşündü ve sonra hala önünde duran ve ne yapacağını tam olarak bilemeyen Gabriel'e sadece şunu söyledi:

"İşine geri dön, evlat, ve renklerine dikkat et; ve," diye ekledi kibirli bir vakarla, "Kardeş Stephen'ın zinciri için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım."

Böylece Gabriel mutfağa geri döndü ve kendini çok rahatsız hissediyordu, çünkü
Başrahip'i kızdırdığından ve bu yüzden belki de
Kardeş Stephen'a iyi olmaktan çok zarar verdiğinden korkuyordu.
Kardeş Stephen'ı kızdırdığından oldukça emindi, çünkü onu uzun süre bekletmişti ve daha da kötüsü, mutfaktaki en iyi yumurtayı
dökülmüştü! Ancak, çocuk aşçılardan birinden kendisine bir yumurta daha vermesini rica etti ve olabildiğince
hızlı bir şekilde çırparak
rahipler meclisine götürmek için acele etti.

Kapıyı iterek açarken, Kardeş Stephen sert bir şekilde, "Şimdi nasıl! "Seni mutfağın masalarından birine zincirlediklerini sanıyordum!"

"Çok üzgünüm," dedi Gabriel, yüzü kıpkırmızıydı, "ama--ben--ben ilk yumurtayı
döktüm ve bir tane daha hazırlamak zorunda kaldım."

Umarım Kardeş Stephen ona nasıl döktüğünü sormaz;
çünkü bu sırada, yüksek ruhlu keşişin
muhtemelen zincir cezasına boyun eğmek için kendi nedenleri olduğunu ve küçük boya öğütücüsünün
Başrahip'ten onu serbest bırakmasını istediğini
öğrenirse çok büyük ihtimalle bundan hoşlanmayacağını fark etmeye başlamıştı. Bu yüzden Gabriel, Kardeş Stephen'ın daha fazla soru sormadan
işine devam etmesiyle çok rahatladı, o an için fazlasıyla dalmıştı.

Ve böylece gün öğleden sonraya kadar sessizce devam etti; ikisinin de büyük şaşkınlığına
rağmen kapı yavaşça açıldı ve Başrahip içeri girdi.

Başrahip her zamanki gibi kibirliydi ve Kardeş Stephen onu görünce içeri
girdi, başını gurur ve kızgınlık dolu istemsiz bir bakışla kaldırdı;
ama ikisi de konuşmadı, Başrahip masaya doğru yürüdü ve
keşişin üzerinde çalıştığı sayfayı inceledi.

Bu özel sayfa, Gabriel'in bir gün önce yol kenarındaki çayırlardan birinin bataklık köşesinde topladığı
birkaç çiçekten kopyalanmış, geniş bir mor bayrak çiçeğiyle süslenmişti. Taze
yeşil yaprakları ve koyu mor taç yaprakları altın arka planına karşı kraliyet etkisi yaratıyordu; üzerlerinde süzülürken ve saplarına tutunurken, tüllü kanatları ve yumuşak, tüylü görünümlü siyah ve altın gövdeleriyle bal arıları boyanmıştı.

Başrahip her şeyin ne kadar güzel olduğunu ve Manastır'ın diğer tüm
aydınlatmalarından ne kadar farklı olduğunu görünce, kendi kendine zevkle gülümsedi. Başrahip, çok fazla şey söylemese de, iyi bir sanat eserini gördüğünde çok iyi anlardı. Ancak, sadece kendi kendine gülümsemek yerine, Kardeş Stephen, eser hakkında düşündüğü güzel şeylerden bazılarını yüksek sesle söyleme zahmetine girseydi çok daha mutlu olurdu.

Kardeş Stephen, katlanmak zorunda kaldığı her şeyi düşündükçe çok buruk hissediyordu; ve Başrahip baktığında, Gabriel'in söylediği gibi elinin titrediğini gördü; çünkü zavallı keşişin duygularını kontrol etmek için çok çalışması gerekiyordu.

Şimdi Başrahip gerçekten de kaba olmak istemiyordu. Sadece nasıl yumuşayacağını bilmiyordu; ve belki de bunu hissederek, hemen dışarı çıktı.

Sabahki konuşmaları hakkında kendisine bir şeyler söyleyebileceğinden çok korkan Gabriel, kapı arkasından kapandığında çok rahatladı; ve öğleden sonrasının geri kalanında o ve Kardeş Stephen sessizce çalışmaya devam ettiler.

BÖLÜM IV.

SAAT DEFTERİ

AMA ertesi sabah Gabriel Manastıra vardığında, büyük bir sevinçle
zincirinin gittiğini gördü (çünkü Başrahip, bölüm evini ziyaret ettikten sonra böyle emretmişti) ve Kardeş Stephen çoktan sıkı bir şekilde çalışıyordu ve bir kuş kadar mutluydu. Çünkü birçok sanatçı ruh gibi, işler ters gittiğinde,
Kardeş Stephen korkunç bir mutsuzluk çekiyordu; öte yandan,
memnun olduğunda, sınırsız bir zevkle doluyordu; ve böylece, zincirden
kurtulunca, en neşeli ruh hallerinden birindeydi.

Gabriel içeri girdiğinde parlak bir şekilde gülümsedi; ve yüksek dar pencerelerden içeri
dolaşan Nisan güneşi öylesine parlak bir şekilde parladı ve onları baharın yaşamı, enerjisi ve neşesiyle öylesine doldurdu ki, her biri sanki hiç bitmeyecekmiş gibi hissediyordu ve Kral Louis'in kitabının dünyadaki en güzel şeylerden biri olması gerektiğini!

Ve o sabah, Kardeş Stephen ve Gabriel'in birlikte geçirecekleri uzun bir mutlu gün serisinin sadece başlangıcıydı. İlk başta, keşiş, zincirin aşağılanmasından nasıl kurtulduğunu bilmiyordu; ancak bir gün, o sabah bahçede bulunan ve onları duyan kardeşlik üyelerinden birinden, Gabriel'in Başrahip'le yaptığı konuşmayı duydu.

Başlangıçta Kardeş Stephen pek memnun değildi; çünkü küçük çocuğun, kendisinin istemekten
çok gurur duyduğu bir şeyi Başrahip'ten rica etmesinden hoşlanmıyordu. Ancak bunu düşündüğünde ve Gabriel'in bu isteği sırf nezaketinden yaptığını fark ettiğinde, kalbi çocuğa karşı garip bir şekilde ısındı. Gerçekten de, Manastır'daki hayatı boyunca, hiç kimse onun mutlu mu yoksa mutsuz mu olduğunu gerçekten umursamamıştı; ve bu yüzden zavallı Kardeş Stephen, küçük bir köylü çocuğunun bile onunla ilgilenmesinin ne kadar hoş olacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ve gün geçtikçe, Gabriel'i daha önce hiç kimseyi sevmediği kadar sevmeye başladı.

Evet, ikisi için de çok mutlu günlerdi ve çok da meşguldüler.
Her sabah Gabriel, elleri yolda bulabildiği en güzel yabani çiçeklerle dolu olarak Manastır'a gelirdi; ve bunlardan
Kardeş Stephen, en çok hoşuna gidenleri seçip boyardı.
Bazen soluk mavi tatlı yabani sümbüller, bazen
sarı bataklık kadife çiçekleri ve yine küçük koyu pembe tarla gülleri,
ya da her mevsimin getirdiği sayısız güzel çiçeklerden bazıları olurdu. Ve hepsinin yanına, söylediği gibi, küçük uçan yaratıkları da koydu; kelebekler ve arılar, kızıl uğur böcekleri ve kanatları gökkuşağının parçalarına benzeyen soluk yeşil böcekler; ve bazen, hevesiyle, kıvrılmış kabuklarıyla küçük salyangozları bile boyadı,
ve Gabriel'in buketlerine gelen tüylü tırtılları, ve Kardeş Stephen onlarla işini bitirdiğinde, altın bordürlerde bunların bile ne kadar yakışıklı göründüğüne asla inanamazdınız.

Ve böylece, gün geçtikçe, kitap mükemmel bir güzelliğe kavuştu. Ve Kardeş
Stephen çalışırken, Gabriel'in de yapması gereken çok şey vardı. Çünkü o günlerde
sanatçılar mürekkeplerini ve boyalarını bugün olduğu gibi kullanıma hazır olarak satın alamıyorlardı, neredeyse tüm malzemelerini elle hazırlamak zorundaydılar;
ve Gabriel gibi küçük bir yardımcının ellerini meşgul etmesi ve
gözlerini de açık tutması gerekiyordu.

Örneğin, yalnızca mürekkep meselesi Gabriel'in aklında haftalarca kalmak zorundaydı; çünkü o zamanlar, şu anda yaptığımız gibi, hazır olarak, şişede satın almak mümkün değildi,
en ufak bir zahmetle, rahipler veya onların
renk öğütücüleri bunu kendileri yapmak zorundaydı.

Ve Gabriel'e bunu yapma şekli şu şekilde öğretilmişti: O erken bahar günlerinin sabahları, Manastıra doğru yürürken, yol kenarındaki genç alıç ağaçlarını dikkatle izliyordu; ve ilk tomurcukları göründüğünde ve hala
küçükken, kucak dolusu dal topladı ve onları Manastıra taşıdı,
orada onları avlunun güneşli bir köşesine yaydı, ta ki
tamamen kuruyana kadar. Sonra onları bir taş havana koyup
tüm kabuklarını dövmek zorundaydı; ve bunları büyük toprak su kaplarında demlemeye koydu,
ta ki su kabuktaki tüm özsuyu çekebilsin. Tüm bunları yapmak
birkaç hafta sürdü.

Ve sonra Gabriel büyük mutfakta birkaç yoğun gün geçirdi. Orada
büyük bir tenceresi vardı ve içine, kabuğun demlendiği suyu, azar azar koydu; ve sonra odunların
ateşinden biraz kömür çıkararak, tenceresini onların üzerine koydu ve
kabuklu suyun, reçeller için şurup kaynatmak gibi, çok koyu bir kıvama gelene kadar
kaynamasını izledi.

Sonra kalın sıvıyı,
günlerce çok sıkı bir şekilde diktiği, böylece hiçbir şeyin
sızmaması için
küçük parşömen torbalarına daldırdı. Küçük torbalar doldurulduktan sonra, onları dışarıdaki parlak güneş ışığına astı; ve günler giderek daha da ısındıkça, güneş kısa sürede
içeriklerini kuruttu, böylece küçük torbalardan biri açıldığında
koyu bir tozla dolu olarak bulunurdu.

Ve sonra, en son olarak, Kardeş Stephen yazısı için veya ilk harfleri veya
çerçeveleri hakkındaki hassas çizgiler için biraz taze mürekkep istediğinde, Gabriel torbalardan birinden biraz kuru toz alır ve onu küçük bir tencereye koyup ateşin üzerine koyar, biraz şarapla
eritirdi. Ve böylece sonunda kullanıma hazır olurdu; yüzlerce yıldır solmakta zorluk çektiği ince, güzel siyah bir mürekkep.

[Resim: "_Resim yapmayı düşündüğü tüm güzel şeyleri hayal ediyordu_"]

Sonra öğütülmesi ve hazırlanması gereken altın vardı; en zoru buydu ve kollarını ağrıtıyordu. Boyaların birçoğu da çok dikkatli bir şekilde işlenmeliydi; özellikle mavi ve bitkisel boyalardan yapılan diğer parlak renkler çok ilginç bir şekilde saklanmalıydı.
Kardeş Stephen boyaları kendisi yapmayı tercih ettiği için hazırlardı; sonra Gabriel küçük keten kumaş parçaları alır ve keten ıslanana kadar her bir renge birkaçını batırırdı; ve
sonra, güneşte kuruduktan sonra, bu parçaları pamuklu kağıttan yapılmış küçük bir kitapçığa yerleştirirdi; Kardeş Stephen, birçok keşişin
alışkanlığı olduğu üzere, her gece yastığının altına koyardı, böylece çok kuru ve sıcak kalırdı; çünkü bu sayede renkler tüm
parlaklıklarıyla korunurdu. Ve sonra bunlardan bazılarını kullanmak istediğinde, Gabriel'e istediği renkte bir parça keten kesmesini ve
suya batırmasını söylerdi ve bu şekilde ince bir sıvı
boya elde ederdi.

Bu boyayı tutmak için, o günlerde tabaklar pek bol olmadığından,
genellikle midye kabukları kullanılırdı; ve Gabriel'in görevlerinden biri de
Abbey çayırlarından birinden geçen küçük nehrin kıyılarından bunlardan bir miktar toplamaktı. Bu çok keyifli bir işti,
ve bazen, o güzel yaz günlerinin öğleden sonralarının geç saatlerinde,
Kardeş Stephen ve Gabriel birlikte bu küçük nehrin kenarına yürürlerdi; rahip çimenli kıyıda oturup boyamak istediği tüm
güzel şeyleri hayal ederdi, Gabriel ise güzel
mor kabukları avlardı.

Ve çoğu zaman çocuk bir olta getirir ve şansını
bir yılan balığı yakalamaya denerdi; çünkü bunun da kitabın
yapımıyla ilgisi vardı. Kardeş Stephen için,
genelde yumurta beyazı kullanırken, yine de bazı kısımlar için bir yılan balığının derisinden yapılmış bir tutkalı tercih ederdi; ve Gabriel bunu çok ince yapabilirdi.

Görüyorsunuz ya, küçük bir renk öğütücünün yapabileceği çok şey vardı; yine de Gabriel çok çalışkandı ve sık sık
günün işlerini bitirdiğinde, yine de kendine ayırabileceği birkaç saati oluyordu. Ve bu en iyisiydi; Çünkü böyle zamanlarda, gayet iyi durumda olan Kardeş
Stephen, ona tezhip
öğretmekten büyük keyif alırdı. Çocuğun bir parşömen
almasına izin verirdi ve sonra ona güzel harfler ve kenarlık parçaları
verirdi ve bunları nasıl kopyalayacağını gösterirdi. Gerçekten de, öğretmek için o kadar çok çaba sarf ederdi ki, işi seven ve bu konuda gerçek bir
yeteneği olan Gabriel çok geçmeden oldukça becerikli olmaya ve kendi
tasarımlarını
yapmaya başladı.

Ne zaman özellikle güzel bir şey yapsa, Kardeş Stephen,
Gabriel kendi çocuğuymuş gibi neredeyse o kadar memnun görünürdü; ve ona
şefkatle sarılıp, şöyle haykırırdı:

"Ah, küçüğüm, gerçekten de sanatçı ruhun var! Ve Tanrım, elini öyle eğiteceğim ki, sen bir adam olduğunda, köylünün
zorlu emeğini asla bilmeyecek. Kalemin ve fırçan senin geçimini sağlayacak!" Ve sonra Gabriel'e sanatının en iyi bilgisini öğretmek için her zamankinden daha fazla çaba sarf edecekti.

Kardeş Stephen da çocuğa sadece resim öğretmekle yetinmedi; ona olan sevgisiyle daha fazlasını yapmak istiyordu. Bir gün ona bahşedebileceği bir serveti yoktu, ama çok daha iyi bir şeye sahipti; çünkü Kardeş Stephen, o zamanın birçok keşişi gibi, iyi bir eğitim almıştı; ve bunu Gabriel ile paylaşmaya karar verdi.

Evden ayrılabildiği
sık sık akşam yemeği için Manastır'da kalmasını ayarladı; ve uzun yaz akşamlarının saatlerini çocuğa okuma ve yazma öğretmekle geçirdi; bu gerçekten büyük bir ayrıcalıktı; çünkü bu, o zamanın köylülerinin hiçbirinin ve çok az sayıda lord ve hanımının sahip olduğu bir başarıydı. Gabriel öğrenmeye istekli ve hızlıydı ve Kardeş Stephen yavaş yavaş
çalışma listesine başka şeyler ekledi ve ikisi de birlikte geçirdikleri saatlerden en büyük zevki aldılar.

Bazen bahçeye çıkarlardı ve tuhaf taş banklardan birine
oturarak Kardeş Stephen Gabriel'e farklı yıldızları gösterirdi veya etraflarındaki hoş kokulu büyüyen bitkilerden bahsederdi; veya belki de ona eski, eski
Normandiya'nın hayal gibi bir efsanesini tekrarlardı.

Ve sonra, Gabriel yavaş yavaş, hoş kokulu karanlıkta evine giderdi,
belirsiz bir şekilde mutlu hissederdi; çünkü Kardeş Stephen'la geçirdiği o hoş
akşamlar boyunca, zihni ve kalbi ay ışığında tüm Manastır çayırlarının üzerinde açan sarı çuha çiçekleri gibi
parlak bir şekilde açılıyordu.

BÖLÜM V.

KONTUN VERGİSİ

VE bu mutlu şekilde ilkbahar ve yaz geçti ve sonbahar
geldi. Kardeş Stephen kendini çok neşeli hissediyordu, çünkü güzel kitap her hafta daha da güzelleşiyordu; ve çok gururlu ve mutluydu, çünkü
bunun şimdiye kadar yaptığı en güzel şey olduğunu biliyordu.

Gerçekten de kendisi o kadar neşeliydi ki, sonbahar günleri birbiri ardına
eridikçe, Gabriel'in neşesini kaybettiğini ve üzgün ve sıkıntılı görünmeye başladığını fark etmesi biraz zaman aldı. Ve sonunda, bir sabah, o kadar mutsuz görünüyordu ki,
Kardeş Stephen çok endişeyle sordu:

"Neden, evlat, tüm neşeli ruhların nereye uçtu? Hasta mısın?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Gabriel, üzgün bir şekilde; "ama ah, Kardeş Stephen, evde çok büyük bir
sıkıntı içindeyiz!"

Bunun üzerine keşiş hemen ona sorular sormaya başladı ve
Gabriel'in ailesinin gerçekten büyük bir talihsizlik içinde olduğunu öğrendi.

Ve olay şöyle gelişti: O günlerde köylü halkı gerçekten çok
zor zamanlar geçiriyordu. Ülkedeki tüm topraklar büyük soyluların mülkiyetindeydi; ve toprağın bölündüğü küçük çiftliklerde yaşayan
yoksul köylülerin çok az hakkı vardı. İsteseler bile başka bir yere taşınamazlardı, ancak tüm hayatlarını doğdukları arazinin sahibi olan herhangi bir soylunun kontrolü altında geçirmek zorundaydılar.

Küçük sazdan çatılı evlerde yaşıyorlardı ve toprak parçalarını ekiyorlardı; ve bunun için kira olarak her köylü, her şeye sahip olan ve her zaman emrinde silahlı adamlarla güçlü bir kalede yaşayan büyük lordu desteklemeye yardımcı olmak zorundaydı.

Köylüler, kale halkının güzel, beyaz ekmek, fındıklı kurabiye ve kızarmış et yiyebilmesi için buğday, sebze, koyun ve inek yetiştirmek zorundaydı; ancak yoksul köylülerin kendileri, her gün, sert, siyah ekmekten ve belki de tüm ailenin tahta kaşıklarıyla batırdığı tek bir kase lahana veya patates çorbasından biraz daha fazlasıyla yetinmek zorundaydı.

Ayrıca, köylüler, asil lordları para toplamak istediğinde çoğu zaman vergi ödemek ve hatta emrederse onu savaşa kadar takip etmek zorundaydı, ancak bu sık sık gerçekleşmezdi.

Ve şimdi Gabriel'in sıkıntılarının nedenine geliyoruz. Görünüşe göre
Gabriel'in ailesinin ait olduğu
Kont Pierre de Bouchage,
Evreux kasabası yakınlarında yaşayan bir baronla kavga etmişti ve Kont Pierre, takipçilerini alıp
baronun kalesine saldırmaya kararlıydı; çünkü bu özel savaşlar o günlerde çok yaygındı.

Ancak Kont Pierre'in küçük savaşını sürdürmek için paraya ihtiyacı vardı ve bu yüzden
kendi arazisindeki köylülere çok ağır bir vergi koymuştu; ve Gabriel'in
babası talep edilen parayı toplayamamıştı. Çünkü
Gabriel'in yanı sıra, ailede Jean, Margot ve küçük Guillaume adında birkaç küçük erkek ve kız kardeş vardı; giydirilmeleri ve beslenmeleri gerekiyordu; ve
baba dürüst ve çalışkan olmasına rağmen, küçük çiftliklerinin arazisi fakirdi ve aile geçinmek için kendilerine yetecek kadar para bulmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Köylü Viaud, Kont Pierre'den kendisini vergiden muaf tutmasını rica ettiğinde,
sert ve duygusuz olan kont öfkelenmiş ve küçük çiftliklerinin büyük bir kısmının onlardan alınması emrini vermişti ve ayrıca küçük koyun sürüsüne de el koymuştu. Bu çok büyük bir kayıptı, çünkü koyunların sırtlarında yetişen yünden, Gabriel'in annesi her kış tüm aile için sıcak, ev yapımı giysiler yapardı.

Gerçekten de, Kont Pierre'in tüm bunları yapmaya gerçek bir hakkı yoktu; ancak o zamanlarda, asil bir lord zalim ve adaletsiz olmayı seçtiğinde, zavallı köylülerin işleri kolaylaştıracak hiçbir yolu yoktu.

Ve Gabriel'in dertleri bunlarla sınırlı değildi; çünkü bunları Kardeş Stephen'a söyledikten sadece birkaç gün sonra, gece eve gittiğinde, annesinin acı acı ağladığını gördü ve parasını toplamakta biraz zorluk çeken ve bu yüzden her zamankinden daha acımasız hale gelen Kont Pierre'in o gün babasını kaleye hapsettiğini ve verginin bir kısmı ödenmediği sürece onu serbest bırakmayı reddettiğini öğrendi.

Bu, hepsinden daha ağır bir darbeydi; ve diğer çocuklar başlarına gelen her şeyi anlayamayacak kadar küçük olsalar da, zavallı Gabriel ve annesi o kadar üzgündüler ki, ikisi de o gece uyuyamadı; ve ertesi sabah küçük çocuk, uzun geceden yorgun düşüp dinlenmiş gibi uyandığında, Manastır'a gitmeye ve evdeki her şeyi bu kadar kötü bir şekilde bırakmaya gönlü razı olmadı. Ancak annesi, kazandığı az miktardan dolayı, Kardeş Stephen ile birlikte çalışmaya devam etmesinin onun için en iyisi olduğunu düşündü; ve sonra da, Kral Louis'in kitabı bitene kadar, ona yardım etmek için üzerine düşeni yapması gerektiğini hissetti. Bundan sonra, ne yapabileceğini
bilmiyordu! Babasının yerini alıp aileye nasıl yardım edebileceğini bilmiyordu; çünkü, sonuçta, sadece küçük bir çocuk olduğunu biliyordu ve bu yüzden her şey çok umutsuz görünüyordu!

Gerçekten de, evde başlarına gelen keder ve yoksulluk, Gabriel'i o kadar üzdü ki, Kardeş Stephen da oldukça kalbi kırıldı, çünkü çocuğu
çok seviyordu. Çalışırken, onlara yardım etmenin bir yolunu düşünmeye devam etti; ancak keşiş, tüm hayatını
Manastırın duvarları arasında geçirdiği için, dış dünyanın yollarını çok az biliyordu; ve kendi parası yoktu, yoksa vergiyi
kendisi memnuniyetle öderdi.

BÖLÜM VI.

GABRIEL'İN DUASI

BU ZAMANDA, sessizce çalışsalar da, ikisi de çok çalışkandı;
ve sonunda bir gün, Ekim ayının sonlarında, ilk kar yağmaya başladığında, Kardeş Stephen güzel kitabın son sayfasını bitirdi.
Boya fırçasını bırakırken iç çekti; yorgun olduğu için değil,
ama yüreğinde işini bitirdiği için gerçekten üzgün olduğu için, çünkü o zaman yakında alınacağını biliyordu ve ondan ayrılmaktan nefret ediyordu.

O ve Gabriel tüm sayfaları gidecekleri sırayla bir araya getirirken, Kardeş Stephen'ın kalbi gururla kabardı ve Gabriel daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü!

Metin, Gabriel'in yaptığı parlak siyah mürekkeple yazılmıştı; ve yeni bölümlerin başlarında, harika ilk harfler altın ve renklerle parıldıyordu, ta ki değerli taşlardan yapılmış küçük mozaikler gibi görünene kadar.

Metinde oraya buraya dağılmış azizlerin ve meleklerin zarif minyatür resimleri vardı; her sayfayı çevreleyen
çerçevelere gelince, yazılı sözcüklerin etrafını boyalı çiçeklerden oluşan o kadar güzel çelenklerle sarmışlardı ki, Gabriel'e tüm kitap Norman tarlalarından günlük olarak topladığı tüm tatlı çiçeklerden oluşan harikulade bir buket gibi görünüyordu ve Kardeş Stephen, sanatının büyüsüyle, ölümsüzleştirmişti.

Gerçekten de küçük çocuk, çiçeklerin yüzyıllar boyunca, parlak ve güzel ve rüzgardan, yağmurdan veya dışarıdaki tüm çıplak don vurmuş
çayırları örten
sürünen kardan zarar görmeden yaşayacağı o sayfaların ışıltılı güzelliğine bakarken gözlerini kırpıştırdı.

Ve böylece Gabriel, altın, mor ve gül rengiyle parlayan sayfaları çevirdi, ta ki metnin en sonuna gelene kadar; ve sonra
bir sayfa daha olduğunu gördü ve bunu çevirdiğinde
şu sözleri okudu:

"Ben, St. Martin-de-Bouchage Manastırı'ndan Kardeş Stephen, bu kitabı yaptım; ve burada yaptığım her ilk harf, resim ve çiçek bordürü için, Rab Tanrı'dan
en büyük günahlarımdan birine merhamet göstermesini diliyorum!"

Bu güzel bir şekilde yazılmıştı ve etrafı mavi örgülü kurdeleler gibi zarif bir bordürle boyanmıştı.

Kardeş Stephen'ın zamanında, biri İncil'in herhangi bir bölümünün özellikle güzel bir
teşhirini bitirdiğinde, sanatçının
sonuna küçük bir dua eklemesi oldukça alışılmış bir şeydi. Gerçekten de, hiç kimse eseri sevmeden
gerçekten güzel bir şey yapamaz; ve o eski zaman sanatçı rahipleri, boyadıkları çiçekli sayfalardan o kadar keyif aldılar ki, sevgili Rab'bin bile kelimelerinin bu kadar güzel yapılmış olmasından memnun olmaktan
memnun olamayacağından ve kitabın sonundaki küçük duayı, daha önce yapılmış olan sevgi dolu emek
nedeniyle yerine getireceğinden emin oldular.

Gabriel, Kardeş Stephen'ın son sayfasını tekrar okurken, onu düşünmeye
başladı; ve biraz sonra, buzlu alacakaranlıkta eve yürürken, bunu tekrar
düşündü. Doğruydu, dedi kendi kendine, Kral Louis'in kitabındaki tüm güzel yazılı ve boyalı işler Kardeş Stephen'ın elleri tarafından yapılmıştı, ve yine de, yine de, o da yardım etmemiş miydi? Dikenli alıçları toplamamış, parmaklarını delmemiş ve günler ve günler boyunca mürekkebi yapmamış mıydı? Haftalarca, kolları ağrıyana ve elleri su toplayana kadar renkleri ve altını öğütmemiş miydi? Tutkalı yapmamış, parşömeni hazırlamamış, çizgileri çizmemiş (ve onları lekelememek için çok dikkatli olmak gerekiyordu!) ve kenarlar için tüm çiçekleri getirmemiş miydi?

Elbette, diye düşündü, güzel sayfalarından hiçbirini boyamamış olsa da,
kitabı yapmak için küçük bir katkıda bulunmuştu ve bu yüzden,
belki de--belki de--Tanrı ona karşı şefkatli hissetmez ve ona küçük bir dua da etmez miydi?

Elbette Gabriel her zaman ve her yerde dua edebilir ve
sadece istediğini isteyebilirdi. Fakat dua Kardeş Stephen'ınki gibi güzelce
yazılıp,
uzun süre ve çok çalışarak
yaptığı kitabın içine yerleştirilseydi, Tanrı'nın bunu fark etmeye çok daha yatkın olacağı yönünde güçlü bir hissi vardı.

Gabriel fikrinden çok memnundu ve eve vardığında,
ne söylemek istediğini planlamıştı. Sert siyah ekmekten oluşan akşam yemeğini çok mutlu bir şekilde yedi ve kısa bir süre sonra yatağa girip
yırtık koyun postundan örtüsünü çektiğinde, başı son birkaç ayın işiyle öyle dolu bir şekilde uykuya daldı ki,
tüm dünyanın boyalı kitaplarla ve gül renkli kanatlı meleklerle
dolu olduğunu; Normandiya'nın tüm çayırlarının altınla kaplı olduğunu ve
çiçeklerin yumurta ve yılan balığı derileriyle beyaza tutturulduğunu; ve sonra, tam
mavi gökyüzünün üzerinde çizgiler çizmek için cetvelini çıkarırken, gözlerini ovuşturdu ve uyandı; ve sabah olduğunu görünce yataktan fırladı,
ve kendini günün işine hazırlamak için acele etti.

Manastıra vardığında, Kardeş Stephen kitabın
tamamlanmış sayfalarını bir araya getirmekle meşguldü; çünkü rahipler sadece boyama işini değil, aynı zamanda kitaplarını bir araya getirme işini de kendileri yapmak zorundaydı.

Gabriel, Kardeş Stephen'ı bir süre bekledikten sonra, Kardeş Stephen ona biraz zaman ayırabileceğini söyledi ve o da aceleyle,
kırmızı, mavi ve siyah mürekkep dolu küçük kavanozları ve Kardeş Stephen'ın ona verdiği parşömen parçalarını çıkardı. Parşömene dikkatlice baktı ve sonunda kitabın sayfaları kadar büyük bir sayfa kesebileceği bir parça buldu. Eski bir parçaydı ve bir tarafında biraz yazı vardı, ama onları nasıl kazıyacağını biliyordu.

ve sonra biraz kırmızı mürekkep alarak, sayfanın ortasına birkaç çizgi çekti ve bunların arasına, nasıl yapılacağını bildiği en güzel siyah harflerle, küçük duasını yazdı. Ve şöyle okunuyordu:

"Ben, Gabriel Viaud, Kardeş Stephen'ın boya öğütücüsüyüm; ve bu kitap için
mürekkebi ve tutkalı yaptım, yılan balıklarını yakaladım, altını ve renkleri öğüttüm, çizgileri çizdim ve bordürler için çiçekleri topladım ve bu yüzden Rab Tanrı'nın bana nazik olmasını ve babamı Kont Pierre'in şatosundaki hapishaneden çıkarmasını ve Kont Pierre'e çayırımızı ve koyunlarımızı bize geri vermesini söylemesini, çünkü vergiyi ödeyemeyiz ve annem açlıktan öleceğimizi söylüyor."

Şimdi rahiplerin bir kitabın sonuna ekledikleri küçük dualarda, sadece günahlarının bağışlanmasını istemek gelenekti. Fakat
Gabriel, çok sayıda günahı olduğunu bilmesine rağmen, -St. Martin köyünün papazı her pazar tüm köylü halkına bunu söylerdi-
yine de, bir şekilde, onların affedilmesi konusunda babasının kaledeki hapishaneden serbest bırakılması ve küçük çiftliklerinin ve sürülerinin kendilerine iade edilmesi konusunda hissettiği kadar endişeli hissetmiyordu; ve bu yüzden duasını bu şekilde ifade etmeye karar vermişti.

Yazması biraz zaman aldı, çünkü her harfi mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde biçimlendirmek için büyük çaba sarf etti. Ayrıca Kardeş Stephen'ın ona Tanrı kelimesini her zaman diğerlerinden daha güzel yapmayı öğrettiğini de unutmadı; bu yüzden bunu kırmızı mürekkeple yazdı ve kenarlarını taraklar, halkalar ve küçük mavi noktalarla süsledi; sonra tüm duanın etrafına renkli mürekkeplerle zarif süslemeler yaptı. Çalışmasını zenginleştirmek için bir parça altın istiyordu ama altın küçük çocukların pratik yapması için fazla değerliydi ve bu yüzden Kardeş Stephen ona kendi
altını vermemişti. Yine de sayfa bittiğinde, sanatsal etki çok hoştu ve gerçekten de küçük bir çocuğun yapabileceği kadar
dikkat çekici derecede akıllıca bir işti. Kardeş Stephen'a ne yaptığını söylemedi çünkü planını pek onaylamayabileceğinden korkuyordu. Gabriel'in
bir an için bile Kardeş Stephen'ın yapmasını istemediği bir şeyi yapmak istemesi değil, sadece evdeki işlerinin o kadar umutsuz olduğunu düşünmesiydi ki, bu yardım aracını kaybetme riskini göze alamazdı;--ve sonra,
ayrıca, duanın kendi küçük sırrı olduğunu hissetti ve zaten bundan kimseye bahsetmek istemiyordu.

Ve bu yüzden, kendi işine çok dalmış olan Kardeş Stephen'ın ona hiçbir soru sormaması onu çok rahatlattı. Keşiş, ona mümkün olan her şekilde yardım etmek konusunda her zaman çok nazikti, ama
Gabriel'in ona her şeyi göstermesi konusunda asla ısrar etmedi, çoğu zaman çocuğun kendi fikirlerini geliştirmesine izin vermenin en iyisi olduğunu akıllıca düşündü. Bu yüzden Gabriel, sayfası hakkında hiçbir şey söylemedi, ama onu dikkatlice kaldırdı, ta ki kitabın içine koymak için bir fırsat bulana kadar.

Bu arada Kardeş Stephen çalışkan bir şekilde çalıştı ve birkaç gün sonra
kitabı tamamen bitirmişti. Boyalı sayfalarının hepsini sıkıca birbirine bağlamış ve yakındaki bir manastırın rahibelerinin inci ve altınla
mükemmel bir şekilde işlediği menekşe kadifeden bir kapak takmıştı. Ve,
son olarak, kapak ametistlerle
işlenmiş, işlenmiş altın tokalarla tutturulmuştu. Hepsi bir arada, kraliyet hediyesiydi ve
herhangi bir kraliçeye layıktı. Hatta, genellikle soğuk ve ağırbaşlı olmasına rağmen,
başrahip bile kitabı gördüğünde zevkle haykırdı ve
Kardeş Stephen'ı eserinin güzelliği için hararetle övdü.

BÖLÜM VII.

KİTAP LADY ANNE'E GİDİYOR

Ve güzel kitabın bitmesi iyi oldu, çünkü hemen ertesi
öğleden sonra bir asilzade, birkaç hizmetçiyle birlikte,
işin yapılıp yapılmadığını görmek için Manastır'a geldi. Soylu kişi, Kral Louis tarafından Leydi Anne'e düğün hediyelerinin bir parçası olarak değerli mücevherlerle dolu bir
tabut taşımak üzere gönderilen Lisieux Kontu Henri'ydi; ve kont ayrıca kraldan, yolda St. Martin Manastırı'na gitmesi ve
saat kitabı bitmişse onu Leydi Anne'e götürmesi emrini almıştı.

Kont Henri, eseri kendisine gösterdiklerinde çok memnun oldu ve hem Kral Louis'in hem de gelininin bundan
çok memnun
olacağını bildiğini söyledi. Ve sonra, gerektiği gibi incelenip
beğenildikten sonra, kitap yumuşak, zengin bir ipek parçasına sarıldı ve
bir sonraki sabah Kont Henri onu alıp götürene kadar bölüm evindeki bir rafa konuldu. Çünkü çok uzaklardan gelmişti ve Başrahip, yolculuğuna
devam etmeden önce onu Manastır'da bir gece kalmaya davet etmişti.

Bütün bunlar yaşanırken ve kitap incelenirken,
Gabriel, bölüm evinin bir köşesinde sessizce çalışıyordu,
biraz altın öğütüyordu; ve Kont Henri'nin ertesi sabah gideceğini duyduğunda,
kitapta kendi küçük sayfasını koymayı umuyorsa, bunu o akşam eve gitmeden önce yapması gerektiğini biliyordu;
ve bunu nasıl başarabileceğini pek göremiyordu.

Ancak, öğleden sonra geç saatlerde, alacakaranlıktan biraz önce, diğerlerinin hepsi,
bölüm evinden ayrıldı, Kardeş Stephen kendi hücresine gitti,
Başrahip ise Kont Henri'yi manastırı gezdirmek için dışarı çıkardı. Ve tam da
gittikleri anda, Gabriel altını öğüttüğü taş havanı aceleyle bıraktı ve çalışma masasına giderek
kendi eşyalarını sakladığı çekmeceyi açtı ve
küçük duasını yazdığı sayfayı çıkardı.

Sonra rafa gidip kitabı aldı. İpek
ambalajları açarken kendini suçlu hissetti ve altın
tokaları gevşetirken elleri titredi ve aceleyle parşömen parçasını kaydırdı. Kitabın en arkasına, Kardeş Stephen'ın son sayfasından sonra koydu.

Sonra tokaları dikkatlice tekrar taktı ve tekrar ipeksi kapağına katlayarak kitabı rafa geri koydu.

Zavallı Gabriel, boyalı kitapla bu özgürlüğü aldığında çok mu yanlış yaptığını bilmiyordu. Tek bildiği,
küçük duası kapakları arasında olmadan gitmesine dayanamayacağıydı; ve Tanrı'nın bunu kesinlikle fark edeceğini düşündü, çünkü bunu bildiği kadar güzel yazmıştı ve Kardeş Stephen'ın yanına koymuştu.

Bu sırada hava kararıyordu ve Gabriel Manastır'dan ayrılıp
eve doğru yola koyuldu. Terk edilmiş küçük kulübelerine vardığında, onu bekleyen
sadece yetersiz bir akşam yemeği buldu ve çok erken yatağa girdi; çünkü
çok az ateşleri vardı ve uzun kış akşamı boyunca yakmak için tek bir mum bile
alacak kadar fakirlerdi.

[Resim: "_Kitabı indirerek... paketini açtı ve açtı_"]

Gabriel soğuk küçük yatağında titreyerek yatarken, Tanrı'nın yardım duasını ne kadar sürede kabul edeceğini merak etti. Ve sonra
Kardeş Stephen'dan veya Başrahip'ten izin almadan onu güzel kitaba koymaya
cesaret ettiği için Tanrı'nın bundan
hoşnutsuz olup olmayacağını merak etti. Ve bunun ve diğer tüm dertlerinin olasılığını düşündükçe, kendini daha da perişan hissediyordu, ta ki sonunda hıçkırarak uykuya dalana kadar.

Zavallı küçük çocuk, kendisi birkaç saat uyuduktan sonra, uyumamış olan Kardeş Stephen'ın Manastır'daki hücresinden çıkıp, elinde küçük bir lambayla koridordan yavaşça geçip, bölüm evine girdiğini bilmiyordu.
Kardeş Stephen, uzun süre ve sevgiyle bir şeyler üzerinde çalışmış birçok gerçek sanatçı gibi, yaptığı şeyden ayrılmayı çok zor bulmuştu.
Manastırdan ayrıldıktan sonra bu güzel kitabı bir daha asla göreceğini ummuyordu ve bu yüzden ona tek başına veda
etmesi gerektiğini hissetti.

Bölüm evine girerken lambayı masanın üzerine koydu; ve sonra
kitabı indirip masaya koydu, paketini açtı ve
açtı ve önüne oturdu, her sayfaya uzun ve ciddi bir şekilde baktı, onları yavaşça tek tek çevirdi.

Sonunda sonuna geldiğinde ve gevşek bir sayfa bulduğunda,
hayretle aldı, ciltlemesinin o kadar kötü yapılmış olabileceğini
düşünerek sayfalardan birinin çözülmüş olabileceğini düşündü. Ancak
hayret dolu bakışı, sayfayı daha yakından incelediğinde şaşkınlığa dönüştü ve
Cebrail'in küçük duasını gördü. Bunu iki kez, çok yavaş bir şekilde okudu; ve
sonra, sayfayı hala elinde tutarak, uzun süre
başı öne eğik bir şekilde oturdu; ve bir iki kez ayaklarının dibindeki taş zemine gözyaşına çok benzeyen bir şey
düştü.

Bir süre sonra lamba zayıf bir şekilde yanmaya başladı; ve Kardeş Stephen ayağa kalktı,
tuttuğu gevşek sayfaya şefkatle baktı ve sonra
dikkatlice tekrar kitabın içine koydu, olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirmeye özen gösterdi, tıpkı Gabriel'in yaptığı gibi. Sonra, iç çekerek
kadife kapakları kapattı, altın tokaları bir kez daha taktı ve ipeksi
ambalajları tekrar yerine koyarak kitabı rafa koydu ve hücresine geri döndü.

Ertesi sabah Kont Henri ve refakatçisi Bretagne'a yolculukları için
hazırlandılar. Kont Henri, değerli kitabı Lady Anne için mücevher sandığının bulunduğu aynı kadife çantaya koydu ve bu çantayı eyer yayının üzerine tam önüne astı, böylece Kral Louis'in hediyelerine
zarar gelmemesini yakından izleyebilirdi.

Sonra kendisi ve askerleri atlarına binip, Başrahip ve St. Martin'in kardeşliğinden nezaketle ayrılarak, buzlu yolda dörtnala uzaklaştılar.

BÖLÜM VIII.

LADY ANNE KRALLARA YAZIYOR

Bretanya'ya birkaç günlük yolculuktan sonra girdiler ve çok geçmeden Nantes şehrine ve Lady Anne'nin kalesine yaklaştılar. Bu kale
çok büyüktü ve birçok kulesi, alınlığı ve sivri uçlu, konik çatılı küçük kuleleri vardı. Etrafında yüksek bir duvar ve hendek vardı ve Kont Henri yaklaşırken, Kral Louis tarafından kendisine verilen ve üç altın zambakla işlenmiş mavi ipekten yapılmış küçük bir pankartı açtı.

Bunu gören asma köprünün bekçileri (o günlerde düşmanları lordlarının kalesine kabul etmemek için her zaman çok dikkatli olmak zorundaydılar) köprüyü hemen indirdiler ve Kont Henri ile muhafızları gelip kapıdan saygıyla karşılandılar.

Avluda atlarından indiler ve ardından kalenin odalarından birinde bir süre dinlendikten sonra Kont Henri, Leydi Anne'in onu karşılamaya hazır olduğu büyük devlet salonuna götürüldü.

Bu salon çok büyük ve güzeldi, yüksek, kemerli bir tavanı ve duvarları harika eski duvar halılarıyla kaplıydı. Gruplar halinde duranlar,
bir sürü güzel giyimli uşak, nedime, zengin giyimli,
ve kadifeler ve dantel fırfırlar içinde muhteşem Breton beyefendileriydi, çünkü bunlardan yüzlercesi
her zaman Leydi Anne'e gittiği her yerde eşlik ediyordu. Salonun bir ucunda altın kumaşla kaplı bir kürsü vardı ve orada, oymalı bir sandalyede,
Leydi Anne oturuyordu. Brokarlı kızıl kadifeden güzel bir cüppe giymişti ve koyu saçlarının üzerinde
inci ve altın iplikle işlenmiş beyaz ipekten ilginç, sivri bir başlık vardı.

Kont Henri yaklaşırken, onu çok içten bir şekilde selamladı; ve sonra,
onun önünde diz çökerek şöyle dedi:

"Leydim, bu gelin hediyelerini ellerinize teslim etmekten mutluluk duyuyorum, ki bu zarif hükümdarımız Kral Louis bana emanet
etme şerefini verdi."

Ve sonra, mücevherlerle dolu sandığı ve saat defterini içeren ipek paketi ona uzattığında, şöyle cevap verdi:

"Sör Kont, bana bu hediyeleri getirdiğiniz için size teşekkür ederim,
ve onları almaktan çok memnunum."

Sonra küçük bir uşağı çağırarak, hediyeleri kendi odasına taşımasını söyledi,
orada onları istediği zaman inceleyebilirdi.

Kont Henri, Paris'e dönüşünde ertesi sabah yola çıkmak için izin istedikten sonra çekildi; çünkü krala görevini güvenli bir şekilde tamamladığını bildirmek istiyordu.

Ve sonra Leydi Anne, kendisinin ve takipçilerinin şatoda kaldıkları süre boyunca misafirperver bir şekilde ağırlanmaları emrini verdikten sonra, büyük taş merdivene çıktı ve kendi odasına gitti, çünkü Kral Louis'in hediyelerine
çok bakmak istiyordu.

Bunları küçük uşağın koyduğu bir masanın üzerinde buldu. Tabut açıldı, kitap hala ipek parçasına sarılıydı, bu yüzden ne olduğu anlaşılamıyordu.

[İllüstrasyon: "_Sayfaları yavaşça çevirmeye başladı_"]

Lady Anne, kendisine en yakın olduğu için ilk önce tabutu açtı;
ve nefes aldı ve gözleri zevkle parladı,
muhteşem bir kolyeyi ve ışıkta mavi ve kızıl ateşler gibi parıldayan
ve ışıldayan diğer zengin mücevherleri çıkardı. Tüm
süsleri denedi ve sonra, bir süre sonra, onları gönlünce hayranlıkla seyrettikten sonra, ipekle kaplı paketi aldı ve merakla
açtı. Ancak, içinde ne olduğunu gördüğünde yüzü sevinçle
parladı ve--

"Ah!" diye haykırdı kendi kendine, "Kral Louis'in hediyeleri gerçekten de prenslere özgü,
ve bu hepsinden daha asil!"

Çünkü Kral Louis, Leydi Anne'i hiçbir şeyin güzel bir
aydınlanma parçası kadar memnun etmeyeceğini düşünmekte tamamen haklıydı.

Kitabı hâlâ elinde dikkatlice tutarak, hemen
derin, minderli bir sandalyeye oturdu ve
sayfaları yavaşça çevirmeye başladı, bunu yaparken gözlerinin düştüğü her taze güzellikten
en büyük zevki aldı. Kitabın yaklaşık yarısını okuduğunda,
özellikle güzel bir baş harfe daha yakından bakmak için kitabı kaldırdı ve sonra, birdenbire, Gabriel'in koyduğu gevşek sayfa dışarı fırladı.

Yere düşerken, yakındaki küçük bir sayfa onu almak için acele etti ve
tek dizinin üzerine çökerek Leydi Anne'e sundu. İlk başta biraz kaşlarını çattı, çünkü Kardeş Stephen gibi o da kitabın
kötü ciltlenmiş olması gerektiğini düşündü. Ama yaprağı eline aldığında,
şaşkınlıkla, diğerlerinden farklı olduğunu ve onlarla birlikte ciltlenmemiş olduğunu gördü; ve sonra yazıyı
çok dikkatli bir şekilde okudu. Bitirdiğinde, tıpkı Kardeş Stephen'ın yaptığı gibi, bir süre
sayfayı elinde tutarak oturdu, yüzünde çok şefkatli bir ifade vardı.

Leydi Anne, Gabriel'in küçük duasından gerçekten çok etkilenmişti ve kendisinin de ona ve ailesine bu sıkıntıdan
kurtulmanın bir yolunu bulmasını çok istiyordu.

Ama ne kadar çok düşünürse, bir Norman asilzadesi üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını ve Fransa'da kral dışında hiç kimsenin Kont Pierre'i köylü Viaud'u hapisten serbest bırakmaya
zorlayacak kadar güçlü olmadığını fark etti.

Böylece küçük bir yazı masasına giderek ince bir
parşömen, ilginç bir kaz tüyü kalem ve mürekkep dolu küçük bir boynuz çıkardı ve
Kral Louis'e hitaben yazdığı bir mektup yazdı. Sonra Gabriel'in duasının yazılı olduğu
boş yaprağı aldı ve mektubuyla birlikte katlayarak, küçük paketi kırmızı ipekten bir iplikle bağladı (o zamanlar kimse zarf kullanmıyordu) ve biraz kırmızı mumla mühürledi. Ve
mum üzerine taktığı oyulmuş bir yüzüğü bastırdı ve bu yüzük, düğümlü bir iple
çevrili küçük bir ermin kürk tutamına benzeyen bir iz bıraktı; çünkü bu, Lady Anne'in amblemiydi, denildiği gibi ve
Kral Louis bunu gördüğünde, paketin ondan geldiğini hemen anlayacaktı.

Sonra kalenin büyük salonuna indi ve Breton beyefendilerinden birini Kont Henri'yi getirmesi için gönderdi. İkincisi içeri girdiğinde, ona şöyle dedi:

"Sayman Kont, sizi daha uzun süre misafirim olarak tutmaktan büyük mutluluk duyarım, ancak yarın Paris'e dönmeniz gerekiyorsa, Kral Louis'e göndermek için can attığım küçük bir paketi taşımanızı rica edeceğim."

Sonra, paketi ona uzatırken gülümseyerek ekledi, "Şimdi veriyorum, çünkü sabah erkenden ata binerseniz, üzengi kupanızın şerefini Breton beyefendilerime bırakmak zorundayım."

(Bu sonuncusu, ayrılan bir misafire atına binerken ikram edilmesinin nezaket olarak kabul edildiği ve Leydi Anne'in kendisinin başkanlık etmeyi sevdiği küçük bir tören olan şarap kadehiydi; yani, misafirleri uygun saatlerde
gittiğinde.)

Kont Henri paketi ondan aldığında, çok derin bir reverans yaptı ve Leydi Anne'e elinden gelen her şekilde hizmet etmekten büyük mutluluk duyacağını ve yolculuğuna hemen başlaması için sadece onun emrini beklediğini söyledi.

"Hayır," dedi Leydi Anne, yine küçük bir gülümsemeyle, "devletin önemi olan bir mesele değil! Sadece kalbimi koyduğum kendi meselem.
Ama sen benim masama oturup
şatonun içinde bir gece dinlenene kadar yola çıkmanı dinlemeyeceğim. "

Bu Kont Henri'ye tekrar yiğitçe itaat etti; ve sonra,
çok geçmeden, Leydi Anne tüm topluluğu büyük ziyafet salonuna götürdü,
burada kızarmış av eti, ekmek, şarap ve Bretagne'nin birçok farklı keki ve tatlısıyla donatılmış uzun masalar kurulmuştu.

Leydi Anne en uzun masanın başına oturdu
ve Kont Henri'yi sağ tarafına yerleştirdi. Onların yanında birçok
nedime ve en yüksek rütbeli Breton beyefendisi oturuyordu;
en uçta, masanın ortasında duran büyük bir gümüş tuzluk arkasında ise daha düşük rütbeliler oturuyordu.

Tabaklar altın ve gümüştendi ve Leydi Anne'e Bretagne'nin iki asilzadesi hizmet ediyordu, çünkü Kral Louis'in gelinine yakışır şekilde çok görkemli bir hayat yaşıyordu.

Akşam yemeği bittiğinde, hepsi büyük kale salonuna geri döndüler,
burada odunlardan yapılmış parlak ateşler büyük şöminelerde parlıyordu; ve
ateş ışığında otururken, o gün şatoya gelme şansına sahip olan iki ozanın
güzel şarkılarını ve müziğini dinlediler ve
o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediler ki,
gece için şirket dağılmadan önce çok geç oldu.

Ancak, akşam boyunca, hoş eğlenceye rağmen, çok sempatik olan Leydi Anne, zavallı küçük Gabriel'i ve ne kadar üşüdüğünü, aç olduğunu ve
sefil olduğunu
düşünmeden edemedi! Ayrıca, küçük duasını
yazma ve süsleme şeklinin güzelliğine de çok şaşırmıştı, çünkü
bu tür şeyleri iyi bilirdi; ve bunu düşündükçe,
bir gün çocuğu kendisi görmeye karar verdi. Bu arada, ona mümkün olan en kısa sürede yardım etmek için çok istekliydi. Gerçekten de, ertesi sabah geldiğinde ve Kont Henri Paris'e doğru yola çıktığında kendini çok daha mutlu hissetti; çünkü o zaman
mektubunun ve Gabriel'in küçük yazılı sayfasının Kral Louis'e doğru yolda olduğunu biliyordu.

Zamanında Kont Henri kralın sarayına güvenli bir şekilde ulaştı ve
Leydi Anne'den gelen paketi teslim etti. Ve Kral Louis balmumu mührünü kırdığında ve mektubu ve Gabriel'in küçük duasını okuduğunda, o da
derinden
duygulandı. Leydi Anne'in mektubu ona gönderdiği güzel kitapta
boş sayfayı bulduğunu açıkladı ve Kont Pierre'in çocuğun babasını serbest bırakmasını sağlamasını istedi.

Kral Louis bunu hemen yapmaya karar verdi, çünkü o adil ve
iyi kalpli bir hükümdardı ve hükümdarlığı sırasında köylü halkının vergilerini ve baskısını hafifletmek için çok şey yaptı; ve ayrıca, Gabriel'in babasının bu sıkıntısına artık özel bir ilgi duyuyordu, çünkü derinden sevdiği Leydi Anne'in herhangi bir isteğini yerine getirmek ona büyük bir zevk veriyordu.

Böylece o gün güvenilir bir haberci çağırdı ve ona her şeyi açıkladıktan sonra, en kısa sürede St. Martin Manastırı'na gitmesini ve orada Kardeş Stephen'ı bulup küçük köylü çocuk Gabriel Viaud hakkında bilgi almasını söyledi. Ve sonra, Gabriel'in duasında söylediği her şeyin doğru olduğunu
görürse, Kral Louis'in ona verdiği diğer emirlere göre hareket edecekti.

IX. BÖLÜM.

KRALIN ELÇİSİ

ŞİMDİ, tüm bunlar yaşanırken, zavallı Gabriel her geçen gün daha da mutsuzlaşıyordu. Halkı giderek daha da yoksullaşmıştı ve uzun, soğuk kış kapıdaydı. Köylü Viaud'un hapisten çıkmasından neredeyse
umutlarını yitirmişlerdi ve onları bu acı soğukta hayatta tutacak ekmek veya ateşi nereden bulabileceklerini bilmiyorlardı. Bazen Gabriel, küçük duasından ne kadar çok şey
umduğunu düşünerek umutsuzluğa kapılıyordu! Çünkü bu sırada Tanrı'nın
onu güzel kitaba koymaya cesaret ettiği için ona kızdığından emindi.

Ve sıkıntısına son bir dokunuş eklemek için, Manastır'daki işini ve derslerini bırakmak zorunda kalmıştı; çünkü
Birader Stephen bir süredir hastaydı ve resim yapamıyordu ve diğer tüm rahiplerin
kendi renk öğütücüleri vardı. Bu yüzden birkaç gün bile boş duramayan Gabriel başka bir yerde iş aramak zorunda kalmıştı. Bulabildiği tek iş St. Martin köyündeki bir dericideydi ve bu onun için çok zor ve tatsız olsa da, buna devam etmesi gerektiğini hissediyordu, çünkü bu sayede Manastır'daki boyacıdan her gün birkaç peni daha fazla kazanabiliyordu. Yine de, tüm bu zorlu çalışmalarına rağmen, gece eve getirdiği az miktardaki para, onları yoksulluktan kurtarmaya yetmiyordu, hala üzerlerinde asılı duran vergiyi ödemekten bahsetmiyorum bile; ve böylece her geçen gün daha umutsuz ve cesaretsiz oluyorlardı.

Gerçekten de, o zamanlarda, bir köylü ailesi soylu efendilerinin hoşnutsuzluğuna uğradığında, bu acı bir talihsizlikti, çünkü yardım isteyebilecekleri çok az yer vardı.

Ve Gabriel'e, özellikle de Noel sezonunda tüm sıkıntılarına katlanmak zor geliyordu; çünkü artık Aralık ayının ortasını geçmişti. Her zaman, mutlu küçük Noel ziyafetleri için yeterli paraları oluyordu ve biraz da artıyordu. Kuşlar için her zaman buğday demetlerini ayırmışlardı; ve Gabriel'in babası iki mevsim boyunca onun uzun merdivene tırmanmasına ve yeşillik çelengiyle bağlanmış tatil demetini, çiftliğin ortasındaki oyulmuş bir direğin tepesinde duran küçük sivri ve üçgen çatılı güvercinliğin çatısına bağlamasına izin vermişti. Çünkü her Norman köylüsü, kuşların da neşeli Noel zamanında mutlu olmasını ister.

Ve her zaman, her Noel arifesinde, Gabriel ve küçük kardeşleri ve kız kardeşleri yatağa girdiğinde, tahta ayakkabılarını şöminenin
üstüne bir sıra halinde koyarlardı; ve sonra sabah uyandıklarında, her zaman kutsanmış İsa-Çocuğu'nun gece orada olduğunu ve tüm küçük ayakkabıları kırmızı elmalar ve fındıklarla doldurduğunu görürlerdi.

Ama bu Noel zamanında her şey o kadar üzücü ve değişmişti ki, İsa-Çocuğu'nun bile onları unutacağından eminlerdi. Ve, gün geçtikçe, kara ekmekleri için az miktardaki kaba un giderek küçüldü ve kar daha da derinleşti ve kış rüzgarları daha soğuk ve acımasız esti.

Bu arada, Kral Louis'in habercisi olabildiğince hızlı seyahat ediyordu ve Noel'den üç gün önce St. Martin Manastırı'na vardı.
Başrahip onu görünce çok şaşırdı ve
Kardeş Stephen ile özel olarak konuşup konuşamayacağını sorduğunda daha da çok şaşırdı.
Başrahip, habercinin görevini bilmek için çok istekli olmasına rağmen, bunu kabul etti;
çünkü Kral Louis'in kitabında bir sorun olmadıkça, bunun için hiçbir sebep düşünemiyordu. Bu yüzden, habercinin Kardeş Stephen'ın hücresine girip kapıyı kapattığını gördüğünde oldukça huzursuz oldu.

Kardeş Stephen da, ziyaretçisi ona Kral Louis'den Gabriel Viaud adında bir köylü çocuğu hakkında bilgi almak için geldiğini söylediğinde ilk başta çok şaşırdı; ancak bir anda aklından Gabriel'in duasının saraya ulaştığı ve cevabın gelmekte olduğu geçti.

Ancak bundan hiç bahsetmedi, ancak haberci ona boya öğütücü olarak böyle bir çocuk
bulup bulmadığını sorduğunda, hevesle şu cevabı verdi:

"Evet, ve tüm Fransa'da bundan daha erkeksi ve daha tatlı ruhlu bir çocuk
yaşamıyor!"

"Doğru mu," diye devam etti haberci, "Kont Pierre de Bouchage'ın
vergi ödemediği için babasını hapse attığı ve ailenin şu anda
çok büyük sıkıntı içinde olduğu?"

"Evet, bu da doğru," diye cevapladı keşiş çok üzgün bir şekilde. Ve sonra yalvararak şöyle dedi: "Ama kesinlikle Kral Louis onlara yardım edecek? Elbette ki bizim
lütufkar hükümdarımız böyle bir adaletsizliğe ve zulme izin vermeyecektir?"

Burada haberci cevap verdi:

"Hayır, hükümdarımız gerçekten de cömert bir hükümdar! Yoksa köylü çocuğun Leydi Anne için yazdığın
kitapta yazdığı küçük duadan etkilenmemiş olsaydı. Her ne kadar senin bundan hiçbir şey bilmediğini
söylemeye cesaret etsem de" (burada Kardeş Stephen nazikçe gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi), "ama çocuk da öyle yaptı. Ve Kral Louis'in gözlerinin önüne düşen o parşömen parçası yüzünden Paris'ten bu kadar yolu geldim. Ve," diye ekledi, at sırtında gittiği yoğun karı hatırlayarak,
"Aralık ayında Norman yollarında cesurca ilerlemek için güçlü bir yürek ve daha güçlü bir at gerekir!"

Sonra Kardeş Stephen'a daha birçok soru sordu ve Kont Pierre'in şatosunu ve ayrıca Viaud kulübesini bulmak için hangi yolu izlemesi gerektiğini sordu. Ve sonra tüm bu konularda tatmin olduktan sonra, Manastırın büyük salonuna geri döndü, orada Başrahip
yürürken tespihini çakarak yavaşça yerde volta atıyordu.

Başrahip, habercinin ziyaretinin nedenini çok merak etmesine rağmen, ona Leydi Anne için olan kitabın
tamamen tatmin edici olup olmadığı dışında hiçbir soru sormadı; ve haberci ona bildiği kadarıyla hem kralın hem de Leydi Anne'in bundan
çok memnun olduğunu söylediğinde rahatladı. Sonra, Kardeş Stephen'ın
sanatsal çalışmaları hakkında biraz konuştuktan sonra, haberci Başrahibe görevini kısaca açıkladı, ve ona Kral Louis'in Gabriel hakkındaki soruşturmalarını olabildiğince sessiz bir şekilde yapmasını emrettiğini söyledi.

Duyduğu gibi, Başrahip kaşlarını kaldırdı ve güzel kitaba sayfasını koymaya cesaret eden köylü çocuğun, bir gün bahçede kendisiyle konuşma ve Kardeş Stephen'ın zincirini çıkarmasını isteme cesaretini gösteren aynı küçük boyacı olduğunu anladığında biraz onaylamaz bir şekilde baktı. Ancak, ne
düşünmüş olursa olsun, bunu kendine sakladı; haberciye büyük bir nezaketle davrandı ve ona iyi geceler diledikten sonra, istediği kadar Manastır'ın konuğu olarak kalmaya davet etti.

Ertesi sabah haberci Viaud çiftliğine gitti ve kulübeye girmese de, kulübeyi ve etrafındaki araziyi dikkatlice inceledi; sonra da Kont Pierre de Bouchage'ın kalesine giden otoyola girdi.

Kaleye vardığında Kont Pierre'i görmek istedi ve böylece büyük salona alındı, burada kont onu çok kibirli bir şekilde karşıladı. Ancak, Kral Louis'in ona haberciyi gönderdiğini öğrendiğinde biraz daha nazik oldu; ancak, haberci ona parşömen üzerine yazılmış ve kralın amblemiyle damgalanmış bir mum mühürle tutturulmuş bir mektubu sunduğunda kesinlikle boş baktı, bu, sırtında dikenler dik duran ve üstünde bir taç olan küçük bir kirpinin baskısıydı. Bu mektubu görünce Kont Pierre boş baktı çünkü gerçek şu ki, o dönemdeki diğer birçok soylu lord gibi, ancak çok zorlukla okuyabiliyordu. Ancak haberci bunu bekliyordu ve bu yüzden parşömeni ona okumak için izin istedi ve Kont Pierre kaşlarını çatarak kabul etti. Gerçekten de, haberci onun öfkeli bakışlarını fark etmemiş gibi davransa da, okuma devam ettikçe kaşlarını daha da koyulaştırdı. Çünkü Kral Louis, Kont Pierre'den, mülkünde yaşayan köylü Jacques Viaud'nun
şatosundaki hapishaneden derhal serbest bırakılmasını talep etti. Ve kral, ayrıca, kendisinin Viaud kulübesini ve çiftliğini,
bitişikteki iyi büyüklükte bir araziyle birlikte satın almak istediğini söyledi (elçi, o sabah burayı incelerken, Viaud çiftliğinin çoğundan çok daha iyi topraklı bir arazi parçası seçmişti) ve bu amaçla elçisiyle belirli bir miktar altın para gönderdiğini belirtti.

Kral ayrıca, koyun sürüsünün, onlardan alınandan elli tane daha eklenerek, Viaud ailesine iade edilmesini istediğini belirtti. Ve son olarak, Kont Pierre'den, kralının Leydi Anne ile yaklaşan evliliğinin şerefine bunları yapmasını istediğini söyledi. Çünkü krallar ve kraliçeler evlendiklerinde, genellikle onlar ve tebaası olan sadık soyluların çoğu için, yoksul insanlara hediyeler ve iyilikler bahşetmek
âdettir, böylece herkes kraliyet düğün gününde mümkün olduğunca mutlu olabilir. Şimdi Kont Pierre, Kral Louis'in evliliğine saygı göstermek için gerçekten zerre kadar umursamıyordu ve hapsettiği bir köylüyü serbest bırakması ve ele geçirdiği sürüleri geri vermesi istendiğinde çok öfkelendi; ve özellikle de araziyi satın alma isteğine çok öfkelendi, çünkü araziyi satmak ve böylece orada yaşayan köylüler üzerindeki kontrolünü kaybetmek istemiyordu.

Ancak yine de öfkesine rağmen, kont, yaptığı şeyi yapmaya gerçek bir hakkı olmadığını ve Kral Louis'in de bunu bildiğini gayet iyi biliyordu; ve bu nedenle yapabileceği en iyi şeyin kralın isteklerine hemen itaat etmek olduğunu biliyordu.

Kral Louis, mektubunu bir emirden ziyade nazik bir istek haline getirmişti, çünkü Kont Pierre gibi asi tebaasından bazıları gururlu ve idare edilmesi zor kişilerdi ve mümkünse meseleleri hoş ve barışçıl bir şekilde çözmek istiyordu. Ve böylece, ondan kraliyet düğününü onurlandırmasını isteyerek, konta kralının isteklerine boyun eğmesi için bir bahane verdi,
görkemini incitmeden, sanki bir emre itaat etmek zorundaymış gibi.

Kont Pierre de bunu görmeye başladı; ve dahası, mektubunun nezaketine rağmen, kralın bol miktarda askeri olduğunu ve gerekirse efendisini anlaşmaya ikna etmek için onları Castle de
Bouchage'a göndermekten çekinmeyeceğini biliyordu. Ve çok akıllıca bir şekilde, Kral Louis ile savaşmanın, halihazırda elinde olan Evreux Baronu ile özel savaştan çok daha tehlikeli ve
pahalı bir girişim olacağını düşündü.

Ancak, Kont Pierre mektuptaki isteklere boyun eğmeden önce, habercinin mektubu doğru bir şekilde okuduğundan emin olmak istedi. Ve böylece, kibirli bir şekilde birkaç dakika talep ederek, salondan aceleyle çıktı ve bir uşağı koşarak yanına bir ozan getirmeye gönderdi;
çünkü bu gezgin şarkıcılardan bir veya birkaçı her asilzadenin şatosunda her zaman bulunurdu ve kont çoğunun
okuyabildiğini biliyordu.

Birkaç dakika içinde uşak geri döndüğünde, hemen peşinden, omuzlarında bir viyolon asılı, alacalı bulacalı giysili bir adam geldi, Kont
Pierre, ikincisini selamlamayı beklemeden, parşömeni eline tutuşturdu ve sert bir emir verdi:

"İşte, dostum! Bu mektubu hemen benim için oku! Ve eğer tek bir hata yaparsan, seni kendi viyolonunun telleriyle boğdururum ve güneş batmadan önce bu şatonun en yüksek kulesinden aşağı
düşürüm!"

Bu vahşi tehdit üzerine, ozan hemen okumaya başladı, hata yapmamaya dikkat etti. Kont Pierre her kelimeyi dikkatle dinledi,
ve ozan, tam olarak habercinin yaptığı gibi okuyup
sonuna geldiğinde, kont öfkeyle onu elinden kaptı ve
öfkesini olabildiğince
yutarak yavaşça
şatonun salonuna geri döndü.

Sonra, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, çok kaba ve
kötü huylu bir şekilde, köylü Viaud'un hapisten serbest bırakılmasını ve
koyunların geri gönderilmesini emretti. Elli tane fazladan koyunun üzerinde çok asık suratlı bir ifade takındı ve Kral Louis'in yaklaşan
düğününü kutlamak için hiç de istekli görünmüyordu.

Ve sonra habercinin kendisine sunduğu altın paraları aldı ve isteksizce ismini (yazabildiği tek şey buydu ve çok kötü bir şekilde) habercinin hazırladığı bir parşömen parçasına karaladı ve Kont Pierre imzaladığında, Kral Louis'e araziyi ve kulübeyi sattığını ve artık köylü Viaud veya ailesinden herhangi biri üzerinde kontrolü olmadığını kanıtladı. Bu yapıldığında, haberci asilzadeye nazik bir şekilde veda etti ve onu hala çok öfkeli ve asık suratlı ve her şeyden öte, Kral Louis'in Normandiya'daki küçük bir çiftlikte tüm hayatını geçirmiş zavallı, bilinmeyen bir köylü yüzünden tüm bu zahmete girmesine hayret ederek bıraktı! Ve hiç kimse ona hiçbir şeyi açıklamadığı için Kont Pierre her şeyin nasıl olduğunu asla bilemedi ve ne kadar iradesine aykırı olsa da Gabriel'in küçük duasına cevap vermek için üzerine düşeni yapıyordu.

BÖLÜM X. GABRIEL'İN NOELİ

Haberci kalenin avlusuna ulaştığında, köylü
Viaud'un onu orada beklediğini gördü. Zavallı adam, hapisten
çok solgun ve bitkin görünüyordu ve yüzü, kendilerine yardım edecek kimsesi olmayan
ailesini düşünürken ne kadar endişe duyduğunu acınası bir şekilde gösteriyordu. Giysileri de
ince ve yıpranmıştı ve soğuk Aralık rüzgarında titriyordu.
Bunu fark eden haberci, hemen Kont Pierre'e, eğer yaklaşan evliliğinin şerefine, kont, kaleden ayrılmadan önce köylü Viaud'a
sıcak bir takım elbise verirse Kral Louis'in çok memnun olacağından emin olduğunu bildirdi.

Bu mesaj Kont Pierre için neredeyse dayanılmazdı ama reddetmeye
cesaret edemedi. Ve haberci, bir süre sonra, bir uşak gelip Gabriel'in babasını şatoya çağırdığında kendi kendine gülümsedi, kısa bir süre sonra, sıcak giysilerle ve başına gelen her şeye oldukça şaşkın bir şekilde oradan çıktı.

Birlikte Viaud kulübesine doğru yola çıktıklarında, köylü Viaud yürüyordu,
ve haberci çok yavaş at sürüyordu, haberci ona Gabriel'in güzel kitaptaki küçük duasını ve Leydi Anne'in bunu hapisten serbest bırakılmasını borçlu olduğu Kral Louis'e nasıl gönderdiğini anlattı. Ancak haberci, çocuğun babası ve annesi dışında, kralın, Gabriel'in kendisi dahil, hiç kimsenin her şeyin nasıl olduğunu bilmesini istemediğini ekledi.

Çünkü Kral Louis, kendisinin hiçbir teşekkürü hak etmediğini, ancak iyi Tanrı'nın yalnızca Leydi Anne'i, kendisini ve Kont Pierre'i (ikincisi bunu bilmese de) Gabriel'in duasına cevap verme ve Mesih çocuğunun kutsanmış Noel zamanında mutluluk getirmesine yardımcı olma aracı olarak seçtiğini ilan etti. Çünkü Kral Louis büyük
günün yaklaştığını unutmamıştı.

Koyunların vaat edilen dönüşü ve çiftliğin kral tarafından satın alınması hakkında haberci o zaman hiçbir şey söylemedi; ve kulübeye neredeyse
vardıklarında, köylü Viaud'dan veda etti ve Manastır'a geri döndü.
Çünkü, kralın işini bitirdikten sonra, gitmeden önce, Başrahip ve St. Martin'in kardeşlerine veda etmek ve ayrıca Manastır'da bıraktığı
eşyalarından bazılarını almak istiyordu.

Haberci ayrıldıktan birkaç dakika sonra, köylü Viaud kulübeye ulaştı ve sürgüyü kaldırdı,--ama sonra hepsinin ne kadar şaşırdığını ve mutlu olduğunu anlatmaya çalışmanın bir faydası yok! Nasıl birbirlerine sarılıp öptüklerini, nasıl güldüklerini ve ağladıklarını!

Ve sonra, ilk heyecan sona erdiğinde, ayık bir şekilde
sonra ne yapacaklarını merak etmeye başladılar; çünkü hala Kont Pierre'in hoşnutsuzluğundan korkuyorlardı ve vergiyi artırmak veya yoksulluklarına yardım etmek için nereye döneceklerini bilmiyorlardı.

"Keşke koyunları almasaydı," dedi Gabriel'in annesi üzgün bir şekilde, "en azından hepimiz için sıcak giysiler örebilirdim!"

Ama konuşurken bile, yolun yukarısından yüksek bir "Baa! Baa!" sesi duyuldu ve
hemen büyük bir koyun sürüsü geldi ve onları takip eden Kont Pierre'in çobanlarından biri, kimseye tek kelime etmeden, onları ustaca
Viaud ağılına götürdü ve orada güvenli bir şekilde hapsetti;
sonra, hala tek kelime etmeden, arkasını döndü ve
şatonun yönüne doğru gitti.

Bütün bunları kulübenin penceresinden sessizce hayretle izleyen Gabriel'in babası ve annesi, konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar. Sonra birlikte ağıla gittiler ve bunun da Kral Louis'in emirlerinin bir parçası olması gerektiğini anlamaya başlayan köylü Viaud, karısına habercinin kendisine söylediklerini açıkladı. Haberci
işi
bitirdiğinde, el ele eve geri döndüler, gözleri mutlu gözyaşlarıyla
dolmuştu ve kalplerinde kendilerine yardım getiren küçük oğullarına karşı büyük bir şefkat vardı.

[İllüstrasyon: "_Küçük bir köylü çocuğun yanından geçti_"]

Aynı öğleden sonra, tam karanlık çökmeden önce, kralın habercisi, Manastır halkından
ayrıldıktan sonra, bir kez daha anayoldan geçti. Yolda, Gabriel'in annesiyle baş başa birkaç dakika sohbet etmeyi başardığı Viaud kulübesinde durmayı özellikle istiyordu ve sonra ona mutlu Noeller dileyerek atını mahmuzladı ve Paris'e dönüş yolculuğuna devam etti. St. Martin köyüne yaklaşırken, eski bir bluz giymiş, kırsala doğru yürüyen küçük bir köylü çocuğunun yanından geçti; ve eğer bu çocuğun, Kral Louis'in emriyle Paris'ten bu kadar yolu kat etmesinin sebebi olan Gabriel olduğunu bilseydi, çocuğa kesinlikle ilgiyle bakardı.

Öte yandan, Gabriel, o garip atlının kraldan gelen bir haberci olduğunu ve o gün Viaud ailesinin işlerinde çok önemli bir rol oynadığını bilseydi, bunu bilseydi, kesinlikle olduğu yerde kalır ve hayretle gözlerini kocaman açardı!

Ancak haberci kendi düşüncelerine dalmıştı ve bu yüzden hızla
yol aldı; zavallı Gabriel ise kimseye fazla dikkat
edemeyecek kadar üzgün ve perişandı.

Ancak çocuk eve yaklaştığında, aniden koyunların melemesini duyduğunu sandı. Bunun üzerine kulaklarını dikti ve koşmaya başladı,
kalbi heyecanla aniden çok hızlı atmaya başladı!

Koyun ağılına ulaştığında, gerçekten de içerideki sesleri yanlış anlamanın imkanı yoktu. Kapıyı açtı ve sazdan çatılı kulübeden aceleyle geçti,
alacakaranlıkta parıldayan yünlü sırt sıralarını zevkle fark etti,
sonra kulübeye daldı, babasının yanına koştu ve onu
tüm gücüyle öptü ve kucakladı!

Gerçekten de, Gabriel o kadar mutlu ve heyecanlıydı ki, onların iyi talihine hiç şaşırmadığını fark etmedi. Haftalardır perişan haldeydi ve duasının kabul edileceğinden tamamen
umutsuz olduğunu düşünse de,
kalbinin derinliklerinde,
bunu bilmeden,
bunun gerçekleşeceğine dair güçlü bir umut beslemişti.

Ertesi sabah şafak vakti, işine gitmeden önce, Gabriel Manastır'a
aceleyle gidip her şeyi anlattığında, Kardeş Stephen da şaşırmamıştı. Ancak yüzü sevinçle parlıyordu ve
her şeyden neredeyse Gabriel kadar mutlu görünüyordu. O da gülümsedi,
ama hiçbir şey söylemedi, çünkü çocuk Tanrı'nın Kont Pierre'e ne yaptığını, babasını serbest bırakmasını ve koyunları geri getirmesini nasıl sağladığını tekrar tekrar merak ediyordu! Sadece Gabriel'in saçlarını nazikçe okşarken şöyle dedi:

"Hadi, hadi, küçük! İyi Tanrı'nın insanların kalplerini
yumuşatmanın birçok yolu var ve Kont Pierre'i
nasıl idare etmeyi seçtiğini asla umursama!"

Tam o sırada keşişlerden biri açık kapının önünden geçti, kolları
herdem yeşil bitkilerle doluydu ve elinde Norman köylülerinin Noel gülleri dediği
güzel beyaz çiçeklerden oluşan bir saksı taşıyordu. Kardeş
Stephen onu görünce Gabriel'e gidip kardeşlere
yarınki neşeli ayin için Manastır kilisesini düzenlemesine yardım etmesi gerektiğini söyledi; ve böylece bir başka
şefkatli küçük okşamayla, Gabriel köydeki işine
hızla giderken, tatil yeşilliklerini, çelenkleri ve uzun mumları düzenlemede kendi payına düşeni yapmak üzere dışarı çıktı.

Küçük çocuk, evde olanlardan
o kadar mutluydu ki, bütün gün bir tür merak dolu rüya içinde dolaştı. Ve
o akşam işten eve döndüğünde, çok yorgundu ama hâlâ
rüya görüyordu, Noel arifesinin erken yıldızları başının üzerinde öyle parlak bir şekilde parladı ve göz kırptı ki
kar ayaklarının altında öyle parlak bir şekilde parladı ki
kutsanmış mevsimin isimsiz, büyülü mutluluğuyla
biraz karıncalandı!

Ve eve vardığında, babasının yanına oturduğunda, onlar yetersiz akşam yemeklerini yerken, hepsi tekrar bir arada olmaktan o kadar mutluydu ki, hiç kimse siyah ekmek parçalarının her zamankinden daha küçük olmasına, ve soğuk rüzgar kulübenin duvarlarının çatlaklarından estiğinde, ocakta onları titremekten alıkoyacak kadar ateş olmamasına aldırış etmedi. Gerçekten de, haftalardır olduklarından çok daha mutluydular,
Gabriel ve küçük çocuklar yatağa girdiklerinde, küçük çocuklar,
birçok küçük kahkahayla,
küçük tahta ayakkabılarını her zaman Noel arifesinde yaptıkları gibi
ocağın üzerine koydular.

Çünkü birbirlerine, Jean, Margot ve küçük Guillaume,
mutlaka iyi Tanrı onları unutmamıştır! Babalarını ve koyunları geri getirmemiş miydi? Ve kesinlikle küçük İsa çocuğuna onlara birkaç Noel elması ve cevizi getirmesini söylerdi!

Ancak Gabriel, onların konuşmalarına katılmadı ve ayakkabılarını diğerleriyle birlikte ocağa koymadı; unutulacaklarından korktuğu için değil, daha çok
çok şey istediğini ve bu kadar cömertçe cevaplandığını, Noel mutluluğundan payını aldığını düşündüğü için.

Babası hapisten serbest bırakıldı ve daha önce sahip olduklarından elli tane daha fazla koyun sürüsü tekrar ağıla girdi; ve henüz vergiden muaf tutulmamış olmalarına ve toprakları onlara iade edilmemiş olmasına rağmen, dua ettiği gibi, bunların da bir şekilde gerçekleşeceğinden emindi.

Ve böylece, tüm bunları göz önünde bulundurarak, tahta ayakkabılarını çıkarıp İsa-Çocuğu'nu daha fazlasını vermeye davet etmek pek hoşuna gitmedi; çünkü İsa-Çocuğu'nun o gece ilgilenmesi gereken çok sayıda ayakkabısı olduğunu biliyordu.
Bu yüzden Gabriel, yatağa hazırlanırken, küçük kardeşlerinin gevezeliklerini duymamış gibi yaptı, ne de ne yaptıklarını fark etmemiş gibi.

Ancak köylü Viaud, onları küçük boş ayakkabılarıyla
yetersiz ateşin önünde dikilirken gördüğünde, başını ellerinin üzerine eğdi ve
gözyaşları parmaklarının arasından süzüldü. Ama anne, çocukların her birini öpüp onları eski koyun postu örtülerine
gömerken yumuşakça gülümsedi.

Ertesi sabah, günün ilk ışıklarıyla, kulübedeki herkes
tamamen uyanıktı; ve gözlerini açar açmaz, çocuklar
yataktan fırlayıp küçük sevinç çığlıklarıyla şömineye koştular.
Çünkü orada küçük tahta ayakkabılar duruyordu,--Gabriel'in ayakkabıları da, ama onları oraya koymamıştı--ve hatta baba ve anne için daha büyük birer tane daha vardı ve kutsanmış İsa çocuğu bir tanesini bile unutmamıştı!

Ancak elma ve fındık yerine, en
harika şekerlemelerle doluydular; garip şeker kuşlar, hayvanlar ve şekerlenmiş meyveler
ki Normandiya'daki hiçbir köylü çocuğunun daha önce hiç görmediği türdendi; çünkü bunlar
eski Paris aşçılarından başka kimsenin nasıl yapılacağını bilmediği
şekerlemelerdi.

Ve sonra, çocuklar hevesli parmaklarıyla bu harikaları ortaya çıkarırken,
her ayakkabının burnunda pembe dikenleri olan beyaz şekerden küçük bir kirpi buldular, ucunda minik, yaldızlı, şekerden bir taç vardı; ve son olarak, her küçük kirpiden sonra, Kral Louis'in benzerliğiyle damgalanmış parlak sarı bir altın
parçası düştü.

Daha büyük ayakkabılar bile şekerlemelerle doluydu ve annenin
ayakkabının burnundan diğerleri gibi, sadece daha büyük bir altın parça düştü. Fakat
baba beceriksiz elleriyle ayakkabısını boşalttığında, altın bir
parça yerine, ipek bir iple tutturulmuş küçük bir parşömen rulosu düştü ve bir köşesinde küçük kraliyet kirpisi ve tacının baskısını taşıyan bir mum mühür vardı.

Köylü Viaud, birkaç dakika boyunca tamamen şaşkınlıkla buna baktı ve
sonra yanında duran Gabriel'e uzatarak şöyle dedi:

"İşte, evlat, bu biraz yazı ve aramızda okuyabilen tek kişi
sensin. Kardeş Stephen'ın derslerinin seni bunun anlamını çıkarabilecek kadar ileri götürüp götürmediğine bak!"

Gabriel ruloyu aldı ve ipi hevesle çözdü, sonra Kont Pierre de Bouchage tarafından imzalanan yazının her kelimesini dikkatlice heceledi. Çünkü bu, Kral Louis'in habercisinin, eski Viaud çiftliğini ve bitişiğindeki iyi bir araziyi, krala belli bir miktar altın karşılığında sattığını kanıtlamak için Kont Pierre'e imzalattığı parşömenle aynıydı; ve sonra, yazının adı olan senedin sonunda, Kral Louis'in kendisinden birkaç satır vardı; bu satırlarda, kralın, kutsanmış Noel zamanının şerefine, köylü Viaud'a ve sonsuza dek mirasçılarına Kont Pierre'den satın aldığı her şeyi sunmaktan zevk aldığı yazıyordu. Gabriel okumayı bitirdiğinde, bir süre kimse konuşmadı; başlarına gelen bu büyük talih fark etmek çok zordu. Köylü Viaud oldukça sersemlemiş görünüyordu ve annesi Gabriel'i kendine çekip tekrar tekrar öperken hem gülüyor hem de ağlıyordu. Küçük çocuklar tüm bunların ne anlama geldiğini anlamadılar ve bu yüzden Gabriel'in elinde tuttuğu küçük parşömen parçasına fazla dikkat etmeden şekerlemelerini yemeye devam ettiler.

Gabriel'e gelince, o gerçekten de herhangi birinin o anda kendisi kadar mutlu olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu! Her şeyin nasıl
olduğuna dair en ufak bir fikri
yoktu; sadece kalbinin, küçük duasına kendisinin hayal bile edemeyeceği kadar neşeyle ve harikulade bir şekilde
cevap veren sevgili Tanrı'ya karşı minnettarlıkla dolup taştığını biliyordu!

Heyecanla evden dışarı fırladı ve
koşarak ağıla girdi, orada her koyunun yumuşak yünlü sırtlarını okşadı,
sonra da karlı çayırlarda koşturarak bunların hepsinin sonsuza dek ailesine ait olduğunu fark etti! Ve Kont Pierre'in babasını bir daha asla hapse atamayacağını veya onu ağır vergilerle rahatsız edemeyeceğini!

Ancak bu harika günün harikaları henüz bitmemişti; çünkü şu anda,
Gabriel gözlerini kaldırdığında, yoldan aşağı inen ve Viaud kulübesine doğru
sorgulayarak bakan garip bir atlı gördü. Sonra
çocuğu çayırda dururken gören atlı bağırdı:

"Hey, evlat! Burası köylü Viaud'un çiftliği mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Gabriel, yola yaklaşırken; ve sonra,

"Sen Gabriel misin?" diye sordu binici, durup merakla küçük çocuğa
bakarak.

Gabriel yine merakla, "Evet, efendim," diye cevapladığında, yabancı
atından indi ve atını bağladıktan sonra, ikincisinin sırtına asılı duran iki şişman eyer çantasını kasıtlı olarak çözmeye başladı; ve
kendisine taşıyabileceği kadar yük yükledi, Gabriel'e de bir kucak dolusu verdi
ve kulübeye doğru yürüdü.

Gabriel'in annesi ve babasının şaşkın bakışlarına ve sorularına rağmen, o sadece İsa-çocuğunun Bretagne'li Leydi Anne'nin şatosunda olduğunu ve ona Gabriel Viaud adında bir Norman köylü çocuğunun ailesine bazı şeyler getirmesini emrettiğini söyledi.

Ve bunlar ne kadar da hoş şeylerdi! Kalın, yumuşak mavi bir kumaştan büyük bir rulo vardı, böylece annenin koyunların sırtlarından yünü eğirmesini beklemeden hepsi sıcacık giyinebiliyordu.
Bütün çocuklar için güzel küçük sincap kürkü şapkalar vardı; daha fazla sarı altın para vardı; ve sonra Bretonların Noel zamanında yaptıkları gibi en büyüleyici şekerlemelerden oluşan büyük bir paket vardı;
"sihirli kekler" olarak adlandırılan, her biri bir yıldız şeklinde kesilmiş ve baharat ve şekerle kaplanmış küçük "sihirli kekler"; tuhaf eski moda şekerlemeler ve şekerli kestaneler; ve Bretagne'nin ince, beyaz ekmeğinden yapılmış küçük yuvarlak somunlarla dolu güzel bir sepet; ancak sıradan pişirme yerine, bu somunlar özel bir bayram türündeydi, üzerlerine kuru üzüm, fındık ve kurutulmuş akasya çiçekleri serpiliyordu. Gerçekten de, belki de daha önce hiç Normandiya'da bir köylü çatısı altında böylesine muhteşem bir ziyafet
yapılmamıştı! Herkes neşeyle kendinden geçmişti; ve
küçük çocuklar mutlu bir şaşkınlıkla dönüp dururken, Gabriel bir sepet kaptı ve aceleyle
içini en seçkin şekerlemelerden
birkaçıyla doldurdu, hızlı bir koşuyla
Manastıra doğru yola koyuldu; çünkü Noel mutluluğunun bir kısmını
Kardeş Stephen'la paylaşmak istiyordu.

Manastıra vardığında, gözleri heyecanla parlıyordu ve
yanakları soğuk havadan pembeleşmişti ve
Kardeş Stephen'a taze şanslarının hikayesini
anlattı, keşiş neşeyle güldü ve
kendisinin de şimdiye kadar
bildiği en mutlu Noel'i geçirdiğini hissetti.

Ve sonra, az sonra, Gabriel'i elinden tutup onu güzel Noel ayini için Manastır kilisesine götürdüğünde, küçük çocuk taş zemine diz çöküp etrafına yeşil güzel çelenklere, sunaktaki titrek mumlara ve beyaz Noel güllerine bakarken, buhurdanlardan yükselen hoş kokulu tütsü bulutlarının arasında yarı gizlenmiş küçük rahip yardımcıları bir o yana bir bu yana sallanıyordu, korodan gelen muhteşem müziği dinlerken ve her şeyden öte, sevgili Tanrı'nın duasına nasıl cevap verdiğini düşünürken, gözlerinden yaşlar boşandı, büyük bir sevinç ve minnettarlıkla! Ve belki de o Noel sabahı Fransa'nın tamamında, hatta Kral Louis'in kendisi bile, küçük köylü çocuk Gabriel Viaud kadar mutlu değildi.

BÖLÜM XI.

KRALIN AYDINLATICISI

VE Kral Louis'den bile daha mutlu olduğunu söylemek çok büyük bir şey ifade ediyor; Kral Louis, Bretagne'de, nişanlısı Leydi Anne'nin şatosunda günü çok keyifli bir şekilde geçirdi. Sonra, tatil sezonu geçtikten hemen sonra, Ocak ayının başlarında, o ve Leydi Anne büyük bir tören ve ihtişamla evlendiler. Düğünden sonra, üç ay boyunca kral ve kraliçe Bretagne'de kaldılar; geceleri şatoda muhteşem eğlencelerle eğlendiler. Gündüzleri ise buzlu tarlalarda at sırtında gezdiler ve ikisinin de çok sevdiği avcılık yaptılar. Sonra, Nisan ayında, ilk alıç tomurcukları
açılmaya başladığında, kralın sarayında yaşamak için Paris'e gittiler. Çok geçmeden, Kral Louis ve Kraliçe Anne bu sarayda bir dizi iyileştirme yapmaya karar verdiler; ikisi de güzel kitaplara
çok düşkün oldukları için, diğer şeylerin yanı sıra, her zaman kendileri için güzel kitaplar yapan yetenekli müzehhiplerin çalışabileceği büyük bir yazı odası inşa etmeye karar verdiler. Bu oda tamamlandığında ve kimi işe alacaklarını düşünmeye başladıklarında, bahsettikleri ilk kişi, saatler kitabındaki mükemmel çalışmasıyla onları çok memnun eden Kardeş Stephen'dı. Fakat sonra, onu sarayda görmek isteseler de, St. Martin Manastırı kardeşliğine ait olduğunu bildikleri için bunu yapmanın mümkün olmadığını düşündüler ve tabii ki tüm hayatını orada geçirmeye yemin etmişti.

Ancak, bundan kısa bir süre sonra, Kral Louis, Gabriel'i görmek için Noel zamanında Manastıra gönderdiği haberciyle küçük bir sohbet etti. Ve bu haberci krala, oradayken Başrahip'in, Kardeş Stephen'ın çalışmalarından bahsederken, onun kardeşliği gerçekten terk edip resim yapmak için dünyaya açılmak istediğini söylediğini söyledi; ve yeminlerinden serbest bırakılma isteğini reddetmiş olmasına rağmen, keşiş Kral Louis'in kitabı üzerinde o kadar sadık bir şekilde çalışmıştı ki özgürlüğünü kazandığını ve belki de Başrahip olarak, sanatını başka bir yerde incelemek istiyorsa onu Manastır'da kalmaya zorlayarak yanlış yaptığını düşünüyordu. Kısacası, Kardeş Stephen bir daha özgürlüğünü isterse, bunu kabul edeceğini söylemişti; ve bu, Başrahip'in yumuşadığını ve kimsenin mümkün olduğuna inanamayacağı kadar çok şey yaptığını gösteriyordu. Kral Louis, habercinin kendisine söylediklerini duyduğunda çok
memnun oldu; ve kraliçeyle konuştuktan sonra, Başrahip tekrar fikrini değiştirmeden önce aynı haberciyi hemen Manastıra geri göndermeye karar verdi.

Kral Louis çok cömert bir hükümdardı ve hem kendisi hem de Kraliçe Anne gerçek sanatçıları teşvik etmekten ve onlara yardım etmekten daha çok hoşlanmıyordu. Ve
bu yüzden, Kardeş Stephen'a para vereceklerini düşündüler, böylece
seyahat edebilir, çalışabilir ve istediği gibi resim yapabilirdi, hatta kitapları aydınlatmaktansa her zaman daha büyük resimler yapmayı tercih etse bile; arada sırada güzel yeni çalışma odalarında biraz zaman geçirebileceğini umuyorlardı.

Haberci yola çıktığında, ona tüm bunları Kardeş Stephen'a açıklamasını ve ikincisinin işini en çok hoşuna giden şekilde planlamasını söylediler.

Ancak kraliçe, mümkünse habercinin köylü çocuğu Gabriel Viaud'u saraya geri getirmesi için özel emirler verdi; çünkü çocuğun küçük duasını yazdığı sayfadaki çalışmasının o kadar umut verici olduğunu düşündü ki onu görmek ve
güzel aydınlatma sanatında eğitimine devam etmesini istedi.

Böylece emirlerini alan haberci hemen tekrar Normandiya'ya doğru yola çıktı; ve bu ikinci yolculuğu, kış karları arasında yaptığı öncekinden çok daha keyifli buldu. Bu sefer
uzun kavak ağaçlarının altında ve yeşil çitlerin arasında, guguk kuşlarının ve tarla kuşlarının bütün gün şarkı söylediği yerlerde at sürdü. Ve birkaç günlük yolculuğun ardından St. Martin Manastırı'na yaklaştığında, yolun her iki tarafındaki kırlar, tıpkı bir yıl önce Gabriel'in Kardeş Stephen'ın güzel kitabına resim yapması için tarla çiçeği kümeleri topladığı zamanki gibi, yabani güller ve çayır otu ile pembeydi.

Gerçekten de, Gabriel her gün yabani çiçekleri toplamaya devam etti, ama sadece onları sevdiği için; çünkü daha iyi talihleri ​​olmasına rağmen, yine Kardeş Stephen ile birlikte çalışıyor ve çalışıyordu, ikincisi o zamanlar sadece burada ve orada renkli bir baş harfle uzun bir manastır kuralları kitabıyla meşguldü ve bu kitap, güzel boyalı
çerçeveleriyle saatler kitabı kadar
ilginç değildi.

Ve böylece haberci Manastır'a ulaştığında ve görevini bildirdiğinde,
ikisi de Kral Louis'in onlara sunduğu olasılık karşısında çok sevindiler.

Haberciyle konuştuktan sonra, Başrahip, sözünü tutarak, ciddi bir törenle, Kardeş Stephen'ı St. Martin kardeşliğinin kurallarına itaat yemininden kurtardı; ve sonra hem ona hem de
Gabriel'e dua etti.

Özgürlüğü için ikinci kez istemekten fazla gururlu olan Kardeş Stephen, şimdi her şeyin olduğu gibi gerçekleşmesinden ve zamanını dilediği her şeyi resmetmeye ayırabilmesinden çok memnundu.

Gabriel de kralın sarayında neler yapabileceği ve öğrenebileceği düşüncesiyle büyülenmişti; ve evinden ayrılmak zor gelse de, Kraliçe Anne ona bazen küçük bir ziyaret için geri gelebileceğine dair söz vererek bunu nazikçe kolaylaştırmıştı.

Böylece birkaç gün içinde o ve Kardeş Stephen ayrılmak için tüm hazırlıklarını
yaptılar; ve yola çıktılar, Gabriel haberciyle birlikte doğrudan Paris'teki Kral Louis'in sarayına gitti; Kardeş Stephen ise kral ve kraliçenin kendisi için gönderdiği
altın paralarla dolu keseyi alarak Avrupa'nın birçok büyük şehrini gezdi, burada dünyanın en ünlü ustalarının
harika resimlerini inceledi ve kendisi de birçok
güzel resim yaptı. Bu şekilde birkaç mutlu ay geçirdi.

Ve sonra, pek çok başka insanın yaptığı gibi, belirli bir tür işi yapmaya zorlanmadıkları anda, aslında düşündüklerinden çok daha fazla hoşlarına gittiğini fark edenler gibi, Kardeş Stephen da artık kitapları aydınlatmak zorunda olmadığında, onları dünyadaki her şeyden daha çok boyamayı sevdiğini birdenbire keşfetti. Ve böylece, kral ve kraliçenin memnuniyeti ve her şeyden önce Gabriel'in büyük sevinciyle, Paris'teki sarayın büyük yazı odasına doğru yola çıktı. Ve orada, mükemmel sanat eserini yaparken, uzun ve mutlu hayatının geri kalanını geçirdi.

Ve yıllar boyunca kendisi ve Gabriel arasındaki sıcak sevgi ve dostluk, en nadir kitaplarına
boyadıkları beyaz ve altın zambaklar kadar tatlı, güzel ve değişmezdi. Çünkü
Gabriel de, zamanın en iyi müzecilerinden biri oldu ve
eserleri ülkenin büyük soyluları tarafından çok aranıyordu.

Gerçekten de, bu yazı odasında yapılan harika
aydınlatmaların çoğu, bugün bile Fransa ve Avrupa'nın büyük kütüphanelerinde ve müzelerinde özenle saklanmaktadır. Ve bir gün, eğer bunlardan birini ziyaret etme
mutluluğuna erişirseniz, orada Kral Louis XII'nin sarayından bazı boyalı kitaplar
gösterilir. ve Kraliçe Anne, eğer eser
özellikle güzelse, Kardeş Stephen'ın,
veya Gabriel'in, ya da belki ikisinin birlikte eserin yapımında parmağı olduğundan oldukça emin olabilirsiniz.

SON.

Evaleen Stein'ın Project Gutenberg'in Gabriel ve Saat Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GABRIEL AND THE HOUR BOOK ***

***** This file should be named 27916.txt or 27916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/9/1/27916/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
