*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gloucester Moors and Other Poems (Gloucester Moors ve Diğer Şiirler)
Yazar: William Vaughn Moody
Yayın Tarihi: January 27, 2009 [EBook #27912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gloucester Moors and Other Poems, by William Vaughn Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gloucester Moors and Other Poems

Author: William Vaughn Moody

Release Date: January 27, 2009 [EBook #27912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLOUCESTER MOORS AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, C. St. Charleskindt ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Kentuckiana Digital Library tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

William Vaughn Moody tarafından

GLOUCESTER MOORS ve Diğer Şiirler. 12 ay, 1,25 $.
ATEŞ GETİREN. 12 ay, 1,10 $, _net_. Posta ücreti 8 sent.
YARGI MASKESİ. 12 ay, 1,50 $.

BÜYÜK BÖLÜNME. 12 ay, 1,00 $, _net_. Posta ücreti 10 sent.
İNANÇ ŞİFASI. 12 ay, 1,00 $, _net_. Posta ücreti 10 sent.
İNANÇ ŞİFASI. 12 ay, 1,00 $, _net_. Posta ücreti 10 sent.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

GLOUCESTER MOORS

VE DİĞER ŞİİRLER

WILLIAM VAUGHN MOODY

[İllüstrasyon: TOUT BIEN OU RIEN]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
The Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1901, WILLIAM VAUGHN MOODY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

NOT

Bu koleksiyonun "An Ode in Time of Hesitation", "The Brute" ve "On a Soldier Fallen in the
Philippines" gibi birkaç şiiri _Atlantic Monthly_'de; "Gloucester Moors" ve "Faded Pictures", _Scribner's Magazine_'de yayınlanmıştır; ve "The Ride
Back", _Chap-Book_'ta farklı bir başlık altında. Yazar, yeniden basım izni için bu süreli yayınların editörlerine
borçludur.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GLOUCESTER MOORS 1

İYİ CUMA GECESİ 5

BAŞLANGIÇ İÇİN YOL İLAHİSİ 9

TEREDÜT ZAMANINDA BİR ÖVGÜ 12

TAŞ OCAĞI 22

FİLİPİNLER'DE DÜŞEN BİR ASKER ÜZERİNE 24

SULARIN ARITILANMASINA KADAR 26

JETSAM 39

HAYVAN 49

HAYVAN ÇİÇEĞİ 55

ALTIN ​​YOLCULUK 62

KALBİN YABANİ ÇİÇEĞİ 65

ARMONİKLER 67

NEHİR ÜZERİNDE 68

ÇİMEN BİLEZİĞİ 70

AYRILIŞ 72

SOLUK RESİMLER 74

GRİ BİR GÜN 75

GERİ DÖNÜŞ 76

ŞARKI ÇİÇEĞİ VE GELİNCİK 80

I. NEW YORK'TA

II. ASSISI'DE

BAHAR KÖLESİNİN NASIL SERBEST BIRAKILDIĞI 86

Arafta Bir Diyalog 89

DAGUERREOTİPİ 98

ŞİİRLER

GLOUCESTER MOORS

Bir mil geride Gloucester kasabası var
Balıkçı filolarının yanaştığı yer,
Bir mil ileride kara aşağı doğru eğiliyor
Ve ormanlar ve çiftlikler başlıyor.
Burada, moorların özgürce uzandığı yer
Yüksek mavi öğleden sonra,
Yürüyen güneş ve konuşan deniz,
Ve dönen ve kaçan yarışan rüzgarlar
Haziran'ın uçan topuklarında.

Yerdeki jill mor mavidir,
Mavi quaker kızıdır,
Yabani sardunya çiğini tutar
Kayanın gölgesinde uzun. Mum kırmızısı bir fincan asılı
Yaban mersini dallarından,
Berberis çanlarında gri güveler yemek yiyor,
Ya da kiraz ağacının yükseğe çıktığı yerde
Eğlenceleri için tatlı kaseler.

Kumlu koyun rafında
Bezelyeler geç çiçek açıyor.
Koruluk ve uçurumda kırlangıçlar dolaşıyor
Her biri eşini çağırıyor.
Martılar denize doğru gidiyor,
Ve kara kuşlarının hepsi burada;
O yeşil-altın parıltı bir vireoydu,
Ve bataklık bayraklarının büyüdüğü şu alev
Kızıl bir tangaraydı.

Bu dünya, biz kara insanlarının üzerine inşa ettiğimiz sabit bir yer değil;
Derinden derine o hız değiştiriyor,
Ve o gelirken gidiyor.
Ayaklarımın altında hissediyorum
Pürüzsüz kütlesinin inip kalktığını;
Kadife dalışla ve yumuşak bir şekilde yukarı doğru sallandığını
Sallanıyor ve omurgasına sabitleniyor
Cesur, cesur bir gemi gibi. Bu yaz bulutları yelken açıyor,
Güneş onun direk başı ışığı,
Ayı zayıf bir filika gibi çekiyor
Fosforlu uyanışı parlak bir şekilde çalkalanıyor.
Şimdi saklanıyor, şimdi açıkça beliriyor,
Tehlikeli mavinin yüzünde
Yıldız filoları dönüyor, dümen tutuyor ve yön değiştiriyor,
Ama, ama eski dünya dümen tutuyor
Sanki limanını biliyormuş gibi.

Tanrım, sevgili Tanrım! Limanını biliyor mu,
Bu kadar uzağa gitmesine rağmen?
Ya da kör bir şekilde yoldan çıkmış, sporunu
Küstahça ve şans eseri mi yapıyor?
Kaptanları geçerken izledim:
Kaptansız daha iyiydi.
Kabindeki adamlar, direğin önünde,
Ama bazıları pervasızdı ve bazıları dehşete düşmüştü,
Ve bazıları karmaşaya oturmuştu.

Çıtalı ambarına yaslandım ve
Kötü kokulu ambardan gelen sesleri,--
Perişan ruhların küfürlerini ve iç çekişlerini
Ve anlatılamayacak kadar hüzünlü çığlıkları. Sonra aşağı inip bakmaya çalıştım;
Ama dediler ki, "Sen bizden değilsin!"
Benimle birlikte güvertede olanlara döndüm
Ve bağırdım ki, "Yardım edin!" Ama dediler ki, "Bırakın:
Gemimiz böylece daha hızlı yelken açıyor."

Yerdeki jill mor mavidir,
Mavi Quaker kızıdır,
Derenin geçtiği yerdeki kızılağaç kümesi
Gölgesinde tere yetiştirir.
Kalabalık sokaktan
Sıcaklığı ve günahıyla birlikte!
Bana bu tatlıyı kim verdi,
Ve kardeşime yemek için toz verdi?
Ve ücreti ne zaman gelecek?

Genişçe dağılmış veya sıralar halinde savrulmuş,
Sarı, beyaz ve kahverengi,
Balıkçı kıyılarından tekneler ve tekneler
Gloucester kasabasına eve dön. Para kazanılacak ve harcanacak,
Kucaklanacak eşler var,
Ödünç alınacak kalpler ve ödünç verilecek kalpler,
Ve alınıp sonuna kadar saklanacak kalpler,--
Ey küçük yelkenler, acele edin!

Ama sen, ruhların engin giden gemisi,
Senin için hangi liman şehri?
Hangi şekiller, senin varış vergilerin,
Kıyıları görmek için dolduracak?
O zaman tüm mutlu gemi arkadaşları
Kardeşçe şarkı mı söyleyecek?
Yoksa bitkin, acımasız bir azınlık
Onu büküp getirecek,
İnsanların birçok kırık ruhu
Köle tüccarının kaleminde çürürken,
Ve söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yokken?

İYİ CUMA GECESİ

Sonunda uzun süre şarkı söyleyen kuş
Alacakaranlık halkalarında, şarkısını susturdu:
Eski meydanın üstünde
Yıldızlar buraya ve oraya geldi.

İyi Cuma gecesi! Bazı kalpler eğildi,
Ama bazıları bekleyen kalabalığın arasında
Çok fazla gençlik yüzünden
O gizemli gerçeği hissetmedi;

Ve bu kalplerden biri benim kalbimdi:
Ne de taş kemerin altında
Ağıt ve mum aleviyle
Tutkunun haçı geldiğinde,

Sevinçli ruhum azarladı,
Uzaktaki korkunç ağaçta,
Ruhsuz, ölü,
Kana bulanmış Baş eğilmiş olsa da.

Mersinlerin daha derin gölgeli
Biraz yer açtığı yerde duran birine
(Yarı yarıya görebildiğim kadarıyla,
Bir yabancı, tıpkı benim gibi),

Dedim ki, "Kurtarıcılarının yanlışının sembollerini
Taşıyan bu gençler,
Mızrak, yırtılmış giysi,
Bayrak ve diken,--

"Neden bu maskaralığı yapıyorlar? Cesur bir adam seve seve ölmez mi

Çok daha küçük bir şey için

Mesih ve kral olmaktan daha mı?"

Hiçbir şey söylemedi ve ben döndüm.
Yüz mumunun içinde yanan taht
Mücevherli eidolon
Oğlu doğuranın

Kalabalık yere kapanmıştı; yine de hissettim
Yabancı diz çökene kadar utanç yoktu;
Sonra diz çökmemek, neredeyse
Kaba bir övünme gibi geldi.

Diz çöktüm. Bebek yüzü, mumlu beyaz,
Canlı bir loşluktan çiçek açtı; parlak
Sevgili ölümlü zarafeti
Kendi annemin yüzünün

Ayağa kalktığımızda, sokak
Boştu; bütün hava tatlı asılıydı
Limon çiçekleriyle; ve yakında
Gökyüzü ayı tutacaktı.

Yeni bulunan arkadaşlardan daha sessiz
Çok sessizliğin telafi ettiği
Çok gevezelik için
Hayatları hala ikiyken,

Kokulu tepe boyunca yürüdük.
Işık henüz azdı; iradesi
Göremiyordum izini sürmek
Şeklinin veya yüzünün üzerinde. Böylece altın ay yukarıda kırıldığında,
Ağladım, yüreğim sızladı. Uyanmış biri olarak
Ağlamalarıma döndü
Gözlerindeki acı.

"Dost! Efendim!" Tereddüt ederek bağırdım,
"Senin hakkında yaptıkları şeyi görüyorsun.
Ah, ilahi ışıkla
Annem seninle paylaşıyor,

"Başımı omzuna koymamı ve kardeşlik düşünceleriyle
beslenmemi rica ediyorum!"
Böylece kokulu ormanın içinden,

Yeni bulduğumuz dostlardan daha sessiz
Yürüdük. İlk çayıra vardığımızda
Kül rengi bedeni
Ayın geniş altınında battı.

BAŞLANGIÇ İÇİN YOL İLAHİSİ

Erken çanları çan sesiyle bırak,
Yanan ocağı alev alev yak,
Çocukların uyanıklık zamanını geçirdiği kafesli camları bırak,
Oğulların ve babaların sisli yollarda ağır ağır yürümelerini bırak,
Tatlı, zahmetli günlerini alan annelerin seslerini bırak.

Geç git! Ruhumuz onları derin bir sıkıntıyla özlerken bile.
Onlara bir parça verildi; bütünü görmeye çalışacağız.
Sevgili olacak ziyafet masası, şarkı söyleyen ruhlarının bastırdığı;
Kutsal açlığımız ve hacı yalnızlığımız daha değerli olsun.

Güneşin önündeki
Dünyanın kadim sallanışını hissettik,
Gece yarısının karanlık kıyısında yıldızsal nehirlerin çaldığını duyduk;
Orada ruhlarımızı yıkamak acelecilikti, ama daldık ve her şey bitti.
Arkamızda hayatlar ve hayatlar var - işte, yolculuğumuz başladı!

Yüzümüzün nereye baktığına aldırmadan,
Açık yolu seçelim.
Hiçbir dil bize ne olduğumuzu söylemedi: Unutmuş ayak işleri yapanlar mı?
Askerler, hiddetlerine aldırış etmeden mi? Hacı insanlar, yoldan çıkmış mı?
"Gezin!" diye bağıran bir ses duyduk. Duyduğumuz tek şey buydu.

Daha fazla soru sorma: Çok, çok!
Yolun aşağısında gündüz yıldızı sesleniyor;
Geniş göklerde değişimle dokunmuş, bir yaprak gibi don rüzgarları
dokunuyor,
Alevler sönen ay bir an, beyaza dönüp düşmeden önce;
Yukarıda saklanmış, vahşi bir boğaz tatlı ve daha tatlı aralıklar tutar.

Bırakın onu şarkıda rahatlasın
Yarısı küçük kalbinin huzursuzluğu:
Konuşma onun, ama biz özlemini çektiğimiz hayata doğru yolculuk edebiliriz.
Kuşa acısını veren Tanrı hiçbir şeyi belirginleştirmez,
Ama kalkık alınlarımıza bitmeyen arayışın lütfu dökülür.

TEREDDÜT ZAMANINDA BİR ÖVGÜ

(Boston'da Robert Gould Shaw'un heykelini gördükten sonra, 18 Temmuz 1863'te ilk askere alınmış zenci alayı, 54. Massachusetts'in başında Fort Wagner'e saldırırken öldürülmüştür.)

Ben

Ciddi bronz Saint Gaudens'in önünde
Dikkatsiz geçenlerin kalbini korkuyla titretmek için
Ve buraya, şehrin konuşmalarına ve ticaretine
Robert Shaw'un güzel anısına,
Bu parlak Mart sabahında duruyorum,
Ve uzaklardaki baharın topraklara geldiğini duyuyorum;
Duyduğum şeyin duyulmamış olmadığını bilerek
Bu çocuk asker ve zenci çetesi hakkında,
Çünkü tüm bakışları çok sert bir şekilde öne dikilmiş,
Adımlarının tüm ölümcül ritmi için.
Ölümden ve utançtan kurtarmak için öldükleri toprak
Titriyor ve bekliyor, baharın büyük adını duyuyor,
Ve onun sancılarıyla bu kararlı hayaletler harekete geçiyor.

II

Sokak ve alışveriş merkezlerinden insanların gelgitleri geçiyor
Dikkatsiz; Ortak alandaki ağaçlar
Yeşilin hiçbir izi yok; ama dinleyen kalbime
Durgun toprak, sevinçli girişiminin
Güvencesini veriyor,
Ve uzun süredir araştıran gözlerime açıkça görünüyor
Aşkın sonunda gökyüzünde gücü var.
Küçük gölette buzlar eridi;
Ağaçlardan belli belirsiz bir pıtırtı damlıyor;
Hava güney baharatlarıyla dolu,
Sanki daha dün, canlı meşelerin yetiştiği
sarkık yosunların yapraklarını savurmuş gibi
Virginia ve Carolines'ın ötesinde,
Ya da meyvelerin ve asmaların arasında,
Florida ve Meksika Körfezi'nin ötesinde uyuyan aromatik adaların arasında. III

Yakında Cape Ann çocukları neşeyle bağıracaklar,
Baharın sevgili münzevisi olan kocayemişi görerek;
Şafak vakti tepedeki oğlanlar vahşi kazı duyacaklar
Tennessee'nin üzerinden kuzeye doğru korna çalarak gidecekler;
Oswego'dan batıya Sault Sainte-Marie'ye,
Ve Resimli Kayaların asılı olduğu yere,
Ve orada, devasa, inatçı, genç,
Chicago kuzeybatı kapılarında oturuyor,
Huzursuz, şiddetli elleri ve kayıtsız diliyle
Güçlü kaderlerini şekillendirerek,
Göller onları uhrevi bir parlaklıkla giydirecek;
Ve daha büyük bir deniz gibi, canlı yeşil
Bahar buğdayının
Dakota ve çayır eyaletlerinin üzerine genişçe yayılacak.
Çöl insanları tarafından çok eskiden beri
Arizona yaylalarında yapılacak
Gök gürültüsüne ve güneşe loş ayinler;
İlk tanrılar da kurbandan yoksun kalmayacak
Daha görkemli, beyaz Sierralar çağırdığında
Hemen ayağa kalkmak için
Ve yılın örtüsü kaldırılmış sandığının önünde dans etmek için,
Rüzgarlı sedirlerini şamlar için çalar gibi çalarak,
Nehirleri berraklaştırarak
Geniş tespihlerin çırpınışı için;
Shasta Alaska denizlerine işaret ederken
Eski durgun buzulların aşağı doğru sürünmesini izleyen
Buzdağlarını dik yamaçlardan gürleyerek fırlatmak için,
Ve Mariposa mor durgunlukların arasından
Palmiyelerle taçlandırılmış uzak Hawaii'ye bakıyor
Doğu ve Batı'nın buluştuğu yer,--
Okyanusun koynunda zengin bir mühür
Doğu ve Batı'nın ikisi olduğunu söylemek için,
Farklı kayıplar ve kazançlarla:
Rab onları ayırdı; hala ayrılsınlar.

IV

Ah! Pasifik denizlerinin üzerinden gelen bu sesler ne

Kötü savaş sesleri, dilsizleri vuruyor
Mevsimin yarı uyanık coşkularını?
O zaman alçakgönüllü olmalı mıyım,
Şimdi kalbimin gurura ihtiyacı varken?
Bu heykel gibi adamlardan vahşi bir aşk bana düşüyor;
Öldükleri toprağı çok severek
Haklanmış olurdum.
Ruhum geniş kanatlar üzerindeydi
Onun tutkulu ruh halini överek yatıştırmak için
Ve minnettarlık acısını hafifletmek için.
Çok ağır bir borçtur onlar bana ve günümün yoldaşlarına.
Şimdi hatırlardım
Ülkemin iyiliğini, adını tatlılaştır.
Ah! Ne gölgesin sen
Üzüntü ya da suçlama
Şarkı sözlerinin alnından kaldırıyor musun
Ve utancına yavaşça parmak mı uzatıyorsun?

V

Yalan! Yalan! Olamaz! Yürüttüğümüz savaşlar
Asildir ve savaşlarımız hala kazanılır
Adaletle, biz tartıyı kaldırmadan önce,
En yüce mirasımızı satmadık.
Gururlu cumhuriyet hile yapmaya tenezzül etmedi
Ve savaş pazarında mücadele etti;
Alnında hala ciddi bir yıldız var.
İşte onun şahidi: bu, mükemmel oğlu,
Bu narin ve gururlu New England ruhu
O, hor görülen adamları, henüz zincirlerinden kurtulmuş ayaklarıyla,
Ölüm ve şanla buluştuğu geniş yollardan yukarı götürür,
Tüm insanlara utancımızın bittiğini,
Bir kez daha temiz ve ruhsal olarak bütün olduğumuzu göstermek için.

VI

İnleyen kumların üzerinde deniz sisinde çömelmiş
Bütün gece yattı, basit bir kelime söyledi
Saat be saat duyan yavaş zihinlere,
Her zavallı hayatı nazikçe elinde tutarak
Ve reddedilen temel kile nefes aldı
Ta ki her karanlık yüz mistik ve görkemli bir şekilde parlayana kadar
Doğan güne karşı;
Ve işte, çömlekçinin attığı parça

Kristal inceliğinde ateşli bir kadeh haline gelmişti

Tanrı'nın yüzük parmağının hareketiyle ilahi
Büyük savaş gazabı şarabının yerine getirilmesiyle.
Sonra, gölgeli burcun yükseldiği yerde

Islak deniz ışığında dağda kocaman,
Şimdi ve şimdi, cehennem çiçekleri çiçek açtı,
Çiçek açtı, patladı ve ölümcül tohumunu aşağı saçtı,--
Süpürdüler ve yükseklerdeki özgür insanlar gibi öldüler,
Özgür insanlar gibi ve asil soydan gelen insanlar gibi;
Ve savaş geceleyin sona erdiğinde
Aceleci ve küçümseyici eller tarafından
Karanlıkta onunla ortak bir mezara itildiler
Sarışın saçlı, aşklarının ve güvenlerinin koruyucusu. Şimdi uzuvlar çözülmüş uzuvlarla karışıyor
Doğanın meşgul eski demokrasisinde
Dağ defnesini estiğinde yıkamak için
Güney denizi tarafından tatlı,
Ve kalpler ufalanmış kalplerle güle tırmanıyor:--
Bilen yüksek kalplerle eğitimsiz kalpler
Bu dağ kalesi dünyevi bir tutunma için değil
Geçici kavga için değil, eski bir kale
Manevi haksızlığın,
Adaletsiz bir millet tarafından inşa edilmiş, katıksız ve güçlü,
Sadece bir milletin acısıyla silinebilir
Ve o eşit tapınağın önünde eğilerek
İlahi kabul edilen tüm insanlar tarafından,
Onun ve onun en kutsal işareti olduğu.

VII

Ah, acı, acı gölge!
Gözlerinden alayı
Ve anında trajik soruyu kaldırmayacak mısın?
Kara kaşların hala
O hızlı ve öfkeli sopayı--
Bu arzulu sabah için uygunsuz--
Kaçmaya çalıştığım, kaçmaya çalıştığım? Ona bakarken, onların yanıldığını düşünmemeli miyim
Sokakta ve dükkanda dikkatsiz dudakları
Sıradan haberler, yanaklarını
Bronzdan kızaracak ve ölü boğazını konuşturacak işler?
Elbette yaşlı bir şarkıcı ortaya çıkacaktır,
Arpının tehdit etme ve yas tutma izni vardır
Bu insanlar yoldan çıktıklarında
Üstünde.
Güçlü ruh Whitman, aşırı mı yıpranmış?
Whittier özlem dolu öfkesini bir kenara mı koydu?
İnanmayacağım ve henüz inanmaya cesaret edemiyorum!
Güneş ışığı gizlice yas tutuyor gibi görünse de,
Ve bahar yüklü esinti
Sevinç veren batıdan uğursuz
Denizaşırı isimsiz savaş sesleriyle; Dönüp merakla sorduğumuzda
Bunlar gerçekten bu yollardan sonra mı olacak,
Ve bunlardan sonra ne olacak,
Yerli ve sonuç sahibi akıcı adamlarımız
Çelme takıyor ve ağızlarını boş ifadelerle dolduruyor,
Ya da derin tartışmaların sonu için
Sıkıcı ticari ayinlerini söylüyorlar--
Henüz inanmaya cesaret edemiyorum! Kulaklarım kapalı!
İnce hicivli övgüleri duymayacağım
Ve düşmanlarımızın boğuk kahkahaları,
Bize yiğit kılıcımızı asla kınına koymamamızı emrediyorlar
Ta ki doğuştan hakkımızı bir barbarın kulübesinden çalınan vahşi nabızla değiştirinceye kadar;
Ruhsal egemenliğimizin sembollerini
Atmanın ne kadar akıllıca olduğunu göstererek,
Böylece ellerimiz daha rahat
Sürücünün kırbacını kullanabilir ve gardiyan anahtarlarını kavrayabilir.

VIII

Babalarımız bunun için mi yasayı korudular?
Bu taç onların mücadelesini ve acımasızlıklarını taçlandıracak mı? Milton'un gördüğü kartal ulusu muyuz?
Kudretli gençliğini miyavlayarak,
Yakında gerçeğin dağ rüzgarlarına sahip olacak,
Ve güneşin hızlı bir dostu olacağız
Tanrı'nın yüzünün önünde trompetleri nerede dolaşıyor?
Yoksa sadece pençelerimiz ve ağzımız mı var,
Ve kalbimizin aşağılık benzerliği için
Daha az asil bir kuş mu ayrılacak?--
Bataklıkların şişman olduğu yerde iri gagalı bir su kuşu?
Güneşte bir obur? Sopa ile bir haydut?

IX

Ah hayır!
Biz öyle düşmedik.
Biz babalarımızın oğullarıyız: Bizi yönetenler bilsin!
Daha dün hasta Küba'nın haykırışıydı
Tropik rüzgar geldi, "Şimdi bize yardım et, çünkü öleceğiz!"
Sonra Alabama duydu,
Ve solgun bir şekilde Maine ve Idaho'ya doğru yükseldi
Yakıcı bir söz haykırdı. Gururlu devlet, gururlu tutkulu devletle birleşti,
Ve bir elin kalkmasıyla,
Doğu, batı, güney ve kuzey,
Güzel ordular ortaya çıktı. Oh, tatlı kan ve genç
San Juan'daki korkunç tepe yamacında dökülen,
Hevesli oğlanların unutulmayan isimleriyle
Kızların aşkını tadabilecek ve
Eski mistik sevinçlerle
Ve yıldızlı kederlerle, şimdi bahar geceleri geliyor,
Ama gençliğin kalbi cömerttir,--
Sizi, bizi yönetenleri,
Şövalyeliklerine leke sürmeyin!
Yeni dünya zaferlerini kazanmaya çevirmeyin!
Koylardan saman için koparılmış en ufak bir yaprak
Onların sevgili övgülerinden,
Saf fetihlerinden bir zerre kiraya verilecek,
Amansız cumhuriyet gerektirecek;
Öğle vaktinin parıltısı ve bakışıyla,
Ya da gizlice, gece hırsızı gibi gelerek,
Ama kesinlikle, çok kesinlikle, yavaş ya da yakında
O derin hakareti derinden ödeyeceğiz.
Zayıflığımızı, açgözlülüğümüzü kışkırtmayın! Adalıları serbest bırakmamıza izin verdiğimizde,
O şaşkın ve utanç içinde hayaletler
Bizi acıklı kıyılardan lanetleyecekler
Hayal kırıklığına uğramış ölülerin yürüdüğü yerden.
Titremenin kadehi tamamen boşaltılacak,
Şaşkınlığın ekşi ekmeği yenecek,
Ocak külleriyle beyazlatılacak
Saçlarımız ve ağıtlarımız çadırda olacak;
Sonra senin daha suçlu başının üzerinde
Dayanılmaz öz-küçümsememiz
Aniden öfkesini ve acısını çıkaracak;
Çünkü o felaket ışığında kendini gösterecek
Doğruyu seçeceğiz
Ve bunu geç de olsa yapacağız. - Ey önderlik edenler,
Dikkat edin!
Körlüğü affedebiliriz, ama alçaklığı cezalandıracağız.

1900.

TAŞ OCAĞI

Pirinç bataklıkları ve çay tarlaları arasında
Kutsal bir fille karşılaştım, kar beyazı.
Sırtında devasa bir pagoda yükseliyordu
Pirinç tanrılarla ve kurbanlık yiyecekleriyle dolu. Alnında altın bir taht vardı,
Kütlesel metal şekillere bükülmüştü
Grotesk, tufan öncesi, hareket eden
Mitlerde veya kırık imgelerinde
Tepelerin taşlı ortasında mühürlenmiş.
Bir tavus kuşu binlerce boyasını perdelemek için yaydı
Birinin başından gelen sarı güneş ışığı
Tahtta oturan, taşlarla kaskatı kesilmiş,
Gömülü kralların hanedanlarının yadigarları, -- Kendisi gömülü bir kralın benzeri,
Donuk hareketlerle ve odaklanmamış gözlerle.
Canavarın tuzakları aşırı karalanmıştı
Nakışlarla -- deniz şekilleri ve uçan şeyler,
Yelpaze ağaçları ve çamın cüce düğümleri,
Eski alfabelerle ve solmuş bilgilerle karışık
Tufandan önce coşkulu ağızlardan düşmüş,
Ya da kızları tarafından yürürken toplanmış
Tanrı'nın Oğulları ile Eden'de Doğuya doğru
Sevgi ve derin ay gevezelik etmişti. Oyulmuş dişlerin arasında gövdesi cansız bir şekilde asılıydı;
Buda'nın alnındaki inci gözler kadar kör
Boncuklu gözleri yola dikilmiş bir şekilde bakıyordu;
Ve yaşlıların şefkatli dizlerinden daha zayıftı,
Eklemleri, inşaatçının vincini sallayacak büyüklükteydi
Anakim'in savaş duvarları boyunca,
Boş ve sarsılmış bir telaş yaptı. İyi bir ihtiyacı vardı
Acele etmek için: soluk soluğa, köpürerek, yuvada
Birçok av hayvanı geldi, çeşitli nefretleri
Ganimetin paylaşımına kadar bekletildi.
Tam sıçramak için midelerini topladıkları sırada,
Güneş karardı ve geniş dengeli kanatlar
Denizden gelen alize rüzgarında aşağı doğru çırpıldı.
Bir gölge çarkı tarlalar boyunca hızla ilerledi
Ve düş gören şehirlerin üzerinden. Aniden
Kalbim beni üzdü ve yüksek sesle bağırdım,
"Ah! Burada ne yapıyorsun? Burada ne yapıyorsun?" Büyük canavarlar ve küçükler sertçe durdular,
Büyük çemberciye baktılar, niyetinden şüphe ederek.
Hemen rüzgar döndü ve o geldi,
Sürünün öncüsünü almak için eğildi;
Sonra döndü, kovalayanlar ve kovalananlar arasında,
Anlayamadığım bir kelime haykırarak,--
Ama daha sakin dilleriyle, biraz yan gözle,
Yuvaya yerleştiler ve kayboldular.

1900.

FİLİPİNLER'DE DÜŞEN BİR ASKER HAKKINDA

Kükreyen kasabanın sokakları,
Onun için susun, susun, sessiz olun!
Düşmüş olan o geliyor
İrademizin sözünü yerine getiriyor. Sus! Devletini ona ver,
Ona asker tacını ver.
Ticaretin öğütülmesi bekleyebilir
Değirmende öğütülmeleri,
Ama o şerefini bekleyemez, şimdi trompet üflendi.
Granit alnına şimdi gurur çelengi, taştan göğsüne sevgi koy

Çal! Büyük çanlar çalsın
Ta ki çatışan hava sönene kadar.
Bu ayrılmış ruha haksızlık mı ettik?
Onu telafi edeceğiz.
Çal! Asla tahmin etmesin
Ona hangi işi yaptırdığımızı.
Defne, defne, evet;
Ona emrettiğimizi yaptı.
Övgü ve asla fısıldanan bir ima değil ama verdiği mücadele iyiydi;
Kılıcındaki kanın ülkesinin kendi
yüreğinin kanı olduğuna dair tek bir söz bile yok.

Askerin cenazesi için bir bayrak
Kim ölür ki toprağı yaşasın;
Ey, sancaklar, sancaklar burada,
O şüphe etmesin ve üzülmesin! Mezardan 
Kötü günler yaklaşırken
Kasvetli cübbeli ulus,
İmansız geçmişiyle mücadele edecek.
O, kurşununun çığlığının ada izinden
uzaklaştığını asla hayal etmesin,
Karanlıkta tökezlediği ve günah işlediği sevgili ülkesinin kalbine

Suların ARIZALANMASINA KADAR

İki saat, iki saat: Tanrım bana bunun için güç ver!
Bana bu kadar güç veren
Ve çocuğuma hiçbir şey vermeyen, bugün vermeli
Çocuğumu kurtarmak için daha ne yapmam gerek
Ve ona borçlu olduğum hayatı elde etmek için.
Şimdi onun için elde edebileceğimi düşünmek,
Ne kadar çok şey kaçırmış olabileceğini bilmeden
Diğer çocukların sahip olduğu!
O geldiğinde beni rahatsız eden en acı düşünce şuydu,
Bir gün farkı nasıl görecekti,
Ve şaşkın gözlerle kendini bana sürükleyecekti
Bana neden olduğunu soracaktı. Bunu yapacak kadar
zalim olurdu, bilmeden
Bu asi kalbimin sorusuydu
Tanrı'ya bir yıl boyunca defalarca ağladı,
Ve hiçbir cevap ve hiçbir yardım alamadım.
Bana sorsaydı, ne söyleyebilirdim?
Beni onun araştıran, şaşkın bakışlarından saklamak için
Söyleyebileceğim tek bir kelime bulabilir miydim?
En iyi ihtimalle korkakça bir şey, asla gerçek değil;
Ona asla söyleyemediğim gerçek. Hayır,
Asla "Tanrı sana beni verdi
Sana doğru ve güçlü bir vücut yapmam için,
Sağlam küçük uzuvlar, göğüs ve boyunla
Eğlence ve küçük arkadaşlarınızla kavga etmeniz için,
Nefes nefese açık havada büyük başarılar ve yolculuklar için, -- Sana beni bunun için verdi,
Ve ben çok beceriksizdim, hepsi bu!" diyemezdim.
Ah, eski yalan -- bu düşünce en kötüsü değildi.
Kendime karşı asla dürüst olmadım. Çünkü hayalet gibi bir düşüncenin gizlendiği kapının yanında
Çılgın ellerimle onu geri itmek için durdum
Eğer gözetlemeye ve fısıldamaya cesaret ederse
Benim hakkımda dayanılmaz şeyler, bunları duymak
Sokaklardan geçen kadınlar
Bana acıyıp gözleriyle beni azarlayacaklardı,
Bu kadar kötü bir anne ve bu kadar yavaş
Tanrı'nın onun içindeki harikasını yapmasına yardım etmeyi öğrenmek
O--Ah benim tatlı bebeğim!
Seninle diğer oğlanlar ve kızlar arasındaki farkı
göreceğin korkusu değildi;
Hayır, hayır, daha sönük, daha vahşi bir korkuydu,
Asla göremeyebilirsin, asla bakamazsın
Zihninin minik bebek evinden,
Ama hayatını karanlıkta sessizce geçir,
Orada olmayan şeye gülümseyip başını salla!
Aptalca bir korku: Tanrı böyle cezalandıramazdı.
Yine de düne kadar cezalandıracağını düşünüyordum.
Ruhum her zaman darbeden korkuyordu
Askıda kalmış, vurulmaya hazır gördüm
Korkumu fazla gösterdiğim an. Bu yüzden onu O'ndan elimden geldiğince sakladım,
Ve sadece titrek bir bakış attım
Bazen şafaktan önceki ölü dakikalarda
O izlemeyi unuttuğunda. Düne kadar.
Çünkü dün harika ve garipti
Başından beri. İlk uyandığımda
Ve pencereden dışarı baktığımda, son kar
Yeryüzünden gitmişti; elma ağaçlarının etrafında
Hafif bir çiçeklenme sisi asılıydı; küçük ani yeşil
Her yere koşmuş, yayılmış ve dalgalanmıştı
Tarlaların üzerinde; ve düz güneşte
Bir varlık ve güç gibi bir şey yürüyordu,
Umutlar ve sevgi dolu nezaketler dile getiriyordu
Tüm dünyaya, ama özellikle bana.
Çalışmaya gittiğimde önümde yürüyordu,
Ve bütün gün değirmenin sesleri
Altın bir sesin çekirdeğinde dönüyordu,
Yarı konuşulan kelimeler ve kesintiye uğramış şarkılar
Tüm dünya için olan mübarek vaatler,
Ama en çok benim için, çünkü en çok ben acı çektim.
Atış yapan iğler, pürüzsüz vızıldayan tekerlekler,
Sallanan ağlar, bir amaca ulaşmak için çabalıyor gibiydi
Onların bildiği iyiliksever ve insani,
Ve güç ve sevgiyle gerektiği gibi gerçekleşmişti. Kızların ve iş yerindeki erkeklerin yüzleri
Benimkini yoğun bir selamlamayla karşıladı, hemen örtülü,
Sanki saklamaları gereken bir sır biliyorlarmış gibi
Söylerlerse sevincin bana zarar vereceğinden korkarak
Zihnime bir sezgi sızmadan önce
Dolambaçlı yollardan. Günün işi bittiğinde
Tarlalarda özel bir sessizlik vardı;
Ve geçerken, çalılar ve ağaçlar,
Yolun çukurları ve su birikintileri
Birbirleriyle konuşuyorlardı, o olduğunu söylüyorlardı,
Mutlu kadın, seçilmiş olan,
Garip merhametin kabı ve
Cennette yapılan birçok sevgi dolu harikanın
Acınası dünyaya yardım etmek için.

Sonunda durdum
Ve etrafıma saf bir hayretle baktım.
Bu ne anlama geliyordu? Benden ne istiyorlardı?
Şimdi akşamın nesi vardı
Beni mutlu etmeye mecburdu
Sabah ve uzun gün olduğu gibi? Ben, neşenin ne olduğunu tamamen unutmuştum,
Hiçbir şeye hakkı olmayan, sadece çalışmak,
Ve tekrar çalışmak için güç için yemek ve uyku,
Ve aşkımın o vahşi, korkmuş ızdırabı,
Zavallı küçük ruha haksızlık etmiştim
Hayat olmayan bir hayatla. Ne olmuştu
Dünden beri? Durup sormaya gerek yoktu!
Zihnimin karanlık yerlerinde
Onu ittiğim yerde, inanmaktan korkarak
İnanılmaz bir merhamet, haber parladı
Eve dönen köy komşuları tarafından anlatıldı
Dün gece büyük şehirden, bir adamın
İlk evanjelistler gibi dirilmiş,
Hastaların bedenlerini iyileştirme gücüyle,
Efendisi Mesih'in tanıklığında,
Günahla hasta olduğunda ruhu iyileştiren.
Bu zor günlerde böyle bir şey doğru olabilir miydi?
Yardım hala böyle mi gönderiliyordu?
Hayır, hayır! Bunu düşünmeye cesaret edemedim,
Ne kadar zayıflık ve umutsuzluğun geleceğini hissederek
Altımda çılgınca bir umut kırıldıktan sonra. Döndüm ve eve doğru yola koyuldum, artık daha hızlı,
Ama geride bırakacak kadar hızlı değildi
Sesleri ve sıkıntılı mutluluğu
Hala yükselmeye devam eden, bir deniz gibi yükselen,
Ve kanat çırpışları gibi uzaktan şarkı söyleyen.
Yolun aşağısında sarı bir ışık noktası
Kulübemin penceresinden parlıyordu, henüz ışınsız,
Son gün batımı kızıllığı camları yakalıyordu.
Alice gitmeden önce lambayı yakmıştı;
Acı ve neşesiz oyun günü
Bitti ve genç kalbi özgürce yaşamaya
Yarın ona hemşirelik görevini getirene kadar
Yine, ve ona ne kadar karanlık ve durgun olabileceğini hissettirdi
Hayatın başkalarına da olabileceğini, ona
Ellerini uzatan, çağıran rüyalarla dolu,
Ve genç kızların duyduğu heyecan verici davetler.
Oğlum uyuyordu, küçük zihni ve bedeni
Sadece orada iki saat uyanık yatarak
Bütün bir gün süren koşuşturmayla olduğundan daha yorgundu.
Annesinin eve geldiğini anlamayacaktı;
Ama akşam yemeğinden sonra bir süre
Yatağının yanında otururdum ve kalbimin
O en kötü aşk için zaman ayırmasına izin verirdim, bıçaklayan, kıran ve öldüren. Bunu ezbere ve alışkanlıkla kendi kendime düşündüm, ama düşüncelerimi hissedemiyordum;
Çünkü hâlâ o belirsiz anlamsız mutluluk
Yükselmeye devam etti, etrafımda bir deniz gibi yükseldi,
Ve bir kanat rüzgarı gibi içeriye doğru şarkı söyledi.

Mandalı kaldırmadan önce biliyordum.
Hiç korku hissetmedim; orada bekleyen
Yatağın yanındaki loş lamba ışığında, gelmişti
Çünkü ben onun kız kardeşiydim ve ihtiyacım vardı.
Sözüm sonunda bir şekilde O'na ulaşmıştı,
Ve bana yardım etmeye ya da
Yardımın nerede bulunabileceğini söylemeye gelmişti. Garip değildi.
Garip olan tek şey, O'nun bu kadar uzun süre uzak kalmasıydı;
Ama bunu unutmalıydım - O buradaydı.
Kapıyı ardına kadar açtım ve içeri baktım.
Yatağın yanında diz çökmüştü ve şimdi,
Yarı kalkmış bir şekilde, oğlumu dudaklarından öptü,
Sonra döndü, gülümsedi ve eliyle işaret etti. Eşik taşına düşmüş olmalıyım,
Çünkü hissettiğimi hatırlıyorum, görmediğimi,
Dirilişin ihtişamını ve huzuru
Yüzünden ve giysilerinden dökülen, O giderken
Kapıdan akşam sokağına.
Ama baktığımda, yatağın etrafındaki yer
Hala ışıkla yıkanıyordu ve ortasında
Oğlum değişmişti, artık
Hayatın kırıntıları ve parçacıklarıyla değil,
Çok şanslı bir annenin çocuğu gibi. Bir nefeste
Görüntü soldu. Orada tekrar yatıyordu
Her zamanki gibi; ve ışık gitmişti.
İnlemeler ve ağlamalarla yatağın yanına çöktüm.
Zulüm, ey Mesih, zulüm!
Sonunda gelip sonra öylece gitmek,
Öncekinden daha derin karanlığı bırakarak!
Sonra, hiçbir ses duymasam da,
Açık kapının yanında duran birinin
Verandada hışırdayan kuru asmaların arasında birinin farkına vardım.
Kalbim aniden güldü. Geri gelmişti!
Vizyonu gerçeğe dönüştürmek için geri gelmişti. Benimle alay etmek istememişti: Tanrı Tanrı'ydı,
Ve Mesih Mesih'ti; orada hiçbir yalan yoktu.
Odanın içinden sessiz bir ayak sesi duydum
Ve saçlarımda nazikçe bir el hissettim,--
Günlük zahmetle yıpranmış bir insan eli,
Ekmek için ömür boyu verilen mücadeleyle ağırlaşmış.
Alice'in babası. Nazik, çirkin sesinde öyle garip bir müzik vardı ki rüya gördüm
Belki de içindeki Öteki konuşuyordu,
Çünkü kendi parlak biçimi beni bayıltmıştı
Fazla ihtişamıyla. Getirdiği şey
Her zamanki gibi göksel dudaklar kadar iyi haberlerdi
Söylemeye hakkı olan sevgili. O olmuştu
Bütün gün meraklı insanların kalabalığı arasında
Büyük şehirden ve kırsaldan
Şifacının işini yapmasını izlemek için toplanmıştı
Hastalara, topallara ve körlere merhamet etmek için,
Ve gözleriyle böyle şeyler görmüştü
Hayret içindeki insanların uzun zaman önce tanık olduğu
Celile'de ve Kitap'ta yazılı. Yarın sabah beni oraya götürecekti
İnanacak gücüm ve cesaretim olsaydı.
Umut olabilirdi; söyleyemezdi,
Ama ne gördüğünü biliyordu. O gittiğinde
Saatlerce yattım, ciddi dalgaların
Gök gürültüsü gibi neşenin üzerimden tekrar tekrar geçmesine izin verdim.
Gece yarısından hemen önce bebek huysuzlandı, uyandı;
Daha önce hiç bütün gece uyumamıştı
Yemeği ve okşaması olmadan. Otururken
Onu beslerken, okşarken ve yumuşak bir şekilde şarkı söylerken,
Kıskançlığın sızlamaya başladığını hissettim
Ve yüreğimin tellerinde endişe, susturuyordu
Sevinci. Neyin veya kimin kıskançlığı?
Neredeyse bilmiyordum veya kelimelere dökemiyordum;
En azından çok aptalca ve çok yanlış görünüyordu
Söylendiğinde, ve bu yüzden düşünceyi kapattım.
Ancak, bir sonraki dakika, geri geldi. Değişimden sonra, oğlum aynı mı olacaktı
Bununla mı? O benim oğlum olacaktı,
Başkasının değil - bana veremediğim veya zaten vermediğim hayatı verenin mi?
Nasıl bakabilirdim onun yeni gözlerine,
Bütününü, bedenini ve nefesini talep etmek için,
Annesi olmayan biri, yabancı bir adam,
Onu o tenin güzelliğiyle giydirmişken -- Belki (kim bilir?), belki de,
Nefret dolu, çirkinleştirici bir mucizeyle,
Ruhunu daha iyi birine dönüştürmüştü,
Daha iyi, ama aynı değil Onun için dua ettim
Uykusuz gecelerde Cennetten aşağı, -- Tanrı'nın benim gibilere gönderebileceği en iyi şey.
Kötü acıyı bastırmaya çalıştım;
Onun değiştiğini hayal ettim ve onu öyle sevmeye çalıştım.
Faydası yok; başkasıydı, benim çocuğum değildi,
Benim zayıf, kırık, paha biçilmez küçüğüm değildi,
Benim acı dolu kupam ve titreyen yıldızım
Küçük, hüzünlü ve tatlı bir şekilde asılıydı yeryüzünün üstünde,
Düşeceğinden o kadar emindim ki eğer benim sevgim olmasaydı!

Tekrar uykuya daldığında, kalktım
Ve günahkâr bencillikle boğuştum,
Karanlık adaletsizlik, doğal olmayan acı.
Sonunda ileri geri yürümekten ateşlendim,
Yatak odası penceresini açtım ve dışarı eğildim.
Çınarların ardında alçakta duran beyaz ay,
Sessiz ülkeyi gümüşle kapladı; bir ses yoktu
Yaz mevsiminin şarkı söylemeye kalktığı onca sesten
Henüz uyanmıştı; düz ayda
Şafakta duyduğum o aynı varlık yürüyordu
Umutlar ve sevgi dolu nezaketler dile getiriyordu,
Ama şimdi, moralsiz ve çekingen,
Ay ışığında evsiz bir şey gibi yürüyordu.
Ah, beni korkaklıktan nasıl arındıracaksın!
Nasıl adil olacaksın! O zaman ben bir anne miydim,
Bir anne, ve çocuğunu da sevmez miydim
kendi açgözlü ve hastalıklı aşkı kadar?
Tesellici bunun için mi gelmişti,
Bana gülümseyip eliyle işaret ederek?
--Ne düşünmemi veya yapmamı istemişti,
Gülümseyip işaret ederek?

Birdenbire gördüm
Sevgilimi kendimden kurtarmanın bir yolunu
Ve gönülsüz aşkım için kefaret ödemeyi!
Çınarların altında ve tepeye doğru
Ve nehrin aşağısında, ıslak yol
Şehre doğru uzanıyordu, ayda gümüşlenmişti.
Fedakarlıktan kaçınan ben, hatta ben,
Oğlum için Tanrı'nın kutsamasını reddeden ben,
Onu kollarıma alıp taşıyacaktım
Mucizenin sunağına.
Gün ışığını beklemeyecektim, ne de yardım
Herhangi bir insan dostluğunun; tek başıma,
Ülkenin sessiz milleri boyunca, tek başıma,
Sadece kollarım onu ​​koruyacak ve ayaklarım
Onu taşıyacak: Teşekkür edecek kimsesi olmamalıydı
Benden başka. Yolun uzun olduğunu biliyordum,
Ama güç verileceğini biliyordum. Bu yüzden geldim.
Yakında yıldızlar söndü; geç ay da soldu:
Sanırım kalbim onların ışınlarını emmişti
Bulanık gecenin ortasında daha fazla mavi inşa etmek için
Kendi mucizevi günü. Derelerden ve tarlalardan
Sis yavaşça tırmandı, yolu kapattı;
Ve kasabayı anlatan tabelaları sakladı;
Bir süre sonra yağmur yağdı, sulu kar ve karla.
Ne umursadım ki? Bebek rahat ve kuruydu.
Bir gün, ona bunu anlatırken,
Daha sıkı sarılırdı bana, nasıl
Gecenin bize karşı komplo kurduğunu duyarak. Zor daha iyiydi
Kolaydansa: Neredeyse pişmanlık duydum
Vücudum çok yetenekli ve güçlüydü
Görevini yapmak için. Damla damla ballandı,
Hayalet kıskançlık, göğsümde gevşiyor,
Sessiz gözyaşlarının bir çiyine damıtıldı
Ve müzik sıçramasıyla kuyulara düştü
Ve ruhumun gizli nehirlerine.

En zor kısmı kasabadan geçmekti.
En çok engellese bile,
Gittiğim şeyin farkında gibiydi.
Sisin içinden yükselen kayalar ve çalılar
Sorguladılar, kabul ettiler ve anladılar;
Ağaçlar ve akarsular inandı; rüzgar ve yağmur,
Onlar bile, tüm öfkelerine rağmen,
İnanç ve teselli hakkında birkaç söz söylediler. Ama göz kamaştırıcı sokaklar,
Baş döndürücü trafik, yığılmış mallar,
Vahşi yaşamla dolu dev binalar--
Beni hiç umursamıyordu.
Beni ya da işimi hiç duymamışlardı.
Yolumu sorduğumda, bir acıma ya da küçümseme gölgesi
İnsanların nezaketiyle belli oluyordu--çünkü hepsi nazikti.
Yılgın, ürpermiş ve yüreğim çok hasta,
Sonsuz kaldırımlarda yürüdüm. Ama sonunda
Sokaklar daha sessizleşti; evler
Sanki insanların yaşadığı evlermiş gibi görünüyordu;
Sonra fabrikalar ve evler geldi,
Ve her şey yine yoluna girdi. Çok daha iyi,
Çünkü birçok hasta ve kırık yolumu yürüdü,
Tek başına ya da sevgi dolu ellerin yardımıyla;
Ve binlerce gözden aç umut
Benimkine baktı-- vahşi, sabırlı, mızmız,
Ama her zaman umut ve umut, binlerce dil
Birçok dilde tek bir kelime konuşuyordu.

İki saat içinde gelecek, derler, duracak
Orada, basamaklarda, bekleyen kalabalığın üstünde,
Ve şifa veren elleriyle kim sorarsa ona dokunacak
İnançla, ruhen ve hakikaten.
Bu zor günlerde böyle bir merhamet olabilir mi?
Yardım hala böyle bir şekilde gönderiliyor mu?
İnanıyorum, İsa; inançsızlığıma yazık!

JETSAM

Acaba bu dünya böyle olabilir mi
Gün batımında? Gökyüzünün düştüğünü hatırlıyorum
Uzun sokak sonlarında soluk çayırlar kadar yeşil,
Ama başımın üstünde dumanlı enkaz çatıları sarıyordu
Sanki şehri Tanrı'nın gözlerinden kapatmak istercesine
Şafak kahkahaları ve ışıkları söndürene kadar.
Gaz fişeğinin altında duygusuz yüzler geçti,
Günah için fazla donuk; eski gevşek dudaklar sertleşti
Duyguların kadehinden bayat tortuyu boşaltmak için;
Ya da genç bir yüz sisin içinden özlem duysa
Kendi parlak saçlarıyla yapılmış, gözler solgundu
Sonun ıssız ön bilgisiyle. Hayatım etrafımda harap oldu: yürürken,
Uğrak olmayan sokakların iğrenç karanlığından
Kendi gençliğimin yüzü bana baktı,
Olduğum şeye acıyarak bembeyaz kesildi;
Ve hayalet ateşiyle küre haline getirilmiş, üç kez bakire,
Yıldız gibi güçlü bir yüzle,
Gençliğimin altın ilahisinden kayıp dizeler söyleyen biri gitti.
Boşluğun karanlığından benim yüzüm ve onun yüzü çıktı
Canlı bir an--sonra sokak oradaydı;
Şişkin şekiller ve aşağılık gözler kavurucu alacakaranlığı kararttı;
Ve bir evin perdeli penceresinde
Günahın gecede koktuğu yerden, utanç verici bir baş
Şeytan'ın yüzü kadar siyah siluetti
Ebedi ateşlere karşı. Tökezledim
Nehre doğru uzanan karanlık yamaçtan aşağı,
Tanrı'nın boğazını bulmak için kör ellerimi uzattım
Ve yalanlarında onu ezdim. Nehir yatıyordu
Fabrika pisliği ve birkaç zayıf ağaçla kıvrılmış. Her şey çok nefret doluydu--orada ölemezdim!
Baharın göğsüne kadar gerdiği ben,
Dudakları şafağın ıslak belirsiz dudaklarını hissetmişti.
Böylece ince söğütlerin cüzzamlı gölgesi altında
Ve nehir yosunlarının karışık sıraları arasında
İttim--ta ki Tanrı beni duyana kadar! Çıktım
Orada, kıyısız bölge ışığının sessizliğinin altında,
Hayal edilmemiş, istenmeyen yeni bir dünyadan,
İnsanın yorgun kalbinin hayal edemeyeceği kadar,
Hareket eden denizin beyaz kıyısına kadar
Bu durgun ova genişliyor ve bu ay yağmur gibi yağıyor
Dayanılmaz bir huzur coşkusu.

Kalbim insan kalbidir, bu gecenin
Anlatılamaz dilsiz aşk sıkıntısına
Küçük şeyleri çılgına çeviren. Kayalar ve toprak parçaları
Gizli, yoğun bir ilişki taklidi yapıyor;
Çalılar gölgeli hilelerle uğraşıyor,
Sıkıcı bir şekilde gizleniyor, kinci bir şekilde dışarı fırlıyor, kalpsiz işaretler yapıyor,
Anlamsız, tamamen şaşkın bir amaç,--
Ama ben sessizce yürüyorum, elleri bir kenara itiyorum
Gizlice beni delilerin yollarına sürüklemek için uzanıyorlar.
Ne çektiklerini ve
Kendilerine dayanmalarına yardımcı olmak için yapmaları gereken hileleri biliyorum. Çok övünmem; zayıfım,
Bu yalnız ihtişamın mutlak acısını bir kenara koyamayacak kadar zayıfım,
Ay hala o beyaz garip benliği mi, yoksa daha beyaz, daha yabancı bir şey mi, hatta
Yükselen gençliğimin değişen yüzüyle
Altın ilahisini söyleyen, ateşle küreleştirilmiş,
Tekrar bakmaya cesaret edemiyorum; başka bir bakış
Beni oradaki titrek koruluğa götürebilir,
Yarasa kanatlı çılgınlığın bana değdiği, vahşi kahkahanın
Çıplak doğanın kanımda çarptığı. Topraksı varlıklarla öylesine rütbeliydi ki,
Keçi dansındaki Faun şekilleri, genç cadıların gözleri
Eğik derin davet, kişneyen çağrılar
Belirsiz, vahşi neşenin şokları ve kasırgaları,--
Beni oradaki karanlıkta mahvetmişlerdi,
Ama içimdeki, göz kapaklarımdan vurarak
Duyuların yoğun girdabında kapanmak için alçaltılmış,
Dilsiz ışık sızlıyor ve karıştırıyordu ve dışarıda,
Yükselen ihtişam beni yüksek sesle çağırdı
Etin alçak, nemli çalılıklarını terk etmeye
İnsanın hayvanla karşılaştığı ve onunla inini kurduğu yer,
Çünkü ruh zorlu enginliğe ulaşır,
Güçlü yıldızların ekmeği yapmak için tahıl biçtiği yer
Tanrı masalarında kırar ve sevinir. Ay ışığında temizlenmiş ve güçlü bir şekilde çıktım,
Ve lirik yüze baktım,
Toprak kaplarda tadılan tüm tatlılık
Dökülmeden ve dökülmeden önce, tüm ışıltı atıldı
Deneyimin ötesinde, her bereket rüyası,
Orada değerli ve mistik bir şekilde hilal şeklinde.

Ah, beni ondan kim koruyacak? Kim koyacak
Benimle şiddetli kalabalığın arasına
Onun amansız bereketinin?
Bak, onu çok sevdim ve onunla birlikte oldum!
Trajik alacakaranlıklarda, vurulmuş deniz
Korkuyla yalvarırken, ya da tahtını kurduğunda
Muhteşem rüzgarlarla inşa edilmiş ve şimşeklerle döşenmiş yakın şehirlerde; ya da ayıklatıcı yıldızlar
Yağmalanmış Mayıs zenginliğinin ortasında evine götürdüğünde
Akşam ilahisinin mor yamaçları boyunca.
Rüya gibi yılın başrolünde olan tüm manzaralar arasında,
Benim için bir manzara eşsiz ve ayrı duruyordu:
Sessiz parlak nehirler; alçak tepeler eğilmiş ve dilsiz;
Duymak için en ufak seslerini susturan ormanlar;
Anlatılamaz geliş için gökyüzü
Açılan iris tomurcukları gibi mor renkte;
Ve yalnız bekleyen bir havuzun yanında, bir ağaç
Gri dalları aşırı bir huşu ile titriyordu, --
Kehribar ışığının ön fışkırması gibi,
Ve müjdeci trompetleri yumuşakça yükseldi,
Titrek ufuk kenarı boyunca
Çiğdem filetosu ile şarkı söyleyen ay geldi.
Değişen ışıklarından gençliğimi dokudum
Yaşanacak bir yer, tatlı ve manevi,
Ve sürgünümün tüm acı yılları
Kalbim onu ​​uzaklara çağırdı.
Bak, günler sonra aşk kendine ait olanı buldu!
Boş hayranlıklar, boşa giden gözyaşları,
Sahte şafakta alçaktan çırpınan ilahiler,
Bir aşığın armağanları olarak sakladı;
Onlar giydiği gizemli giysidir
Gelinliğe karşı, ve çiğdem çiçekleri
Dışarı çıkarken alnını kıvırdı;
Onlar yaptığı şarkının yüküdür
Uzayın sessiz tarlalarından geçerken,
Ve tutkuyla ayrılmış dudaklarının arasından nefes alır
Beni çiçekli yol boyunca çağırır
Denizin loşluğunda yaz geçirir.

Dinle, derinlik binlerce kıyısını sararken
Hatırlanan bir dinlenme bulmak için ve uzağa çekilmiş
Kıyının yabani otlarla dolu rafları ve çatlakları arasında
Binlerce sessizlik binlerce konuşmaya özlem duyar. Ey bir günü özleyen deniz, dillerin
Çok güzel konuşacak ve kalbin, tüm dillerin
Özlemlerini dile getirmek için dilsiz mi olacak? Elimde kırık bir mücevher gibi tuttuğumu söylüyorum
Ve onunla biraz sevgi satın almak istiyorum
Teselli için, onu parlatmak istiyorum
Bir zamanlar toz olmadan önce hatırlayan gözlerde,--
Hayat harcanmaya değer değil miydi? Peki ya bu,
Tüm ruhum geri ödemeye açken
Ruhumu huzurla ıslatan güzelliği?
Bir zamanlar basit bir yol dönüşünde
Yürürken Tanrı ile karşılaştım; ve şafak
Arkasında kocamandı ve sabah yıldızları
Kuşlar gibi yüzünün etrafında dönüp şarkı söylese de
Tarlada sabahlayan kulübecinin etrafında,
Korkak kalbim hafifçe, "Hadi acele edelim!
Gün büyüyor ve pazar kasabasına çok uzak." dedi. Bir zamanlar karanlıkta yattığım yerde,
Çok vurulmuş, küçük bir şarkı ipliği heyecanlandırıyordu
Boğuk duyumu araştırıp duruyordum
Ta ki tüm kanımda tatlı sancılar titreyene kadar,
Ve hayalet ateşinde küreleşmiş birini gördüm
Yıldız gibi güçlü, altın ilahisini söylüyordu;
Ve ağzı şarkı söylüyordu, "Nefret orduları geçiyor,
Kayan güneşte toz zerrelerinin dansı;
Aşkın savaşı fırtınanın geniş kanatlarında geliyor,
Doğudan batıya bir lejyon! Çabalayacak mısın?"
Sonra, kılıç kadar parlak bakışının ihtişamı
Özlem ve alayla üzerime ağır geldiğinden
Hasta kalbim mırıldandı, "Evet, küçük çekişme,
Yine de bak, acı yaralar! Uyumak istiyorum."
Ey kalp, bir kez olsun gitmek için güçlü olmayacak mısın
Tüm tatlı boğazların çağırdığı yerde, bir kez olsun cesur olmayacak mısın
Eylemle dilsizliğini söndürmek için? Hadi gidelim
Şarkı söyleyen yüzünün işaret ettiği yol,
Sarkık, özlemle solmuş, alev saçan
Selin kahverengi el yordamıyla gümüşten;
Çünkü ruhumun tüm toprağı atılmış
Ve vücudumun tüm toprağı, şimdi eksik
Ama ölümün son arınma ayini
Beni o yakını araştıran gözler için temizlemek için
Oradaki her şeyin yolunda olup olmadığı sorusu,
Ve onlar sevinmeye cesaret etmeden önce biraz duraklamak için.

Sor ve cevaplan, tutkulu yüz!
Çünkü layıkım, sonunda layık oldum
Uzun zamandır değersiz olduktan sonra; sonunda güçlü oldum
Kendimi güzelliğe vermek ve kurtulmak için; Şimdi, insan olarak, kendimi sana vermek için,
Bir zamanlar çocuksu kalbimin kargaşası
Sana coşkuyla eşlik ettim,
Hiçbir şairin dudağının
Çayırların nasıl nilüferlerle savrulduğunu söylemediği bir ülkeden,
Tanrı'nın gözlerinin bakmadığı bir ülkeye
Tepelerdeki narin çiçekleri sevmek için.
Yarın, balıkçılar şafak vakti geldiğinde
Denizin fırlattığı o kabuğumun üzerine
Tekrar kullanmak için yeryüzüne uygun olarak karaya çıkmak için,
Dükkanlarda ve köşe sokaklarda buluşan adamlar,
Acıma dolu bir söz söyleyecekler,
Değişmiş aksanla, şüpheli el hareketleriyle,
Başarısız olan birine karşı erkeksi, haklı küçümsemelerini geçiştirecekler.
Ama asla kazançlarımı ortaya koyamazlar,
Kayıplarımı çok iyi bilenler. Hatta sizler bile
Ruhun yumuşak ışığında yürüyen
Ve kendinizi gerçeğin farkında olarak görenler,
Beni yargılamak ve kovmak için çok aceleci olmayın! Benimkinden daha asil yollar bulacaksın
Ruhunun kurtuluşunu sağlamak için, - görkemli öğle vakitleri
Cennette asılı tabelanın altında savaşmak için,
Ve Tanrı'nın kalkanı altında gecelik sığınak;
Bilgeliğin artışı ve edinilen tanışıklık
Kalbin çileleriyle; hala yönetim,
Ve hafta içi güneşinde kanın olgunlaşması
Dolup taşmış kutsanmış meyveyi yapmak için
Hayatın sonunda Şabat yemeği için buluşmak için.
O şölende senin yanında oturmayacağım,
Çünkü altın ağacımın bir fidanı
Büyümek için yer açmak için taç yapraklarını itmeden,
Nisan süsü yapmak için dallarını soydum
Ve saçlarım için savurgan bir çelenk yaptım. Ama benimki Tanrı'nın kınadığı başarısızlık değil;
Çünkü ben eskiden güzelliğin sadık taraftarıydım,
Uzun zamandır inatçı, sık sık engellenen ve yanlışa sürüklenen,
Ama sonunda onu orada aramaya kararlıyım
Çoğunun yaşadığı ve gözyaşlarıyla özlediği yerde
Beni kusurumdan arındırmasını.
Alçakta şarkı söyleyen yüzü yolu göstermek için belirir,
Sarılır, özlemle solgunlaşır, selin kahverengi el yordamıyla gümüşten alevler saçar.
Yıldızlar benim içindir; ufuk uyanır
Hacı ilahileri; ve küçük kum
Ayaklarımın altında umudun müzikali büyür. Yüzen göğsüme doğru sıçrayan dalgalar
Işıkla ıslanmış yolun tatlı sırlarını dedikodu ediyor,
Ve yükselen dalganın derin zonklamaları
Benimle birlikte yukarı doğru nabız atıyor ve bir kanat yağmuru
Ayın soluk yerinin etrafında bulanıklaşıyor, ulaşmak için eğiliyor
Dalganın karşısındaki parlak ellerin hala hoş karşıladığı,
Ve alçak, alçak, hayalet ateşiyle küreleşmiş bir şekilde şarkı söylüyor,
Gençliğimin altın ilahisinden kayıp dizeler.

KABA

Kuvvetiyle insanlar iradelerini çalıştırıyor.
Tepeleri bağırsaklarını çıkardılar
Onu işledikleri kafeslerde çalışmaya devam ettirmek için yiyecek için;
Ve onu saat be saat fırlatıyorlar,
Ona güç vermek için insanların uzuvları;
Ona kurnazlık vermek için insanların beyinleri; ve yutmak için lezzetli yiyecekler
Çocukların ruhları, değersiz; kadınların kalpleri, ucuza satın alınmış:
Onları alıyor ve kırıyor, ama üzerlerine pek az düşünüyor.

Gürültülü topraklar hakkında,
Kükreyerek, elinin altında titreyerek,
Düşünceleri vahşi ve somurtkan bir şekilde kuluçkaya ya da gururun şehvetiyle gülüyor
İnatçı şeylerin üzerinde,
Toza dönüştürdüğü ve var ettiği.
Bazılarını güçlü bir şekilde kurar, bazılarını tamamen aşağı fırlatır.
Adımlarında gök gürültüsü vardır, eski hiçbir şey kalıcı olamaz,
Tepeleri bir araya getirdiğinde ve gelgiti dizginlediğinde.

Sessizlik ve güzellik,
İyileştiren ve kutsayan kutsal manzaralar,
Demir toynağının bastığı yere dağılır ve yok olurlar;
Yamaçtan sıçradığında,
Gümüş akarsular kil ile boğulur,
O homurdandığında parlak uçurumlar ufalanır ve ormanlar saman gibi
alçalır;
O hoş şehirlerde yatar ve bitkin insanlar endişelenirler
Yeni kazandıkları zenginliklerin ortasında pis, isli ve ıssız.

Onu yakalayıp sıkıca bağlayanlar

Gücüne sevinçle güldüler,
"İşte şimdi, en yorgun ve en
en zayıf olanlar için iyi zaman geliyor!
Bu şehvet düşkünü düzenbazı kullanacağız:
Artık kölelik edecek insanlara gerek yok;
Kalkıp etrafımıza bakabilir ve mezardan önce bilgi sahibi olabiliriz."

Ama Vahşi kendi kendine dedi ki, "Değirmenlerim durana kadar,
Zenginlikler toz olacak, kuru küller şölen olacak!

"Güçlü ve kurnaz az sayıdaki kişiye
Kinik iyilikler saçacağım;
Ruhları ölene kadar ağızlarını aşırılıkla dolduracağım;
Sabreden ve alçaktan
Bildikleri sevinçleri alacağım;
Boş şeylere aç kalacaklar ve hala aç kalacaklar.
Halkın üzerinde delilik olacak, korkunç kıskançlıklar yükselecek;
Kardeşin kanı kardeş için ölü ve boş göklerde ağlayacak.

"Yakacağım, kazacağım ve keseceğim
Gökler kıtlık çekinceye kadar;
Tanrı bir zevkten mahrum kalacak, Kerubilerine haykırarak,
'O çamur topunu oraya kim fırlattı
Dünyamın yeşil ve güzel olduğu yere?'
Güleceğim ve kendime sarılacağım, nöbetçilerinin nasıl ilan ettiğini duyacağım,
'Emek için zincirledikleri Hayvan bu! Parlak dünyayı
karanlık yaptı.
Mal ve pelte deposu bol, ama ondan iyi bir şey alamadılar.'"

Öylece öfkesiyle plan yaptı:
Böylece, çağdan çağa dağıttı.
Ama lanetini haykırırken bile, sessiz ve küçük bir Ses geldi;
İşte, sessiz ve hoş bir ses onlara yine de sevinmelerini söyledi,
Çünkü Hayvan iyi zamanı getirmeli; başka seçeneği yok.
Çabalayabilir, terleyebilir ve bağırabilir, ama çok iyi biliyor
Onları cehenneme geri göndermeden önce kurtuluşu sağlamalı. Yarattığı tüm çölü
Gölgeyle üç kat kutsamalı,
İlkel çoraklıklara değerli coşku ve acı tohumları ekmeli;
İnşa ettiği tüm kaleleri
Açgözlülük ve suçluluk güçleri için--
Kalelerini denize dökmeli ve kulelerini
silt ile boğmalı;
Tanrıların tekrar gelmesi için tapınakları temizlemeli,
Ve göklerin altındaki asil şehirleri lekesiz kaldırmalı.

Çok kurnaz bir bağla
Zalim havayı yönetmeli;
Adem'in lanetini ırkın yıpranmış boynundan çözmeli;
Nefreti ve korkuyu dışarı atmalı,
Her verimsiz gözyaşını kurutmalı,
Ve verimli gözyaşlarının derin kalpten fışkırmasını ve temizlenmesini sağlamalı.
Her adama kendi payını, her birine kendi gururunu ve değerli yerini vermeli;
Kibirlileri yere sermeli ve yorgun yüzü kaldırmalı,
Her aşağılık ağza saflık, her alçak alna zarafet koymalı.

Sonra, belki de, son günde,
Onu ıslık çalarak uzaklaştıracaklar,
Tanrı'nın önünde ağzına bir el koyacaklar ve diyecekler ki,
"Ehlileştirdiğimiz Şey'i onurlandır, Tanrım!
Kırbaçlanmasın veya suçlanmasın.
Onun gazabı ve şiddetiyle bile senin şiddetli öfkeli dünyan
geri kazanıldı!
Hizmetçilerinin hizmetçisini onurlandır; adaletin şimdi gösterilsin."
Sonra Tanrı onların dediklerini dinleyecek ve Vahşi kendi başına gelecek,
Aslan ve Kartal arasında, Taht'ın kol dayanağının yanında.

HAYVANCILIK EVİ

Tanrıya şükür beynim her gün böyle
şakalar yapmaya meyilli değil! Ben neredeyse
Yumuşak, ama sonra-- Çadır kapağı kapandı.
Yağmur rüzgarda. Ben de öyle düşünmüştüm: Her burun
Bekçi beni dışarı attığında seğiriyordu.

O çığlık atan papağan kanımı donduruyor. Gabriel'in kozunu! büyük boğa fil
Kavrulmuş sürüye "Yağmur!" diye bağırır. Maymunlar azarlar,
Ve istediklerinin yağmur suyu olduğunu gevezelik ederler.
(Bir maymunun nefes nefese kaldığını görmek beni hasta ediyor.)

Eve doğru yürüyeceğim,
Ayık olduğuma inanmaya çalışacağım. Bundan sonra biraya devam edeceğim,
Ve aklı başında insanlar gittiğinde sirki bırakacağım.
Bir adam şeylere fazla yakın bakmak için aptaldır:
Geriye bakarlar ve queer'i kesmeye başlarlar.

Hayvanlar yapar, en azından; özellikle
Kafesteki vahşi şeytanlar. Gördüğünüzden başka bir şey olmanın en havalı yoluna sahiptirler:
Saman koklayan şık genç bir zebranın yanından geçersiniz,
Sıkılmış ve seçkin görünen bir nylghau,--

Ve bir eşek ve bir kuş gördüğünüzü düşünürsünüz.
Hayatında olmaz! Cesaretin varsa sadece geriye bak. Zebra çiğniyor, nylghau kıpırdamadı;
Ama bir şey oldu, Tanrı bilir ne veya nerede,
Saç derini dondurmak ve saçlarını kabartmak için.

Ben tam olarak bir rüzgar lavtası değilim
Duyguların dolaşan rüzgarlarında asılı kaldım,
Ama beni boğdularsa en çirkin, en kötü hayvan
O boğucu çadırda homurdanıp endişeleniyordu
Beni utandırmadı!

Açıktan gelen bir gök gürültüsü gibiydi,
Bir dakika sirk canavarlarıydılar, bazıları görkemli,
Bazıları çirkin, bazıları eğlenceli ve bazıları tuhaf:
Serseri grubuna rakip cazibeler,
Uçan jenny ve fıstık tezgahı.

Bir sonraki dakika eski kalp dostlarım oldular!
Kaybolmuş insanlar, bana böyle bir bakışla bakıyorlardı!
Sabırlı, hicivli, şeytani, ilahi;
Umutsuz kıskançlık, iğrenç ilgi,
Nefret, engellenmiş aşk ve belirsiz umutsuzluk dolu bir bakış.

Kanımda kadim akrabalarım konuşuyordu,--
Grotesk ve korkunç sesler, uzaktan duyuluyordu
Deniz mağaralarında dev yaratıklar uyandığında,
Ya da eğrelti otu ormanlarında kükredi plesiosaur
Dehşet verici bir savaşta dev yarasa ile kilitlenmişti.

Ve aniden, bir ışık parıltısında olduğu gibi,
Büyük Doğa'nın planını uyguladığını gördüm;
Mastodondan mayta kadar tüm şekillerinin arasından
Sonsuza dek yoklayarak, deneyerek, geçerek
Sonunda İnsan'ın şeklini ve ruhunu bulmak için. Ta ki tamamlanmış zamanın doluluğunda,
Kardeş Forepaugh, iş başında,
Onu donmuş ve kavurucu iklimde takip eder,
Ve bize, bir çadırda düzgünce etiketlenmiş olarak,
Büyük deneyinin aşamalarını gösterir;

Utangaç ve çekingen saatlerini yüksek sesle gevezelik ederek;
Göz kırpan, tembel ruh hallerini aydınlatmak için sürükleyerek;
Güçlerinin yalnızlıklarında vahşi ve somurtkan bir şekilde çalıştığı
Ya da acı kahkahasının ormanı salladığı
huzursuz mevsimleri yayınlayarak.

Burada, etrafımda, onun serseri doğumları vardı;
Hasta düşleri gördü, vahşi projeler denedi;
Korkuları, ateşli gururları, çılgın neşeleri;
Yoldan saptığında ruhunun sıkıntıları,
Büzüldü, övündü, alay etti, yüceydi, korktu,

İnsanlığı aramak için çıktığı o uzun yolda; İşte onun dövdüğü karanlık örtüler
Gönderildiği Hider'ı bulmak için;
Burada ayaklarının dikkatsiz ayak izleri
Ruhunun Arzusunu selamlamak için geldiği yer.

Ama neden onlar, onun beceriksiz işi, dönüp
Bana, onun bitmiş işine küçümseyerek bakmalıydı?
Neden yer kocaman bir kahkaha çığlığıydı?
Neden bütün gün ışığı
Sessiz kahkahalar ve dilsiz hıçkırıklarla titriyordu?

Çaresizce o korkunç kafeslerin arasında duruyordum;
Canavarlar serbestçe dolaşıyordu ve ben çuvala konmuştum!
Ben, ben, emekçi çağların son ürünü,
Asla geride kalmayan kahraman ayakların hedefi,--
Pantolonlu küçük bir adam, hafif engebeli.

Beni başka bir jüriden kurtar!
Kıyamet günü bir piknik olacak. Onların hicivleri öfkelerinden daha korkunçtu,
Ve hepsinden kötüsü sadece bir tür kaba

İğrenme, vazgeçme ve dilsiz batma.

En uygun olanın hayatta kalması, adaptasyon,
Ve diğer tüm evrim terimleri,
Küçük bir düşünceyi atlıyor gibi görünüyor,
Yani, tumblebug'ların ve angelworm'ların
Ruhları vardır: kıvranan her şeyde ruh vardır.

Ve ruhlar huzursuz, rahatsız, sabırsız şeylerdir,
Hepsi rüya ve açıklanamayan arzu;
Sürünerek, ama kanat düşüncesiyle rahatsız edilerek;
Dünyanın eski çamurunun her bir santimine yayılarak
Daha yüksek bir şeyin mistik özlemi.

Dilekler _atlardır_, anladığım kadarıyla.
Sanırım felç geçiren hüzünlü bir polip
Baygınlık hissi karada gezinmek için
Halkı için bir skandal olacak;
Tehditlere ve şakalara rağmen bacakları çıkacak.

Ve sürünen her hayatın özünde
Ya da koşan, uçan, yüzen veya otlayan--
Mamutun kalp kanını çalkalayarak,
Köpekbalığı ve kaplanın muhteşem nefretler ektiği safra kesesinde,
Kartalların eşlerine olan sevgisini yakarak;
Evet, jöleli balığın loş beyninde
Yaşayan ve yaşamayan -- hareket eden ve coşan
Baştan beri gizemli bir dilek,
Bir vizyon, bir emir, ölümcül bir Söz:
İnsanın adı söylendi ve duydular.

Eski savaşın çağları boyunca yukarı doğru
Onu aradılar: kanat ve bacak kemiği, pençe ve gaga
Biçimlendirildi ve reddedildi; geniş ve uzak
İradelerinin alacakaranlık ormanlarında dolaştılar;
Ama yine de onu aradılar ve hala onu arzuladılar.

İnsanı arzuladılar, ama unutmayın, Mükemmel İnsan,
Işıltılı ve sevgi dolu, henüz var olmamış! Hiç merak etmiyorum, taramaya geldiklerinde
Yoğunluklarının sonucu,
Bana karışık duygularla baktılar.

Pekala, sana tavsiyem, Yaratıklara bak,
Ya da onları hava gözünle yanlamasına tespit et,
Sadece geniş hatlarını takip etmek için;
Yüksek adımlar attığında hoş değil
Bir zürafanın gizlice gülümsediğini yakalamak.

Doğa seni zarif yaptıysa, neşelenme
Su aygırından öncesine geri dön;
Uysal ve dindarsan, oynayacak bir yer bul
Üç çılgın sırtlanın yaygara kopardığı yerin dışında:
Tartışmayacağımız bir dil duyabilirsin. Eğer çiçek tarhı şapkalı tatlı bir şeysen,
Ya da kravatını takmış en yakın arkadaşınsan,
Aşkın parlak baharını
İrlandalı çeneli yaşlı bir şempanzeye:
_Sırıtışında gizli bir anlam olabilir._

ALTIN ​​YOLCULUK

Bütün gün yelkenin yanında uyuklar
Onunla ilgili rüyalarla ve bütün gece boyunca
Kırık sular şarkı söyler
Nasıl vahşi ve solgun bir şekilde oyalandığını,
Tüm tapınak ışıkları sessizleştiğinde,
Ve onu getirmek için büyülerini ördüğünde.

Geniş denizi aştı, duracak
Zorlanmış gözlerle, sığlık
Baştan gelen yeşil su yuvarlanana kadar
Sarı kum şeridinin üzerinde--
Eğrelti otlarının sakladığı dolaşık bir yol arayarak
Eski ve gri ormana.

Sonra kıyıya atlayacak,
Ve güneşe bir bakış atacak,
Gevşek saçlarının üzerinden geçecek,
Şafak esintisi ve bir kuş,
Hayatı böyle bir rüya için ayrılmak için çok tatlı gösterecek şekilde
Coşkusunu dökecek.

Ama o kadar hızlı gidecek ki
Soluk, dağınık asfodellerin arasından,
Zeytin vadilerinin zerre sarkmış alacakaranlığından,
Antik havuzların
Mavi ve titrek bölgelerin hızlı ipliklerini
Tapınak taşlarının üzerine altın renginde attığı yere.

Öğle vakti sadece alacakaranlık izini tutar;
Aşk ve nefret, ölüm ve doğum arasında,
Hiçbir adam seçemez; ne hıçkırıklar ne de neşe
O perili yere girebilir.
Bütün gün çeşme sfenksi, dudaklarından
Yavaşça sessizlik damlaları damlatır.

Verandanın çatısını tutmak için ince kızları
Süt beyazı mermerden dikilir;
Şüphe asla tek bir kaşını bile bulandırmaz,
Ve asla öğlenin baygınlığı kıvrılmaz
Gururun beklenti dolu sessizliğinden
Tanrının yücelttiği dudaklardan.

Ama bunları zar zor görecek,
Ya da onlara kulak vermeye devam ederse, yine de
Ama tarla kuşu gibi, dökülen ışıklar
Güneşten dışarı doğru yükselir,
Görkemlerin ve sıcaklıkların ötesinde,
Güneşin kalbinin benliği sonsuza dek çarpar.

Çünkü genişçe tunç kapılar sallanacak
Sandalları kaldırıma değer değmez;
İçerideki endişeli ışık dalgalanacak
Ve bir ay halkası gibi titreyecek
Korkunç sunak taşının önünde yatan şeklin etrafında.

Bakmayacak, konuşmayacak veya kıpırdamayacak,
Ama boğulmuş dudakları ve yanakları ölüm beyazı
Işık havuzunun ortasında yatacak,
Ta ki, onun susuzluğundan baygınlaşana kadar,
Yüzünü eğecek ve
Girdaplı uçurumun altında nefessizce batacak.

Sonra hızlı bir müzik başlayacak,
Ve tunç kapılar yavaşça kapanırken,
Bir ileri bir geri koşuşturmalar olacak,
Ve ışıklar, çağrılar ve gümüş uğultu,
Havanın yıldız çılgınlığı girdabında
Tanrının tatlı zalim gözleri bakacak.

KALBİN YABANİ ÇİÇEĞİ

Bu gece göz kapakları tekrar açılacak, yavaş, yumuşak, belirsiz bir arzuyla,
Ve göğsümün ve beynimin etrafına ruh ateşinin sessizliğini koyacak,
Ve acının tatlısını, işçinin ücreti olarak alacağım.

Ve hayalet gibi acıyı hafifletecek hiçbir söz söylenmeyecek olsa da,
Ve evsiz, aç kalplerimiz hala gezinmek zorunda olsa da,
İşaretlerim yıldızlar buluşup şarkı söylerken onun başına konulmuş.

Kadınların, alınlarını evcilleştiren,
Hayatın uzun hoşgörüsüyle, ve aşkın en tatlı, en mütevazı ismini taşıyan,
Ne de tutkunun gözyaşları ve alev tacıyla yiyip bitirdiği türden bir işaret.

Ne de mutlu dost gibi bir işaret, dostunun sevgili alnına konar
Çayır boruları kırılıp sonbahar kederinin bir tonuna karıştığında,
Ve orman oyun zamanının bittiğini söylediğinde, en iyisi ellerinizi ayırın ve gidin.

Ama o, hastalıktan veya hastalıktan dolayı kaybolduğu yerde, solmayan bir çiçek
giyiyor,
Tanrı'nın gençliğime verdiği küçük bir hediye,--yaprakları donuktu korkular,
Huşu, hayranlık, acımasız şarkılar, tereddütler ve gözyaşları. Ey kalbim, bütün beyaz mutluluk güçlerinle,
Tanrı'nın kanının çocuklarına en değerli çeyizleri nelerdir?
Utangaç, utangaç yabani çiçekler ormanının oyuklarında nasıl esiyor?

ARMONİKLER

Arpımın teli en sevileniydi:
Sırlarını baştan sona bildiğimi sanıyordum;
Ta ki genç gözleri maviye dönen yaşlı bir adam, beyaz saçlarının altında, üzerime eğilip
Parmaklarını yukarı aşağı hareket ettirerek ve teli kopararak
Böyle bir merdiven müziğe, tını tını üstüne,
Patriğin yastığından göğe doğru fırlamış gibi
Genişçe açılmış kanatlarla ve ateşten ayaklarla dolu.

Ey canlı kalp! öylesine ölçülü ayarlanmış ve gergin
Herhangi bir eğitimsiz el senden çekebilir
Yorgun yılları gençleştiren tek bir berrak altın nota--
Aşk'ın bana fısıldadığı zamana ne demeli
Senin düğümlerin nerede uyudu ve benim elim duraksayarak
Sönük armonik sese ve dile verdi?

NEHİR ÜZERİNDE

Soluk yıldızlar uyanır ve merak eder,
Soluklaşır ve yeniden yürek bulur;
Üstümüzde ve çok aşağıda
Uyanık maviyi çevreler.

Sessizce oturur, eğilerek,
Vahşi, acıklı bir zarafet,
Garip, yürek parçalayıcı bir güzellik,
Saçlarında ve yüzünde.

Ah, o ruh haykırır ki
Cırcır böceğinin dümdüz vızıltısı!
Ah, çabayı bırak
Ve bırak da aşk kendi olsun!

Aynalı çalıların içinde
Küçük bir kıpırtı uyanır;
Ak gerdanlı kuş hareket eder ve
Yavrularını onun altında susturur.

Altında, parlak nehir,
Başının üstündeki uyanık gökyüzü. Tanrım, Tanrım, çocuklarının ekmeğini zehirle!

ÇİMEN BİLEZİĞİ

Öğleden sonrasının opal kalbi
Fırtınanın zonklamalarına bulutlanıyordu,
Ateşli batıda kül rengi
Gök gürültüsünün dudakları zarar mırıldanıyordu,
Ve patlamaya hazır bir baloncuk gibi
Cennetin titreyen ametisti asılıydı,
Göl kenarındaki saz otuyla
Bileğini bilezikledim.

Ve kurdele otu bağlandığında,
Planladığımız mutlulukla üzgün,
Avuç avuç içlerimize kenetlenmiş bir şekilde bir süre durduk
Ve yağmur damlalarının kumu noktalamasını izledik;
Ta ki esintinin öfkesi
Gölün tüm parlak nefesini söndürene,
Ve tüm ışıltıları
Kahverengi derin gözlerinden büyüleyene kadar.

Fırtınaya sığındığımız yerden baktık,
Ve kalplerimizde hayalet gibi bir acı esti
Günün parçalarının geçip gittiğini görmek,
Kırılmış ve hiçbiri bir daha iyileşemeyecek. Kırılmış, hiç kimse onaramayacak;
Çözülmüş, hiç kimse bağlayamayacak.
Ey rüzgar ve rüzgar, hiç bitmeyecek mi?
Ey harap olmuş gökyüzünün süpüren geçişi!

AYRILIŞ

Ben

Cam gibi akşam denizinin yanında oturuyordum,
Bir ayağım lirimin ince boynuzunda,
Ve kahkaha ve arzunun tüm telleri
Sıralı ıslak otlarda umursamazca ezilmişti;
Donuk gözlerim de
Yakınımdaki teknenin safran yelkenlerini nasıl açtığını,
Ne de sandıkların ve balyaların,
Ve yaldızlı pruvadaki yeni şarap izlerinin ne anlama geldiğini sorgulamaya tenezzül etmedi.
İçeriye güzel kadınlar adım attığında, güzel olsalar bile,
Hayranlık ve hayranlık uyandıracak kadar,
Ve saçlarının zarif kıvrımlarında
Tanıdığım bir bahçeden çiçekler vardı,
Elma tomurcukları açılmadan önceki tatlı sabahlar.

II

Biri ölmekte olan batıya kararlı bir şekilde baktı
Dudaklarını ayırıp akşam yıldızını selamladı;
Ve biri kavgayı ve sarsıntıyı yakalayan gözlerle
Denizin yüreğinin, güneşe doğru uzanan göğsünü takip etti
Yalnız bir martının; yavaş bir arptan biri çekti
Kahkaha veya feryat gibi kör bir müzik;
Ve yelkenin belirsiz gölgesinde
Biri meyvelerden ve porsuk ağacından bir taç ördü.
Yine de donuk bir arzuyla söylediğim gibi,
"Bunların hepsi benimdi ve biri gerçekten benimdi,"
Dumanlı müzik bir ateşe dönüştü,
Ve ben büyük ihtiyacımla yalnız bırakıldım,
Bir ayağım lirimin ince boynuzunda
Ve tüm telleri damlayan otlarda ezildi.

SOLUK RESİMLER

Sadece iki sabırlı göz bakmak için
Tuvalden dışarı. Geri kalan her şey--
Sıcak yeşil elbise, bastırılmış küçük eller
Kucakta ışık, örgülü saçlar

Bu tatlı alçak kaşları yapmış olmalı
Çok içten, yüzyıllar önce,
Birisi onu değişmiş ve parıldarken gördüğünde--
Her şey solmuş! Şimdi sadece gözler yanıyor.

İnsanların geçip gittiğini söyleyebilirim
Kabarmış küçük çerçevenin önünde,
Ve adı olmayan pis bir iş
Cam karesinin arkasına sıkışmış.

Ama ben, şey, Raphael'i terk ettim
Sadece gelip onun bu gözlerini içmek için,
Lekeleri ve bulanıklıkları düşünmek için
Ve her şeyi yeniden ve iyi yapmak için.

Sadece gözyaşları için başım eğilecek,
Çünkü orada, kalbimin son duvarında,
Her şeyi anlatacak tek bir renk tonu kaldı,
Bir resim gözlerini koruyor, bir şekilde.

GRİ BİR GÜN

Gri çiseleyen sisler bataklıkları örtüyor,
Yağmur ölü denizi beyazlatıyor,
Sönük burundan kasvetli pelerine
Gri yelkenler yorgunca sürünüyor. O tüccarın
Kalbi nasıl bulduğunu bilmiyorum; ama planı bu
Denizde şekillenecek sonsuz rotası.

Dehşet verici böcekler kadar gerçek dışı
Bir sarhoşun huysuz beyni,
Gri derinliklerde kayıklar sürünüyor,
Dört ayaklı, kürekçileri iki:
Dünyanın cüceleri ve minikleri,
Eski okyanusun uçsuz bucaksız çevresi boyunca
Çalışıyor - kahramanca, komik!

O tüccarın mürettebatının
İradeyi nasıl bulduğunu merak ediyorum!
Balıkçıların
Onları hala çalışmaya devam ettirmek için ne yaptığını merak ediyorum!
İnsanın kalbinin
Ömrünü sonuna kadar yaşamak için nasıl sabrı olduğunu merak ediyorum,
Ya da hayalleri gerçekleşene kadar nasıl beklediğini.

GERİ DÖNÜŞ YOLCULUĞU

_Karanlığın gelmesinden önce, o rüya gördü
Eski dünyanın solgun bir hikayesi: Bir şövalyenin,
Şövalye olmayan birine çok ihtiyacı varmış gibi!
Ve bir yol, ruhunun yoluna çok benzeyen
El yordamıyla, Ruhuyla buluşmak için çaresizce. Yatağın yanında Ölüm bekliyordu. Ve o rüya gördü._

Uzuvları kavgadan ağırlaşmıştı,
Zırhı toz ve kanla kararmıştı;
İyi atının üzerinde onu sıkıca bağladılar,
Ve göğsüne de o gece yolculuğunda ona yardım etmek için
Rood'u bağladılar.

Ormanın ıslak kenarından geçerken,
Çalılık sazlıkların etrafında bir esinti
Kırık kelimeler ve donuklukla inleyerek gitti;
Alacakaranlık ağaçlarının bitkin şekilleri
Zayıf elleriyle ona yakalandılar.

Günün şüpheli koridorları arasında
Garip ve acınası insanlar duruyordu
Onu şaşırtmak ve saptırmak için,
Ama ormanın gri öfkesi arasında
Acı yolundan ayrılmadı.

Ağaçların ince olduğu yere geldiğinde,
Ay orada oturup görmek için bekliyordu;
Yıpranmış avucuna çenesini koydu,
Ve bir süre ayık bir neşeyle güldü
Bu şövalyenin ne kadar güçlü olduğunu düşünmek için.

Soluk gölün yanından geçtiğinde,
Bayrakların solmuş sarı sapları
Atının kırması için göğüs hizasında duruyordu;
Felçli cadıların dudakları kadar şehvetliydi
Aydaki yapraklar titriyordu.

Dağ duvarına geldiğinde,
Yüksekliklerdeki kar aşağı baktı
Ve dedi ki, "Görüntü acıklı.
Atının burun delikleri kahverengi
Donmuş kanla; ve düşecek."

Tepelerin demir geçitleri
Sorularla ısrarcıydı;
Ve, ama sivri dilli buzlu dereler
Bir kez olsun şefkatli olmuştu,
Kin dolu gölgeler iradelerini kullanmışlardı.

Tam da göğsündeki ve beynindeki ağrı
Ve yüzüne çarpan don
Ruhunu acıyla mühürlediğinde,
Daha iyi bir yere çıktı,
Ve sabah ovada uzanıyordu.

Islak salyangozların sürünerek tutunduğunu gördü
Kırağının aktığı eğrelti otlarının saplarına,
Dikkatsiz kuşlar kanat çırparak uçtu,
Ve güneşin alçak gülümsemesinde
Hayat neredeyse hoş bir şey gibi görünüyordu.

Tam soluyan şarjörün üzerinde sallanıyordu
Sessiz çimenlerin parlak derinliklerinden;
Şövalyenin dudakları sanki şarkı söylüyormuş gibi hareket ediyordu,
Ve barışın içinden geçti
Lavta ve dilin iltifatları. Mead'in ortasından
Bir ozanlar hıçkırığı yükseldi,
Zayıf çuvallar ve düşsel kamışlar,
Ve bu sayede hizmetçilerin acıklı dudakları,
Ve deve dikeni tohumu gibi üflenen şarkılar.

Hizmetçilerinden gelin geldi,
Ve gevşeyen dizginleri gevşerken
Mırıldandı, "Boğazlarında yalan söylediler
Asla geri kazanamayacağımı söyleyenler
Ölmeden önce dudaklarını öpmek için!"

ŞARKI ÇİÇEĞİ VE GELİNCİK

BEN

NEW YORK'TA

Yazma zamanımla ikiyüzlülük yapıyor,
Altıncı kattaki komşumun attığı kuruş için;
Düşündüğüm kafiyeyle gurur duyduğumu görüyor,
Ve beni terk ediyor - Tanrı bilir
Bir müzisyenin dizesinden gelen parıltıyı alıyor
Ölümsüz Dokuz'un küçük bir arkadaşı
Burnunun dibinde flüt çaldığında!

Çünkü dinle, sesi yine geldi,
Hüzünlü ve berrak ve delici tatlı.
Çocuk böyle bir gerginliği nereden buldu
Ölü bir kalbin atmasını sağlamak için?
Ve nasıl dayanabilir kaygı adına
Böyle bir çeşmeyi havaya püskürtmeye
Bu gri sokak çukurunda?

Toskana yamaçları mı yoksa Piedmontese mi?
Apenin Dağları'nın altındaki Umbria mı?
Güneyde, teraslı limon ağaçlarının
Zengin Sorrento'nun etrafında parladığı yerde?
Pürüzsüz lagünde Venedik ayı mı?--
O sızlayan melodiyi nerede duydum,
O çocuksu ilahi boğaz?

Çatılarımın ve bacalarımın ötesinde
Gün batımının bir paçavrası gri bir şekilde parçalanıyor;
Aşağıda, vahşi parlaklık pıhtılarda asılı duruyor
Asla kalmayan akarsuların üzerinde.
Tiz ve yüksek, gazeteci çocuklar ağlıyor
Şehrin en kötü rezilliği
Bir iğrenç gün daha için.

Ama arzum yelken açtı
Ötedeki topraklara, yumuşak ufuklara:
Yavaşça uzanan fersahlar boyunca yolu tutuyorum,
Marmalada'dan, dik bir şekilde taht kurmuş
Işıkla yıkanmış yüksek otlakların üstünde,
Dolomit üstüne dolomit
Dik ve hayalet konili yükseliyor,
Güney'e bakan mor üzüm bağlarına
Durgun Tiren'in kıyılarında;
Virgilius burunları ve ağzı
Tiber'in, o geminin yanaştığı yer
Ölü adamları Tanrı'ya götürmek için,
Casella'nın modayı anlattığı
Büyük Floransalı'ya.

Çiçekli otlarla mavi merdivenlerden yukarı
Tepeye asılı Bergamo'ya tırmanıyorum;
Bütün gün gök gürültüsünün üremesini izliyorum
Po'nun kaynaklarının üstünde altın,
Ses titrek cazibesini garantileyene kadar,
Ve Assisi'nin saf kapılarının yanında
Kalbim alçak eğilmiş bir şekilde duruyorum.

Ah, nasıl da açmış karanlık gün batımında,
Tutkulu, hüzünlü şarkının o çiçeğini duy! Demir duvarın yanında bir gül gibi nasıl da savruluyor
Şehrin gürültülü ve güçlü.
Dünyalıların yoluna nasıl da "Hayır, hayır" diye bağırıyor,
Kalbin berrak rüyasına nasıl da fısıldıyor, "Evet;
Zaman geliyor, zaman uzun olsa da."

Çatılarımın ve baca kazıklarımın ötesinde
Gün batımı parçalanıyor, yırtık, korkunç;
Kükreyen sokak millerce asılı
Şiddetli elektrikli ateşle.
Tiz ve yüksek, gazeteci çocuklar bağırıyor
Gezegenin kaderinin kabahati
Bir başka somurtkan girdaptan.

Kasaba ağır ağır aşağı atıyor
Gündüz şehvetini gece şehvetine;
Verilen görevi yapan, biliniyor,
Kupa ve kabuğu olacak.--
Çok aşağılık bir ruh hali, çok sert bir kan,
Daha kaba iyiyi kavramak için çok güçlü,
Toz için çok aç!

Ah, dinle! çöken karanlıkta nasıl da çiçek açıyor,
O mistik özlem şarkısının çiçeği:
Bir münzevi ardıç kuşu kadar hüzünlü, bir tarla kuşu kadar
Yükselmiş, sevinçli ve güçlü.
Yüreğimiz, daha iyi kısmı seçtik!
Kutsal aşkı ve kutsal sanatı kurtarın
Hiçbir şey uzun süre iyi değildir.

II

ASSISI'DE

St. Francis'in kasabasının önünde bekliyorum,
Ruhum donmuş, korkudan bitkin;
Onun varlığı kapının içinde duruyor,
Hafif ihtişam başını çınlatıyor.
Beni nazikçe karşılıyor gibi görünüyor:
Benim canlı olduğumu bilmiyor mu ve o
Öldü ve ölülerin rahibi mi?

Gri kilise yığınından uzaklaşıyorum;
İçeri girmeye cesaret edemiyorum, böyle mahvolmuş:
Burada yol kenarındaki çimenlerde bir süre
Yatıp güneşi bekleyeceğim. Yeryüzünün güzel neşesinden ve çekişmesinden fazlaca arınmış,
Yaşamın kutsal şehvetlerinden fazlaca tükenmiş,
Bu eski azizlerin kazandığı barıştı!

Ve bakın! Gülen yeryüzü nasıl da hayır diyor
Beni ele geçiren korkuya;
Bu kadar acıyan ve haykıran kana
Nasıl da "Gerçekten" diye fısıldıyor.
Burada, yanımda, harikulade boyalı,
Gurur mahkemelerinden cesurca uzaklaşan,
Bir gelincik çiçeği özgürce övünüyor.

Aziz Francis tepesinde uyuyor,
Ve bir gelincik çiçeği inancına gülüyor;
Muzaffer ışık yapraklarından dökülüyor,
Tapınakları gerçekten de sönük.
İnsanlar inşa ediyor ve plan yapıyor, ama insanın ruhu,
Kibirli gözlerle taramaya geliyor,
Daha zengin, daha vahşi bir ihtiyaç hissediyor.

Ne zamana kadar, eski inşaatçı Zaman bekleyecek
Ta ki senin heyecan verici sözüne
Hayatın kızıl gururu gelin olmak zorunda kalacak
Ruhun beyaz uyumu,
O iyi mülkün kapısı içinde
Er ya da geç bizi inşa edeceksin,
Rab'bin ağarmış işçisi?

BAL KÖLESİ NASIL SERBEST BIRAKILDI

Hayır, kıpırdama! Olduğun gibi otur,
Sandalyenin oyulmuş kanatlarının altında.
Ocak parıltısı saçlarından süzüldü
Her soluk inciyi bir yıldıza dönüştürdü
Şafakta parlayan havanın selinde boğuldu.

O geceyi düşünüyordum

Bütün geniş salon alev alev yandığında
Mızraklar havaya kaldırılmış, elli yöne saplanmış
Boğazımı bulmak için, bembeyaz yatarken
Ve sevinçten hasta, günleri düşünmek için

Nefret dolu Kuzey'inizde sürüklendim--
Bir köle, ziyafet ihtiyacıyla kısıtlanmış
Kara boğanın boynuzlarını bal şarabıyla doldurmak için
Çünkü sarhoş deniz hırsızları--bundan böyle
Benden zehirli bir ot gibi atıldılar,

Ölüm ellerime güller fırlatırken! Ama sen, onun çiçeklerini bilen

Uzak güney topraklarımda baş sallamak gibi olgun ve neşeli güller yoktu,
Ama insanları üzen soluk şeyler,

Bir sakin elinle mızrakları geri koydun,
Dizinin üzerinde şaşkın başımı kaldırdın,
Yırtık alnımdan kırmızı damlaları sildin,
Parlak, gevşek saçlarından bir tutamla, ve dedin ki:

"Deniz gezginleri! Bir skaldı mı öldüreceksiniz?
Bu çocuk Odin'in şarkısını dinledi
Kuzgun kanatlarının çınlaması ve savrulmasıyla. Kalbi esir alındı
Müzikle, güçlü bir kral gibi;

"Ve bu büyük esaret küçümsemeye yol açıyor
Daha az hizmet etmeyi. Bir kez serbest bırakıldığında
Bu bağları taşıyor ve o memnun olabilir
Size yağmur kadar tatlı bir ödül vermek
Susuz denizlerde sakinleşen denizcilere."

Sonra, öfkelerini yatıştırıp dinlenmelerini sağladıktan sonra,
Beni yaşlı Skagi'nin tahtına götürdün,
Taşta sarı altın çerçeveler vardı;
Ve kollarımda, göğsüme,
Mors kemiğinden büyük arpını dayadı.

Nasıl da kalabalıklaştılar, melodiler üstüne melodiler!
Tellere dokunmak ne güzeldi
Ve onları mutlu şeyler gibi heyecanlanırken hissetmek
Gri kozalardan çırpınanlar
Çit sıralarında, kademeli yaylarında!

Her şey görüşümün önünde bulanıklaştı,
Gizli beyaz sis kayarken olduğu gibi
Öğle vakti sendeleyen gemilerde;
Tek bir ışık noktası gördüm,
Hevesli dudaklarıyla beyaz yüzün--

Ve ben de ona şarkı söyledim. Ey sen
Beni utancımdan kaldıran!
Skagi gelmek,
    Kendi tespihini alnıma koy,
    Ve eğilip kendi arp çerçevesini öptü mü?




ARAF'TA BİR DİYALOG


    _Poi bir başka söz daha.... "Io oğlum Buonconte:
    Giovanna o başka bir şey yapmadı;
    Ön tarafta maliyet açısından."_

    _Seguito il terzo Spirito al Secondo,
    "Ricorditi di me, che oğlu la Pia;
    Siena mi fe, disfecemi Maremma.
    Salsi, erkekleri inandıran

Bana mücevherini ver."_

PURGATORIO, CANTO V.

I

BUONCONTE

Kardeşim, güneş parlamayı bıraktı;
İkili ve üçlü şirketler halinde
Yıldızlar toplanıyor; denizden
Ay anında geliyor.

Tepemizi çevreleyen tüm yollarda
İç çekişler ve ilahiler hala:
Yarının acısına
Güç kazanma zamanımız geldi. Yine de gözlerin tamamen eğilmiş
Virgil'in gittiği yola,
Sordello'nun işaretini izleyerek,
Karanlık Floransalıyla.

Gece şimdi onların yukarı doğru giden yolunu engelledi:
Orada dağ yamacı geriye doğru kıvrılıyor
Ve Çiçekler Vadisi'nde
Prensler saatlerini sayıyor

O üç arkadaş berrak yıldız ışığında oturuyor
Sağda ve solda yeşil giysili meleklerle,--
Uyanık ruh tarafından yaratılan ruh
Hedef için daha samimi.

Öyleyse, kız kardeşim, yerimiz
O Vadi'nin zarafetinden yoksun olsa da,
El ele oturalım, ta ki
O arkadaşlar kadar zengin görünene kadar.

II

LA PIA

Kardeşim, elini hissetmek tatlı olurdu
Benimkinde; biraz iyileştirirdi
Beni fakirleştiren utancı,
Ve kalbimin özünde dilsiz.

Ama ruhlarımız Aşk'ın kıtlığını hissettiği yerde,
Yeşil ve hoş toprakta,
Etten kabuk kalır,
Aşk'ın elle tutulur giysisi.

Şimdi ellerimiz söyleyecek hiçbir şey bulamıyor:
Kalpten kalbe başka bir şekilde
Acısını dile getirmeli,
Sevinmeli ya da teselli kazanmalı.

Ah, hayır! Senin ve benim gibi ruhlar için
Biraz teselli bekler, ama asla sevinmez:
Senin değil genç adamların şarkıları
Cennette, gelin getirme töreninde;

Benim değil, Tanrı'nın yaşayan sularının yanında,
Evlenebilir kızların dansı,
Kahkaha ve rahatlık
Yaz ağaçlarının altında.

III

BUONCONTE

Güzel Arezzo'nun salonlarında ve çardaklarında
Giovanna'm saatlerini hızlandırıyor
Nazikçe, aldırış etmiyor
Dualarıyla kısaltmak için

Bu acımasız dağdaki günlerim:
Eğer yeryüzünden gelenler doğru konuşursa,
Hala çağırıp çağırsam da,
O hiç kulak asmıyor.

Ve eğer doğruysa sözlerini okudum
Dante'nin vefatında, o evlendin
Cehennemin giderlerinden daldırıldı
Evlilik hidromel.

Ah, bu yüzden, ay yoğunken
Orada rüya gören deniz gerilimini tutarken,
Ve gölgeli kıyıların etrafında
Hüzünlü hayaletleri topla,

Bütün gece sessizce oturalım,
Ve merak edelim, ışıkta merak edelim
O güzel ruhlar tarafından giyilen
Aşkın çıplak bırakmadığı.

IV

LA PIA

Onlarınki gibi, benim de şansım vardı
Aşkın işareti altında buluşmak ve çiftleşmek,
Ruh ve duyularda hissetmek
Ciddi etki

Bir erkek veya kıza üflendiğinde,
Sonsuza dek korkusuz kılar,
Yaşam ölümle birleşse bile
O ruh korkutur,--

Değişen kalbi yükseğe kaldırır,
Rahip değişen kadehi kaldırırken,
Ayakları Tanrı'nın kanıtlayan yüzünün önünde yürümeye cesaretlendirir.

Ah, mavinin ötesinde sadece bir düşünce
Güvercinin kanatları aşağı ve içinden özlemle geçti!
Şimdi bile duyuyorum ve duyuyorum
Ne kadar yakındılar, ne kadar yakın!

Mırıldanmıyorum. Haklı olarak utandırılmış,
Zayıf el aceleyle dışarıya uzandı
Zar zor izin verilen hediyeler için
Sessiz, güçlü ve gururlu.

Ama bu yüzden bu kadar kararlıydım
Dante'nin nereye gittiğini izlemeye
Saf Roma ruhuyla
Ve ciddi ozanla,

Çünkü aklım o zamanlar meşguldü
Bu nazik adamları bekleyen aşklarla:
Biri Cunizza; diğeri Bice, güneşin üstünde;

Ve diğeri için, daha fazla ve daha az
Kadının neredeyse hissedilen şefkatinden,
Bir milyon ses kısık
Onu övüyor, onu övüyor.

V

BUONCONTE

Bu dağın tabanını yıkayan dalgalar
Güneşin alçak ışınlarında kızıldı,
Yüksek ve hızlı bir şekilde şarkı söylerken,
Bir melek aşağı doğru geçti,

Sabreden bir ruhun ayağa kalkmasını emretmek için
Ve onu Cennet için güzel kılmak için;
Ve yukarı doğru, öylece eşlik edildi,
O ruh yolculuğunu sürdürdü;

Yine de sen, bu alt halkalarda
Böyle kanatların gelişini bekleyen,
Gözlerini çevirmedin
Senin için gelip gelmediklerini görmek için,
Ama izledin, ama izledin büyük Virgil kaldı
Sordello'nun uzanmış gölgesini selamlamak için,
Onu selamlamak için kalktı
Aslan gibi duruşundan;

Şarkının efendileri yanında alçakgönüllülükle
Yaşayan uzuvları güçlü olan o durdu
Meryem'in mutluluğunun
Beatrice'e döküldüğü yere tırmanmak için. Bakışların ona sabitlenmişti,
Mantua'nın taşıdığı o büyük isimlerden daha fazla;
Gözlerin hâlâ o hüzünlülüğün sıkıntısını taşıyor.

Evet, çok fazla sevgi uyandırmaya uygun görünüyordu!
Hacı dudakları ve demir kaşları
Bir kadınınki gibi büyüdü, donuk,
Onunla konuşurken;

Ve onun ölümlü nefesi sıkıntılı geldi
Ona ölümümden bahsettiğim sırada;
Bakışları değişti ve solgundu
Virgil onu yönlendirdiğinde.

VI

LA PIA

Casella bu sabah geldiğinden beri,
Yeni okyanusun üzerinden taşınmış,
Koro için yukarı doğru bağlanmış,
Kendilerini ateşte temizleyen,

Ve o meinie'den
Geride kaldı, aşk çığlığımda,
Bir süre benimle konuşmak için
Hayat ve Toskana hakkında,

Ve ayrılırken, bize her günün
nasıl bittiğini, Dante'nin buraya geleceğini,
Ölümlü ayaklarıyla,
Sevgilisini, göğe konmuş,


Casella böyle haberler verdiğinden beri,
Kalbim altın bir ilham perisinde yatıyor,
Onu ve onu hayal ederek,
Ne kadar da yıldızlıydılar.

Ve şimdi ay şefkatini döküyor
Sessiz dağın üzerinden,
Buluşmalarının tarzını,
İlk birkaç selamlaşma kelimelerini şekillendirmeye çalışıyorum.

Onlar için ne güzel, kenetlenmiş ellerle,
Göksel gruplar arasında utanmadan! Orada acıyan bir çift

Eski zaman aşıkları duymuyorlar

Aşağıya bakıp alçak sesle şöyle diyorlar,
"Bu son gelen, yalnız gelen,
Yeryüzünde hâlâ yalnızdı,
Ve doğduğundan beri yalnızdı."

Ve aniden bir fısıltı hissetme
Tanrı'nın havasını bozar, "Yarayı görüyor musun
O ruh böyle saklıyor?
Ona böyle bir darbe indiren kim

"Tanrı onu zorlukla silebilir?"
Ve cevap ver, "O sevgi verdi, şüphesiz,
Buna fazla değer vermeye
uygun görmeyen birine."

DAGUERREOTİPİ

O zaman, o,
Annem on yedi yaşındayken,
Babamla ilk tanıştığında. İnanılmaz derecede genç,
İlkbahardan daha genç, en ufak bir hayal kırıklığı, yorgunluk veya yorgunluk izi olmadan
Çocuksu ciddiyet ve zarafet
Bekleyen yüzün.
Bu sıkı sarılmış inci ipleri
(Ya da kullanımlarıyla değerli hale gelen sıradan boncuklar)
Bu kadar hafif bir boğaz için ağır görünüyor;
Ama alçak korse omuzları çıplak bırakıyor
Ve göğsün mutlu kabarıklığının yarısını, haber için
Kadının şimdi kızın içinde kıpırdandığını.
Ve yine de,
Yine de, halkalar ve küreler
Dövülmüş altın
Ve jet
Asılmış, eski görkemli şekilde,
Kulakların sarkık memelerinden
Festivallerde ve haftanın Rabbin gününde,
Yanaktan fazlaca ağırbaşlı bir şekilde göster,--
Şimdi tekrar baktığımda, mükemmel bir çocuk,
Ya da hayır--ya da hayır--bu tam da kızlığın kendisi,
Derin, yaramazlıklarla dolu bir elf tarafından şekillendirilmiş
Çok uysal, çok nazik bir kız çocuğu,
Ama yakından bakanı
Ormandan utanan ve ormandan vahşice geçen tutkuların,
Ve narin çılgınca neşelerin hissiyle ürkütüyor.

Bir güve yanlara doğru çırpınırken
Ve yukarı ve aşağı, ve dener
Karşı konulamaz cazibesini atlatmak için
Onu emin kılan alevin,
Bugün hiç de güçlü olmayan ruhum,
Çırpınır ve geciktirir,--
Mükemmel dudaklarda merak etmek için durur,
Alçak çekilmiş saçlar üzerinde düşünmek için yükselir,
Ve her biri orada saklı ışıltıyı,
Ama gelgit yarışını parlak bir şekilde durdurmaya güçsüz,
Onu ışığa doğru sürükleyen şiddetli barışı
Yakında--ah, şimdi, çığlıklarla
Keder ve kazancına teslim olmayla
Artık küçülmez veya inkar etmez,
Ama
Aceleyle acının zarif kalbine dalar,--
Ve her şey yolunda, çünkü onları açıkça gördüm,
Unutulmaz, unutulmamış gözler! Bu güzel gözyaşlarının kör edici fışkırışı boyunca
Tatlı ve ağır yıllarda olduğu gibi parlıyorlar
Yatağının ve sandalyesinin yanında
Biz çocuklar kıskançlıkla paylaşmak için toplandık
Güneşin aydınlattığı aurayı, mür ve kekiği soluyarak,
Yaralı bedenin bir iklim yarattığı yerde
Mayıs'tan daha nazik ve kafiyeden daha hoş,
Duadan daha kutsal ve daha mistik. Tanrım, yolların ne kadar da garip!
Bunun olması, hatta bunun olması,
Sabreden baş
Yıllar önce o kasvetli değişimi yaşamış!
Bu nemli dudakların aynı olması
Öpmek için eğildiğim
Ve yürek parçalayıcı yarı telaffuz edilmiş adımı duyduğum,
Onun üzerinde eğilen kişiden biraz önce,
Babamız ve onun çok sadık sevgilisi,
Metanetle yükseldi ve onun öldüğünü biliyorduk.
Sonra, onun antik asaletini anlayamayan veya paylaşamayan ben,
Zamanın bize kanıtımız için fırlattığı hakaretleri taşımaya uygun olmadığımdan,
Korkunç çatıdan kaçtım
Amansız yabancı güneş ışığına,
Gündüzün dehşetiyle tiz hiciv tarlalarına,
Tanrı'nın egemenliğinin gururuyla karşısına çıkmak için öfkelendim
Ve oturduğu yerde O'nu çevreleyen
Kaderin kaldırılmış kılıçlarına
Saldırdım
Aşağılama ve ıssız nefretin cılız ölçüsü
Sonuçta bir şekilde O'nu mahvedecek olan! Bu kızın yüzü, beklentili, bakire,
Bana bakan
Bir sevgili gibi nimet, sanki hiçbir şey isteksiz değilmiş gibi
(Gözler hariç, saklanan diğer kehanetlerle)
Bana sadakat yemini etmek için,
Ve kalbin efendi olduğu krallıkta
Derinliklerin korkunç sevincine yelken açmak için
Gri Nornların rüzgarlarını tuttuğu, --
Bunun gerçekten olması gerektiği
Ruhumu yakalayan et, uçan bir tohum,
Tohumcu Büyücünün
Yıldızdan yıldıza ve çağdan çağa eğilerek
Ekerken şarkı söylediği
Bu göğsün altında
Dokuz ay besledim
İlahi huzursuzluğun derinliği,
Karanlıkta tekrar tekrar şöyle derken,
"Kutsanmış! Ama daha mutlu çocuklar kadar değil kutsanmış"--
Bunun olması gerektiği
O bile....
Tanrım, zamanla ve değişimle
Adımlarını nasıl da garipleştiriyorsun!
Ah, şimdi biliyorum
Bana oynuyorlar ve öyle değil. Neden, daha önce hiç görmediğim bir kız,
Dalkavukluk edip ağlatacak küçük bir şey,
Kalbi ağrıyana kadar alay etmek,
Sonra öpmek ve skoru temizlemek;
Tarlalarda koşan bir çingene,
Dünyanın küçük, özgür bir kızı,
Hangi saatte kaçamak ve neşe için iyi,
Dikkatsiz mevsim ne getirir,
Bu tarafa yılın selini ve öte tarafa da yorganı;
Sonra teşekkür ederim, tekrar teşekkür ederim ve yirmi hafif veda.--
Ey göklerin üzerinde kutsallaştırılmış,
Kaşlarını çatma, berrak alın,
Karartma, kutsal gözler!
Sen iyi biliyorsun ki ben oyum!
Sadece beni bu tür anılardan kurtarmak için,
Beni tamamen yok edecek,
Burada bu tuhaflık ağında yakalanmış
Ve sıkıntılı düşüncelere av olmuş
Bu aptalca kaymaları ve küçümsemeyi tasarlıyorum; Sadece beni rahatsız edici hislerden korumak için
Bu sabahki yüzümden ve parlak saçımdan
Aniden üzerime üflenen
Bir tür israf etkisinden
Aniden yıkım ve umutsuzluk.
Başka bir kılıkta,
Bu kız gibi bakış derinliğinden başka bir şeyle,
Senin gelişin bu kadar açılmamış ve dökülmemiş
Sakladığım tozlu amforaları
Günlerimin şarap presinin damlalarını.
Sanırım bu gözler önceden görüyor,
Şimdi uyanmamış bakire zamanlarında,
Annelerinin bana olan gururunu,
Ve şimdi bile, bilinçsizce,
Her yükselen zirveye ve göğe asılı çayıra
Tırmanacağımı hayal ettin.
Kırık önseziler geliyor,
Şekiller, vizyoner jestler,
Bir zamanlar bakire Meryem'e değil
Taze zambaklarla beliren melek geldi
Anlaşılır bir şekilde onu ismiyle çağırdı;
Ama kaybolarak, dilsiz,
Engellenmiş ve parlak ve vahşi,
Günahla kirlenmiş,
Dünyayla yükümlü, kanla doğmuş, tutkulu bir çocuk-adamı müjdeler gibi,
Hâlâ güçlü bir çağrının trompeti olmalı,
Kötü kralların kapılarında üflenmeli,
Onları düşürmek için;
Hâlâ alev kılıcı olmalı,
Ruhun dokunulmaz kapısının önünde,
Cehennem kanatlarının çınlamasını söndürmek için;
Hâlâ bir lir olmalı,
Yüksek, söndürülemez bir arzunun,
Küçük şeylerin gününde. --
Bak, amforalar nerede,
Uzun günlerin ürünü,
Sıcak ruhum tarafından çiğnenmiş, kendi özümden
Ve rafa konmuş,
Somurtkan gururla
Bağ-ağacının tadına varmak için--
Ah annem!
Bunlar mı getirilenler, iyi işler,
Övdüğün ondan mı?
Boşaltılmış ve devrilmiş
Kavanozlar yığılmış halde duruyor.
Bunlar, lezzetleri için gerektiği gibi beslenmiş,
Musluklardan lanetli sirke damlıyor;
Bunların, tam mühürlerine kadar ballandığını düşündüm,
Kuru, kuru,-- biraz asitli yemek,
Bir tutam küflü toz,
Kehribar kaplamanın tek artıkları; Bunlar, bakması kaba,
Ama en değerli içkiyi şişeye doldurarak kazandı,
Kutsal saatler ve zorluklarla,
İzlemeyle, güreşle ve kederle,
Bunlardan bile, en çok bunlardan,
Bayat nefes mide bulandırıcı, parçadan pis kokuyor.
Hiçbir şey kalmadı. Ah, ne kadar da hiçlikten daha az!
Ne söylenecek veya düşünülecek
Tembel saatler ve boş hayaller hakkında,
Sinsi kanat yırtılması,
O inatçı, o hesapsız kalp tarafından biliniyor
Bu biranın değerli parçasıydı,
Hazinelenmiş ve gizli bir övünmeyle bir kenara konmuş?
Ey sevgili ve zalim hayalet,
Merhametli ol, adil ol!
Bak, ben senindim ve toz içindeyim.
O zaman öyle bakma, sanki her şey yolundaymış gibi!
Gözlerini benden çek, beni utancımla baş başa bırak,
Yoksa, eğer bakışları gerekiyorsa,
Onları yargıyla çelikleştir, suçlamayla karart; Ama tarifsiz ışık yollarıyla
Gitmemi emrettin ve ben sendeledim,
Cehennemden inleyen alçak suların yanından
Ayaklarımın geldiği yere,
Bana bu dayanılmaz
Sevinç dolu aşk, gurur, mutlu güven bakışlarını koyma!

Hiçbir şey dehşete düşmedi mi?
Söylediklerim ve ima ettiklerim yüzünden yapılmadı
Korktun mu?
O zaman, yanımda kal!
Bu gözler bana eziyet etsin, beni temizlesin, beni hala korusun.
Cesur ve gerçek gözler!
Uzun zamandır yatan büzülmüş kalbin nasıl
Zevk ve acıya ölü,
Kıpırdandığını ve yeniden başladığını gör
Sanki biliyormuş gibi
Kış günleri bitmişti;
Sanki uyanan dallarında
Çabuk, tatlı konuşan kuşu duymuş gibi.
Güçlü ve cesur gözler,
Kurtarmak için amansız!

+------------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| |
| Daraltmaların aralıkları orijinal |
| 1901 metniyle eşleşecek şekilde korunmuştur. |
| |
| Bu metinde orijinaline uygun olarak hem "gri" hem de "gri" kullanılmıştır. |
| |
+----------------------------------------------------------------------------+

Gloucester Moors ve Diğer Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
William Vaughn Moody

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLOUCESTER MOORS AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 27912.txt or 27912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/1/27912/

Produced by David Garcia, C. St. Charleskindt and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
