*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ben Comee (Ben Geldim)
Yazar: M. J. (Michael Joseph) Canavan
Yayın Tarihi: January 28, 2009  [eBook #27920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Ben Comee, by M. J. (Michael Joseph) Canavan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ben Comee
       A Tale of Rogers's Rangers, 1758-59


Author: M. J. (Michael Joseph) Canavan



Release Date: January 28, 2009  [eBook #27920]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN COMEE***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Barbara Kosker, Linda McKeown ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
27920-h.htm veya 27920-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/2/27920/27920-h/27920-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/2/27920/27920-h.zip)

BEN COMEE

Rogers'ın Rangers Hikayesi
1758-59

Yazar

M. J. CANAVAN

[İllüstrasyon: "HE ATEŞ ETTİ, AMA BENİ KAÇIRDI."--SAYFA 117]

New York
The MacMillan Company
Londra: MacMillan and Co., Ltd.
1922

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1899,
MacMillan Company'ye aittir.

Ekim 1899'da kuruldu ve elektrotiplendi. Kasım 1899'da yeniden basıldı; Şubat 1908; Ekim 1910; Eylül 1913; Kasım,
1916.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I

Ben, Lexington'da 1737'de doğdu--Okullar ve Okul Arkadaşları 1

BÖLÜM II

Ondatraları tuzağa düşürdüler--Piskopos Hancock ve Torunu John 14

BÖLÜM III

Büyük Bir Tilki Avının Ayrıntıları 30

BÖLÜM IV

O Günlerde Ticaret--Ben çırak oldu--Kayıt
Çavuş--Concord'da Mahkeme Günü 51

BÖLÜM V

Güvercin Salısı ve Başarıları 64

BÖLÜM VI

Bir Yoksulun Cenazesi--Ben'in Arkadaşı Rahip ve Ben'in
Güreşteki Zaferi 74

BÖLÜM VII

Sınır Hikayeleri--Bay Tythingman ve Hizmetleri 88

BÖLÜM VIII

Ben ve Amos, Rogers'ın Korucularına katılıp Batı'ya doğru yürüyüşe geçiyor 100

BÖLÜM IX

Korucuların Fransızlar ve Kızılderililerle çatışması 110

BÖLÜM X

Lord Howe ve Ölümü - John Stark'ın Sadakati 120

BÖLÜM XI

Fort Ticonderoga ve Saldırı 131

BÖLÜM XII

Fort Anne'deki Mücadele ve Amos'un Kaçışı 142

BÖLÜM XIII

Ben Comee Heap Big Paleface - İlkel Ormanlarda Bob-cat'leri Tuzağa Düşürmek 163

BÖLÜM XIV

Kışın Ortasında Bir Keşif Seferi 187

BÖLÜM XV

Kamp Disiplini - Amherst'in Melekleri - Fransızlarla Bir
Karşılaşma ve Kaptan Jacob'ın Kaybı 197

BÖLÜM XVI

Öne Çıkan Korucular - Yüzbaşı Stark'ın Esaret Hikayesi - St. Francis Kızılderililerine saldırmak için 208

BÖLÜM XVII

Köye Yürüyüş - Geri Çekilme 224

BÖLÜM XVIII

Açlık - Ammonusuc'tan Aşağı Sürüklenme - 4 Numaralı Kale ve
Sonunda İyi Şans 241

BEN COMEE

BÖLÜM I

BEN LEXINGTON'DA DOĞDU 1737 - OKULLAR VE OKUL ARKADAŞLARI

Lexington'dan geçmeniz veya onu ziyaret etmeniz gerekirse, Lexington Common'un yaklaşık bir mil aşağısında, ana yolun yakınındaki küçük bir tepecikte bulunan tavernada konaklamayı unutmayın.

Önünde iki büyük karaağaç var ve bunlardan birinde taverna tabelası asılı. Bu, bölgedeki en iyi taverna. Orada iyi yataklar,
iyi yemekler ve cana yakın bir ev sahibi bulacaksınız. Ev sahibi kuzenim Albay William
Munroe, eski dostum Edmund'un küçük kardeşi.

Ağaçların altında onunla oturun. William size mücadeleyi memnuniyetle anlatacaktır.
Lord Percy'nin takviyeleri, geri çekilen İngiliz askerleriyle
meyhanenin yakınında karşılaştı. Percy ve Pitcairn, John Raymond'un onlar için hazırladığı bir miktar içki eşliğinde barda bir görüşme yaptılar, çünkü John o gün meyhaneyle ilgileniyordu. Askerler ayrıldıktan sonra içeri girdiler ve dükkândaki
fıçılardan serbestçe içki aldılar. Bazı subayları fıçıların musluklarını çaldılar ve içkinin
yerde akmasına izin verdiler. Sarhoş askerler öfkelendi. Evde silahlarını
ateşlediler. Tavanda hala bir kurşun deliği görebilirsiniz.

William size, sakat John Raymond'un, bardan kaçmaya çalışırken askerler tarafından vurulduğu
kapıyı gösterecek ve yakınlarda, İngilizler tarafından evlerin
yakıldığı yerleri gösterecek. Ve William ile ağaçların altında otururken, New Hampshire'dan gelen mallarla yüklü altı veya sekiz atlı büyük takımların yolda ağır ağır ilerlediğini göreceksiniz. Keene, Leominster, Lunenburg ve diğer kasabalardan gelen trenler kapıya doğru koşacak ve
yolcular yemek için inecekler. Cumartesi ve pazar günleri, sığır sürüleri Brighton sığır pazarına giderken buradan geçiyor.
Her yer hareketli ve hareketli.

[Sayfa notu: İLK ZAMANLARDA LEXINGTON]

1737 yılında bu eski evde doğdum. Çocukluğumda Lexington
ünsüz, sıkıcı, küçük bir köydü. Ancak 19 Nisan 1775
dünyanın bu isimle tanışmasını sağladı. Ve birkaç yıl sonra Charles Nehri üzerine inşa edilen köprüler kasabayı Boston ile Back Country arasındaki ana karayoluna yerleştirdiğinden, şu anda, 1812 yılında, ilçenin en gelişen yerlerinden biri.

Çocukluğumda ana yollardan uzaktaydık. Back Country neredeyse yoktu. İnsanlar New Hampshire'ın güney kısmına yerleşmeye yeni başlıyorlardı ve Kızılderililerden sürekli korkuyorlardı.
Zamanları ormanları kesmekle, Kızılderililerle savaşmakla ve kendi geçimlerini sağlamak için yetersiz bir ürün yetiştirmekle geçiyordu. Bazen
kürklerle yüklü bir katır süren bir kürk tüccarı kasabadan geçerdi. İlk yerleşimcilerin kulübeleri ve kütük evleri hala ayaktaydı ve bazı insanlar eski ülkedeki akrabalarıyla
bir tanışıklık ve yazışmayı sürdürüyordu.

Büyükbabam beni dizlerinin üzerine oturtur ve bana on yedinci yüzyılda
gerçekleşen olayları anlatırdı. Babası bir Highland çocuğuydu ve Kral Charles ile Cromwell arasındaki savaşlar sırasında İskoç Highlandlılardan oluşan bir alayda kral için savaştı. Dunbar Muharebesi'nde
kralın ordusu yenildi ve birkaç bin İskoç askeri esir alındı. Bunların arasında büyük büyükbabam David McComee de vardı.

Birkaç gün içinde bir sıraya dizildiler ve her adam bileklerine
bağlı kalın iplerle komşusuna bağlandı. Üzerlerine bir asker muhafızı konuldu ve Plymouth'a doğru yürüdüler.

Orada, köle veya hizmetçi olarak kolonilere gönderileceklerini ve özgürlüklerini geri satın alma hakkına sahip olacaklarını öğrendiler.

[Sidenote: DAVID COMEE, KURTARICI]

David McComee ve yaklaşık iki yüz yetmiş diğer tutuklu _John ve Sara_ adlı gemiye
bindirildi; ve uzun bir yolculuktan sonra
Charlestown'a vardılar ve burada açık artırmayla satıldılar. David'in efendisi
Lexington yakınlarındaki Woburn'da veya o zamanlar adlandırıldığı gibi Cambridge
Fields'da yaşıyordu. Kendisine nazik bir şekilde davranıldı. Kendisine küçük bir arazi verildi ve üzerine bir kulübe inşa etti. Efendisi için dönüşümlü
günlerde çalıştı. Geri kalan zaman kendisine aitti. Birkaç yıl içinde David
McComee satın alma parasının fiyatını ödeyecek kadar para kazandı ve artık bir kurtarıcı değil, özgür bir adam ve kendi efendisiydi. Bu sırada, David Comee olarak tanınıyordu. Concord'a taşındı ve tutumlu, çalışkan bir adam olduğu için çok geçmeden küçük bir çiftliğin sahibi oldu.

1675'te Kral Philip ile korkunç bir savaş başladı. Kızılderililer toprakları talan etti ve hiçbir beyaz adamın evinden burnunu bile dışarı çıkarmaya cesaret edemeyeceğiyle övündüler. O zamanlar kıyıdan birkaç mil geriye uzanan küçük bir yerleşim yerimiz vardı. Concord sınırdaydı. Komşu kasaba Sudbury'nin saldırıya uğradığı haberi geldi ve David Comee ile on arkadaşı sakinlere yardım etmek için yola çıktı.

O zamanlar küçük bir çocuk olan büyükbabam, demir göğüs ve sırt zırhlarını giydikten sonra babasının aileyle birlikte diz çöküp dua ettiğini söyledi. Sonra ayağa kalktı, karısını ve çocuklarını öptü, çelik şapkasını taktı ve uzun çakmaklı tüfeğini alarak diğer adamlara katılmak üzere yola koyuldu.

O öğleden sonra Kızılderililer tarafından bir pusuya düşürüldüler ve
çoğu öldürüldü. Sudbury'ye takviyeler gönderildi. Kızılderililer
kovuldu; ve ertesi gün David Comee nehir çayırının suyunda, saç derisi yüzülmüş ve zırhı ve giysileri çıkarılmış halde bulundu.

_John ve Sara_ ile bu ülkeye gönderilen William Munroe adında bir başka İskoç kurtarıcı Cambridge Fields veya Lexington'a yerleşti. Büyükbabam kızı Martha ile evlendi ve
Kuzenim William'ın şu anda meyhane işlettiği yeri satın aldı.

Ailemizin Kızılderililere karşı hiç sevgisi yoktu. Onlardan çok nefret ediyorduk. Günümüzde, evlerimizde güvende ve korkusuzca otururken, sömürgecilerin içinde yaşadığı sürekli korkuyu unutmaya meyilliyiz. 1690'dan 1763'te Fransız savaşının sonuna kadar, sınırdaki adamların Kızılderililerle savaşmadığı birkaç yıl geçti.

[Sidenote: BEN'İN AMCISI JOHN ÖLDÜRÜLDÜ]

1707'de Amcam John, Maine'deki yerleşim yerlerinden bir grup Fransız ve Kızılderiliyi
kovmaya yardım etmek için bir asker bölüğüyle "Doğuya" gitti. York kasabası yakınlarında bir çatışmada öldürüldü.

O, büyükbabamın en büyük oğluydu, henüz yetişkinliğe erişmişti. Büyükbabam öldüğünde ben küçük bir çocuktum; ama Kızılderililerden bahsedildiğinde nasıl dikleştiğini ve gözlerinde nasıl şiddetli bir ateş belirdiğini hatırlıyorum. Kilisenin katı bir üyesiydi ve asla küfür etmezdi, ama bu durumlarda Eski Ahit'ten bazı ifadeler ve deyimler kullanırdı, ki bence bu amaca çok iyi uyuyordu.

Latince ve Yunanca bilginizle övünebilirsiniz. Okul hayatımda hiç bu kadar ileri gidemedim. Ama bu kitabı ters çevirip okuyun. Siz yapamazsınız
ve ben yapabilirim.

Eğer düzgün bir şekilde yetiştirilseydim,
oldukça bilgili biri olabilirdim,
çünkü bunu altı yaşıma gelmeden Millicent Mason'ın hanımının okulunda öğrendim.

Bir sandalyeye oturdu ve kucağında bir kitap tuttu. Biz onun önünde durduk.
Örgü iğnesiyle harfleri işaret eder ve "Bu harf nedir? Ve şu? Ve şu?" diye sorardı. Sonra bize kelimenin ne olduğunu sorardı. Bu şekilde A B C'lerimizi öğrendik. Sonra tek heceli ve iki heceli kelimeleri ve son olarak ters tutulan bir kitabı okumayı. Şimdi yapabiliyorum; ve ara sıra, bir arkadaşımın okuduğunu görürsem,
sayfanın üstüne bakıp metnin birkaç satırını tekrarlayarak onu şaşırtıyorum.

Büyüdükçe, adamın okuluna gittim ve
sıradan bir şekilde okumayı öğrendim. Okul, ortak alandaki bir tepeciğin üzerinde duran, yaklaşık yirmi feet karelik küçük, eski bir okul binasında tutuluyordu. Bir ucunda büyük bir
şömine vardı; öğretmen, önünde bir masa olan bir platformda büyük bir sandalyede oturuyordu. Okumayı öğrenmek için haftada iki peni, belediye katibinin defterlerine yazdığı gibi "düzeltme ve yazma" için haftada üç peni ödüyorduk.

[Sidenote: LEXINGTON COMMON]

Öğretmenlerimiz üniversiteden yeni mezun genç adamlardı ve en düşük ücretle hizmet edecek kişi her zaman seçilirdi. Her yıl yeni bir öğretmenimiz olurdu.

Ortak alanın alt ucunda, yola bakan eski, bakımsız toplantı evi vardı.

Toplantı evinin önünde, kadınların toplantıya giderken sırtlarında, kocalarının veya kardeşlerinin arkasında indikleri birkaç at arabası vardı.

Kapının her iki tarafına, satış yerleri, piyangolar, kamu duyuruları ve yöneticilerin atanmasıyla ilgili duyurular asılmıştı.
Okul ile toplantı evi arasında, bazen ayaklarını deliklerden dışarı çıkararak oturan bir suçluyla karşılaştığımız iki çift at arabası vardı.

Okulun açılış gününde, her birinde bir adam vardı. Biri, toplantıya gitmeyi inatla reddeden ve birkaç kez uyarıldıktan sonra, ondalıkçı tarafından bilbolara vurulan bir adamdı. Diğeri ise kasabaya yerleşmeye çalışan zavallı bir serseriydi, ama muhtaç ve beceriksiz olduğu için uyarılmıştı ve gitmediği için de
toprağa konuldu.

Okul çocukları etraflarında toplandılar, sert tahtaların üzerine oturdular,
ayakları toprağın deliklerinden dışarı çıktı, suçlarını ve cezalarını tartıştılar ve ayakkabılarının tabanındaki çivi sayısına
bahse girdiler. Demirci William Munroe, deri önlüğüyle dükkanından geldi.

"Gel Sam, oradan çıkıp doğruların
oturduğu yere oturmak istiyorsun. Günahkarın tövbe etmesi için asla geç değildir."

"Ah, git buradan, Bill. Beni rahat bırak. Vücudumdaki her kemik ağrıyana kadar bu lanet olası
ayaktakımlarında oturmak ve çocukların
bana bakması yeterince kötü, sen gelip benimle dalga geçmeden. Bıktım artık."

"Doğru! Fikrini değiştirmek sana iyi gelecek. Bir sonraki
Sabat'ta görüşmek üzere."

Ertesi gün, polis memuru Robert Harrington arabasıyla
ayaktakımlarına doğru geldi.

"Bak, Bob. Beni bırak. Pes ediyorum. Yılda elli iki
Sabat'ta, ders günlerinde ve gitmemi istedikleri
diğer günlerde günde iki kez toplantıya gideceğim."

[Sayfa notu: SERSERİLER VE GÜNAHKARLAR]

"Tamam; seni bırakacağım, ama bir sonraki
Sabat'ta toplantıda senin yanlışını kabul etmeni bekleyecekler."

"Sadece beni bu hisse senetlerinden kurtarın, ne isterlerse yapacağım."

Bay Harrington onu serbest bıraktı ve sonra serseriye dönerek,
"Hadi, ihtiyar, devam etmelisin. Seni elimizde tutamayız." dedi.

Onu arabasına aldı, millerce uzağa taşıdı ve
kurtulmak istediğin yaşlı bir kediye yaptığın gibi yola attı; ve
asla geri dönmemesi konusunda uyardı.

Ertesi Sebt günü günahkar, toplantıdan önce "kamuya açık bir ilişki" kurdu,
ağır günahlarını itiraf etti ve telafi edeceğine söz verdi.

En yakın arkadaşım, büyük bir sağduyuya sahip, sağlam, güvenilir bir çocuk olan kuzenim Edmund Munroe'ydu.

Sonra Dr. Fiske'nin oğlu Davy Fiske vardı. Davy zayıf, çevik bir adamdı, pek çalışmaya uygun bir çocuk değildi ama orman hakkında çok bilgiliydi. Her tür kuşun ne zaman gelip gittiğini bilirdi. Size tilki avlamak için
en iyi yeri söyleyebilirdi. Ne yapacaklarını ve nereye gideceklerini bilirdi. Bir kurt öldürülmüş olsaydı, Davy tüm hikayeyi anlatabilirdi.
Bir ayı bir domuz veya koyun kaçırmış olsaydı, Davy onu takip edecek gruptan biri olmak için kilometrelerce yol giderdi.

Diğer birçok avcı gibi Davy'nin de hayal gücü olduğu ve bir av hikayesi anlatırken sıkıcı gerçeklerin onu sınırlamasına izin vermediği kabul edilmelidir.

Edmund akşam yemeklerini, evi ve dükkanı ortak alanın hemen altında olan kuzeni demirci William Munroe ile yerdi.
Genellikle akşam yemeğimi bir sepet içinde okula getirir ve öğlen vakti okulda yerdim.
Akşam yemeğinden sonra etrafı dolaşıp keşfederdik.
Havuzun taş duvarına tırmanır ve orada hangi başıboş
sığırların olabileceğini görmek için içine bakardık; ve Malt Lane'den John Munroe'nun malt evine doğru yürüdük ve onun arpayı malta dönüştürmesini izledik ve insanların tütsülenmek üzere getirdiği jambonlara ve pastırma parçalarına baktık.

[Sidenote: THE BLACKSMITH'S SHOP]

Bizim için en ilginç yer demircinin dükkanıydı. Eğer bir öküz nallanmak üzere getirilirse, onu bir ahıra
sürüp başını ahırın sonundaki direklere
bağlarlardı. Ahırın bir tarafına geniş bir branda bezi sarkıyordu ve bunun serbest ucunu öküzün karnının altına çekip, ahırın diğer tarafındaki, yaklaşık bir kişinin başı yüksekliğindeki bir vinçe kancalarla bağlamışlardı. William Munroe ve oğlu Will vinçte birkaç tur attılar ve öküz ayaklarından
kaldırılırdı. Ahırın yanları sadece on sekiz inç yüksekliğindeydi ve kalın tahtadandı, üst kenarında bir oluk vardı. Öküzün bacağını büküp, çatallı toynağını oluğa yerleştirdiler ve her bir parçasını bir demir parçasıyla nalladılar. Ancak at ve öküz nallamanın yanı sıra, demirci her türlü
alet, ayaklık, kapı mandalı ve menteşesi de yapıyordu. Tahta küreklere
demir bir kenar takıyorlardı ve zincir ve çivi yapıyorlardı.

BÖLÜM II

MİSK FARELERİNİ TUZAKLIYORLAR--PİSKOPOS HANCOCK VE TORUNU JOHN

Bir gün dükkanın bir köşesinde eski bir kamyonu kenara çekerken, paslı misk faresi tuzakları bulduk. Edmund William'a bunları kullanıp kullanmadığını sordu. "Hayır; çocukken epey tuzakçılık yaptım. Sen ve Ben isterseniz
bunlara sahip olabilirsiniz. Baban ve ben, Benny, bir kış birlikte tuzak kurduk; ayrıca yabani hindi avlamaya da giderdik. Mt. Gilboa ve Turkey Hill'de bir sürü vardı. Şimdi neredeyse hepsi
gitti. Bu tuzaklarla çok eğlendik ve umarım siz çocuklar da eğlenirsiniz."

On dört tuzak vardı. Onları yağladık ve iyi bir duruma getirdik. Ve sonbaharın başlarında bir cumartesi günü Davy'yi bizimle büyük çayırlara götürmeye ve
zemini incelemeye ikna ettik. Davy, "Onların yollarını bulmalıyız." dedi. Bir tane bulduğumuzda, tuzak kurmak için en iyi yeri aradık. "Şimdi, buraya bak. İşte sudan çıktıkları bir yer;
ve o eski köke tırmanıyorlar. Baltayı al, Ben, ve suyun biraz altında bir çentik
açacağım; ve ben çentiği çamurla kaplayacağım ki
fare fark etmesin."

[Dipnot: MİSK FARELERİNİ TUZAKLAMAK]

Tuzak açtık ve çentiğe yerleştirdik; ve sonra tuzağa bağlı olan
zinciri bir çubuğa bağladık; ve çubuğu
derenin biraz yukarısındaki kıyıya çaktık. "Bir sonraki tuzağı
yolun üzerine koyalım. Sopayı yere saplayalım ki, tuzağı
taşıyıp götüremesinler. Evet. Şimdi tuzağı yerleştirelim ve
gizlemek için üzerine biraz yaprak serpelim."

Bazı derelerde, tuzağın
üzerlerine, suyun yüzeyinin birkaç santim altına oturması için kıyıya birkaç çubuk çaktık ve zinciri dere yukarısına bağladık. Tuzağın yaklaşık on santim yukarısındaki kıyıya bir çubuk çaktık ve ucuna tatlı bir elma
taktık. "İşte, bu gerçekten cazip görünüyor. Bir fare yüzerek gelecek ve
elmayı gördüğünde, ona atlayacak; ve eğer şanslıysanız, tuzağa düşecek."

"Çayırdaki adadaki kim?"

"Kaptan Wooton. Ağaçları kuşatıyor."

"Bunu neden yapıyor?"

"Onları öldürmek için. Kızılderililer topraklarını bu şekilde temizlerdi. Ağaçlar ölür ve öldüklerinde, yağmurlu mevsimde onları ateşe verir ve yakardı. Bir deniz kaptanıydı ve Winship kızlarından biriyle
evlendi ve yaşlı Bay Winship onlara bu toprağı verdi."

"Hadi acele edelim ve tuzakların geri kalanını kuralım.
Eve
gitmem ve işlerime başlamam gerek."

Edmund çayırların diğer tarafında ve onlara yakın bir yerde yaşıyordu ve
okula giderken onlara akan birkaç derenin yanından geçiyordum. Ben çayırların
yukarısında yaşıyordum ve onlara ulaşmak için yolumdan çıkmak zorundaydım. Bu yüzden Edmund
dokuz tuzağa baktı ve ben de beşine baktım. Her sabah tuzakları inceliyor, bir şey yakalayıp yakalamadığımızı kontrol ediyor ve tekrar kurup yemliyorduk. Eğer bir tuzak görünmüyorsa, zinciri çekerdik ve genellikle tuzakta boğulmuş, tüyleri
tamamen ıslanmış bir misk sıçanı bulurduk. Bazen yollarındaki bir tuzakta canlı bir tane bulurduk ve bazen de sadece bir ayak.

[Sidenote: DAVID'S BLACK KEDİ]

Bazen küçük kardeşim David benimle gelirdi ve ben bir tuzağı yemlerken, bir sonrakinde bir şey olup olmadığını görmek için
koşardı. Bir keresinde bana geri döndü ve "Benny, kötü bir adam buraya
geldi ve tuzağa iğrenç bir siyah kedi
taktı." dedi. Kedinin ince tüylü bir
vizon olduğu ortaya çıktı. Tuzakları inceledikten sonra,
Edmund ve ben Deacon Brown'ın çiftliğindeki bir noktada buluşurduk, o kadar güzeldi ki insanlar ona "Tanrı'nın Yarattığı" derdi; sonra birlikte
okula giderken otoyola giderdik.

Nisan ayına kadar misk sıçanı yakaladık ve elli dört misk sıçanı ve iki
vizon yakaladık. Deriler istiridye gibidir, yılın içinde
_R_ olan her ayında iyidir. Tuzaklarımıza kaç kişi yakalandı, başka bir konu. Tony adında melez bir Kızılderili, çayırların kenarındaki küçük bir kulübede yaşıyordu. Sık sık tuzaklarımızın yanında onun mokasenlerinin izlerini buluyorduk; ve
bunlar bizim kullandığımızdan farklı bir elma türüyle yemleniyordu.

Muhtemelen Tony'nin misk sıçanı derilerine bizden daha çok ihtiyacı vardı veya en azından öyle olduğunu düşünüyordu.

Biz Tony'den hoşlanmıyorduk ve ondan kaçınıyorduk. Kızılderilileri taklit ederek küçük kafa derisi yüzme partilerimiz veya savaş yollarımız ve pusularımız vardı, ancak buna rağmen onlardan içtenlikle nefret ediyorduk ve papazımız Piskopos Hancock'un onlar için iyi bir söz söylemesini büyük bir zaaf olarak görüyorduk.

[Sayfa notu: PİSKOPOS HANCOCK]

O, Piskopos Hancock, yeryüzünün tuzuydu. Çok yaşlıydı, ancak
zeki ve güçlüydü ve bir kedi yavrusu kadar neşeliydi. Yaşlılık onu şarap gibi geliştirmiş ve olgunlaştırmış gibi görünüyordu.

Onu, beyaz kabarık peruk, siyah ceketi ve küçük giysileri, siyah ipek çorapları ve beyaz Cenevre bantlarıyla yolda yürürken gördüğümüzde, yolun bir tarafına toplandık, ellerimizi kavuşturduk, başımızı eğdik ve tavırlarımızı takındık.

Bize her zaman komik veya ilginç bir yorum yapardı. Söylediklerinde belki de harikulade bir şey yoktu, ancak kelimelerinde her zaman hoş bir tat olurdu; ve bizimle konuştuktan sonra gün daha parlak görünürdü.
Kendisi, yılın sonuna doğru gelen yaz sonu günlerinden biri gibiydi.

O kadar çok sağduyusu ve o kadar kesin bir yargısı vardı ki, önemli bir konu
ortaya çıktığında, ilçenin tüm bakanları ona tavsiye için
koşurdu. Ve aralarında öyle bir otoritesi vardı ki, ona
Piskopos Hancock derlerdi, çünkü onlar için bir piskopos gibiydi; ve onu gerçek bir piskopostan nefret edecekleri kadar seviyor ve sayıyorlardı.

Torunu John Hancock onunla yaşamaya geldi ve bizimle birlikte okula gitti. Genç John bizim yaşımızdaydı, zeki, zeki, iyi kalpli, açık sözlü ve kendini beğenmişliğe tamamen açıktı.

Boston'daki en zengin adam olan amcası Thomas'la, iskelesiyle, depolarıyla, gemileriyle ve Beacon Hill'deki yeni taş
eviyle her zaman övünürdü.

"Ve üniversiteye gittikten sonra amca Thomas'la yaşayacağım ve onun gibi bir
tüccar olacağım," diye ilan ederdi.

Edmund, Davy ve ben bir öğle vakti John'la birlikte Piskopos Hancock'un evine gittik ve
çocukların
davranışına uygun olarak, binayı dikkatlice ve titizlikle inceledik. Ahırın altındaki domuzları inceledik ve bir kova su aldık
ve görünümlerinden memnun kalana kadar onları bir süpürgeyle ovduk. Sonra ineklerin ve atların isimlerini ve iyi yanlarını öğrendik. Çatı katına vardığımızda, Davy harika bir keşif yaptı: kirişlere istiflenmiş bir güvercin ağı. Ayrılmadan önce, John büyükbabasından güvercin yakalamak için kullanabileceğine dair bir söz almıştı.

Ertesi gün onu yolun diğer tarafındaki bir tepeye götürdük ve
yayabileceğimiz bir yer aradık. John, güvercin yakalama konusunda
bir tavuğun paten kayma konusunda bildiği kadar çok şey biliyordu. Ama Davy itiraz edene kadar bize sağda solda emirler yağdırdı.

"Bak John! Seçtiğin yer tümsekler ve çukurlarla dolu ve
işe yaramayacak. Ağın düz duracağı düz bir yer istiyoruz; ve yakınlarda saklanabileceğimiz iyi bir yerimiz olmalı. Şuradaki, arkasında büyük çalı kümesi olan
o açık yerin nesi var?"

[Sayfa notu: GÜVERCİN AĞI ÖRÜYORLAR]

"Sanırım sorun yok."

"Şimdi çocuklar," dedi Davy, "ağın bir ucunu sabitleyin. İşte bu kadar. Açın. Masanın üzerindeki bir masa örtüsü gibi. Katlayın, böylece direk
üstte olsun. Şimdi yayları yere sabitleyin. Yerleştirin
ve direği onların üzerine koyun. Her bir yaya ipleri sabitleyin, böylece
çektiğimizde yaylar yukarı uçacak ve direği güvercinlerin üzerine doğru fırlatacak. Evet, doğru. Şimdi deneyelim."

Çalılıklara doğru geri döndük ve ipleri çektik. Yaylar
sırığı öne doğru fırlattı ve ağ yere serildi.

"Ne zaman başlayabiliriz, Davy?" diye sordu John. "Üç veya dört gün değil. Ağı katlayıp kuracağız; ve sen
her akşam buraya gelip yere biraz tahıl
atarak yemlemelisin. Kuşlar ağa alışınca gelip onları
yakalayabiliriz."

John bize her gün kuşların daha evcilleştiğini ve
ağdan korkmadıklarını bildirdi.

Cumartesi günü yukarı çıkıp çalıların arasına saklandık. John ipleri
elbette tutuyordu. Güvercinlerin tahılı topladığını görebiliyorduk ve birkaç kişi bir araya geldiğinde Davy "Hadi, John!" dedi.

John ipleri çekti ve sırık öne doğru atıldı, böylece ağ güvercinlerin üzerine düştü. Biz de koşarak ağın kenarına dikildik.
Güvercinler başlarını kafeslerden dışarı çıkardığında,
boyunlarını sıktık.

Ağı üç kez kurduk ve birkaç düzine güvercin yakaladık. Sonra
eve gittik ve John yakaladığı güvercinleri anlattı.

"Diğer çocukların bununla bir ilgisi yok muydu?"

"Ah, evet, yardım ettiler ama ipleri ben çektim."

[Sidenote: PİSKOPOS HANCOCK'UN GİYİM GİYİM]

"İpleri çekenin her zaman gerçek sağlam işi yapan kişi olmadığını fark ettim," dedi Bay Hancock.

Onun zamanında pek fazla kavga veya dava olmadı. Herhangi bir anlaşmazlık
çıktığında, müdahale eder, her iki tarafı da dinler ve davayı çözerdi.
Kararıyla mesele sona ererdi, çünkü mağlup olan kişi kasabadaki herkesin Piskopos Hancock yasasına
uygun davranacağını bilirdi.

Bir öğleden sonra John ile bahçede oynuyordum, Bay Hancock pencereye
geldi. Üzerinde muhteşem çiçekli bir ipek sabahlık vardı ve
büyük beyaz peruğu yerine, başında aynı muhteşem ipekten bir şapka veya sarık vardı. Onu neredeyse hiç tanımıyordum ve ona dik dik bakıyordum.

"Ne oldu, Benny? Ah, sabahlık ve şapka. Muhtemelen beni garip bir Doğu Hindistan kuşu sandın - belki de bir tavus kuşu.
Bu, oğlum Thomas'ın bana evde giymem için gönderdiği
bir tür gösterişten başka bir şey değil. Hayatım boyunca siyah giydikten sonra, odalarda gökkuşağı gibi
dolaşmak çok keyifli."

"Beni biraz ürküttün, efendim. Sanırım Joseph'in paltosu buna çok benziyordu."

"Ha, ha, Benny, sanırım haklısın. Ve kıskançlık uyandırdı. Bayan Hancock
dün bunun güzel bir elbise olacağını söyledi. Bu kıyafetle
kime kendimi göstereceğime dikkat etmeliyim.

"Sam Locke ile Jesse Robinson arasında eski Salem yolundaki çiftlikleri arasındaki sınır çizgisi konusunda bir tartışma olduğunu duydum.

"Senden oraya gitmeni istiyorum, John, ve onlara yarın öğleden sonra saat beşte sınır çizgisinde benimle buluşmalarını istediğimi söylemeni istiyorum. Eğer vaktin varsa, sen de onunla gidebilirsin, Benny."

Görevimizi yaptık ve iki adam, oldukça asık suratlı bir şekilde, Bay Hancock'la buluşmaya söz verdiler. Ertesi öğleden sonra Bay Hancock bize birkaç kazık verdi, bunları bilememizi söyledi ve sonra birlikte Salem yoluna çıktık. Sam ve Jesse'yi taş bir duvarda oturmuş, beklerken bulduk.

Bay Hancock şöyle dedi: "Komşular, sınırlarınız konusunda bir anlaşmazlığınız olduğunu ve bununla ilgili olarak
hukuk yoluna gideceğinizi duydum. Bu hiç de işe yaramaz. Paranızı bu konuda bir mahkemede, sonra başka bir mahkemede, paranız bitene kadar harcamanıza izin vermeyeceğim. Bugün buradaki sorunu çözebiliriz. Davalarınızı bana bildirin, ben de herhangi bir mahkeme kadar iyi bir karar verebilirim. Hadi Sam, hikayenizi anlatın. Tek kelime etmeden önce, Jesse, onun
sonu gelene kadar bekleyin." Sam davanın kendi tarafını anlattı, sonra Jesse, sonra Sam ikinci bir şans yakaladı ve ondan sonra yine Jesse.

[Sidenote: BISHOP HANCOCK'S LAW]

Sam ve Jesse'nin tüm konuşmayı yapması gerekiyordu, ancak piskopos da
sözünü söyledi. Ve o kadar mantıklı ve cana yakındı ki, kısa süre sonra iki adam arasında farklı bir his oluştu. Çocukken babalarının hikayelerini anlattı; ne kadar iyi arkadaşlardı ve birbirlerine yakın olmak için
birbirlerine bitişik çiftlikleri nasıl satın aldılar. "Ve Jesse'nin çiftliğinin güney sınırını belirleyen
soğan yatağına gelince,
nerede olduğuna dair çok iyi bir fikrim var. Ve muhtemelen şimdi çimenlerdeki
farklardan nerede olduğunu görebiliriz." Yürüdü ve şöyle dedi, "Yatağın kenarından yaklaşık yirmi fit yukarıda duran düz tepeli büyük bir taş."

"Neden, tam önümüzde," dedi Jesse.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve şimdi hikayelerinizi dinlediğime ve soğan yatağını ve taşı
hatırladığıma göre, bunun sınır çizgisi olduğunu düşünüyorum. Buraya bir
kazık çak, Benny. Şimdi komşular, bir kuruşa mal olmadan hallettik ve el sıkışmanızı ve babalarınız kadar yakın arkadaş olmanızı istiyorum; çünkü ikiniz de iyi adamlarsınız."

O yaşlı adamdan ne kadar da keyif almıştık! Bir gün Edmund, John ve ben
ahırın yakınındaki bahçesinde oturmuş, güvercin ağını tamir ediyorduk ve Piskopos Hancock
ahırın hemen içinde asılı duran bir koşumu yağlıyordu, o sırada kapı açıldı ve
iki yaşlı aptal bahçeye girdi.

"Günaydın, Bay Hancock."

"Günaydın, komşu Hall ve komşu Perry. Beni
güzel bir karmaşanın içinde yakaladınız. Bunda din adamlarına özgü bir şey yok.
Size uzun bir vaaz vermekten oldukça farklı; ve gerçeği söylemek gerekirse, yarı yarıya fazla vaaz verdiğimize inanıyorum. Arkadaşım Cotton Mather'ın, bir suçtan dolayı asılmak üzere olan
hapiste yaşlı bir Kızılderiliyle ilgili bir hikayesi vardı.

[Sayfa notu: OLASI YAŞLILAR]

"Bir papaz onu hücresinde ziyaret etti ve onunla dua etti ve vaaz verdi, ta ki Kızılderili gardiyan asılma işlemini hızlandırması için yalvarana kadar. O, daha fazla konuşmaya
tercih etti.

"Bu koşum takımı eski kemiklerim kadar paslanıyordu ve
çok fazla yağlanmaya ihtiyacı vardı. Ve şimdi komşular, sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Bay Hancock, az önce yaşınızla ilgili söylediğiniz nokta atışı.
Birkaç yıl önce iyi oğlunuz Ebenezer'in yardımı oldu, hepimiz onun kaybını kınıyoruz. Ve bazılarımız sizin büyük yaşınızı ve yaptığınız çok sayıdaki ve zor görevi düşündük; ve biraz yardım ve destek almanızın iyi olabileceğini düşündük. Pastöre yardım etmek için birkaç yaşlının olmasının eskiden yaygın olduğunu biliyoruz; ve
görevleri canlandırmanın ve iki ihtiyarın yardımını almanın hoşunuza gidebileceğini düşündüm."

Bay Hancock bir an düşündü ve şöyle dedi: "Bu mükemmel bir fikir.
Ama görevin görevlerini yerine getirmeye hazır adamları nerede bulabiliriz?"

"Eh, Uriah ve ben bunu konuştuk ve size yardım etmek için
görevleri almaya istekliyiz."

"Sanırım ihtiyarların görevlerini biliyorsunuz?"

"Hayır! Ama her şeyi biliyorsunuz ve bize anlatabilirsiniz."

"Eh, beyler, ihtiyarların görevleri kilisede hiçbir zaman çok net bir şekilde
tanımlanmamıştır. Ama son zamanlarda buna karar verdiler.
Genç ihtiyar, papaz dışarı çıkmak istediğinde atını fırçalayıp koşumlayacak ve ihtiyar da şehir dışına çıktığında ona eşlik edecek ve faturalarını ödeyecek. Sizi atadığım için mutlu olurum."

Uriah derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Merhaba! Yağmur yağıyormuş gibi görünüyor
ve samanım çıktı. Hoşça kalın, Bay Hancock; başka bir
gün görüşmek üzere."

Piskopos, onlar uzaklaşırken arkalarından baktı ve
gözünde bir ışıltıyla döndü. Güldüğümüzü görünce o da güldü ve şöyle dedi:--

[Sayfa notu: BAY HANCOCK'UN GÜNÜNDE YAŞLILAR YOK]

"Lexington'da yaşlılar olacağına inanmıyorum çocuklar. En azından
benim zamanımda."

III. BÖLÜM

BÜYÜK BİR TİLKİ AVININ DETAYLARI

Kış geldiğinde ahırımızda çok sayıda bıldırcın vardı.
Bizim için çalışan, gülümseyen Bill Smith--bazı insanlar ona
her zaman genişçe gülümsemesi nedeniyle Yaşlı Bill Smiley derdi--bana şöyle dedi:--

"Bu balinalar, Ben, neredeyse canımı alacak. Çatlaklardan ve yarıklardan
içeri sızıyorlar ve tahılı yiyorlar. Tahıl sandığının
yanına gittiğimde, bildiğim ilk şey bir vızıltı ve bir bulut
yüzümün önünden fırlıyor. Bazen yüreğim ağzıma geliyor. Keşke etrafta bir balina olmasaydı."

"Bıldırcınlar, Bill. Onlara balina demene sebep olan ne?"

"Balinalar, çocukken onlara balinalar
dendiğini duydum. "

[Sidenote: BILDIRCIN YAKALAMA]

"Belki de Yunus'u yutan balinalardan biri olduğunu düşünüyorsun?"

"Ben hiç öyle düşünmedim, Benny. Ama eğer öyleyse, kesinlikle bir mucizeydi."

Davy onları yakalamak için bana 4 rakamlı bir tuzak yapmamda yardım etti. Bir cumartesi sabahı, John Buckman'ın dükkanında Edmund'la karşılaştım, biraz tereyağı ve yumurta karşılığında çay ve şeker takas ediyorduk.

"Eve gel, Edmund. 4 rakamlı bir tuzağım var; ve biraz bıldırcın yakalayacağız."

Tuzak kurduk ve kutunun altına biraz tahıl koyduk. Birkaç bıldırcın aşağı uçtu, zıpladı ve kısa süre sonra tahılı keşfetti. Onlar tuzağı gagalarken, tuzağı fırlattılar. Kutu üzerlerine düştü ve üç tane yakaladık.

"Şimdi, Edmund, ahırda biraz ot tohumu bul ve kapıdan bir sıra halinde serp. Ve gidip tüfeği alacağım ve onlara bir tırmıklama atışı yapacağız."

Tüfeğin peşinden gittim ve ona verdim. Ahırda saklandık ve çok geçmeden birkaç bıldırcın daha uçup tohumları yemeye başladı. Sıraya girdiklerinde ateş etti ve dördünü öldürdü, birkaçını da yaraladı. Yaralılar zıpladı, bağırdı, acınası bir şekilde saldırdı ve sıkıntıdaki birçok küçük çocuk gibi davrandılar.

Bundan hiç hoşlanmadım ve Edmund çok rahatsız görünüyordu.

"Hadi Edmund. Ölecek olanları öldürmeliyiz. Geri kalanları biraz samanla birlikte bir kutuya koyacağız ve belki iyileşirler."

Üçünün boynunu sıktık ve diğerlerini bir kutuya koyup üzerini örttük.

Sonra birbirimize baktık ve Edmund sepetini açtı ve yakaladıklarımızın uçup gitmesine izin verdi.

"Artık bıldırcın avı yok, Ben. Çok insan. George adına,
bir katilin nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum."

Karlı bir kış günü, Davy sığırları otlattığım ahırımıza geldi ve şöyle dedi:--

"Ben, bu fırtına yarın bitecek ve kar ayakkabısıyla yürüyüş yapmak çok keyifli olacak.
Amos Locke benimle tilki avına geliyor ve senin de gelmeni istiyoruz."

[Sayfa notu: TİLKİ AVINA DAVET]

"Gidebileceğimi sanmıyorum. Kardeşim John ile konuşalım."

John bizi duyduğunda şöyle dedi: "Sanırım bazı şeyleri düzeltebilirim ki
siz de inebilesiniz. Katıl, sıkı çalış ve babanın sana yarın için verdiği görevlerden bazılarını yap, ben de senin işlerini hallederim."

Annem kapıya gelip akşam yemeği için boruyu üflediğinde, epeyce iş yapmıştık.

Akşam yemeğinden sonra büyük bir çam dalı yaktım ve şöminenin yanına koydum, böylece dumanı bacadan yukarı çıkacaktı. Odaya hoş bir ışık
yaydı. Babam bir öküz yayında çalışıyordu. John'un
içine yeni dişler yerleştirdiği bir tırmık vardı ve ben bacaklarımın arasına tahta bir kürek koyarak bir tabureye oturdum, mısır ayıkladım; başakları küreğin demir kenarıyla törpüledim, böylece taneler önümdeki büyük bir
sepete düştü.

Küçük kardeşim David, büyük şöminenin yanındaki bir bankta oturmuş, Rahip Michael Wigglesworth'un "Gün" adını verdiği o korkunç şiiri okuyordu. Kıyamet Günü'nü anlatan "Kıyamet Günü", günahkarların sonsuza dek kükürt içinde yanmaya mahkûm oldukları; ve azizlerin cennetteki koltuklarında rahatça oturmuş, kükürtlü çukura bakarken tasvir edildiği.

Bay Wigglesworth'un bu iki yer ve kıyamet günü hakkında nasıl bu kadar kapsamlı bilgi edindiğini merak ederdim ve
tarifinin doğruluğu konusunda zihnime şüpheler
doldu. Piskopos Hancock'u o koltuklardan birinde otururken düşündüğümde, en azından ruhunun aşağıdaki zavallı acı çekenler için
acı ve kederle dolu olacağını biliyordum ve azizlerin de ona çok benzemesi gerektiğini hissettim.

David'in kitabını kıskanmıyordum. Bana öyle geliyordu ki, arada sırada
saçlarının dikildiğini ve gözlerinin dehşetle dışarı fırladığını görebiliyordum.

Annem yün çarkın yanında durmuş, iplik eğiriyordu ve küçük kız kardeşim Ruhama
onun yanında oturmuş, örgü örüyordu.

Ateş odayı aydınlattı ve şifonyerin üzerindeki kalay tabakları parlattı. Üstümüzde, kirişlerden sarkan otlar, eğri boyunlu kabaklar ve gelecekte sos haline getirilmek üzere
kuruyan dairesel kabak dilimlerinin dizildiği direkler vardı.

[Sidenote: "Kıyamet Günü"]

David kitabını kapattı, annesine gitti ve şöyle dedi: "Ah, anne, anne!
Ölümden korkuyorum. Cehenneme gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, David. Sen iyi bir çocuksun. Sadece din dersini öğren, toplantıya git ve iyi bir çocuk ol, o zaman sanırım iyi olacaksın."

O kitabı okurken nasıl hissettiğimi ve bana verdiği saatlerce
ızdırabı iyi hatırlıyorum. David birkaç elma aldı, onları ateşin önündeki
ocak üzerine koydu; ve onların
kızıp cızırdamasını izlerken, korkularını
kısa sürede unuttu.

John, babamla eski zamanlardan bahsetmeye başladı ve kısa süre sonra ona avcılık hikayeleri anlatmaya başladı.

"Evet, çocukken demirci Will Munroe ile yabani hindi avına giderdim.
Bir gün Ben Wellington ile tanıştık ve bana Back Road'dan yeni geldiğini ve bir yaban mersini tarlasında bir ayı gördüğünü söyledi.
Eğer onunla gidersek onu öldürebileceğimizi söyledi. Tom Fessenden'den bir tüfek ödünç aldı ve şarjörlerimizi çekip bir mermi ve biraz saçmayla doldurduk. Oraya vardığımızda, dikkatlice ilerledik ve ayının yaban mersinlerini
ayıklayıp yediğini gördük. O kadar meşguldü ki bizi fark etmedi ve ona oldukça yaklaştık. Will ve ben ateş ettik.
Ayağa kalktı ve bize doğru döndü. Ben de ateş etti. Biraz uzaklaştık, tekrar doldurduk ve geri döndük ve ayının öldüğünü gördük.

"Kışın tilki avına giderdik. Ne kadar da eğlenirdik! Vum,
şimdi gitmek istiyorum."

Bu John'a iyi bir fırsat verdi ve şöyle dedi: "Genç David Fiske ve Amos
Locke yarın tilkilerin peşine düşecekler ve Ben'in de onlarla gitmesini istiyorlar. Benny bugün çok çalıştı ve yarın yapması için
önerdiğin işlerin çoğunu yaptı; ve ona eğer onu bırakırsan
ben de onun işlerini yapacağımı söyledim."

"Pekala," dedi baba, "insan hayatında bir kereden fazla genç olamaz. Ben
çocukken avlanmaktan kesinlikle çok zevk alırdım; ve eğer sen
Benny'nin işlerini yaparsan, sanırım onu ​​bırakmayı başarabiliriz. Ama senin, John, konuşmayı ava yönlendirmen ve beni heyecanlandırman oldukça kurnazca bir numaraydı, yarın hakkında hiçbir şey söylemeden önce."

[Sayfa notu: LÜKS YAŞAM]

"Kendinin ne kadar
sevdiğini hatırlatmanın iyi bir fikir olacağını düşündüm."

Saat dokuzu vurdu ve kalkıp eşyalarımızı yerleştirdik. Peder
İncil'den bir bölüm okudu. Sonra büyük bir kırmızı kömür kütlesi topladım ve sabaha kadar canlı kalmaları için onları dikkatlice külle örttüm.

John ve ben uyuduğumuz tavan arasına çıktık; ve ben soyunup
saman yatağıma uzanırken, çatıya çarpan rüzgarın uğultusunu ve ıslığını duyabiliyordum ve soğuk hava akımları tavan arasına yayılıyordu.

Battaniyeleri ve yorganı sıkıca üzerime çektim ve kısa süre sonra tilkiler
rüyasında uyuyakaldım.

Uyandığımda, yataktan fırladım ve çatlaklardan sızan ve donmuş tahta gibi sert deri pantolonumun üzerinde küçük bir yığın oluşturan karın içine bastım. Üzerlerindeki karı silkeledim,
ve giysilerimi alıp aşağı koştum, kömürlerin küllerini
çektim ve parlak olana kadar yelpazeledim ve
şöminede güzel bir ateş
yaktım. Deri pantolonumu ateşin üzerinde yumuşayana kadar ısıttım, böylece içine girebildim.

Saat beşi biraz geçmişti. Kar fırtınası bitmişti ve ay
parlak bir şekilde parlıyordu.

Annem içeri girdi ve "Benny, bana güzel bir ateş yaktın ve
umarım iyi vakit geçirirsin." dedi.

Aceleyle yapılmış bir pudingin olduğu bir tencereyi ateşin üzerine astı, ısıttı ve
tavada biraz domuz eti kızarttı. Mahzenden bir sürahi elma şarabı getirdim ve kahvaltımı yaparken babam içeri girip
şöminenin üstündeki silahı indirdi. "Sanırım silaha yeni bir çakmak taşı
koyacağım, Ben. Bir tilkiye ateş etme şansın olduğunda
ateşi kaçırmak istemezsin. Silahına dikkat et. Biliyorsun ki bu amcan John'a aitti ve York'a kadar olan Kızılderili savaşında öldürüldüğünde yanındaydı, aynı zamanda Ben Muzzy de esir alınıp kaçırılmıştı. Ben
John'u düşünmeden asla onu indirmem. O da senin gibi
avlanmaya çok düşkündü, Benny. Bana onu hatırlattın."

[Sidenote: BEN TİLKİ AVINA BAŞLIYOR]

Kardeşim John'a ait olan uzun çorapları kendi ayakkabılarım ve çoraplarımın üzerine geçirdim, yünlü elbisemi giydim ve kemerimi belime
bağladım. Babam bana silahı uzattı ve "Dr. Fiske'ye
saygılarımı ilet, Benny ve sana iyi şanslar." dedi.

Dışarı çıktığımda, ayak parmaklarımı raketlerin kayışlarının altına soktum ve yola varana kadar tarlaların üzerinden sürüklendim. Ay
parlaktı ve her şey belirgin ve açıktı.

Karın üzerinden kayarak geçtim ve demirci William Munroe, tam ben geçerken
ortalığın eteğindeki evinden çıktı.

"Merhaba, Benny, bugün erken kalktın. Nereye gidiyorsun?"

"Davy Fiske ile tilki avına."

"Eh, o bu işte iyi ve güzel bir gün olacak."

İbadethane karla kaplıydı. Ortak alanın yanından geçerken Sam Jones'un evinde ve yaşlı John Muzzy'nin evinde ışıklar görebiliyordum.
Jonas Parker'ın yanından yola devam ettim ve Dr. Fiske'nin evine geldiğimde Davy dışarıda beni bekliyordu.

"Merhaba, Ben! Nerelerdeydin? İki saattir seni bekliyordum."

"Aman, tüh, Davy. Çok erken. Daha gün ışığını bile göremiyorsun ve güneş iyice yükselip kokuyu
ısıtana kadar tilkilerle pek bir şey yapamazsın."

Doktor kapıya geldi ve şöyle dedi:--

"David'i takma, Benny. Yeterince erken geldin. Ama o
avlanmaya deli oluyor ve her zaman onunla olmak istiyor. Daha az zaman harcaması
onun için daha iyi olurdu."

"Babam size saygılarını iletmemi söyledi, efendim."

"Tamam, Benny. Şimdi çocuklar, işleri ağırdan alın, yoksa
bir tilki görmeden yorulursunuz."

[Dipnot: ZABDIEL]

Davy ve ben karda kayarken gün ağarmaya başladı.
Yanımızda sadece bir köpek vardı ama o gerçekten iyi bir köpekti. Adı
Zabdiel'di.

"Bu iyi bir köpek, Davy ama duyduğum en komik köpek ismine sahip. Bunu nasıl buldu?"

"Ah, bilmiyorum! Babam ona verdi. Boston'da bir doktor vardı
çiçek hastalığı için bir aşılama işi başlattı. İnsanlar neredeyse
evini yıkmaya hazırdı; ama aşılamaya devam etti, hastaları
ölmedi ve sonunda insanlar onu bıraktı. Baba bu aşılamanın
çok iyi olduğunu düşünüyor ve bu Dr. Zabdiel Boylston'a bir mağaza ayırıyor ve
en iyi atına ve köpeğine onun adını verdi."

"Ama bence yanımızda birden fazla köpek olmalı, Davy."

"Peki, küçük Amos Locke'u almak için Dog Lane'e gitmiyor muyuz?
Oradaki herkes avlanıyor ve bir köpeği var. Oraya vardığımızda,
Amos'u aşağı yukarı yürürken ve Dog Lane'deki tüm köpeklerin onu takip ettiğini göreceksin.
Oraya vardığında köpek aramayacaksın. Soru şu olacak:
Onlardan nasıl kurtulacağız."

Tam o sırada Davy elini kaldırdı. "Sus, Ben," ve karın
sallandığı bir yeri işaret etti. "Bana bir raket ver." Ben de öyle yaptım. Raketi o yerin
üzerine tuttu ve elini
altına, kara soktu. Bir şey
rakete doğru fırladı ve aynı anda
başımdan ayağıma kadar karla kaplandım ve bir keklik uçup gitti. Davy güldü. "Neden
onu yakalamadın, Ben? Ben bir tane yakaladım." İçinde bir keklik olan elini
çıkardı. Kekliğin boynunu büktü ve tekrar yola koyulduk.

"Keklikler kara dalar ve orada uyurlar, ama o ikisinin fırtına geçtikten sonra neden bu kadar geç yattıklarını anlamıyorum.
Bir şey onları rahatsız etmiş olmalı. Eğer o yeri çalacak
raket olmasaydı, onu kaybederdim. Bu numarayı Amos
Locke'un babasından öğrendim.

"Ama Amos var, bizi bekliyor, etrafında Dog Lane'in tüm köpekleri var. Sana köpekler hakkında ne söylemiştim?"

"Amos tilki avına çıkmak için oldukça genç değil mi, Davy?"

[Sidenote: AMOS LOCKE]

"Sho! Bildiğin tek şey bu. O küçük balta suratlı adam
haşlanmış bir baykuştan daha sert ve tilkiler ve kuşlar hakkında benim kadar çok şey biliyor ve bu da çok şey ifade ediyor. Ayrıca yaşına göre büyük ve oldukça güçlü olacak, ancak senin kadar güçlü olacağını sanmıyorum. Seni bu kadar güçlü yapmak için ne yapıyorsun, Ben? Bacaklarını
yürütüp üzerinden atabilirim; ama çok kötü bir tutuşun var ve beni
hiçbir şey yapmamış kadar kolay bir şekilde fırlatabilirsin. Devam edersen, Jonas Parker kadar iyi bir güreşçi olacaksın; ve o tüm ülkenin en iyisi. Nasıl
bu kadar güçlü oluyorsun?"

"Ah, bilmiyorum! Babam güçlü ve annem güçlü. Doğuştan geliyor, sanırım."

"Eh, belki de öyledir. Babam bir doktor ve kardeşlerim de doktor olacak; ama ben değilim. Ben avcı olacağım."

Amos bağırdı: "Merhaba, Dave ve Ben! Neredeydiniz? Sizi neredeyse
g-g-vazgeçiriyordum." Amos, heyecanlandığı zamanlar hariç, biraz kekeledi ve sonra epey kekeledi.

"Hadi, heyecanlanma evlat. Önümüzde koca bir gün var.
Bu köpeklerin hepsi senin mi?"

"Ah, kahretsin, Davy, elimde değil. Hepsi beni sürekli
takip ediyor ve eğer bir silahım varsa, bana
g-g-tutkal gibi yapışıyorlar."

"Eh! Onlar çok güzeller. Sıradan safkan tilki tazıları, hepsi."

"Ah, defol git, Dave. Çok g-g-güzel olmayabilirler ama neredeyse Zabdiel kadar
g-iyi avlanıyorlar. Gel buraya, Zab, dostum. Son iki saattir onlardan kurtulmaya çalışıyorum. Ama onlar da onları
koyduğum kadar hızlı
çıkıyorlar."

"Hadi, Bear's Hill'e gel. Orası en iyi yer. Güzellerinizi çağırın."

Köşe Çitini ve Çam Korusu'nu geçip Listening
Tepesi'ne varana kadar devam ettik. Orada tazılar bir koku aldılar, başlarını kaldırdılar, uludular ve
patikaya doğru yola koyuldular.

Önce Listening Tepesi'nin eteğinden, sonra yukarı ve
tepenin üzerinden gittiler. Raketlerimizi çıkarmak zorunda kaldık çünkü çok kayalık ve engebeliydi, kullanamadık. Kayalar kardan yukarı doğru çıkıyordu.
Raketlerimizi sol kollarımızın altına, tüfeklerimizi sağ ellerimize alarak
tepenin sırtını, yüksek araziyi takip ettik ve sonra
eğimden aşağı indik. Burada tekrar raketlerimizi taktık. Köpekler bizden çok
önümüzdeydi. İçinden bir dere geçen alçak bir araziye geldik ve
uzakta köpekleri görebiliyorduk.

[Sayfa notu: KUNDUZ DELİKLERİ]

"Durun çocuklar," dedi Davy; "bu işe yaramaz. O tilki bizim için fazla." Ve parmaklarını ağzına götürerek üç tane tiz ıslık çaldı. "Bu Zab'ı geri çağırır. O bataklıkta
oynamak bize yakışmaz. Altı ila sekiz fit derinliğinde, kunduz delikleri dedikleri deliklerle dolu. Nedenini bilmiyorum; belki de kunduz
buradayken bunları yapmıştır. Eğer bunlardan birine girerseniz, her şey sizin için biter ve
kar her şeyi o kadar pürüzsüz bir şekilde örter ki nerede olduklarını söyleyemeyiz. O tilki zaten burada yaşamıyor ve doğruca
eve gidiyor ve on mil uzakta yaşıyor olabilir.

"Dinleme Tepesi'nin yamacında güzel bir su kaynağı var. Oraya gidip bir şeyler yiyelim, sonra tekrar yola koyulabiliriz."

Kaynağa gittik ve güzel bir şeyler içtik. Sonra annelerimizin bizim için
hazırladığı yiyecekleri çıkardık. Biz de yedik ve çok geçmeden Zab
geri geldi.

"Diğer aptal köpekler nerede acaba," dedi Davy.

"Ah, iyiler. Bu gece Dog Lane'e gelip b-çok
yorgun olacaklar ve beni bir hafta rahat bırakacaklar."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Davy. "Asla o yola çıkmamalıydık. Tam başladığımız gibi Bear's Hill'e gitmeliydik.
Bear's Hill'de her zaman orada yaşayan ve evlerinden ayrılmak istemeyen tilkiler olur. Hadi onların peşinden gidelim."

Karnımızı doyurduktan sonra kalan yemeğimizi kara
attık ve Zab hemen mideye indirdi ve muhtemelen
aç karınlı diğer köpekleri düşünerek mutlu bir şekilde baktı.

Bear's Hill'e doğru yola koyulduk ve Davy şöyle dedi: "Burası farklı bir yer. Burada bulduğunuz tilkiler buraya aittir. "

[Sidenote: TİLKİ AVCILIĞI]

Bir tilki izine geldik ve Zab oradan başladı ve biz de onu takip ettik.
Önce tepenin bir tarafından gittik, sonra üzerinden geçtik ve tekrar
raketlerimizi çıkarmak zorunda kaldık. Sonra tepenin eteğine doğru gittik ve Davy
şöyle dedi: "Burada yaşıyor. Onu yakalayacağız. Elbiseni çıkar, Ben." Ve o
elbisesini çıkarmaya başladı.

"Şimdi, Amos, tepedeki bir boşluğa gelene kadar o patikadan yukarı doğru git.
Bir taş duvar onu geçer ve bu tepenin etrafında avlandığında neredeyse her zaman
tilki o dereden aşağı taş duvara gelir. Duvarın yakınındaki bir çalının arkasına geç; ve tilkinin oyuktan aşağı ona doğru geldiğini göreceksin. Ve
ön ayaklarını duvara koyacak ve köpeği çağırmak için bir an bekleyecek.
Bunu yaptığında, ona verirsin. Elbiselerimizi al ve üşürsen birini giy. Orada bekle ve gözlerini ve kulaklarını açık tut."

Amos patikaya çıktı ve biz Zab'ı takip ettik. Sonunda bize doğru geliyormuş gibi göründü.

"Biraz açılalım, Ben, ve tilkiyi uzaklaştırmaya çalışalım."

Sağa doğru koştu ve ben de onu biraz geriden takip ettim. Koşarken Zab'ın daha da yaklaştığını duyabiliyorduk ve sonunda bir
patlama sesi duyduk.

"Küçük herif onu yakaladı, bahse girerim. Hadi, Ben."

Koşmaya devam ettik ve dere yatağına geldik; ve dere yatağının alt ucunda Amos vardı,
üzerinde yere kadar uzanan elbisem vardı. Tilkiyi tutuyordu ve Zab zıplayıp duruyordu.

"İyi çocuk, Amos! Şimdi bize anlat."

"Ben de senin bana s-s-söylediğin gibi yaptım, Davy. Yol boyunca ilerledim ta ki

çukura gelene ve taş duvarı görene kadar. Duvardan yaklaşık
yirmi beş metre ötede iyi bir çalılık buldum ve arkasına geçtim ve
soğuk hissetmeye başlayana kadar bekledim. Ben'in elbisesini giydim ve boynunu açık bıraktım
böylece tüfeğin dipçiğini omzuma alabildim ve

kı-uçuğumu açıp diz çöktüm. Sonra Zab'ı duydum ve bana doğru
geldiğini anladım. Hazırlandım ve tilkinin çukurdan aşağı doğru
g-süründüğünü gördüm ve tam da senin söylediğin gibi yaptı. Duvara vardığında
ön ayaklarını duvara koydu, kulaklarını dikti ve Zab'ı dinlerken onları ileri geri oynattı ve ben ateş ettim. Ben onun
g-göğsüne nişan aldım ve göğsüne iki b-saçma ve boynuna bir tane sıktım."

[Sayfa notu: DR. FISKE'NİN BİR HASTASI VAR]

"İyi iş çıkardın, Amos. Ben daha iyisini yapamazdım. İyi bir kürkü var
ve çok iyi bir tilki."

Öğleden sonra oldukça iyi gidiyordu ve avlanmaktan
yeterince sıkıldığımızı düşündük. Tilkiyi aldım ve Amos'a kadar taşıdım,
Dog Lane'e varana kadar, sonra bizi bıraktı. Kekliği bir dala bağladığımız
yerde bulduk.

Dr. Fiske'nin evine vardığımızda, kızak kapının önündeydi.
Doktor yılan
derisi bir sopayla küçük bir binicilik peruğu takmıştı ve
paltosunu giyiyordu.

"Tam zamanında geldin, Benny; Doğu Köyü'ndeki yaşlı Francis Whittemore bir kriz geçirdi; ve gidip onun için
ne yapabileceğime bakmalıyım. Yaşlı adamın çok fazla kanı var ve kafasına gitti. Onu
kanatmalıyız. Lansetleri al, Jonathan, ve leğeni de, ve bir şişe
Daffy'nin İksiri. Mideyi toparlamak için bundan daha iyi bir şey yok. Şimdi
hepimiz hazırız. Raketlerini arkana bağla ve kızak
altına otur, Ben."

Doktor ve oğlu Jonathan içeri girdi ve ben doktor gelip beni evimizden çok da uzak olmayan bir yere bırakana kadar samanların üzerinde oturdum.

BÖLÜM IV

O GÜNLERDE TİCARET--BEN ÇIRAK--ASKER ÇAVUŞ--CONCORD'DA MAHKEME GÜNÜ

Bu sıralarda hayatım epeyce değişti. Piskopos Hancock bir önceki kış ölmüştü. Genç John, Boston tüccarı olan
amcası Thomas tarafından evlat edinildi ve Harvard Üniversitesi'ne gitti. Birkaç yıldır dul olan Edmund'un annesi, Squire Bowman ile evlendi ve
şehrin güney ucundaki evinde yaşamaya başladı. Bense, büyüyordum ve diğerleriyle birlikte çalışıyordum. İlkbaharda, babam sabanı tutarken
öküzleri sürüyordum. Sonra toprağı ekmeye ve
mısır ekmeye sıra geldi. Sonra yarım yamalak ve tekrar yamalak. Sonra saman toplamaya ve ekinleri toplamaya yardım ettim. Sonbaharda elma topladım ve
elma şarabı yaptım. Ve kış geldiğinde, bir öküzü ve birkaç domuzu öldürmeye ve giydirmeye, onları pudralama kaplarına koyup
turşu yapmaya yardım ettim. Sonra jambonları ve pastırma parçalarını kürlenmeleri için bacaya astık. Bunların yanında, sığırların günlük bakımı ve sağım beni her zaman meşgul etti.

Ve bana öyle geliyordu ki emeğimizin karşılığında çok az şey elde ediyorduk. Büyük bir ahırımız ve atlarımız vardı ve onlar için saman dolu bir
odama. Kendimiz için rahat bir evimiz ve bol miktarda yiyecek ve içecek. Giysilerimizin yapıldığı keten ve yünü yetiştiriyorduk. Bir öküz veya buzağı öldürdüğümüzde, derisi ayakkabı yapmak için tabaklanırdı.

Ama elimizde çok az hazır para vardı. Komşularımızla yaptığımız her türlü alışverişi, mal alışverişi yaparak yapıyorduk; buna ticaret diyorduk. Ticaret
her zaman devam ediyordu.

Bir sabah, biz çocuklar yolda yürürken ve Kaptan Esterbrook'un arazisinin
üst ucuna ulaştığımızda, Edmund şöyle dedi: "Merhaba, Ben, şuraya bak.
Kaptan Joe Esterbrook ve Matthew Mead ticaret yapıyor.
Bir adamın bir kütüğün üzerinde oturduğunu ve diğerinin ağzında bir pipetle
aşağı yukarı yürüdüğünü gördüğünüzde, o zaman ticaret yapıyorlardır. Ve ağzında pipet olan adam, ticaretin gerçekleşmesini isteyen kişidir.
Matthew'un ne kadar gergin olduğunu görün ve kütüğün üzerinde
oturmuş, bir su birikintisindeki kurbağa kadar sakin ve memnun görünüyor.
Ticaret yaparken, Ben, pipet çiğneme, otur ve yont. Kaptan
Joe muhtemelen ticaretin gerçekleşmesini Matthew kadar istiyor. Ancak
yontma işi ellerini ve gözlerini meşgul ediyor ve sinirlerini yatıştırıyor.
Bu ona hiç umursamıyormuş gibi görünme şansı veriyor."

[Sayfa notu: TİCARET]

"Kaptan Joe'nun yontmasına gerek olduğunu sanmıyorum," dedim. "Ticaret konusunda
bir ustura kadar hevesli. Bir süre önce evinin önünden geçiyordum ve yaşlı atı Bjax'ı ahırın önünde, onu Back Country'den gelen ve atı topallayan
bir kürk tüccarına gösteriyordu.

"'Evet,' dedi, 'iyi bir at, nazik ve sağlam ve eğer diğeri ölmemiş olsaydı, ondan hiçbir şey karşılığında ayrılmazdım. Üniversitedeki profesörlerden birinden aldığım
Ajax adında bir atım vardı ve satın aldığım bir sonraki ata Bjax adını verdim. Ama şimdi Ajax gittiğine göre,
ismin hiçbir anlamı yok gibi görünüyor. Ajax'ım varken, Bjax
iyiydi; ama Bjax tek başına kulağa biraz saçma geliyor ve onu ucuza
sa sana bırakacağım.'

"Siyahi oğlu Prince etrafta dolanıyordu, sanki bir cenaze töreni yapılıyormuş gibi görünüyordu. Yanına geldi ve 'Aman efendim, efendim. Şu atı satmayın. Bu sahip olduğumuz en iyi at.' dedi. Sonra siyahi serseri adamın arkasına geçti, bana göz kırptı ve sırıttı."

Sonbaharın sonlarında, sığırların bir kısmını öldürdükten sonra, babam birkaç katırı sığır eti ve domuz etiyle doldurur ve bunları Salem'de satardı. Çünkü o günlerde Salem'e Boston'dan daha kolay ulaşılabiliyordu.
Muhtemelen kasabadaki bir veya iki aile yıl boyunca yirmi İspanyol dolarından fazla harcamazdı.

Para, el işi yapanlara daha kolay gelirdi ve ana yolda bir tür zanaatkar olmayan neredeyse hiç ev yoktu.

[Sayfa notu: BEN BİR DEMİRCİYE ÇIRAKLIK YAPTIM]

Tedbirli bir baba, oğlunun bir meslek öğrenmesini sağladı. Edmund Concord'a gönderildi ve bir kunduracı veya ayakkabıcı oldu. Davy Fiske bir
dokumacıydı ve tilki avından kısa bir süre sonra demircilik mesleğini öğrenmek için Robert
Harrington'a çırak olarak verildim. O iri, güçlü, nazik bir adamdı ve mükemmel bir bas şarkıcısıydı.
Oğlu Thaddeus ile birlikte dükkanında çalışırken sık sık ilahiler
söylerdik ve küçük oğlu Dan tiz bir ses çıkarırdı.

Bir gün Binbaşı Ben Reed geldi ve atını nallanması için getirdi.

"Pekala, Robert, Fransızlarla tekrar savaşacağız. Vali
Shirley, doğu sınırımızda bir yerleşim yeri kurup bir kale inşa ettiklerine dair haber aldı ve Albay John Winslow'a
bir alay kurup oraya gidip buna bir son vermesini emretti. Littleton'dan Yüzbaşı Frye bir bölük kuruyor ve çocuklardan herhangi biri sefere katılmak
istiyorsa, onunla birlikte kaydolmaları daha iyi olur."

Davy Fiske'nin iki büyük kardeşi Jonathan ve John kaydoldu. Bu bölüğe katıldılar ve Joe Locke da katıldı.

Alay Kennebec'e çıktı, bir kale inşa etti ve sonra yarısı nehrin yukarısına, Büyük Taşıma Yeri'ne gitti, ancak hiçbir yerleşim yeri, Fransız veya Kızılderili bulamadı, sadece muazzam ve korkunç kara sinek, tatarcık ve kan emici sivrisinek sürüleri vardı; ve her iki tarafta da önemli miktarda kan döküldükten sonra geri çekildiler ve evlerine döndüler.

Bu, Fransızlarla yedi uzun yıl süren büyük mücadelemizin sadece başlangıcıydı. Ertesi yıl, 1755'te, ilkbaharın başlarında, Albay Winslow'a tekrar davullarını eyaletimizde çalması ve Acadia; ve Yüzbaşı
Spikeman ilçemizde bir bölük kaydetmeye başladı.

Yüzbaşı, Edmund'un amcası Yüzbaşı Thomas Munroe tarafından işletilen Concord'daki Rowe's Tavern'da karargahını kurdu.

Birkaç kez, bir çavuş, onbaşı ve birkaç davulcu Lexington'a geldi ve kasabanın içinden yürüyerek davullarına bir rub-a-dub
çaldı. Çavuş kalabalığa hitap eder ve onları askere almaya çalışırdı. Onlara söz verirdi -- peki, onlara ne söz vermezdi ki?
Topraklar, ganimet, zengin çiftlikler, en azından general olma şansı. O,
yağlı dilli bir adamdı ve Uriah Hall'un oğlu Uriah, Phineas Parker
ve Tom Blanchard da onunla birlikte askere kaydoldular. O ve davulcuları bir gün dükkânımıza uğradılar ve içeri girdi. Teberini bir köşeye koydu, bir kutunun
üzerindeki tozu silkeledi ve oturdu.

[Sayfa notu: AKADYA'YA SEFER]

"Peki, siz gençlerden hangisi Kral'a hizmet edecek? Bir asker için
bu kadar büyük bir şans hiç olmadı. İşte buradayız, dünyanın
en zengin ülkesine, bu Akadiyalıları evlerinden ve yurtlarından
kovmak için gidiyoruz; ve bir çiftlik isteyen her asker, isterse onu alabilir.
Dünyanın en zengin toprağı. Orada her şeyi yetiştirebilirsiniz.
Masa kadar düz, her şey temizlenmiş, içinde tek bir taş yok, çiftlik aletleri, ev ve müştemilat,
ve her şey sizin için hazır. Yüzlerce dönümlük arazi, isterseniz bir sürü ganimet. Bundan daha iyi bir şans ister misiniz?"

Bay Harrington, ocağın yanında çekicine yaslanmış bir şekilde sordu:--

"Ama neden onları dışarı atıyorsunuz? Neden onları rahat bırakmıyorsunuz?"

"Neden onları dışarı atıyoruz? Çünkü yapmalıyız. O ülke kırk iki yıldır İngiltere'ye ait. Ve bu insanların hiçbiri sadakat yemini
etmeyecek. Dünyanın en kolay zamanlarını geçiriyorlar. Onlardan hiçbir zaman bir kuruş
vergi istenmedi ve evcil kuzular gibi muamele gördüler.
Rahipleri onlara sadakat yemini etmemelerini söylüyor ve onlar da her yıl Fransa Kralı'nın ülkeyi geri almasını bekliyorlar."

"Ee, ne olmuş yani? Tarafsız olduklarını ve eğer onları rahat bırakırsanız, kendi işlerine bakarlarsa ve çiftliklerini sürerlerse, sonunda
her şey yoluna gireceklerini söylüyorlar."

"Yapacaklar mı? Gördüğünüz en komik tarafsızlar. İngiltere'ye karşı tamamen kararlılar ve Fransa'ya ait olduklarını iddia ediyorlar. Bir garnizon yiyecek satın almak isterse, tek bir lokma bile satmazlar. Ancak Fransızlar ve Kızılderililer ülkeye girdiğinde, onlara koşarlar, sahip oldukları her şeyi verirler, onlara katılırlar ve bizimle savaşırlar. Fransızlar geri püskürtüldüğünde, dağılırlar ve çiftliklerine geri dönerler, olabilecek en masum şekilde. Hayır, efendim. Onlarla geçinmenin bir yolu yok. Kırk yıldır deneniyor. Bu sürekli sıkıntıyı ve kavgayı durdurmanın tek yolu, hepsini ülkeden çıkarmak ve zengin çiftliklerini buradakiler gibi iyi, dürüst genç adamlara vermektir.

[Sidenote: AKADİYANLAR GİTMELİ]

"Hadi şimdi! Kralın şilini al. Majestelerine, iyi Kral George'a birkaç ay hizmet edin; ve geri kalan günleriniz boyunca lordlar gibi yaşayabilirsiniz."

Thaddeus ve ben adamın konuşmalarından çok etkilendik, ancak Bay
Harrington bizi ayıramayacağını ve zaten çok genç olduğumuzu söyledi. "Ve büyük olasılıkla, çocuklar, yüzlerce dönümlük arazi, ev ve müştemilat, çiftlik aletleri ve ganimet yerine, alacağınız tek şey altı fitlik bir toprak ve bir çam sandığı olurdu."

Mahkemenin Concord'da toplandığı günler bizim için tatildi ve insanlar mahkemenin içeri girmesini ve davaları izlemek için oraya akın ederdi. Ve bu bahar, Spikeman'ın ekibi de oradaydı.

Mahkemenin ikinci gününde Concord'a gittim, Edmund'u meyhanede buldum ve birlikte kasabayı dolaştık.

Mahkeme bazı davaları çoktan halletmişti. Bir çiftin, boyunlarına ipler geçirilmiş halde, darağacında oturduğunu gördük.

"Asılacaklar mı "Onlar, Edmund?"

"Atılıp kendilerini asmadıkları sürece. Sanırım
asılmanın onlar için pek de iyi olmayacağını göstermek için onları oraya koydular. Şu
kütüklü adamlara bakın. Buraya ait değiller ve polis memuru tarafından şehirden ayrılmaları
uyarıldığında da ayrılmadılar."

Kütüklerin yakınında bir teşhir direği vardı. İçinde başı ve elleri deliklerden dışarı çıkmış bir adam duruyordu. Bana göre bu her zaman en kötüsüydü. O pozisyondaki bir adam
tamamen aşağılık ve hor görülür. Sanki
ona bir şey atılması için bilerek oraya konulmuş gibi görünüyor; ve bu, çocukların dayanamayacağı bir
çete sunuyor.

[Dipnot: TESİR DİKME]

"Bill Wheeler tavuklarını uzun zamandır kaçırıyordu. Bu adamdan şüphelendi ve bir gece onu yakaladı ve yargıç onu teşhir direğinde durmaya mahkum etti. Bill orada; onu dinle!"

"Peki, zavallı hırsız, şimdi nasılsın? Seni yakalamak için epey
zorlandım; ama değdi. Tavukları mı seviyorsun? Acaba
tavuk meyvesini nasıl seveceksin."

Bir kenara döndü ve bir çocuğa şöyle dediğini duydum: "İşte bir şilin,
Hiram. Bana dükkanda yumurtaların, özellikle de
zavallı olanların oldukça ucuz olduğunu söylediler."

Çocuklar, zincirdeki adama her türlü küstahça soruyu sordular.
Buna içerledi ve onları tehdit etti, sonra da birkaç yumurta kafasının yakınındaki tahtalara çarptı ve sarısı yüzüne sıçradı.

"Yapmayın! Bunu yapmayın çocuklar! Bu çok kötü. Dışarı çıktığımda,
sana bir tokat atmayacağım!"

Daha fazla yumurta atıldı ve başını eğdiğinde, biri
başının tepesine çarptı. Başını kaldırdığında, sarı yumurta sarısı yanaklarına doğru
akıştı. Edmund ve ben çocuklara yumurta atmayı bırakmalarını söyledik.

"Hiçbir şey yapmıyoruz ve zaten seni de ilgilendirmiyoruz."

Kalabalığın kırbaç direğine doğru döndüğünü görene kadar çocukların başında nöbet tuttuk; ve çocuklar oraya gidip, ona bağlı ve
dokuz kuyruklu kediyle çıplak sırtına sertçe vuran bir adam gördüler.

"Bundan bıktım, Edmund. Tavernaya gel."

Davulcular hanın önünde davullarını çalıyorlardı ve
çavuşlar kazanılacak şan, şeref ve ganimet hakkında hikayelerini anlatıyorlardı.

Yüzbaşı Spikeman yakınlarda duruyordu ve cazip görünen, olası görünen bir adam görürse onunla konuşmaya başlar ve onu
tavana bir fincan şarap içmeye davet ederdi. Kısa bir süre sonra, çavuş
çağrılır ve şapkasına bir rozet takar ve onu askere almak için
Kralın şilini verirdi.

Edmund, tavernada yaşayan tüm subayları tanıyordu ve
coşkuyla doluydu. "Ben, gitmeyi çok istiyorum.
Asker olmaya
gönülden karar verdim. Ama zamanım dolmadı ve çıraklığımı tamamlamalıyım."

[Sayfa notu: İŞE ALIM]

"Bu tam da benim sorunum. Ama savaş devam ederse, bir şansımız daha olabilir."

Öğleden sonra ona veda ettim ve eve geri döndüm.

BÖLÜM V

GÜVERCİN SALI VE ONUN SERMAYELERİ

Dediğim gibi Davy Fiske bir dokumacı olmuştu ve şehirde birkaç
David Fiske olduğu için ona Dokumacı David deniyordu. Ona örmesi için iplik gönderirdik ve ben onun tezgahından çıkan kumaştan yapılmış
giysiler giyerdim. Aynı baharın başlarında babasının atlarından birini nallamak için demirci dükkanına geldi ve ben hazırlanırken şöyle dedi:
"Ben, oğlanların savaşa gitmesini, Fransızlar ve Kızılderililerle savaşarak eğlenmelerini ve o kadar çok şey olurken o
kahrolası tezgahta kapalı kalıp onun takırtısını dinlemelerini görmek korkunç. Jonathan ve John az önce tekrar gittiler ve ben evde kalmalıyım.
Ama güvercinler uçuyor şimdi ve önümüzdeki Salı Güvercin Salısı olacak.
Her zaman o gün uçarlar. Ve kıyıya doğru uçan bir sürü güvercin olacak. Sanırım tuz tadına bakmaya gidiyorlar ve tıpkı sığırlar gibi buna sahip olmalılar. Amos Locke ve ben Bull Meadow Hill'de onların peşine düşüyoruz ve senin de gelmeni istiyoruz."

[Sidenote: YABANİ GÜVERCİNLER]

"İnebilirsem giderim, Davy."

Atı nalladıktan sonra, Bay Harrington ile konuştum. Bana şöyle dedi:
"Yarım güne ihtiyacın olmayacak, Ben. Avlanma saat dokuzda biter ve öğleden sonra gelip çalışabilirsin."

İlkbaharda güvercin uçuşları çok erken kuzeye gelirdi.
Ormanlarda ve bataklıklarda yaşarlardı ve hava
aydınlanmaya başlar başlamaz kıyıya doğru uçarlardı.

Geldiklerinde, onları yemlerimizle indirirdik. Uçuş neredeyse her zaman saat dokuzda biterdi.

Akşam döndüklerinde, yemlere hiç aldırış etmezlerdi,
doğruca tüneklerine yönelirlerdi.

Salı sabahı, gün doğumundan birkaç saat önce Davy'nin evindeydim
ve her zamanki gibi, bir saat önce gelmediğim için homurdandığını gördüm.

Parlak bir ay vardı ve tarlalarda yürürken bolca ışık vardı ve Davy bana avlanmayla ilgili harika hikayeler anlattı. Batıl inançlarla doluydu ve bu günü yılın belirli bir günü olarak belirlemişti.

"Sağ tarafımızdaki Güvercin Tepesi, güvercinler için oldukça iyi bir yer. Bizim arazimizde ve orada bir güvercin takımım var. Ama Bull
Meadow Tepesi daha yüksek ve çok daha iyi. Amos'un halkına ait. Üzerinde bir güvercin takımı ve direği var ve her şey hazır olacak.
Amos, Bull Meadow'un adını, yaklaşık yüz yıl önce bir boğanın oradaki bir hendekte boğulmasından aldığını söylüyor."

Bull Meadow'a ulaştık ve tepeye çıktık. Amos orada bizi bekliyordu.

"Arkadaşlar nerelerdeydiniz? Bir saattir burada çalışıyorum ve
her şeyi neredeyse hazırladım. Kabine yeni dallar koydum, böylece her şey yolunda görünüyor ve o sepette birkaç tane uçan ve bir
uçan var."

Kabine arkadan girdik. Ön taraf, örtüden yerden üç fit yüksekliğe kadar açıktı, böylece ayağa kalkıp
atış yapabiliyorduk ve çömeldiğimizde gizleniyorduk.

[Sayfa notu: GÜVERCİN DONANIMI]

Kabinin önünde yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir direk vardı, bir tarafında yaklaşık beş fit uzunluğunda bir direğin ucu sabitlenmişti, böylece
bir menteşe üzerindeymiş gibi çalışıyordu. Direğe bir ip bağlandı ve direğin tepesinden geçirildi. İpi çekerek, direğin diğer ucu kabindeki bir kişi tarafından
yükseltilebilir veya alçaltılabilirdi. Kulübeden uzakta, küçük bir ağacın tepesi ve dalları kesilmişti, 12 fit yüksekliğinde bir standart bırakılmıştı ve buna yaklaşık 20 fit uzunluğunda bir direk sabitlenmişti, böylece kuyu süpürgesine çok benziyordu.

Direğin ucu kulübeye doğru bakıyordu, ancak doğrudan doğruya değil. Güvercinler direğe konduğunda onlara iyi bir tırmıklama atışı yapabilmek için biraz yana doğru eğimliydi. Güvercinlerimizin her bir bacağına, üzerlerine bağladığımız iplerden korunmak için dikilmiş, çizme adı verilen yumuşak deri pedleri vardı. İpleri bir güvercinin çizmelerine bağladık, gözlerinin üzerine bir bandaj diktik ve onu güvercin taburesinin diğer ucuna bağladık. Bu tabure güverciniydi. Ona ayrıca çırpınan veya havada duran da diyorduk.

"Şimdi bize uçanları verin. "

Amos iki güvercin daha çıkardı ve botlarına uzun ve güçlü ipler bağladık.

"Şimdi hazırlar. Ama uzun uçan için yeterli ip yok.
En azından kırk fit yukarı çıkmasına izin vermeliyiz."

"O zaman kısa uçanın ipinden biraz kes ve diğerine bağla. İpler aynı uzunluktaydı."

Etrafı dolaştık, güvercin uçup uçmadığını görmek için ama görünürde yoktu.

"Etrafta hiç güvercin yok gibi görünüyor. Korkarım Davy, Güvercin Salısı
bu sefer başarılı olmayacak."

"Bekle. Yakında burada olacaklar."

"Şimdi iyi uçuyorlar. Dün öğleden sonra Swithin Reed'in değirmeninde balık tutuyordum
p-gölet ve Venus Roe yanıma gelip dedi ki
Swithin sabahleyin bir sürü güvercin vurmuş."

[Sayfa notu: GÖRÜNTÜDE BİR UÇUŞ]

"Venus Roe! O kim?"

"B-bilmiyor musun? O yaklaşık on iki yaşında küçük bir zenci kız
ve Swithin'e ait. B-Boston'daki biri onu bebekken ona vermiş."

"Ah, evet! Şimdi hatırladım. Babamın Swithin'le Boston'dan at sırtında giderken karşılaştığını
duydum, bir eyer çantasında bir fıçı rom vardı ve diğerinden
üç yaşında bir zencinin kafası çıkıyordu."

"Bir uçuş geliyor. Uzun uçanını gönder, Amos."

Amos uçanı havaya fırlattı. Güvercinleri izledik. Bize doğru geliyor gibi görünüyorlardı.

"Şimdi kısa uçanları gönder."

"Bize doğru geliyorlar. Uçanları aşağı çek ve saklan. İpi çek, Ben, ve direği çalıştır, böylece uçan
uçan kanatlarını çırpmaya devam etsin. Devam et, Ben. Onu görüyorlar."

Güvercinler uçana doğru uçtular, havada bir girdap oluşturdular ve güvercin direğine konmaya başladılar. Silahlarımızı aldık ve direğin etrafında
uçarken, bir yer edinmeye çalışırken ateş ettik ve dışarı
çıkıp yirmi dokuz güvercin topladık.

"Bu fena değil," dedi Davy. "Sana söylüyorum, Güvercin Salısı o gün. Yakında daha fazlası gelecek."

Gökyüzü doğuda kıpkırmızı ve altındı. Gilboa Dağı'na baktık; güneşin kırmızı yüzü kendini göstermeye başladı. Tepenin üzerinden
yükselirken, çanın vuruşunu duyduk.

"Birisi ö-öldü.--Dinle! Sadece bir vuruş. Bir çocuk. Bir
çocuğa, iki kadına ve üç vuruş bir erkeğe."

"Kim olduğunu biliyorum. Babam dün gece Sam Hadley'e çağrıldı. Küçük Benoni Mead çok hastaydı ve geceyi atlatabileceğini düşünmüyorlardı.

Zavallı küçük Benoni! Babası Cornelius Mead, savaşta kamp ateşi yüzünden ölmüştü; annesi ve o, destek için şehre gelmişlerdi ve annesinin kardeşi Sam Hadley'in yanında, Bull Meadow Tepesi'nden çok da uzak olmayan bir yerde kalıyorlardı. Benoni her zaman hastaydı ve son zamanlarda hızla başarısızlığa uğramıştı.

[Sidenote: BAŞKA BİR GÜVERCİN UÇUŞU]

"Eh, çocuklar," dedi Davy, "işe geri dönelim. Benoni'nin etrafta dolaşması pek işe yaramayacak."

Tekrar güvercinleri gözetledik ve bir başka küçük uçuş geldi.
Tutsaklarımızı çalıştırdık ve yirmi tane yakaladık.

Sonra uzun bir süre bekledik, neredeyse saat dokuza kadar. Sonra Davy
ve ben pes ettik ve eve gitmeye karar verdik. Davy'nin yapması gereken biraz iş vardı. Ama
Amos biraz daha kalacağını söyledi. Güvercinlerimizi böldük ve Davy ile eve doğru yola koyulduk.

Yarım milden fazla gitmemiştik ki korkunç büyük bir uçuş gördük.

"Acaba Amos onlara ateş edebilecek mi, Ben. Mümkün olduğunca
çabuk geri dönelim. Belki zamanında yetişebiliriz."

Güvercinlerimizi yere attık ve ormanın içinden olabildiğince
hızlı bir şekilde geçtik. Tepeye doğru koşarken bir patlama sesi duyduk.

"Şansımıza yazık," dedi Davy, "çok geç kaldık! Hadi acele edelim ve
Amos'a yardım edelim."

Tepenin zirvesine vardığımızda Amos etrafta koşuyordu, yaralı güvercinlerin
boyunlarını büküyordu. Bizi görür görmez ayağa kalktı ve
şöyle başladı:--

"H-H-O--" Ama çok heyecanlıydı ve kelimeleri ağzından çıkaramıyordu.
Güvercinleri işaret etti ve onları yakalamaya ve
boyunlarını bükmeye devam etti. Biz de aynısını yaptık. Geçtiğimizde Davy, "Buraya geldiğimizde bize ne söylüyordun? Tam olarak anlayamadım. "

"Hayır! Yolda kalmış gibi; 'bana yardım et' demek bazen
oldukça zor. Size s-söylüyo-rum, b-çocuklar, milyonlarcası vardı ve sanırım
bir varil dolusu ateş ettim. O b-büyük uçuşun geldiğini gördüğümde,
keşke burada olsaydınız diye düşündüm ve sonra da olmadığınıza g-sevindim. Çünkü
kaç tane alacağımı
görmek istiyordum. Tıpkı b-büyük bir bulut gibi geldiler ve
o p-direğine konmaya başladılar ve hava onlarla f-doluydu. Siz
g-sadece güvercinler görebiliyordunuz. Hızla uzaklaştım ve yer onlarla
kaplıydı.

"Sizin atlayıp bana yardım ettiğinizi görecek kadar gıdıklandım.
Acaba kaç tane var. Hadi sayalım."

[Sidenote: AMOS MÜTHİŞ BİR ATİŞ YAPAR]

Onları topladık ve elli iki taneydiler.

"Yaşasın! Yılın her haftası için bir f-!"

Amos, Fransızlar ve Kızılderililerle savaşarak hayatında birçok macera yaşadı. Ama o atış, hayatı onun için keyifli hale getiren tek şeydi.

BÖLÜM VI

BİR YOKSULUN CENAZE TÖRENİ - BEN'İN DOSTU BAKAN VE BEN'İN GÜREŞTEKİ
ZAFER

Dükkana döndüğümde, Bay Harrington şöyle dedi: "Geri döndüğüne sevindim,
Ben. Diğer muhtarlar Benoni Mead'in cenaze törenini bana bıraktılar ve yapmam gereken çok şey var. Taşıyıcılar için biraz eldiven ve atkıya ihtiyacımız var ve bunları satın almak için
Charlestown'a gitmen gerekecek."

Bir ata bindim ve Menotomy'den ve Ovalar'dan geçtim.
Keskin bir esinti esiyordu; ve Boyun'a yaklaştığımda, paslı bir
menteşenin döndürülmesi gibi bir
gıcırtı duydum.

Sola baktığımda, bir çıkıntının dibindeki darağacına asılı bir zenci gördüm.
Rüzgar, vücudun bir o yana bir bu yana sallanmasına neden oluyordu ve
zincirlerin gıcırtısı gürültüye neden oluyordu. Bu görüntü sırtımda soğuk ürpertiler yarattı ve
Boston feribotunun yakınındaki Cheever'ın mağazasına varana kadar acele ettim ve
eldivenleri ve atkıları aldım.

[Sayfa notu: BENONI'NİN CENAZE EVİ]

Ertesi gün küçük Benoni gömüldü. Cenazelerin olduğu günler, herkesin katılabilmesi için yarı tatildi.
Hadley evine vardığımda, kapının yanında birkaç adam ve
diğerleri çite yaslanmıştı. Kasabanın cenazesi evin önünde duruyordu ve
üzerinde örtü vardı.

Eve girdim ve Benoni'ye baktım.
Sanki huzur ve acının sonunu bulmuş gibi zayıf ve mutlu yüzü. Yaşlı Seth
Green arkamdan geldi. Ona kış domuzu derdik, çok
zarif ve şişmandı. Benoni'ye kederli bir ifadeyle baktı ve
arkasını dönüp bir masanın üzerinde duran içkiden aldı.

Onu takip ettim ve Amos Muzzy'ye şöyle dediğini duydum: "Benoni'yi görmeye
gittin mi? Gerçekten tatlı ve güzel görünüyor. Kasabanın sağladığı
çok iyi rom. Buckman'ın en iyilerinden. Zavallıcık! Sanırım içeri girip ona bir kez daha bakacağım."

Rahip Bay Clark geldi. Kısa bir dua etti ve sonra
tabut cenazeye yerleştirildi ve örtüyle örtüldü. Kasabadaki en önemli adamlardan bazıları tabut taşıyıcılarıydı. Cenazeyi omuzlarına koydular ve alay onları takip etti. Toplantı
evini geçerken
çan çaldı. Mezarlığa ulaştığımızda
tabut mezara indirildi. Rahip kısa bir
dua daha etti. Tabutun üzerine toprak atıldı, mezar dolduruldu ve
ayrıldık.

Rahip diyorum, Bay Clark. Bay Hancock'un ölümünden sonra bir süre yerleşik bir papazımız olmadı. Rahipler gelip bir süre bizim için vaaz
verdiler ve sonra ayrıldılar. Yaşlı piskoposa o kadar alışmıştık ki
sanki kimse bizi tatmin edemez veya onun yerini dolduramaz gibi görünüyordu. Uygun adamı ancak bir önceki yılın sonlarında bulduk.

Genç bir üniversite mezunu olan Bay Jonas Clark bize vaaz verdi ve
karşılıklı olarak memnun olduk. Kasaba, onun papazımız olması için oy kullandı. O
kabul etti ve Kasım ayında rahip olarak atandı. Kasaba kutlama için yüz
pound oyladı. Vali Konseyi Boston'dan geldi. Çevre kasabalardan heyetler gönderildi ve harika vakit geçirdik, saatlerce vaaz verdik ve saatlerce ziyafet çektik. İnsanlar Bay Hancock'u
büyük sağduyusu, blöfü, içten, neşeli tavırları ve
çoğu papazın bir mezar taşı kadar ciddi görünmeyi görev olarak gördüğü bir zamanda onda bolca bulunan zekâ ve mizah yeteneği nedeniyle seviyorlardı.

[Sayfa notu: YENİ BAKAN]

Bay Clark, Bay Hancock kadar sevildi ve saygı gördü, ancak
ona benzemiyordu. Davranışları zarifti. Bilgili, yetenekli
ve çok nazikti. Balmumu kadar temizdi, dağınık davranışlarımızdan utanmamızı sağladı. O, eski piskoposun blöfü, sağlıklı adamı değildi, bizi doğru olduğunu bildiği şeyi yapmaya
zorladı.

Bay Clark'ın iyi bir kalbi, keskin, berrak bir zihni vardı. Bize sert bir şekilde rehberlik etmesine rağmen, bunu o kadar nazik ve kibar bir şekilde yapıyordu ki,
ne kadar tamamen onun kontrolü altında olduğumuzu nadiren hissediyorduk.

Ve bir öğrenci olmasına ve zevkleri hassas olmasına rağmen, yine de
alçak veya vahşi olmadıkları sürece kaba sporlarımıza kaşlarını çatmıyordu.
"Vücudu dik ve esnek hale getirir ve kaslara güç ve esneklik kazandırır.
Vücut da zihin kadar geliştirilmelidir.
İstediğimiz şey,
sağlam bir vücutta sağlam bir zihindir."

Güreş o günlerde harika bir spordu ve ben her zaman bundan hoşlanırdım.
Doğal olarak çok güçlüydüm ve demircilik mesleğim kaslarımı
harika bir şekilde sertleştirmişti.

En güçlü adamımız ve en iyi güreşçimiz Jonas Parker'dı. Bunu tahmin bile edemezdiniz; çünkü oldukça asık suratlı, kararlı bir görünüme sahip olmasına rağmen,
sessiz, ağırbaşlı, dindar bir adamdı ve okumayı çok severdi.

Birkaç yıl önce, Dr. Fiske'nin bir arazisini satın almış ve Bishop Hancock'un evine yakın bir yerde bir ev inşa etmiş ve sürekli olarak kitaplarını ödünç alıp okumuştu.

Ayrıca güreşe çok düşkündü, tüm püf noktalarını biliyordu ve
bölgemizde bu konuda en iyi adam olma ününe sahipti.

[Sidenote: BEN GÜREŞ PRATİĞİ YAPIYOR]

Diğer çocuklarla güreşirken beni izledi ve bir gün bana şöyle dedi:
"Ben, sende büyük bir güreşçi olma yeteneği var. Mümkün olduğunda evime gel, sana bildiklerimi öğreteyim."

Tatillerde ve fırsat buldukça onun evine giderdim ve
ahırının arkasındaki koruya kadar yürüyüp güreşirdik. Bunu tüm bahar ve yaz boyunca sürdürdük ve bana farklı atışları öğretti.

Dedi ki: "Harika bir hızla ilerliyorsun, Ben. Tam gücüne kavuştuğunda, sanırım benden daha iyi veya en az benim kadar iyi bir güreşçi olacaksın ve
şimdi bile çok büyük bir fark yok. Sanırım daha önce hiç ciddi bir
güreşimiz olmamıştı, çünkü aramızda kan davası 
açabilirdi. Birlikte
antrenman için güreşebilir ve hangisinin daha iyi olduğuna karar vermeden bırakabiliriz."

Güreşten sonra eve giderdik ve o William Shakespeare'in oyunlarından oluşan bir kitap çıkarır ve bana okurdu. İkimiz de
dindar adamlardık ve oyun
oynamaya inanmıyorduk. Ama bu tür
oyunlar hiçbir zarar veremezdi. Jonas bu adamın yazılarını İncil'in yanında çok severdi ve
ben de para biriktirip kitabın bir kopyasını kendim satın aldım. Bay Clark'ın Shakespeare'e karşı aynı sevgisi vardı ve sık sık güreşmeyi bıraktığımızda, hava kararmaya başladığında, Jonas Bay Clark'ın ona benimle evine gelmesini
istediğini ve bize oyun okuduğunu söylerdi. Oyunlar, onları net bir sesle okuyup bize açıkladığı için çok daha iyi görünüyordu,
çünkü kendi başımıza güzelliklerinin sadece bir kısmını görebiliyorduk.

Jonas ve ben bu yılın Ağustos ayında, 1757'de bir akşam evindeydik ve Bay Clark daha yeni okumaya başlamıştı ki, Dr. Fiske geldi ve atını
çekerek seslendi: "Bay Clark! Bay Clark! Kötü haberler var - ordudan çok kötü haberler. Albay Brattle, General Webb'den Fransız ordusunun Fort William Henry'ye saldırmak üzere ilerlediği haberini aldı ve
alınacağından korkuyordu. Hoşça kalın!"

Bay Clark kitabı kapattı ve şöyle dedi: "Bu Shakespeare gecesi değil.
Ordumuzu güvende tutmak için dua edelim. "

[Sidenote: ORDUDAN KÖTÜ HABERLER]

İki gün sonra, başka bir haberci dükkanımıza geldi.

"Büyük bir felaket oldu. William Henry Kalesi alındı ​​ve garnizon katledildi."

"Devam et! Nasıl oldu?"

"Albay Munro küçük bir kuvvetle kaledeydi. Montcalm ordusuyla saldırmak için ilerledi. Munro takviye için Webb'e haber gönderdi. Onları göndermeye söz verdi ve birkaç tane gönderdi. Munro tekrar daha fazla adam istedi, ancak Webb tek bir adamı bile bırakmadı. Montcalm kaleye saldırdı, onu paramparça etti ve sonunda garnizon teslim olmaya zorlandı. Silahlarını teslim edeceklerdi ve sonra İngiliz ordusuna doğru yola çıkmalarına izin verilecekti. Silahlarını bırakıp Webb'e geri döndüler, ancak çok uzağa gidemeden Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve çoğu
katledildi. Birkaçı Webb'in ordusuna kaçtı."

"Peki Webb bu süre boyunca ne yapıyordu?"

"Sanırım ayakkabılarında titriyordu. Şimdi titriyordur; çünkü takviye için her yere haberciler
gönderdi."

"Zavallı korkak! Ona adam göndereceğiz ama asılması gerek."

Ertesi gün bir grup adam Yüzbaşı Blodgett komutasında yola çıktı.

Ben çok gitmek istiyordum ama Bay Harrington şöyle dedi: "Sezonun sonu geldi, onlar için hiçbir şey yapamayacaklar. Sadece oturup birbirlerini
izleyecekler. Gelecek baharda zamanın dolacak ve eğer o zaman gitmek istersen seni erken bırakacağım."

Bu yüzden evde kaldım ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü şirket ancak Springfield'a kadar gidebildi, orada Webb'in korkusunu yenmiş ve onlara geri dönmelerini söyleyen habercileriyle karşılaştılar. Sadece on iki gün dışarıda kaldıktan sonra Lexington'a geri döndüler.

Geri döndüklerinde büyük bir neşe yaşadık. Şirket eğitim alanına yürüdü ve egzersizleri yaptı. Kalabalıklar toplandı ve zencefilli kurabiye yiyip bira içtiler.

Birçok değersiz adam ülkeyi dolaşıp güreşerek ve kendilerine bahis oynayarak geçimini sağlardı. O gün eğitim alanında böyle bir adam belirdi.

[Sidenote: ESSEX COUNTY ŞAMPİYONU]

"İşte buradayım çocuklar, hizmetinizdeyim, Essex County'nin şampiyon güreşçisi Sam Sloan. İlçedeki her kasabanın en iyi adamlarıyla güreştim, Newburyport, Ipswich, Gloucester, Marblehead, Salem, ve hepsini yendim. İlçenin bir ucundan diğerine gittim ve
hiçbir adam bana karşı koyamadı. Bu kasabadaki Middlesex'teki en iyi adamın sizde olduğunu duydum ve onu yenmeye geldim. Eğer yenemeyeceğimi düşünüyorsanız, bahislerinizi yapın. Yanımda on pound var ve her kuruşunu bahse girmek istiyorum."

Jonas'a güvendiği için, kendisiyle bahse girmeye hazır birçok adam buldu.

Birisi Jonas'ın peşinden koştu ve onu bu adamın övündüğü yere getirdi.

"Yani sen Middlesex'teki en iyi adam Jonas Parker mısın? Pekala, sanki biraz güreşebiliyormuşsun gibi görünüyorsun ama seninle işim bittikten sonra daha fazlasını öğreneceksin."

Jonas hiçbir şey söylemedi, ceketini ve yeleğini çıkardı ve ona
sessizce, kasvetli bir gülümsemeyle baktı.

Sonra birbirleriyle güreştiler ve ben onları endişeyle izledim. Bana göre Jonas kendini tam olarak zorlamıyor veya elinden gelenin en iyisini yapmıyordu.
Ama Essex'li adam kısa bir süre sonra yere yığıldı.

Öfkeyle ayağa fırladı. "Bu bir kazaydı. Sadece kötü şans.
Ayağım çimenlerde bir şeye kaydı. Adil bir güreş değildi.
Hadi, tekrar dene. Seni bir kütükten
düşmek kadar kolay bir şekilde fırlatabilirim."

"Bir dakika bekle," dedi Jonas; "bahislerini öde, sonra konuşuruz."

Adam cüzdanını çıkardı, bahislerini ödedi ve "Hadi, gel,
ve sana güreşin ne olduğunu göstereyim." dedi.

"Biraz bekle," dedi Jonas; "acele etme! Büyük konuşuyorsun. Ama önce
güreşçi olduğunu kanıtlamalısın. Burada olası bir çocuk var ve eğer
onu güreşirsen ve güreşebileceğini gösterirsen, tazelenmek için bir saatini ayırabilirsin ve seni tekrar deneyeceğim."

Adam böbürlendi; ama Jonas arkasını döndü ve yanıma gelerek şöyle dedi: "Hadi,
Ben, bu insanlara içindekini göstermeni istiyorum. Eğer sadece kararını verirsen
onu fırlatabilirsin. Kolların çok güçlü ve ben olsam, ona gücünü göstermek ve biraz korku salmak için ilk başta onu tutardım."

[Kenar Notu: MUHTEMEL BİR ÇOCUK]

Baba öne çıktı ve şöyle dedi: "Jonas, ne yapıyorsun? Ben asla o adamla güreşemez."

"Komşu Comee! Sen Ben'in güreşte neler yapabileceğini bilmiyorsun, ama ben biliyorum.
Ve inanç! Onun bölgedeki en iyi güreşçi olduğundan şüpheleniyorum."

Sonra Jonas beni adama götürdü. "Bu çocuk."

"Çocuk! Neden, senin kadar büyük. Kaç yaşındasın?"

"Yirmi, efendim."

"Hadi, hadi."

Birbirimizi yakaladık ve onu nefes nefese bırakan bir şekilde tuttum.
Ayrıldık ve bana baktı, soluk soluğaydı ve şöyle dedi:

"Ne oluyorsun sen, neyse? Siyah bir ayı gibi sarılıyorsun."

"Ah, bu bir şey değil. Bu sadece sana ne kadar
sevdiğimi göstermek için yaptığım küçük bir aşk sıkışması."

"Hadi, tekrar gel; sana güreşin ne olduğunu göstereyim."

Benim kadar güçlü değildi ve onu canlı bir şekilde etrafta dolaştırdım; ama
güreş hakkında çok şey biliyordu ve ayaklarını iyi tutuyordu. Bir süre
mücadele ettik, onu sıktım ve sarstım, sonra
Jonas'ın evcil atışını denedim. Bir kütük gibi yere düştü ve orada
sersemlemiş bir şekilde yattı.

İlk başta korktum, çünkü onu öldürdüğümü düşündüm, ama Jonas şöyle dedi:
"İyi, Ben. Sadece geri çekilin çocuklar ve ona biraz hava verin."

Kısa bir sürede kendine geldi, oturdu ve etrafına baktıktan sonra ayağa kalktı
ve şöyle dedi: "Muhtemel bir çocuk! Öyle diyebilirim. Ayı,
yaban kedisi ve yağlanmış şimşeğin bir karışımı. Bu kasabadan hemen çıkmalıyım, yoksa
bir çocuğu bana doğrultacaksın ve ne olacağını bilmiyorum."

Şapkasını başına geçirdi, ceketini ve yeleğini kolunun altına aldı ve aceleyle uzaklaştı.

Elbette, büyük bir itibar ve övgü aldım, çünkü Jonas dışında kimse
benim birinci sınıf bir güreşçi olduğumu bilmiyordu; ve tüm erkekler kasabada Jonas kadar iyi bir başka adamın daha olmasından gurur duyuyordu.

[Sayfa notu: BEN YANLIŞ KİBİR KARŞISINDA UYARILDI]

Amos ve Davy bana ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. İkisi de yanıma geldi ve
çok saygılı bir şekilde benimle el sıkıştılar. Babam beni kolumdan tuttu ve eve kadar yürüyerek, bana aptalca oyunların
boşluğu hakkında bir nutuk çekti ve gücümle ilgili
yanlış bir gurura karşı beni uyardı.

Ama leğeni alıp arka kapıda yüzümü ve ellerimi yıkarken, Bunu anneme anlatırken duyabiliyordum, düşmanlarının düşüşüne sevinen eski İbranilerden biri gibi.

Aman Tanrım! Bana gösterdiği kibri ve sahte gururu ben de gösterseydim, bana hangi cezayı vermezdi bilmiyorum.

İçeri girdiğimde, kendini içine attı ve bana üzgün,
azarlayan bir şekilde baktı. Ama bir adamın olabileceği kadar mutlu olduğunu biliyordum. Annem bundan
hoşlanmadı ve ona tekrar tekrar incinmediğime dair güvence vermek zorunda kaldım. Bana biraz bitki çayı vermekten bahsetmeye başladı ve ben de
mümkün olduğunca çabuk evden çıktım.

BÖLÜM VII

SINIRDAN HİKAYELER--BAY TYTHINGMAN VE HİZMETLERİ

Bu uzun savaş Eyaletimiz için korkunç bir yüktü. Kasabadaki
neredeyse her aileden bir adam Lake George'da orduyla birlikteydi. Paramızın değeri düşmüştü ve kazandığımız ve ürettiğimiz şeyin yaklaşık yarısı ağır vergileri ödemeye gidiyordu.

Eyaletler iyi bir şekilde birlikte çalışmıyordu. Aralarında rekabet ve anlaşmazlıklar vardı. Fransızlar birleşmişti ve orduları yetenekli bir komutan olan Marquis Montcalm tarafından yönetiliyordu.

Generallerimiz çoğunlukla saraydaki nüfuzlarına
borçlu beceriksiz adamlardı.

Sonunda Montcalm ile başa çıkabilecek bir generalimiz olmasını umarak acı mücadeleyi sürdürdük.

[Sidenote: EDMUND ASKERE KATILIYOR]

Kasvetli bir zamandı, ancak kararlı bir şekilde çalışmaya devam ettik, çünkü
bu ülkenin efendilerinin biz mi yoksa Fransızlar mı olacağı sorusu vardı; çiftliklerimizi koruyup başımızın üzerinde bir çatı mı olacak yoksa katil Kızılderililer tarafından mı ezileceğiz. Ve sahada her zamankinden daha büyük bir ordu olması için düzenlemeler yapıldı. Ocak ayının ortalarında, Edmund bana Concord'dan,
Yüzbaşı Robert Rogers'ın Rangers birliğinde yeni bir bölük için asker kaydettiğini haber verdi. Şöyle dedi: "Bölüğe katıldım ve çavuş oldum. Rogers, Lexington yoluyla Boston'a dönecek ve Jonathan Raymond'ın meyhanesinde geceleyecek. Kesinlikle oraya gel ve beni gör."

Babam ve ben ahırda çalışırken ona şöyle dedim: "Baba, bence
savaşma zamanı geldi. Bana baharda askere gidebileceğime söz vermiştin. Ama bu adamla birlikte gidip biraz savaşmayı, hiçbir şey yapmadan oturup ordunun geri kalanının yaptığı gibi kamp hastalığından ölmekten çok daha fazla tercih ederim."

Bir süre samanları sığırların önüne atmaya devam etti ve
sonra dirgenine yaslandı.

"Pekala, Ben, sanırım gerçekten gitmelisin. Eyaletteki her dört kişiden biri orduda ve biz de üzerimize düşeni yapmalıyız. Ben çok
yaşlıyım. John yeni evlendi ve David henüz bir çocuk. Sen doğru
yaştasın ve gidecek kişisin. Bence senin gibi, biraz
savaşmak ve bir kurşunla öldürülme riskini göze almak kamp ateşiyle ölmekten daha iyidir.

"O Fransızlar ve Kızılderililer kardeşim John'u öldürdüler ve kafa derisini yüzdüler ve bu savaş başladığından beri
ben de sık sık bunda bir payım olsun, onlarla
hesaplaşmak istedim ama çok yaşlıyım.

"Gidebilirsin, Ben. Müdavimler arasında bir sürü sefil, ahlaksızlık ve küfür var. Her zaman olduğun gibi iyi bir çocuk olarak kalmanı istiyorum. Sana cesur olmanı söylememe gerek yok. Öyle olacaksın.

"Ben, o güreş maçı için seni azarladım, ama seninle çok gurur duyuyordum ve bundan dolayı mutluydum."

[Sidenote: THE RAYMOND TAVERN]

"Bunu biliyordum, baba. Kimsenin seni görmediğini düşündüğünde kendi kendine kıkırdadığını fark etmediğimi mi sanıyorsun?"

"Sanırım fark ettin, genç serseri; kendimi tutamadım, çok şaşırdım ve çok sevindim. Jonas Parker'ın bana bilmediğini ama senin ondan daha iyi bir güreşçi olduğunu söylemesini düşünmek. Ve seni o adamı oradan oraya savurup fırlatırken görmek beni o kadar gururlandırdı ki utandım ve kendimi küçük hissettim. Ve sen beni azarladığımı düşündüğünde, aslında
kendi günahkâr kibrimi ve gururumu kınıyordum."

Akşam yemeğinden sonra Raymond Tavern'a gittik. Barda epey bir kalabalık vardı.
Odun ve turbadan yapılmış büyük bir ateşin önünde oturuyorlardı.
Yüzbaşı Rogers onların arasındaydı.

Edmund geldi ve bizi yüzbaşıyla tanıştırdı. Benimle
tokalaştı ve babama dönerek şöyle dedi:--

"Bu genç bir adam, Bay Comee. Keşke onu
birlikte yanımda bulundurabilseydim."

"Mümkün," dedi baba. "Bunun hakkında biraz sohbet ettik. Bunu düşüneceğiz."

Rogers iri yarı bir adamdı, boyu 1,80 metreden uzundu, orantılıydı ve
görünüşe göre çok güçlüydü. Daha sonra gücünün
harika olduğunu öğrendim. Yüz hatları belirgindi, güçlüydü ama hoş değildi.
Gözleri iyi değildi. Bazen sert, zalim bir bakış yüzüne gelirdi.

Çok cesur, çok dikkatli,
keskin ve vicdansız bir adam gibi görünüyordu; komşum olmasını istemeyeceğim bir adamdı.

Bir çiftçi olarak, şimdiki hayatının eski hayatından
oldukça farklı olduğunu söyleyen bir yoruma cevaben şöyle dedi:--

"Hiçbir şekilde! Ben hiç çiftçi olmadım. Sınırda, ormanda, vahşi hayvanlar ve Kızılderililer arasında büyüdüm. Babam avcı ve
tuzakçıydı. Bir gün avlanmaya çıktı ve geceye doğru ormandaki kulübesinde başka bir avcıyı ziyaret etmeye başladı. Arkadaşı onu alacakaranlıkta
yanlış anlayıp vurdu. Hayatımın tamamı ormanda geçti, ya
avlanarak ya da Fransızlar ve Kızılderililerle ticaret yaparak ya da onlarla savaşarak."

[Sidenote: BİR KASELE FLİP]

Hepzibah Raymond bir kase flip ile geldi - rom,
malt birası ve esmer şekerin uygun karışımı.

Ocağın üzerine koydu ve şöminede oturan sakat oğlu John, demir kütüklerden birini ateşten çıkardı, yarım düzine kadarı her zaman orada ısıtılıyordu. Külleri
dökmek için
andirona vurdu ve karışıma
daldırdı. Ondan hoş bir koku yükseldi; köpürene kadar bekledi,
sonra da kargaburun balığını çıkardı. Hepzibah kâseyi Yüzbaşı
Rogers'a uzattı.

"İyi Kral George'a ve düşmanlarına karışıklık!"

Uzun bir yudum aldı ve sonra kâse elden ele dolaştırıldı.

Orta yaşlı bir adam elinde bir kırbaçla odaya girdi ve
şapkası kafasına iyice oturmuştu.

"İyi akşamlar, Ephraim."

"Sarvent, beyler!"

"Yüzbaşı, bu Ephraim Winship. Kızılderili dövüşü hakkında bir şeyler biliyor.
Başını ona göster, Ephraim."

Ephraim şapkasını çıkardı ve peruğunu başından kaldırdı. Sadece
bir gözü vardı. Başının üstünde iki çıplak kırmızı nokta vardı ve bunların arasında alnından geriye doğru bir tutam saç uzanıyordu. Ona garip bir
görünüm verdi.

"Merhaba!" dedi Rogers. "Kızılderililer arasındaydın, değil mi?
Saç derini veya saç derilerini nasıl kaybettin? Çünkü ikisini kaybettiğini görüyorum."

Adamlar Ephraim için yer açtılar. Perukunu taktı ve oturdu.

"Bu kış gecelerinde o lekeleri oldukça iyi örtmem gerekiyor,
yoksa başımla ilgili her türlü sorun yaşıyorum.

"Doğu Sınırında New Marblehead adlı bir yerde birkaç yıldır yaşıyordum. Bu savaş patlak verene kadar Kızılderililerle ilgili çok fazla korku yaşadık ama gerçek bir sorun yaşamadık. İki yıl önce, Mayıs ayındaydı. Ezra Brown ile birlikte, yaşadığımız garnizon evinden bir mil uzaklıktaki çiftliğinde biraz iş yapmak için dışarı çıktım. Dört adam ve dört çocuktan oluşan bir muhafızımız vardı. Ezra ve ben öndeydik. Ormanda yürürken, Kızılderililer -on beş ila yirmi kişiydiler- bize ateş ettiler. Omzumda bir sızı ve gözümde korkunç bir
acı hissettim. Sonra kafamda bir darbe geldi. Kendime geldiğimde, garnizon evinde yataktaydım, kafa derim, daha doğrusu kafa derilerim gitmişti, çünkü kafamın üstünde iki
şişlik vardı ve her şişlikten birer kafa derisi aldılar. Sağ
gözüm gitmişti ve omzumda bir kurşun vardı.

[Sayfa notu: EPHRAIM'İN MACERASI]

"Zavallı Ezra ilk yaylım ateşinde öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü. Bir Kızılderili tomahawk'ıyla kafamı vurdu; ama benim iyi ve kalın bir kafatasım var ve darbe beni sıyırıp geçti ve sadece sersemletti.

"Adamlarımızdan bazıları kaleye koştu, ama oğlum Gershom geri kalanını toparladı ve sayılarının iki katı olan Kızılderililerle savaştılar. Her iki taraf
ağaçların arkasına geçti ve birbirlerini avlamaya çalıştı.

"Eski Polonya, şefleri, ateş etti ve yeniden doldururken kendini açığa çıkardı ve
vurulup gitti. Sonra Kızılderililer cehennem gibi bir çığlık atıp
ona doğru koştular.

"Bunu yaparken, adamlarımız ikisini daha vurdu ve ölülerini alıp
götürdüler."

"O zaman kıl payı kurtuldun," dedi Rogers. "Ben hiç
kafa derisi yüzülmedim ama yeterince çok kez yanından geçtim."

Hepzibah daha fazla kase flip getirdi ve John'un kıpkırmızı
caretta caretta'ları içine daldırmasını izledik, ta ki köpükler yükselene ve odayı acı-tatlı bir koku
doldurana kadar.

Kaseleri dolaştırıp flip'i içerken, ondalıkçı Matthew
Mead içeri girdi. Oturdu ve bizi izledi. Sonra
John Perry'nin yanına gitti ve şöyle dedi: "Artık içme, John. Yeter artık."

John kâseyi bıraktı, çünkü eğer ondalık adamın uyarısına itaat etmeseydi, yargıç tarafından cezalandırılacaktı veya toplantıda alenen azarlanacaktı.

"Hadi ama, Bay Ondalık Adam," dedi Rogers. "Sporu bozma. Küçük bir
fırçalamanın kimseye zararı olmaz. Otur ve bize katıl."

[Sidenote: THE TYTHINGMAN]

"Hiç şüphe yok," dedi Matthew, kâseyi ona uzattıklarında ve uzun bir yudum aldı, "o flip iyi bir içki. Ben beğendim ve komşu John Perry de öyle. Ama bunun çok
sahtekâr, tatlı ve tehlikeli bir içki olduğu kabul edilmeli. Ve komşu John
yeter artık. Ama şirketin geri kalanı biraz daha içebilir. Maceralarınız hakkında harika hikayeler duyduk, kaptan ve bunlardan bazılarını bize anlatmanızı istiyoruz. "

Sonra Rogers bize kıl payı kaçışlar ve düşmanla karşılaşmalar hakkında hikayeler anlattı, onu dinlerken kalplerimiz hızla çarpıyordu.
Ormanda keşif yapanların düşmanın kalelerini denetledikleri ve
onlar hakkında planlar yaptıkları. Kaleye nasıl yaklaştıklarını ve kapıdan iki atış mesafesindeki bir
vedette'i nasıl ele geçirdiklerini. Balina teknelerini
bir dağın üzerinden nasıl çektiklerini, Champlain Gölü'nün alt ucundan nasıl bindiklerini, gece gölden aşağı nasıl kürek çektiklerini ve gündüz saklandıktan sonra düşmanın teknelerine nasıl saldırdıklarını ve onları nasıl batırdıklarını anlattı.

Önceki Ocak ayında Yüzbaşı Spikeman, Teğmen John Stark ve yetmiş dört adamla yaptığı bir keşif gezisinden bahsetti.

"George Gölü'nden patenle aşağı indik ve sonra kar ayakkabılarıyla
Fort Ticonderoga'nın arkasındaki ormandan geçtik. Champlain Gölü'ne vardığımızda, erzak yüklü olarak gölden yukarı gelen düşman kızaklarını bekledik. Üç kızak ve yedi esir aldık, ancak Fransızlardan bazıları kaçtı. Kalenin takviye edildiğini öğrendik ve varlığımızı fark edeceklerini biliyorduk. Yağmur yağdığı için silahlarımız ıslaktı ve ateşlerimize geri dönüp onları kuruttuk. Sonra aceleyle Fort William Henry'ye doğru yürüdük. Öğle vakti büyük bir düşman grubu tarafından pusuya düşürüldük. Öğleden sonra, gece yarısına kadar savaştık, sonra ayrıldık ve ormandan Lake George'a kaçtık. Savaşta iki yara aldım. Yardım için kaleye haberciler gönderdim, çünkü çoğu daha fazla gidemedi. Yetmiş dört kişiden kırk sekizimiz esirlerimizle birlikte geri döndük. Arkadaşlar, bunun
kötü bir yenilgi olduğunu düşünebilirsiniz, ancak daha sonra iki yüz elli adama karşı savaştığımızı ve yüz on altısını öldürdüğümüzü öğrendik.
Eski dostunuz Yüzbaşı Spikeman savaşta öldürüldü."

[Sidenote: BAŞARILI BİR YENİLGİ]

Rogers konuşurken flip kaseleri dolaşıyordu ve
sonunda Matthew Mead şöyle dedi:--

"Komşular, sanırım
ben geldiğimde komşu John'un olduğu duruma yaklaşıyoruz ve hepimiz eve gitsek iyi olur."

Ayağa kalkarken Rogers şöyle dedi: "Bu yaklaşan sefere sizlerden bazılarını da yanımda istiyorum ve Fort Ti civarında Fransızlar için her şeyi canlandıracağız
ve biraz eğleneceğiz. Sana güveniyorum, Comee."

BÖLÜM VIII

BEN VE AMOS, ROGERS'IN KORUCULARINA KATILIYOR VE BATIYA YÜRÜYOR

Bundan birkaç gün sonra Amos ve ben Concord'a gittik ve Koruculara katıldık. Gösterişli bir üniformamız yoktu. Giysilerimiz ormanda dikkat çekmeyecek
donuk bir renkte, güçlü, ev yapımıydı. Kendi silahlarımızı getirdik ve her birimize bir battaniye, bir palto, bir balta ve içkimizi taşımak için tahta bir şişe verdiler. Ayrıca bize
raket ve paten verdiler.

Ocak ayının sonuna kadar bekledik, Rogers New Hampshire'da topladığı beş bölük adamla
şehre yürüdü. Çoğu
Amoskeag Falls'tan gelen, Kızılderililerle savaşmada yetenekli, sert, katı sınır muhafızlarıydı.

Middlesex'ten gelen acemiler bu bölüklere dağıtıldı ve
Edmund bizi kendi bölüğüne yerleştirdi. Sıralarda sağımda McKinstry, gri saçlı yaşlı bir avcıydı ve solda benden birkaç yaş büyük, dayanıklı bir adam olan John Martin vardı. İkisi de daha önce Rogers'la birlikte görev yapmıştı.

[Sayfa notu: ROGERS KORUCULARA TALİMAT VERİYOR]

Bölüklerden dördü Boston'dan Cape Breton'a yelken açtı, o yerin kuşatılmasına katılmak için ve Rogers komutasındaki bizim bölük
Fort Edward'a doğru yürüyüşe başladı. Kar derindi ve kar ayakkabılarıyla seyahat ettik. Rogers bizi tek sıra halinde yürüttü, bir adam biraz ileride, bir adam da arkamızdaydı. Her iki tarafta düşmanı tespit etmek için kanatlar vardı. Karda ilerlerken bize düşmanca bir ülkede nasıl davranacağımızı öğretti.

"Birbirinize yığılmayın. Birkaç adım ara verin. Sonra düşman size ateş ederse, bir atış iki adamı vuramaz. Alçak, bataklık bir yere geldiğinizde, yürüyüşünüzün sırasını değiştirin ve yan yana gidin, çünkü tek sıra halinde giderseniz, düşmanın takip edebileceği bir yol açarsınız. Bir yeri keşfe çıkacaksanız, yaklaştığınızda güvenli bir noktada durun ve önünüzden birkaç adam gönderip araziyi kontrol edin. Geri çekilmeniz ve bir nehre gelmeniz gerekiyorsa, onu her zamanki sığlıktan değil, düşmanın sizi avlamak için
daha uzak tarafta saklanacağı yerden geçin. Yürüyüşünüz bir göl veya nehir kenarındaysa, bir taraftan sıkışıp bir tuzağa yakalanmamak için ondan biraz uzakta durun. Dışarı çıktığınızda, her zaman
farklı bir yoldan geri dönün ve her zamanki yollardan kaçının."

Bu nedenle, yürürken Rogers bizimle konuşmaya devam etti ve bize
odunla savaşma yöntemlerini öğretti.

Worcester, Brookfield ve Northampton'dan geçerek, Stockbridge'den gelen bir grup Mohegan Kızılderilisinin şefleri Jacob komutasında bize katıldığı Pontoosuc Kalesi'ne gittik.
Sonra Kinderhook adlı bir Hollanda yerleşimine ve
Hudson Nehri'ne gittik. Hava çok soğuktu ve nehir donmuştu. Rogers bize patenlerimizi giymemizi söyledi ve nehir boyunca
Fort Edward'a doğru patenle gittik.

Bu çok güçlü bir kaleydi ve çok fazla topçusu vardı. Kale sol kıyıdaydı ve sağ kıyıda çok güçlü bir blokhane vardı.
Ranger'ların kampı Hudson'daki bir adadaydı. Kışlaları kütüklerden yapılmıştı ve çatıları ağaç kabuklarındandı ve kampları kötü durumda değildi durum.

[Sayfa notu: KIZILDERİLİLERE KARŞI NEFRET]

Korucular çoğunlukla New Hampshire'dan gelen sınır muhafızlarıydı, hayatları boyunca ormanlarda
yaşamış ve vahşi hayvanlara ve Kızılderililere karşı savaşmışlardı. Şu anda sürdürdükleri hayat, eski hayatlarının daha büyük bir ölçekteki haliydi. Çoğu geyik derisi giymişti. Kaba, sert adamlardı, tehlikeye o kadar çok maruz kalmışlardı ve buna o kadar alışmışlardı ki, hiç korkmuyor gibiydiler. Fransızlara ve Kızılderililere, her ne pahasına olursa olsun yeryüzünden silinmesi gereken korkunç bir bela olarak bakıyorlardı. Savaş çığlığını kendi evlerinde duymuşlardı ve yakın akrabalarının Kızılderililer tarafından
kafalarının yüzüldüğünü görmüşlerdi. Kızılderilileri, yeryüzünden silinmesi gereken bir bela olarak kurtlar ve yılanlarla aynı sınıfa koymalarına şaşmamak gerek. Ormanlarda o kadar çok
yaşadıkları için, vahşi hayvanların sahip olduğu keskin duyulara
sahip görünüyorlardı. Her zaman tetikteydiler. Gözleri ve kulakları doğanın tüm işaretlerini ve seslerini fark etti. Yıllarca vahşilerle savaşmışlardı ve kendi yolları vahşiydi. Birçoğu kafa derisi yüzdü.

Bu Koruculardan daha cesur veya daha maceracı bir adam grubunun var olduğuna inanmıyorum.

Onlara baktığımda ve aralarında ne kadar çok istekli, korkusuz ve kendine güvenen adam olduğunu gördüğümde, bu seçilmiş birliğin bir parçası olduğumu düşünmekten çok gurur duydum.

McKinstry şöyle dedi: "Onlar zorlu bir grup, Ben. Ama ilk
savaşına girdiğinde, zorlu bir grupla birlikte olduğun için mutlu olacaksın. Aralarında pek fazla okul
öğrenimi yok; ama ormanlar ve Kızılderili
savaşları hakkında her şeyi biliyorlar ve biz de burada bunu istiyoruz."

Her akşam yoklamada, bir çakmaklı tüfek, altmış mermi barut ve gülle ve bir balta ile donatılmış bir geçit töreni düzenledik ve bir dakika içinde hazır olabilmemiz için denetlendik. Muhafızlar ayarlandı ve ertesi gün için keşifçiler atandı.

Kampta birkaç gün kaldıktan sonra Rogers kulübesinden çıktı ve bana şöyle dedi:--

"Gel, Gel, kaleye gidiyorum ve birinin birkaç şey getirmesini isteyebilirim."

[Sidenote: THE BLACK WATCH]

Buzları geçip kıyıya çıktık ve kaleye çıktık. Parlak kırmızı ceketli düzenli askerleri, etekleri ve ekoseli İskoç Dağlılarını ve çoğunlukla kış için evlerine gittikleri için sayıları çok fazla olmasa da mavi giysili taşra birliklerimizi görmek benim için harika bir manzaraydı.

Rogers, komutan Albay Haviland'ın karargahına doğru yürüdü.

"Bir ara burada meşgul olacağım. Bir saat sonra geri gel ve beni bekle."

İskoç alayına gittim, Black Watch olarak adlandırılıyordu ve
onların ilginç dillerini konuşmalarını dinledim.

Adamlardan biri bana döndü ve birini arayıp aramadığımı sordu. "Ben İskoç asıllıyım ve aranızda McComee veya Munro olup olmadığına bakmak istedim."

Başka bir gruba baktı ve bağırdı: "Hector! Hector Munro! İşte akrabalarınızdan biri." Yirmi sekiz veya otuz yaşında güçlü, aktif bir adam geldi.

"Nasıl yani? Bizim akrabalarımızdan birinin burada olduğunu bilmiyordum."

"Büyükannem bir Munro'ydu ve babası Kral Charles I için savaşırken esir alındı ​​ve Amerika'ya gönderildi."

"Şimdi dinleyin! Kardeşim Donald ve ben Charlie ile kırk beş yaşındaydık ve sonrasında zor zamanlar geçirdik, Highland alayları kurmaya ve askere gidenleri affetmeye karar verene kadar avlandık ve burada Kral George için savaşıyoruz."

Beni kardeşine götürdü ve beni onunla tanıştırdı. Onların
karargahlarına gittik ve klan hakkında daha önce veya sonra hiç duymadığım kadar çok şey öğrendim. Neredeyse her ordudaki büyük generallerin çoğunun Munro olduğu ve soylarının Nuh zamanına kadar uzandığı anlaşılıyordu.

Sonunda, Yüzbaşı Rogers'la görüşmek için karargaha gitmem gerektiğini söyledim.

[Sidenote: ROGERS İNGİLTERE'NİN BORCUNU ÜSTLENİYOR]

"Yani siz Rangers'a mı mensupsunuz? Onlar güçlü bir grup adam ve aralarında
birçok iyi İskoç var. Gelip sizi göreceğiz."

Geri döndüm ve Rogers'ı bekledim ve dışarı çıktığında şöyle dedi: "Satış
mağazasına gel; adada
bulunmayan bazı şeyler satın almak istiyorum."

Rogers birkaç alışveriş yaptı ve sonra bir masada oturmuş içki içen iki İngiliz subayını dinledi. Duygusal bir duruma gelmişlerdi ve
İngiltere'nin kaderine hayıflanıyorlardı.

"Bu, eski İngiltere için üzücü bir gün, oğlum."

"Evet, ülke bu zavallı Eyaletler için katlandığımız
büyük borcun altında asla duramayacak."

Rogers yanlarına gidip şöyle dedi:--

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin dostlarım. Bu konuda rahat olun, çünkü ulusal borcun yarısını ödeyeceğim ve buradaki iyi dostum diğer yarısını omuzlarına alacağını söylüyor ve ülke zorluklarından
kurtulacak."

"Tanrım! Eğer iyi değilseniz ben kutsanmış sayılırım. Oturun ve bizimle bir içki için."

Rogers beni onlara Middlesex Kontu olarak tanıttı. Bana şapkalarını çıkarıp bize biraz grog ısmarladılar. Ben de zar zor içtim, çünkü
bu aptallarla içmeye gönlüm razı olmadı. Onlara veda ettik, Rogers'ın satın aldığı şeyleri aldım ve uzaklaştık.

"Pekala, Comee, ulusun borcunu kapattık. Bu, elimizden çıkan iyi bir şey. Keşke kolayca kurtulabilseydik dediğim bir şey daha var.
Eski ülke bize bazı meraklı komutanlar gönderdi.
Ordusunu ve hayatını çöpe atan Braddock vardı; korkak Webb vardı;
Şu anki komutanımız Loudon, sürekli oraya buraya koşuşturuyor,
emir veriyor ama hiçbir şey yapmıyor. Meyhane tabelalarındaki St.
George resimleri gibi, her zaman at sırtında ama asla
bir yere varamıyor. Ama buradaki komutan Albay Haviland, hepsini
boş geçiyor. Daha kötü bir aptallık veya haylazlık örneği görmedim. Connecticut birliklerinden Yüzbaşı
Israel Putnam bir hafta önce keşif gezisine gönderildi. Haviland gitmeden önce, döndüğünde beni dört yüz adamla Fransızlara karşı göndermesi gerektiğini alenen söyledi. Putnam'ın adamlarından biri
firar etti düşmana ve Koruculardan biri yakalandı, böylece
düşman her şeyi biliyordu. Putnam, Ticonderoga yakınlarında yaklaşık altı yüz Kızılderili olduğunu söylüyor; ve şimdi bu Haviland beni dört yüz adamla değil, toplamda yüz seksen adamla gönderiyor. Önümüzdeki hafta içinde istediğin kadar çatışma göreceksin ve umarım ikimiz de
canlı olarak kurtuluruz."

[Sayfa Notu: HOŞ BİR UMUT]

Adaya döndüğümde, Edmund ve Amos'a Rogers'ın söylediklerini anlattım ve kendimizi oldukça üzgün hissettik. "Bana öyle geliyor ki," dedi Edmund, "sanki kampanyanın geri kalanı bizi pek ilgilendirmiyormuş gibi. "

BÖLÜM IX

KORUCULARIN FRANSIZLAR VE KIZILDERİLİLERLE ÇATIŞTIĞI

10 Mart'ta kar ayakkabılarıyla yola çıktık ve
sık ormanın içinden geçtik. O gece bir dere kenarında kamp kurduk. Korucular kısa bir süre içinde dallardan barınaklar inşa ettiler. Büyük ateşler yakıldı ve
akşam yemeklerimizi yedikten ve boruyu çektikten sonra battaniyelerimize sarılıp
uyuduk.

Ertesi sabah Lake George'a ulaştık ve katliamın yaklaşık sekiz ay önce gerçekleştiği
Fort William Henry'nin kararmış kalıntılarını gördük.

Elbette hikayeyi biliyordum ama Martin oradaydı ve bana
kalenin Montcalm tarafından nasıl kuşatıldığını ve paramparça edildikten sonra
garnizonun teslim olduğunu anlattı. Silahlarını bırakmışlardı ve İngiliz ordusuna geri dönüyorlardı ki sarhoş Kızılderililer onlara saldırdı ve çoğunu
öldürüp kafa derilerini yüzdüler kuvvetin. Martin, anne babası öldürülmüş küçük bir çocuğu yakaladı ve yoğun ormandan kaçtı.

[Sidenote: BİR ALARM]

Göl boyunca üç sıra halinde yürüdük, adalar arasında yolumuzu bulup
dik ve dik kayalıkları aştık. Göl önümüzde uzanıyordu,
kalın buzla kaplıydı. Diğer tarafta ormanlar ve
dağlar vardı.

O gece First Narrows'un yakınında kamp kurduk. Ertesi gün gölden
ayrıldık ve Sebattis Point adlı bir buruna gittik.

"Ne oldu, Martin? Neden durduk?"

"Gölün üzerinden koşan bir köpek görmedin mi, biraz aşağıda?"

"Evet, bir şeyin geçtiğini gördüm."

"Eh, bir köpekti ve eğer bir köpek varsa, muhtemelen yanında Kızılderililer de vardı. Bir köpek burada tek başına ne yapıyor olabilir?"

Ormanda kamp kurduk ve hava karardıktan sonra gölden aşağı doğru kaydık.

Öncü muhafızlarımız bir adada yangın gördüklerini düşündüklerini söylediler. El kızaklarımızı ve çantalarımızı saklayıp oraya gittik ama
yangın belirtisi bulamadık.

Rogers bunun büyük ihtimalle eski çürümüş kütüklerden gelen ışık olduğunu söyledi ama Martin aynı fikirde değildi.

"Orada bir yangın vardı. Önce köpeği gördük, sonra da yangın.
Yangın söndürülebilirdi ve karanlıkta yanmış çubukları bulmak zor olurdu. Eğer eski odunlardan gelen ışık olsaydı, bu gruptan biri
görmüş olurdu. Fransızlar aptal değil. Geldiğimizi biliyorlardı ve bazı Kızılderililer bizi izliyor. Geri dönmeden önce çok zor zamanlar geçireceğiz."

Görülmemek için gölü terk ettik ve Fort Ticonderoga'ya bakan dağın arkasındaki ormandan yürüdük. Öğlen vakti
durduk.

Rogers şöyle dedi: "Fransızların ileri muhafızlarından yaklaşık iki mil uzaktayız. Burada birkaç saat bekleyeceğiz ve sonra yola devam edeceğiz. Gece olduğunda, patikalarda bir pusu kuracağız ve sabah dışarı çıkan muhafızlardan bazılarını yakalayacağız."

[Sidenote: BİR PUSU]

Solumuzdaki bir dere ve sağımızdaki dik bir dağla tekrar yola koyulduk.

Düşmanın muhtemelen üzerinden seyahat edeceği için dereyi dikkatle gözetliyorduk, çünkü kar dört fit derinliğindeydi.

İleri muhafızlarımız geri döndü ve düşmanın önde olduğunu bildirdi.
Çoğunluğu Kızılderililerden oluşan doksan kişiydiler. Dereden aşağı geliyorlardı. Dere kıyısı bulunduğumuz yerden daha yüksekti ve Rogers emri verdi:--

"Hadi çocuklar! Kıyının arkasında bir sıra halinde uzanın. Yere uzanın ve
saklanın. Silahımı ateşleyerek işaret verene kadar bekleyin ve sonra yukarı
atlayıp onlara verin."

Rogers, kıyıya bakabileceği bir çalı kümesinin içine saklandı.
Rogers ateş edip, "Hadi çocuklar," diye bağırana kadar kıpırdamadan yattık.

Ayağa fırladık ve onlara ateş ettik. Kızılderilileri ilk kez görüyordum ve ayağa kalkıp onları derede gördüğümde çok çirkin görünüyorlardı, mokasenler, tozluklar ve pantolon paçaları, omuzlarında bir manto veya deri pelerin, saç tutamında bir tüy ve yüzleri ve göğüsleri kırmızı ve siyah çizgilerle boyanmıştı.

Ateş ettiğimizde, birçoğu düştü ve gerisi kaçtı. Biz
onların yenildiğini varsaydık ve onları takip ettik. Ama
bir eşek arısı yuvasına girdik. Çünkü bu sadece öncü birlikti ve biz onların peşinden koşarken, birkaç yüz Fransız ve Kızılderili daha geldi, bize ateş etti ve yaklaşık elli adamımızı öldürdü. Mermilerin yanımdan ıslık çalarak geçtiğini duyabiliyordum ve adamlar yanıma düştü.

Toparlandık ve geri çekildik; yeniden doldurduktan sonra, onları tekrar geri
sürükleyen bir yaylım ateşi açtık.

"Adadaki o yangın hakkında ne düşünüyorsun, Ben?" diye sordu Martin.

Üçüncü kez, önümüzden ve her iki yanımızdan geldiler. Sürekli
ateş ettik ve yan taraflardan gelenleri geri püskürttük ve onlar bir kez daha geri çekildiler.

[Sayfa notu: SICAK ÇALIŞMA]

O büyük Fransız ve Kızılderili topluluğu belirdiğinde ve ormanda şiddetli savaş çığlıkları attığında, ateş başladığında ve adamlar yanıma düştüğünde, itiraf etmeliyim ki gergin ve korkmuştum. Ama
her iki tarafa baktım ve orada, sanki bir hindi avındaymış gibi soğukkanlı bir şekilde adamlarını
seçen sert, katı sınır muhafızları duruyordu. Bu,
güvenimi hemen geri getirdi ve kavga kızıştıkça
kendimi öfkeyle dolu buldum. Öldürmek,
olabildiğince çok kişiyi öldürmek ve eski hesabı ödemek istiyordum.

Dik dağa doğru geri çekildik. Kızılderililer şimdi sağımızdan
yukarı çıkmaya çalıştılar, ancak bir grup gönderildi ve onları geri püskürttü. Başka bir grup solumuzdan tırmanmaya çalıştı. Onlar da geri püskürtüldü.
Edmund, Amos ve ben ana birlikle birlikteydik, olabildiğince hızlı bir şekilde savaşıyor, dolduruyor ve
ateş ediyorduk. Konuşmaya zaman yoktu. Bazen Kızılderililer
bizden yirmi yard uzaktaydı ve bazen de hepimiz onlarla karışıyorduk,
el ele savaşıyorduk.

Ateş ettiğimde baltamı çıkardım ve kırmızı ve siyah boyalarıyla bu şeytani görünümlü vahşiler bana doğru hücum ederken, sağ elimdeki baltayla kesip biçtim ve çakmaklı tüfeğimi sol elimde tutarak darbeleri savuşturdum. Koluma aldığım bir darbe, baltayı elimden düşürdü. Sonra tüfeğimi sopa olarak kullandım. Uzun, ağır, eski bir çakmaklı tüfekti ve öfke ve heyecan gücüme eklenince, korkunç bir silah oldu. Eğik namludan başka hiçbir şey kalmayana kadar onunla vurdum. Onları geri püskürttüğümüzde, bir Fransız tüfeği ve bir balta aldım. Çok sayıda vardı, çünkü ölü ve ölmekte olan adamlar yerde yığınlar halinde yatıyordu. Bir buçuk saat onlarla boğuştuk ve bu süre zarfında yüzden fazla adam kaybettik. Rogers çoğu zaman mücadelenin tam ortasındaydı. Yine de etrafımızda neler olup bittiğini gördü ve hareketlerimizi yönlendirdi. Karanlığa doğru bağırdı: "Yarası yok çocuklar; buradan çıkmalıyız. Beni takip edin."

Teğmen Phillips ve birkaç adamın bir Kızılderili grubuyla savaştığı bir noktaya kadar dağa koştuk ve orada yine canlı bir
mücadele yaptık. Dağın yamacından ilerledik. Raketlerimi kaybetmiştim. Onları düşünüp savaşamazdık, çünkü biz de savaşıyorduk.

[Sidenote: BİR KARŞILAŞMA]

Rogers bağırdı: "Dağılın çocuklar! Herkes kendi başına. Birinci Darlık'ta buluşun."

Silahımı doldurdum ve derin karda mümkün olduğunca acele ederek ilerledim.

Arkama baktığımda kar ayakkabılı bir Kızılderilinin beni takip ettiğini gördüm. Raketlerinin ona bir avantaj sağlamayacağı bir yamaçtan
çıkmaya başladım.

Ateş etti ama beni ıskaladı. Döndüm ve tomahawk'ını fırlatmak için elini kaldırdığında ona ateş ettim. Düştü ve ona ulaştığımda neredeyse ölmüştü.

Az önce öldürdüğün bir adamın yüzüne bakmak hoş bir görüntü değil, senin yanında olsa bile ve o sadece bir kızılderili olsa bile.

O yüze ve dik dik bakan gözlere bir bakış yeterliydi. Diz çöküp raketlerini, silahını ve mühimmatını aldığımda kendimi zayıf ve suçlu hissettim. Kürk mantosunu da aldım çünkü battaniyemi atmıştım ve gece bitmeden üşüyeceğimi biliyordum.

Ay doğana ve bana gideceğim yönü gösterene kadar ormanda dolaştım. Sonra göle geldim ve dışarı çıktım ve sonunda Narrows'a vardım, orada grubumuzdan geriye kalanları buldum.
Edmund ve Amos da onlarlaydı. Rogers yardım için bir haberci göndermişti. Grubumuzun üçte ikisinden fazlası öldürüldü veya kayboldu. Geriye kalanlardan ise kesik veya kurşun yarası olmayan çok az kişi vardı.

Yorgunduk. Adamlar battaniyelerini atmışlardı ve gece
acı soğuktu.

Ateş yakamazdık, çünkü onlar düşmana işaret ışığı olurdu, onlara nerede olduğumuzu gösterirdi.

Isınmak için koyunlar gibi bir araya toplandık ve pelerinimi ağır yaralı zavallı bir adama verdim.

[Dipnot: FORT EDWARD'A DÖNÜYORLAR]

Gün ağarmaya başladığında, göle doğru yürüdük ve takviyelerle birlikte Yüzbaşı Stark ve yaralılarımız için kızaklarla karşılaştık ve sonra
Fort Edward'a doğru ilerledik.

Ertesi gün, Edmund, Amos ve ben kavga hakkında konuşurken, Rogers
yanımıza geldi. Gülerek şöyle dedi: "Eh, çocuklar! Uzun zamandır burada değilsiniz. Ama çok eğlendiniz, değil mi?"

"Evet, efendim. Çok! Memnunuz. Şimdi uzun bir süre sıkıcı zamanlara dayanabiliriz."

Rangers bu savaşta o kadar çok kayıp verdi ki, bir süre onlardan pek bir şey beklenmedi. Birkaç keşif grubu gönderildi, ama bunlar pek önemli değildi.

BÖLÜM X

LORD HOWE VE ÖLÜMÜ--JOHN STARK'IN SADAKATI

İlkbaharın başlarında, Lord Loudon geri çağrıldı ve yerine General Abercrombie atandı, genç Lord Howe ise ikinci komutan olarak.

Abercrombie, alışkın olduğumuz İngiliz generaliydi, sıkıcı, ağır bir adamdı, konumunu saraydaki nüfuzuna borçluydu. Ona pek güvenmiyorduk. Fakat Lord Howe hemen kalplerimizi ve güvenimizi kazandı.

Orduda Lord Howe'un bu sefere beyin ve yetenek kazandırmak için gönderildiği ve savaşı yöneteceği ve General Abercrombie'nin bundan faydalanacağı iyi biliniyordu.

Lord Howe zamanının çoğunu Rangers arasında geçirdi ve bizimle keşif gruplarına katıldı. İngiliz subaylarına özgü kibir ve kendini beğenmişlikten hiç eser göstermedi ve yetenekli, hızlı bir öğrenci gibi görünüyordu.

[Sayfa notu: LORD HOWE]

Rogers ve Stark onun askeri içgüdülerinden ve kendisi için yeni bir savaş yöntemi olan şeyin ustası haline getirdiği keskin zekasından çok memnundu.

Bizimle yaşadığında, bizden biri gibiydi. Derede kendi çamaşırlarını yıkardı ve kaba yemeklerimizi çakısıyla yerdi. Ceketinin eteklerini kesti ve adamlarına da aynısını yaptırdı, böylece ormanda engellenmediler. Onlara tayt giydirdi ve silahlarının namlularını kahverengileştirdi, böylece güneşte parlamasınlar ve paslanmalarını önlesinler. Adamlarının saçlarını kısa kestirdi ve her biri sırt çantasında otuz pound un taşıdı, böylece vagon katarı olmadan uzun bir sefere çıkabiliyorlardı. Asker olarak büyük yetenekleri vardı. Onunla konuşan herkes bunu hemen hissederdi. Ve tüm bunlara rağmen alışkanlıkları ve tavırları sadeydi, bizden biri gibi yaşıyordu ve subaylarının da aynı sade hayatı yaşamasını sağlıyordu. Ranger'larla geçirdiği günler bizim için gurur ve zevk günleriydi, çünkü sadece bir asker olarak büyüklüğünü görmekle kalmıyorduk, aynı zamanda adamın duruşu da o kadar mütevazı, o kadar cana yakın ve sevimliydi ki herkes ona çok bağlıydı. En çok John Stark ile konuşmayı ve ona Kızılderililer ve alışkanlıkları ile savaşma şekillerinden bahsetmesini sağlamayı severdi. Ve burada keskin içgörüsünü gösterdi. Çünkü Yüzbaşı Stark, Rangers'taki en iyi adamdı. Rangers'ın yaptığı şeyin kredisi Rogers'a aitti. Ancak başarılarının çoğu Stark'a aitti. O, kararları kesin olan, hata yapmayan bir adamdı. Mart ayındaki yenilgimizden sonra Rogers, yeni askerler bulmak için Albany'ye gitti. Orada Rangers Kolordusu'nun Binbaşısı olarak görevlendirildi. Concord'dan Fort Edward'a giderken Edmund ile çok iyi tanıştı. Edmund'un iş odaklı tavırları ve detaylara olan dikkati Rogers'ı o kadar memnun etti ki, binbaşı olduğunda Edmund'u Rangers'ın emir subayı olarak atadı; bu kadar genç bir adam için çok sorumluluk gerektiren bir pozisyondu. Ertesi gün için çeşitli emirleri,
parolaları ve karşı imzaları kaydetmek ve bunların yerine getirildiğinden emin olmak onun göreviydi.

[Sidenote: İL GİDERLERİ]

Mayıs ayında yeni il birlikleri gelmeye başladı. Orduda yeterince uzun süre kalmıştık ve disiplinli olmuştuk, ancak düzenli askerler gibi değildik ve alayları üniformalı görmeye alışmıştık; böylece yeni askerler geldiğinde, düzenli askerlerin
yeşil ve beceriksiz tavırlarıyla eğlendiklerini hissettik.
Kırsal köylerden bir araya gelerek, evde giydikleri kıyafetlerle geldiler ve bana Falstaff'ın askerlerini hatırlattılar. Bazıları uzun ceketler, bazıları kısa ceketler ve bazıları hiç ceket giymemişti. Gökkuşağının tüm renkleri oradaydı. Bazıları saçlarını kısa kestirmişti. Diğerlerinin saçları işaretler halinde yapılmıştı ve yetkili her adam peruk takmıştı. Her çeşit peruk görülebiliyordu, küçük kahverengi peruklar ve omuzlarından aşağı sarkan büyük, kabarık peruklar.

Ama sağlam bir takımdı. Her birine baktığınızda, çocukluğundan beri çok çalışmaya alışmış, ormanlara az çok alışmış ve neredeyse istisnasız iyi bir nişancı olan bir adam görüyordunuz. Yakışıklı olmak yakışıklı olmak demektir. Savaş ilerledikçe, düzenli askerler ayaktakımının kendileri kadar cesur, ormanda savaşmada daha uzman ve çok daha iyi nişancı olduklarını gördüler.

Ama ilk başta üzerlerine yığılan alay, uzun süren ve Devrim'in yolunu hazırlayan acı bir duyguya neden oldu.

Mayıs ayının sonuna doğru, ordunun yakında düşmana doğru ilerleyeceği belliydi; çünkü herkes çağrıldı ve hiçbir izin verilmedi.

Bu zamana kadar dokuz bin taşra askeri, altı bin düzenli ve altı yüz Korucudan oluşan büyük bir ordumuz vardı. Düzenli askerlerin çoğu
Avrupa savaş alanlarından gelen eski gazilerdi; ve başladığımızda, Kanada'ya doğru gideceğimizden en ufak bir şüphemiz yoktu.
Montcalm'ın Ticonderoga'daki üç bin beş yüz kişilik küçük ordusu ancak
çok az bir direnç gösterebildi.

[Sidenote: İZCİ PARTİLERİ]

Koruculardan birkaç keşif PARTİLERİ Ticonderoga'yı denetlemek ve onlardan bilgi almak için
esirleri yakalamak üzere gönderildi.

Stark, Ticonderoga'nın batısındaki ormandan geçti ve altı esir
getirdi. Yüzbaşı Jacobs, Kızılderililerinden bazılarıyla birlikte, Champlain Gölü'nün
doğu tarafına gitti. Fransızlardan bazılarıyla kavga etti ve
on esir ve yedi kafa derisi ile geri döndü. Rogers, bizim grubumuzla birlikte,
Taç Noktası'nın karşısına gelene kadar ormandan geçtik, orada küçük bir kavga ettik ve bir Fransız'ı öldürdük ve üçünü esir aldık, onları geri getirdik.

Mayıs ayının sonunda Lord Howe, Rogers komutasındaki elli kişiyi Lake George'un alt ucundaki
çıkış yerini denetlemek ve
haritasını çıkarmak için gönderdi. Ayrıca Ticonderoga'ya giden yolları rapor edecek ve Fransız ordusunun sayısını öğrenecektik.

Gölün aşağısına doğru teknelerle gittik ve subayların bazıları plan yaparken, geri kalanımız Ticonderoga'ya doğru ilerledi. Her zamanki gibi, Mart ayındaki yolculuğumuzda gittiğimiz yolda tek sıra halinde yürüdük.

Amos, "Burası hakkında hiç hoş bir anım yok ve sanki biraz daha b-kötü şans yaşayacağız gibi hissediyorum." dedi.

Rogers bizi durdurdu ve kaleye bir göz atmak için üç adamla ilerledi. Geri dönerken, düşmanın büyük bir grubu üzerimize saldırdı ve
harika bir savaş yaşadık.

Kaptan Jacob Kızılderilileriyle birlikte kaçtı ve bize bağırdı: "Hadi! Beni takip edin! Burada kalmanın bir anlamı yok. Yığın Fransız! Yığın Kızılderili!"

"Her yer Kızılderili," dedi Martin. "Üstünlük sağlarsa, öfkeyle
savaşacak. Ama şanslar ona karşıysa, bir geyik gibi kaçacak."

Ağaçların ve kütüklerin arkasına geçtik ve düşmanı geri çektik. Rogers ormanın içinden
dolaştı; ve düşmanın dikkati tamamen bize yöneldiği için, o ve ekibi hücum edip bize katıldı.

Düşman bizi oldukça iyi kuşatmıştı, ama onları yarıp geçtik ve sekiz adam kaybettik. Teknelerimize doğru toparlandık ve eve döndük. [Sayfa notu: ORDU TICONDEROGA'YA DOĞRU GEMİLERE ÇIKIYOR]

28 Haziran'da General Abercrombie komutasındaki tüm ordu
George Gölü'ne ulaşmıştı. Çok fazla zaman kaybedilmiş gibi görünüyordu. Ancak 5 Temmuz'da yaklaşık on altı bin kişilik tüm ordu teknelere
ve savaş gemilerine binerek Ticonderoga'ya doğru yola çıktı. Öncü birlikler gün doğmadan göle doğru yola çıktılar, --sağda hafif piyade,
solda bizim Korucularımız ve ortada Albay Bradstreet'in savaş gemileri.

Ardından ordunun ana gövdesi geldi, --sağ ve sol kanatlarda kırmızı yüzlü, mavi giysili taşralılar. Ortada kırmızı yüzlü, beyaz yüzlü düzenliler ve 42. Alay, Kara Nöbetçi, kilt ve ekoseli giysilerle. Arkalarında taşralıların arka muhafızları vardı.

Güneş doğarken ve yamaçlardaki sis dağılırken tüm ordu göldeydi. Göl sakindi ve dalgasızdı.

Asla unutamayacağım bir manzaraydı; binlerce tekneyle kaplı güzel göl, çeşitli renkli üniformalar, güneşte parıldayan namlular, farklı alayların bayrakları, gaydalar ve çalan bandolar, güzel adalar, yeşil tepeler ve dağlar, yükselen ve uzaklaşan sis.

Ordu alacakaranlığa kadar kürek çekti, sonra Sabbath Day Point'e ulaştık, orada dinlendik ve biraz yemek yedik; saat onda tekrar yola koyulduk ve şafak vakti
Korucular gölün alt kısmına ulaştılar. Karaya çıktık ve generalin yardımcılarından biri olan Yüzbaşı Abercrombie'den, karaya çıkma noktasından bir mil uzaklıktaki bir dağın tepesine ulaşma ve oradan şelalelere akan nehre doğru doğuya yürüme ve oradaki
bir miktar yükselen araziyi ele geçirme emri aldık. Bunu yaptıktan sonra ordunun gelmesini bekleyecektik. Bir saat içinde yükselen araziye ulaştık ve önümüzde oldukça büyük bir Fransız birliği bulduk. Daha fazla emir bekledik.

Öğlen vaktinde Albay Fitch ve Lyman komutasındaki bazı taşra birlikleri geldi.
Ve Rogers onlarla konuşurken bu birliklerin arkasından keskin bir ateş sesi duyduk.

Rogers bizi sola doğru götürdü ve adamlarımızla savaşan ve onları şaşkınlığa düşüren bir düşman kuvvetiyle karşılaştık. Onlarla çatışmaya girdik ve birçoğunu öldürdük. Lord Howe, Binbaşı Israel Putnam ve adamlarıyla birlikte, Fransızların diğer tarafına geldi, böylece çevrelenmişlerdi
ve neredeyse hepsi öldürüldü veya esir alındı.

[Sayfa notu: LORD HOWE'UN ÖLÜMÜ]

Bizi gözetlemek için gönderilen yaklaşık dört yüz Kanadalıdan oluşan bir gruptu ve iyi ormancılar olmalarına rağmen, yoğun ormanda yollarını kaybetmişlerdi ve ordumuzun ortasına doğru ilerlemişlerdi.

Lord Howe'un adamları arasında büyük bir kargaşa varmış gibi görünüyordu. Yüzbaşı Stark'la birlikte onlara doğru koştum; ve orada Lord Howe'un yerde uzandığını gördük -- ölü.

John Stark kolay kolay heyecanlanan bir adam değildir. Bunker's Hill savaşında, bir adamın ona doğru koşup oğlunun öldürüldüğünü söylediğini hatırlıyorum. Bu bir hataydı çünkü o şu anda hayatta. John adama dönüp şöyle dedi: "Görev yerinize dönün. Özel meselelerimizi düşünmenin zamanı değil."

Ama o parlak askeri, erdemleri, başarıları ve cana yakın, sevimli doğası bize bir adamın
ne olabileceğini gösteren o adamı orada ölü yatarken görünce yanına diz çöktü ve gözyaşları yanaklarından aşağı
aktı. Hepimiz kederle boğuştuk, adamı çok
seviyorduk.

Stark elini tuttu, eğildi ve alnından öptü.

"Elveda, sevgili dostum. Tanrı seni korusun ve bize merhamet etsin." Ayağa kalktı ve
ben de onunla birlikte yürüdüm.

"Gel, İsrail'den hayat gitti. Bu sefere
artık inancım kalmadı. Güneşimiz battı."

Uzun süre onun kaybını yas tuttuk ve Eyaletimiz Westminster Abbey'de onun için dikilen büyük bir anıt için para topladı, "subaylarının ve askerlerinin onun komutasına olan sevgisi" anısına. Lord Howe öldürüldükten sonra her şey düzensizliğe sürüklendi. Ordu sık ormanlarda birbirine karıştı ve iniş yerine geri gönderildi. BÖLÜM XI

TICONDEROGA KALESİ VE SALDIRI

Ertesi sabah Korucular cepheye, bir gün önce işgal ettiğimiz
yerlere gönderildi. Kaptan Stark, Kaptan Abercrombie ve mühendis Bay Clark, iki yüz Korucuyla birlikte Fransız çalışmalarını keşfetmek için Rattlesnake
Tepesi'ne gitti.

Ticonderoga Kalesi, Champlain Gölü ile George Gölü'nün çıkışı arasında kalan dar arazi şeridinin güney ucundaydı.
Kalenin yarım mil kuzeyinde, yarımadanın üzerinden küçük bir sırt geçiyordu. Tepeden aşağı baktığımızda, Fransızların neredeyse
tamamladıkları güçlü bir kütük siperinde sıkı bir şekilde çalıştıklarını gördük. Her iki ucu da geçilmesi zor, alçak, bataklık bir araziydi. Göğüslük sırt boyunca öyle zikzaklar çiziyordu ki, eğer birlikler saldırırsa Fransızlar onları saçmalarla tırmıklayabilirdi ve üzerinden
tırmanmak için çok
yüksekti.

"O göğüslüğün üzerinden nasıl geçeceğiz, Edmund? Eğim yok ve tepesine iki fitten fazla yaklaşamayız."

"Ah, onu topla parçalayacağız ve sonra üzerinden aceleyle geçebiliriz.
Subaylarımız ne yapacağımızı bilir."

"İşlerin önündeki zemine çaktıkları o sivri kazık yığınının üzerinden aceleyle geçilmeyecek."

"Hayır. Öyle. Uçları bize doğru uzanan düzenli bir çalılık var. Kesilmeleri veya parçalanmaları gerekecek ve Fransızlar bizi sürekli tırmıklayacak."

"Kazıkların hemen ötesindeki ormanı kesen Kanadalılara bakın. Ağaçların tepeleri dışarı doğru düşüyor ve dallar birbirine dolanmış. Eğer
Abercrombie ordusunun siperlere kadar yürüyebileceğini düşünüyorsa, çok
yanılıyor."

"Evet; o dalların arasından geçmek zor olacak; ve
sonra kazıkların abattisi; ve sonra sekiz fit yüksekliğinde bir duvar.
Montcalm işini biliyor, Ben. Keşke bizim tarafımızda olsaydı.
Kolay bir
işimiz olmayacak. Bugün zor görünüyor ve yarın daha da kötü olacak."

[Sidenote: TICONDEROGA'YI DENETLİYORLAR]

"Birçok adam kaybedeceğiz. Muhtemelen siperlerin
uçlarındaki bataklıktan geçebiliriz."

"Amos nerede?"

Etrafımıza baktık ve Amos'u gördük, sırtı bize dönüktü. Çok
ilgilenmiş görünüyordu.

"Ne var Amos? Neye bakıyorsun?"

"Size söylüyorum çocuklar, bence bu tepe
g-güvercinler için gördüğüm en iyi yer. Bir kulübe için iyi bir yer var ve o küçük
ağaç bir p-güvercin p-direği için iyi bir standart olurdu."

"Güvercinlerinizi asın! Yarın ölmüş olabilirsiniz. Göle bakın,
Edmund. Beyaz önlükleriyle Fransız düzenli birliklerinin Champlain'e doğru kürek çektiğini görün. Yarım saat içinde Fort Ti'de olacaklar."

Geri dönmeye hazırlanmamız söylendi. Bay Clark'ın şöyle dediğini duydum:--

"Ah, böyle bir yeri küçük silahlarla bir saldırıyla alabiliriz. Onlara süngüden bir tat
vereceğiz. Topa ihtiyacımız yok."

Stark cevap verdi: "Sanmıyorum. Buraya biraz top getir ve
siperleri tarayıp onları dışarı atabilirsin; ya da önden top al,
siperleri yarım saatte parçalayabilirsin ve sonra
kolayca saldırıyla orayı ele geçirebilirsin; ama aksi takdirde alamazsın."

"Ah, sizi temin ederim, sevgili beyefendi, böyle bir yeri
kolayca bir saldırıyla ele geçirebiliriz. Siz taşralılar, İngiliz subaylarının ve İngiliz düzenlilerinin neler yapabileceğini bilmiyorsunuz."

"Braddock'un ne yaptığını biliyorum," dedi Stark.

Dağdan aşağı indik ve Ranger'ların geri kalanına katıldık. Stark,
Clark ile birlikte General Abercrombie'ye rapor vermeye gitti. Geri döndü ve
Abercrombie'nin Clark ile sadece küçük silahlarla saldırı konusunda anlaştığını söyledi.

"Yarın üzücü bir manzara göreceksiniz. Amerika'da şimdiye kadar görülmüş en iyi ordunun, komutanının aptallığı yüzünden öldürüldüğünü göreceksiniz.
Zavallı Lord Howe neden iki gün daha bağışlanmadı da sonsuza dek ün kazanamadı? Bunu, Sabbath Day Point'te ayı postlarımıza uzanmış bir şekilde konuştuk; ve eğer hayatta olsaydı, böyle bir
aptallık ve cinayet olmazdı."

[Sayfa notu: ORDU İLERLİYOR]

Nehir kenarındaki ormanda uzandık ve kollarımızın üzerinde uyuduk. Ertesi sabah güneş
berrak ve parlak bir şekilde doğdu. İlerleme emri aldık.
Ormanın içinden, tepeleri bize doğru bakan büyük ağaçların
yerde yattığı açık alana gelene kadar süründük.

Yaklaşık iki yüz Fransız, dalların arasında gizlenmişti ve bize ateş ettiler. Ağaçların ve kütüklerin arkasına geçip ateşlerine karşılık verdik.

Bradstreet'in batteaux askerleri şimdi solumuzda, Gage'in hafif piyadeleri
sağımızda ve üç taşra alayı arkamızdan geldi. Düşmanla dağınık bir ateş alışverişinde bulunduk. Sonra dalların arasına
girdik ve Fransızları siperlerine geri sürdük.

Albay Haldiman ve el bombacıları şimdi sağlam bir formasyonda geldiler. Ayrıldık ve geçmelerine izin verdik. Ağaçların arasında mücadele ettiler.
Black Watch'un Dağlıları onları takip etti; ve yanımızdan geçerken
Hector'u çok asık suratlı ve kararlı bir şekilde gördüm. Ona kepimi salladım, ama o beni göremeyecek kadar önlerindeki işe dalmıştı.

Ne kadar da neşeli, çirkin, umursamaz bir grup adamdı!
Üniformaları figürlerini öne çıkarıyordu. Yüzleri savaşa istekli olduklarını gösteriyordu. Süngüleri sabitlenmişti, çünkü süngü hücumuyla işleri ele geçirmeleri emredilmişti.
Ağaçların arasından geçtiklerinde, birlikleri tamamen dağılmıştı; ama
biçimlendirilmiş kazıkların abattisine doğru ilerlediler ve onları biçen
korkunç bir üzüm ve tüfek ateşiyle karşılaştılar. Abattide durup,
kazıkları biçtiler, üzüm saçmalarının yağmuru önünde yığınlar halinde düştüler. Süngülerini çıkarıp düşmana ateş ettiler. Bazıları abattiyi
geçti ve sekiz fit yüksekliğindeki sipere kadar çıktılar.
Tırmanmaya çalıştılar ama başaramadılar. Geri çekilmek istemeyenler, önünde durdular, Fransızlarla atıştılar, silahlarını onlara doğrulttular ve Galce küfürler savurdular.

[Sayfa notu: DÜZENLİLER REDDEDİLER]

"Yeterince cesurlar, Ben, ve bulldoglar gibi tutunuyorlar; ama o göğüs kafesinin üzerinden geçemezler, eğer çok kısa bir
zamanda birkaç ayak uzamazlarsa."

Bu saldırıyı büyük bir ilgiyle izledik, çünkü düzenlilerin ne yapacağına dair harika beklentilerimiz vardı; ve taşralılarla alay edip kendilerini o kadar uzun süre övmüşlerdi ki, güvenleri
sınırsızlaştı. Göğüs kafesini bu şekilde nasıl ele geçireceklerini göremiyorduk. Ama imkansızın gerçekleşmesini umarak bekledik.
Sonunda kalan birkaç kişi geri püskürtüldü.

Geri döndüklerinde, Hector'un kardeşi Donald'ı desteklediğini gördük. Düşen ağaçlardan
kaçtık ve ona dalların arasından yardım ettik.

"'Deed, dostum, bu şimdiye kadar bulunduğum en sıcak yerdi ve bacağımda sadece biraz kurşunla
çok iyi durumdayım. Tekrar oraya girmek zorunda kalan zavallıları kıskanmıyorum."

Bu saldırıdan sonra bir durgunluk oldu. İki mil uzakta güvenli bir yerde olan Abercrombie başka bir saldırı emri verdi. Eyalet alaylarından bazıları
onlarla birlikteydi. Bir sürü sığırın bir muhafazaya
girmesi gibi boşluğa doğru koştular ve düşmanlarına ulaşma şansı olmadan devrildiler.

Rangers'ın bu saldırıya katılmasını çok istiyorduk ve sorduk: "Neden ilerlemiyoruz?" "Neden Rogers bize saldırmamızı emretmiyor?" "Bu adamlara
yardım etmeli ve savaşın tam ortasında olmalıyız."

Yaşlı McKinstry şöyle dedi: "Çocuklar, neden ilerlemiyoruz? Çünkü
hepsi saçmalık ve akılsızlık. İlerlememiz için bir emrimiz yok ve Rogers
bizi vurulmak üzere o duvarın önüne koymanın cinayetten başka bir şey olmadığını
biliyor. Bulunduğumuz yerde en iyi işi yapıyoruz. Beyaz önlüklü memuru
aldığımı görün." Ateş etti ve memur geri çekildi.
"İşte, eğer üç veya dördünü devirebilirsen, payına düşeni yapmışsındır."

"Sonuçta haklı, Ben. Onları seçerek düzenli askerlerden daha fazla adam öldürüyoruz."

[Dipnot: CESUR BİR ADAMI KURTARDILAR]

Bu konuşmadan sonra zihnim daha rahatladı. Dalların arasında durduk ve
siperin üstünde beliren başlara ateş ettik.

Bu saldırılar tüm öğleden sonra devam etti. Saat beşte en kararlı olanı gerçekleşti ve Highlanders'lardan bazıları siperin üzerinden geçmeyi başardılar, ancak hemen süngülendiler. Albay Campbell kalede öldürüldü ve Binbaşı Campbell ağır yaralandı.

Sağdaki bu saldırı devam ederken, siperin yanına
sürünen ve Fransızları avlayan bir taşralı gördük.

Onu gördüler ve bir adam ateş edip onu yaraladı. Ama adam ayağa kalktı
ve baltasıyla adamın kafasını vurdu. Sonra adam yere düştü. Böylesine cesur bir adamın orada Kızılderililer tarafından öldürülüp kafa derisinin yüzülmesine izin vermek üzücüydü.

Edmund'a döndüm ve "Şu adamı oradan çıkaramaz mıyız?" dedim.

"Ne istersen yapacağım."

Adamlarımıza ateşleriyle bizi olabildiğince örtmeleri için bağırdım ve
ileri doğru koştuk.

Korucular biraz ilerlediler ve siperlerin üstünden görünen her kafaya ateş açtılar.

Edmund ve ben abattilerden geçip duvara doğru koştuk. El ele verdik.
Adam onların üstüne oturdu, kollarını boynumuza doladı ve biz de onunla
kaçtık.

Düşmanlardan bazıları bize ateş etti, ancak Highlanders onların dikkatini
çoğunlukla çekiyordu ve adamlarımız iyi nişancılardı, bu yüzden çok azı
siperlerin üstünden başını gösteriyordu. Yine de mermiler etrafımızda ıslık çalarak
en rahatsız edici şekilde uğuldadı.

Kurtardığımız adamın Rhode Island eyaletinden William Smith adında bir adam olduğunu gördük. Fransızlara karşı öfkeyle
dolaşıyordu, onlara bir korsan gibi
sövüyordu ve kötü yaralanmış olmasına rağmen, onu engellemeseydik
geri dönecekti.

Amos onu hayretle dinledi ve şöyle dedi: "Arkadaşın Smith, Ben,
ondalıkçılar varken b-büyümüş olamazdı, yoksa
sadece s-topraklarda yaşardı. Böyle küfür edebildiğine göre büyük doğal yetenekleri olmalı."

"İşte yine müdavimler geliyor."

[Sidenote: PANİK]

Düşmüş ağaçların arasından geçtiler, siperlere doğru yürüdüler ve
tekrar tırmanmaya çalıştılar. Fransızlar onları üzüm saçmalarıyla taradı
ve çok geçmeden korkudan neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde koşarak geri geldiler. Geçmelerine izin verdik ve
şaşkınlıkla onlara baktık.

"Bu insan doğası, çocuklar," dedi McKinstry. "Bu adamlar burada altı saat boyunca savaştılar, aptalca, umutsuz bir savaş.
Bulldoglar gibi tutundular. Hiçbir adam daha cesur olamazdı. Birdenbire
dövüldükleri fikri akıllarına geldi ve panikle kaçtılar. Bu
tuhaf. Çok tuhaf ama insan doğası."

Rogers bağırdı: "Olduğunuz yerde kalın çocuklar. Yerinizi koruyun ve ateş etmeye devam edin."

Korucular ve taşralılar, düşen ağaçların arasında kaldılar, alacakaranlığa kadar düşmanla
ateş alışverişinde bulundular. Sonra abattilere çıktık ve
ölü adam yığınları arasından yaralıları seçtik. Bu
günün benim için en zor kısmıydı, ölülerin üzerinden tökezleyerek geçmek, zavallı yaralıları
toplamak ve onları taşırken inlemelerini ve ağlamalarını duymak.

BÖLÜM XII

FORT ANNE'DEKİ SAVAŞ VE AMOS'UN KAÇIŞI

Gece olduğunda, kurtardığımız yaralılarla geri çekildik. Ertesi
sabah tüm ordu yeniden gemiye bindi ve kürek çekerek George Gölü'nden Fort William Henry kalıntılarına
gidip karaya çıktı. Bu sefer manzaranın
güzelliğine hayran değildik. Seferin başarısızlığı ve korkunç felaketimiz karşısında üzüntü ve dehşetle doluyduk. Yaklaşık iki bin kişi kaybettik. Fransızlar sadece yaklaşık üç yüz kişi kaybetti.

Tüm ordu, düzenli ve taşralılar, korkak ve beceriksiz generalimiz Abercrombie'ye veya askerlerin ona taktığı adla Bayan Nabby Crombie'ye öfkeliydi. Savaşın kötü yönetildiğini biliyorduk. Topların öne getirilip siperleri yıkmasını istiyorduk ve tekrar savaşmaya istekli ve istekliydik. Fakat
Abercrombie siper kazmaya başladı ve düşmanın eline geçmesin diye topçularının çoğunu Albany'ye gönderdi. [Sidenote: DÜŞMANA KARŞI GÖNDERİLEN KORUCULAR]

Korucular bu homurdanma ve hoşnutsuzluktan pek haber alamadılar; çünkü Ticonderoga'dan döner dönmez Champlain Gölü'nün güney ucuna keşif için gönderildik ve neredeyse büyük bir Fransız ve Kızılderili kuvvetinin eline düşüyorduk. Neyse ki onları kaçmak için zamanında gördük.

Birkaç gün sonra bir vagon treni saldırıya uğradı ve on altısı Korucu olmak üzere yüz yetmiş altı kişi öldürüldü. Bu felaketin haberi gece geldi ve sabahın ikisinde Rogers düşmanı engellemek için büyük bir düzenli, taşralı ve Korucu grubuyla yola çıktı. Hızımızın zirvesinde George Gölü'nden aşağı kürek çektik ve sonra dağın üzerinden Champlain Gölü'nün dar sularına doğru yürüdük. Ama biz mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmemize rağmen, düşman da aynısını yaptı ve
onları birkaç saatle kaçırdık.

Bir süre dinlendik; çünkü çabalarımızdan çok yorulmuştuk ve
geri dönmek üzereyken bir haberci geldi ve bize Wood Creek'teki Fort Anne'e gitmemizi ve
Fort Edward yakınlarındaki bir grup Fransız ve Kızılderiliyi kesmemizi emretti.

Yaklaşık beş yüz adamımız vardı, sekseni Ranger'dı. Geri kalanlar
Gage'in hafif piyadelerinden ve Binbaşı Israel Putnam komutasındaki Connecticut birliklerinden oluşuyordu.

7 Ağustos'ta eski Fort Anne'in bulunduğu yere ulaştık
ve orada kamp kurduk.

Eski kalenin etrafındaki bir mil boyunca uzanan orman yıllar önce kesilmiş ve yakılmıştı. Ancak kale çürümüştü ve açıklıklar
çalılarla kaplıydı, orada burada açık bir alan vardı.

Ertesi sabah erkenden yürüyüşümüze başladık. Putnam ve adamları öndeydi, hafif piyade ortada ve Rangers arkadaydı.

Rogers o sabah düzenli birliklerden Teğmen Irwin ile birlikte bir hedefe ateş ediyordu. Düşman ateş sesini duymuş ve bize pusu kurmuştu.

Putnam adamlarına liderlik ediyordu. Açıklıktan ayrılıp ormana girdiğinde bağırışlar ve ateş başladı. Birkaç Kızılderili ona doğru koştu. Silahı ateş alamadı ve üç veya dört adamıyla birlikte Kızılderililer tarafından yakalandı.

[Sidenote: BEN BİR KIZILDERİLİYLE GÜREŞİYOR]

Kızılderililer Connecticut'lıları geri püskürttü, hafif piyadeler yerlerini korudu ve biz Rangers çalılıkların arasından en iyi şekilde geçerek öne geçtik.

Herkes kendi adına savaştı. Ben tam açık bir alana ulaştığımda silahımı ateşlemiştim ve diğer tarafta birkaç adam görünce onlara doğru koşmaya başladım.

Elbette bunu denemeden önce yeniden yüklemeliydim; ancak insan her zaman doğru şeyi yapmaz, özellikle de sıcak bir kavgada. Kısa bir mesafe kat etmiştim ki bir Kızılderili çalılıklardan bana ateş etti ve sonra
bir tomahawk ile bana doğru koştu.

Döndüm, silahımla darbeyi savuşturdum ve tomahawk elinden
düştü.

Birbirimizle boğuştuk. Tüyler ve savaş boyasıyla donatılmış, iyi, iri bir adamdı ve şimdiye kadar
elde ettiğim en güçlü ve en aktif adamdı. Çelik yaylardan yapılmış gibi görünüyordu. Onunla boğuşurken, "Sadece hileleri bilseydin ne kadar muhteşem bir güreşçi olurdun!" diye düşünmeden edemedim. Ona Jonas Parker'ın en iyi atışını yaptım ve
birlikte aşağı indik ve ben tepedeydim.

Düşme onu nefessiz bıraktı ve kısmen sersemletti.
Baltamı aldım ve kafasını dağıttım. Ondan başka hiçbir şey fark etmemiş veya düşünmemiştim. Ama şimdi bir çatırtı duydum! çatırtı! zip! zip!

Koşmaya başladığımda sol kolumda ve sol bacağımda bir ağrı hissettim. Ama çalılıkların arasından adamlarımıza doğru yürüdüm ve kolumu bağladılar ve bacağımı bir bandajla sardılar.

Bir Kızılderilinin düzenli askerlerin arasına atladığını ve baltasıyla iki adamı öldürdüğünü gördüm. Sonra bir kütüğün üzerine atladı ve adamlarımıza sataştı. Bir asker ona tüfeğiyle
vurdu ve kanattı. Kızılderili tomahawk'ıyla karşılık verirken Rogers onu vurdu.

Hala doldurup ateş edebiliyordum. Onlar pes etmeden önce yaklaşık iki saat savaştık. Sonunda küçük gruplara ayrılıp kaçtılar. Biz
kaldık ve ölülerimizi gömdük. [Sidenote: BEN YARALI]

Yaklaşık elli adam kaybettik. Fransızlar ve Kızılderililer sahada yüzden fazla ölü bıraktılar; ve kayıpları çok daha ağırdı, çünkü ölülerinin çoğunu
taşıdılar.

Yaralarım beni öyle topal ve kaskatı yaptı ki yürüyemedim ve bir
dal yığınının üzerinde taşındım.

Rogers yanıma geldi ve şöyle dedi: "Bu çok güzel bir güreşti,
Gel. Büyük bahisler de var; kazandığın için mutluyum. Ama inanıyorum ki o Kızılderiliye bir Hıristiyan gibi numaralar öğretilmiş olsaydı, senin dengin olurdu."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, binbaşı, onunla güreşirken. Böyle bir adamı öldürmek zorunda kalmak çok yazık."

"Ah, pshaw, sadece küfürbaz bir kızılderili. Bu, haşerelerden birini daha az yapar. O açıklığın etrafındaki her iki taraftaki hepimiz seni ve onu izledik,
ve bitene kadar birbirimize pek dikkat etmedik. Onu
öldürüp ayağa kalktığında, sana ateş ettiler ve biz de onlara
tekrar ateş etmeye başladık. Ama kısa bir süre hepimiz seni izledik. Aralarında büyük bir Kızılderili olmalı."

"Binbaşı, Amos Locke nerede?"

"Bilmiyorum. Öldürülen veya yaralananlar arasında olduğunu sanmıyorum; ve eğer
bizim grubumuzla birlikte değilse, muhtemelen bir tutukludur, belki de bu zamana kadar
kızartılmış ve derisi yüzülmüş."

Edmund daha sonra geldi. "Korkarım, Ben, Amos'u bir daha göremeyeceğiz. O ve ben bir süre birlikteydik. Ama çalılıklarda koşarken birbirimizden
ayrıldık ve onu adamlarımızın arasında bulamadım. Bizimle
birlikte olsaydı, bu zamana kadar yanımıza gelirdi."

"Zavallı adam! Onu ormanda ölü olarak düşünmeye dayanamıyorum; ya da daha kötüsü, Kızılderililer tarafından işkence görüyor. Sonuçta tekrar ortaya çıkabilir."

Lake George'daki kampa vardığımızda, kampın
güçlü bir şekilde siper kazıldığını gördük.

Kamp kirli ve pis, özellikle de taşralıların işgal ettiği kısım, çünkü subaylarımız bu konularda cahildi.

Ticonderoga'ya gidip gelirken adamlar epeyce göl suyu
içmişlerdi ve bu, yenilgimizin verdiği üzüntü ve kampımızın pis durumuyla birlikte çok fazla hastalığa neden olmuştu.

[Sayfa notu: İLLER, DÜZENLİLERİ ATEŞTE YENDİ]

İzci olarak ormanda olduğum için iyi durumdaydım ve
yaralarım hızla iyileşmeye başladı. Edmund beni Ticonderoga'da kurtardığımız adamı görmeye götürdü. İyi olduğunu, Fransızlara küfür ettiğini ve
tekrar onlara ulaşmak için can attığını gördük. Akrabalarımız Hector ve Donald'ı aradık
ve Black Watch'un adamlarıyla harika bir dostluk kurduk. Hector ve Donald ikisi de Tanrı korkusu olan adamlardı ve bizimle birlikte Bagley'nin alayından Rahip Cleveland'ın vaazını dinlemek için birkaç kez geldiler. Bize et dolu
vaazlar verdi ve biz de bunlardan keyif aldık.

Düzenli ve taşralılar birbirleriyle iyi geçinemiyordu.
İngilizler, taşra subaylarına ve adamlarına tepeden bakıyorlardı ve bu da çok
kötü duygulara sebep oldu. Ağustos ayında bir gün, düzenli askerler ve taşralılar göldeki bir hedefe büyük silahlarla ateş etme talimi yaptılar
ve adamlarımız düzenli askerleri iyice yendi. Bu bizi memnun etti ve yaşlı taşralıları oldukça kasvetli hissettirdi. Düzenli askerler taşralıları hor görmelerine rağmen, Korucuları yüksek bir saygıyla karşıladılar.

"Neden, Donald," diye sordum, "düzenli askerler bizi bu kadar iyi düşünüyor ve diğer taşralılara gülüyor?"

"Dostum, bir sebep de, sizin hiç taşra askeri olmamanız,
bizim gibi doğrudan Kral'ın maaşlı ve hizmetinde olmanız. Ve sonra siz güçlü bir grup adamsınız ve ormanda bu şekilde savaşmanın bizim bildiğimizden
daha iyi olduğunu biliyorsunuz ve bunu biliyoruz. Ama taşralılar taşra kasabalarından gelen, disiplinsiz ve ormanlar hakkında bizimkinden daha fazla
bilgisi olmayan, dik kafalılar."

"Ama Edmund ve ben onlar gibi bir kasabadan geliyoruz."

"Korucularla birlikte olduğundan beri iyi bir arkadaşlığın var ve
onlarla yeterince uzun süredir birliktesin ve diğerlerine benzeyip onlar gibi davranıyorsun.
Seni avcı ve ormancı sanırdım."

"Ama taşralılar Ticonderoga'daki alanı terk eden son kişilerdi."

"Bunu inkar etmiyorum. İyi savaştılar. "

"Ve kırsal kesimdeki çaylaklar için, geçen gün topla oldukça iyi iş çıkardılar."

"Evet, dostum, yapmadıklarını söylemiyorum. Ben dürüst bir adamım ve
bizi vurarak yendiklerinde çok hayal kırıklığına uğradığımı söyleyebilirim." Ve konuyu değiştirdi.

[Sidenote: LAKE GEORGE]

Kampımız pis olmasına rağmen, göl şimdiye kadar gördüğüm en güzel yerdi - adalarla noktalanmış ve dağlarla çevrili. Hector ve
Donald bile "tüm dünya için güzel bir yer, tıpkı eski İskoçya gibi" dediler.

Gölde, güzel adalar arasında kürek çekerdik veya teknede uzanır
ve dağlara ve üzerlerinde yüzen bulutlara bakardık. İki büyük adamın böylesine sakin, huzurlu bir yere gelip zamanlarını birbirlerini öldürerek geçirmesi saçma görünüyordu.

Fort Anne savaşından yaklaşık iki hafta sonra, Edmund ve ben kamptan birkaç saatliğine uzaklaşma şansı yakaladık ve Albay Nichols'un alay.

Göle çıktık, yüzmeye gittik ve sonra yavaşça kürek çektik

balık iplerimiz arkamızda sürükleniyordu. Ama balıklar yem yemedi. Gölün üst kısmını geçtik
ve daha uzak tarafa yaklaştığımızda, Edmund şöyle dedi: "Kıyıda ne var, Ben? Orada bize işaret eden biri var."

O yöne doğru kürek çektik ve kollarını sallayan bir adam gördük ve bir
"merhaba!" sesi duyduk.

"O bir Fransız değil. Ormanda kaybolan veya Fransızlardan kaçan adamlarımızdan biri."

Yaklaştıkça neredeyse çıplak olduğunu gördük. Kıyıya doğru çektik ve üzerinde sadece yırtık bir pantolon ve yırtık bir gömlek olan zavallı, bitkin bir adam gördük. Ona birkaç soru sormak üzereydik ki, haykırdı:--

"B-B-Ben ve Edmund ve 'B-Bijah Thompson da, aman Tanrım! An-An-Ve seni gördüğüme
sevinmedim mi?"

"Amos Locke! Ve seni gördüğümüze de sevindik. Nerelerdeydin?"

"B-Gittim mi? Ben cehennemdeydim. Söyle bakalım, yiyecek bir şeyin var mı? Açlıktan ölüyorum."

Yanımızda bol miktarda çavdar ve Kızılderili ekmeği, peynir ve haşlanmış sığır eti vardı. Bunları
dışarı çıkardık ve Amos aç bir köpek gibi yuttu. Ayrıca
içine rom erzaklarımızı döktüğümüz ve
sonra suyla doldurduğumuz tahta bir şişemiz vardı. Bunu Amos'a uzattık ve o da uzun bir
içki içti. Şişeyi ağzından çekerken, yüzünde mutlu bir
sırıtma belirdi.

[Sayfa Notu: AMOS GERİ DÖNÜYOR]

"B-Boys, bu tam isabet. Ben rom içmem ama bir adam donmuş, aç kalmış ve susamışsa, bir şekilde t-tang'lı bir şey ister."

Şişeyi bıraktı ve tekrar yemek yapmaya koyuldu. Kısa bir
süre içinde akşam yemeğimiz bitmişti ve üç güçlü adam için yeterli olduğunu düşündüğümüz
bir şey hazırlamıştık.

Ceketimi aldım ve giymesi için ona uzattım; çünkü hava sıcak olmasına
rağmen üşümüş ve bitkin görünüyordu. Ayakları kötü kesilmişti ve
bez bandajlarla sarılmıştı. Sonra pipomu doldurdum ve çakmaktaşı ve çeliğimi çıkarıp yaktım ve ona verdim.

"Bu o kadar da kötü değil. Şimdi erzakların olduğu yere doğru kürek çek."

Edmund ve 'Bijah kürek çekerken ben Amos'a sorular sordum.

"Eh, senin biraz gerinde, çalılıkların arasından koşuyordum,
Edmund, ayağım bir köke veya asmaya takıldı ve
ker-flummux oldum. Tüfeğim elimden fırladı ve ben a-kalkarken, iki
Fransız beni yakaladı ve ormanın içinden çekip çıkardı. Oldukça
uzaklaştıklarında, beni bir ağaca t-bağladılar ve
dövüşmeye geri döndüler. Ateş sesini duydum ve kurtulmaya çalıştım ama başaramadım.

"Genç bir Kızılderili geldi ve tomahawk'ını ağaca fırlatarak biraz eğlendi, tam başımın üzerinden, bana
vurmadan ne kadar yaklaşabileceğini görmek için.

"Bunu yarım düzine kez yaptıktan sonra, önümde durdu ve
'Ugh!' dedi. Ben büyük Kızılderili.' Dedim ki, 'Evet, sen büyük Kızılderili. Büyük Kızılderili
git dövüşsen iyi olur.' O gitti ve yaklaşık bir saat sonra iki Fransızım daha fazla adamla
koşarak geri geldi. Beni çözdüler ve boynuma bir ip
bağladılar, biri önde gidiyordu ve diğeri beni sürüyordu, dolu silahıyla bana vuruyordu,
ağızlığı sırtıma saplıyordu. Çantalarını
bıraktıkları yere vardıklarında ceketimi ve yeleğimi
çıkardılar,
sırtımda ağır bir çanta bağladılar ve beni tekrar sürdüler.

[Sayfa notu: ISRAEL PUTNAM SICAK BİR ZAMAN GEÇİRİYOR]

"Arada sırada yere yığılıyordum ve daha fazla gidemeyeceğimi
düşünüyordum; ama arkamdaki adam silahını başıma dayadı, bana bir sürü küfür
söylüyodu ve kalkıp
hızla koşmazsam kafamı uçuracağını söyledi.

"Ah, hayır, onların jargonunu bilmiyorum; ama ne dediğini anlayabiliyordum ve dahası, bunu kastettiğini biliyordum. Ormanda soğuk bir ceset olmak
istemedim, bu yüzden ayağa kalktım ve mücadele etmeye devam ettim

"Sonunda gece kamp kurdular. Beni sırt üstü yatırdılar ve ellerimi ve ayaklarımı
yere çakılmış kazıklara bağladılar.

"Bazı Kızılderililer tarafından yakalanmış olan Binbaşı P-Putnam'ı gördüm. Sırt çantasını çıkardılar ve sanki düşecekmiş gibi görünüyordu. Ona r-hücum ettiler,
onu soyup, bir ağaca r-bağladılar, etrafına kuru dallar ve çalılar yığdılar
ve onları ateşe verdiler. Sonra etrafında bir halka oluşturdular ve
ona sataştılar ve hakaret ettiler. Bir sağanak yağmur geldi ve yangını söndürdüler.

Daha fazla dal alıp ateşi tekrar yaktılar. Ateş
iyi yanıyordu ve P-Putnam sıcaktan kıvranıyordu ki bir Fransız subayı koşarak geldi, dalları tekmeledi, ipleri kesti, Kızılderililere geri çekilmelerini söyledi ve P-Putnam'ı götürdü. Daha sonra bu adamın adının Morin olduğunu ve keşif gezisinin lideri olduğunu duydum.

"Ertesi sabah şafak vakti teknelere ve kanolara bindik ve
Wood Creek'te kürek çektik. Ben bir teknedeydim. Bana bir kürek verdiler ve
beni elimden gelenin en iyisini yapmaya zorladılar. Bir dakika bile rahatlarsam, bana vurdular
ve beni öldürmekle tehdit ettiler. Bana bir gün önce küfür eden o çirkin adam teknedeydi ve onu anlayabilirdim. Silahının namlusunu kaburgalarıma saplarken her şeyi çok net bir şekilde anlattı ve
parmağını tetikte tuttu.

"Adamlarımızın onları kesmek için gönderilebilecek herhangi bir f-kuvvetinin yolundan çekilmek için acele ediyorlardı. O gece T-Ticonderoga'ya ulaştık.
Bizi esir olarak, içinde çalılık ağaçlar olan bir meraya gönderdiler
ve etrafımıza bir muhafız koydular. Ve bizi orada tuttular, bize
neredeyse hiçbir şey
vermediler, ta ki sonunda o kadar acıktık ki
p-kara huş ağaçlarının b-kabuklarını soyup midemizi
beslemek için yedik. O meralarda
dolaşırken evi ve eskiden yaptıklarımı düşündüm. Güvercin avı ve tilki avı gibi şeyler yerine, sevmediğim şeyleri düşündüm, ilkbaharda tarla sürmek, sırtım ağrıyana kadar
mısır toplamak, yakacak odun için kütükleri uzunlamasına kesmek
ta ki kollarım yorulana ve ellerim b-kabarana kadar.

[Sayfa notu: SEVGİLİ ANILAR]

"Bunların hepsi tatsızdı, ama rahat evi ve işten sonra gelen akşam yemeğini ve güvenli bir şekilde karnımı doyurduğumu
hatırladım. Ve işte buradaydım, kafa derim yüzülecek veya yakılarak öldürülecektim ve
iç organlarım sadece sızlanıyor ve bir parça katı yiyecek için özlem duyuyordu.

"Kalede yaklaşık dört bin Fransız, Kanadalılar, Kızılderililer ve beyaz önlüklü müdavimler vardı.

"Eğer yapabilirsem kaçmalıydım ve bir şans kolladım. Siperlerden f-uzakta değildik.

"Nöbetçiler iç tarafta aşağı yukarı yürüyorlardı ve görülmeden
üzerinden sürünerek geçemeyeceğimi biliyordum. Her iki uçtaki bataklık zemine pek dikkat etmiyorlardı. Alçak araziye g-ulaşmaya ve siperlerin sonundan geçmeye karar verdim.

"Altı gün orada kaldıktan sonra, öğleden sonra bir fırtına başladı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve rüzgar sert esiyordu.

"Dışarıda ıslaktık, sırılsıklamdık. Fransızlar uykuya daldığında,
meramızın etrafındaki çite doğru yürüdüm ve nöbetçinin geçmesini bekledim. Sonra çitin altından sürünerek geçtim ve bataklığa varana kadar
süründüm, kenarına girdim ve siperin sonuna doğru yürüdüm. Yağmur bataklığı her zamankinden daha kötü hale getirmişti.

"Çamurda yürürken battığımı hissettim ve bir
ağaca
tutunup kendimi dışarı çektim, ama ayakkabılarımı geride bıraktım. Sonra
bataklığın kenarına yakın kaldım ve siperin yanına
gelene kadar dikkatlice yürüdüm.

[Sidenote: ORMANDA BİR YÜRÜYÜŞ]

"Nöbetçinin bana doğru geldiğini duydum ve o dönüp benden uzaklaşana kadar uzandım.

"Siperin sonundan geçtim ve ormanın kenarından ilerledim, ta ki bir açıklık olduğunu hissedene kadar, bunun Lake George'dan gelirken geçtiğimiz
yol olduğunu biliyordum. Kör bir yoldu,
p-zifiri karanlıktı. Arada sırada kendimi patikadan sapmış buldum,
b-ama neyse ki büyük ordumuzun geçidi onu bir yola t-basmıştı, böylece yolumu k-tuttum, büyük d-zorlukla da olsa.

"Aydınlanmaya başladığında, bir çıkıntının yola indiği bir noktaya ulaştım; ve burasının patikadan ayrılmak için iyi bir yer olacağını düşündüm,
çünkü eğer Kızılderililer beni ararsa,
r-kayalarda izimi kaybederlerdi.

"Bir saatten fazla kayaların üzerinde yürüdüm, güneş doğana ve
yağmur dinene kadar. Bir yaban mersini tarlasına rastladım ve karnımı doyurdum. Özgür olmak ve bir şeyler yemek güzeldi.

"Görünmeyeceğim ve güneşin
üzerime parsellediği bir çukur buldum ve uzanıp uyudum. Uyandığımda ve
ne yapacağımı düşünürken, bir tavşan zıplayarak geldi, besleniyordu. Yanımdan geçene kadar sessiz kaldım,
ve ayağa kalktı ve h-hıh! diye bağırdım.
Arka ayakları üzerinde
oturdu, kulaklarını dikti ve onu bir taşla devirdim
ve yedim. Sonra ilk kavgamızı yaptığımız dereye geldim,
ama yağmurdan o kadar doluydu ki geçebilmem için
bir gün beklemek zorunda kaldım. Bir y-değirmen-suyu gibi akıyordu. Ayaklarım tamamen kesilmişti ve gömleğimin kollarını
yırıp ayaklarımın etrafına bez bağladım. Yolları takip etmeye cesaret edemedim, ama göle
vrene kadar ormanda ilerledim. Sadece sabah ve öğleden sonra seyahat ettim, çünkü
güneş tepedeyken nereye gittiğimi söyleyemedim; bu yüzden meyve yedim
ve öğlen uyudum. Narrows'un üstündeki göle ulaştım ve
yola geri döndüm. Yakalanıp yakalanmamam umrumda değildi. Hayatımda bir b-meyvesi daha yemek istemiyorum. Gölde birkaç kez tekneler gördüm
ve dikkatlerini çekmeye çalıştım, ama başaramadım. D-Seni bana doğru gelirken gördüğümde
mutlu hissetmedim mi! Ve kim olduğunu anladığımda,
sanki tekrar evimdeymişim gibi hissettim, inekleri sağıyormuşum veya eski B-Bull Çayırı'nda
aynı anda elli iki güvercin vuruyormuşum gibi. Davy Fiske'den bir şey duydun mu?"

[Sidenote: WEAVER DAVID'DEN HABERLER]

"Evet, evet; 'Bijah geç geldi ve Davy'nin ona Billerica yolundaki Grimes'ın mısır tarlasında bir ayıyı öldürdüğüyle ilgili bir hikaye anlattığını söyledi."

"Bu, biz ayrılmadan önce olmuş olmalı ve bu konuda hiçbir şey duymadık. Nasıldı, 'Bijah?"

"Davy ile bu baharın başlarında, Listening Hill'in yanındaki ormanda tanıştım ve bana Bill Grimes'ın yaklaşık üç fit yüksekliğindeki genç mısır tarlasında bir ayı avladığını anlattı. O ve Bill ayıyı kovaladılar; ayı kaçtı,
bir taş duvarın üzerinden tırmandı ve bir kar yığınına saplandı ve gelip onu öldürdüler."

"Her yerde D-Davy var. O, av hikayeleri konusunda çok dikkatsiz. Yakında ayılar, onun yolundan çekilmek için
yazları raket takacaklar. Ve şimdi çocuklar, eğer izin verirseniz,
teknenin dibine uzanıp biraz şekerleme yapacağım. Ne zaman
iyi bir uyku çekmediğimi bilmiyorum ve yemek ve sıcak güneş
beni korkunç derecede uykulu hale getiriyor."

Amos uzandı ve kıyıya ulaşana kadar kürek çektik.

BÖLÜM XIII

BEN COMEE BÜYÜK SOLUK YÜZLÜ YIĞINLAR--KÖKEN ORMANLARDA VAŞAK KEDİLERİ TUZAK TUTUYOR

Kampa vardığımızda yiyecek bir şeylerimiz vardı. Rogers yanımıza geldi ve
Amos'a önce Fort Ticonderoga'daki birliklerin sayısı ve nasıl düzenlendikleri hakkında sorular sordu,
sonra da maceraları hakkında sorular sordu. Amos, Morin'in içeri dalıp Binbaşı Putnam'ı nasıl kurtardığını anlattığında,
Rogers şöyle dedi:--

"Morin mi? Onu iyi tanıyorum. Kafa derisini yüzdüm ve göğsüne
bıçağımla adımı kazıdım."

"Keşke yapmasaydın. O zaman b-bize yiyecek bir şeyler
verebilirdi."

Rogers döndü ve gitti.

"Öğk! O adamı sevmiyorum. Lord Howe'un
öldürüldüğü zamanı hatırlıyorsun. O gün Rogers'ın zavallı bir Fransız'ın kafasına baltasıyla vurduğunu gördüm. Bir beyaz adamın yaptığı en
kötü şeydi ve ona tahammül edemiyorum."

"Hayır, o zalim ve çivi kadar sert. Keşke John Stark Rangers'ın komutanı olsaydı. Rogers'ın bir savaşçı olarak tüm iyi yanlarına sahip, daha iyi bir adam ve daha iyi bir yargıya sahip. Asla hata yapmaz."

"Merhaba!" dedi Amos. "Yaşlı Kaptan Jacob var. Bir daha asla bir Kızılderili görmek istemeyeceğimi düşünmüştüm. Ama yaşlı adamı görmek güzel.
Acaba onu diğer taraftaki Kızılderililerden farklı kılan şey ne?"

"Muhtemelen Hristiyan bir Kızılderili olduğu için."

"Sanırım hayır. Dini inancının onu çok derinden etkilediğini sanmıyorum ve bu onu çok endişelendirmiyor. Ve buna gelince, Fransız Kızılderililerinin de Hristiyan Kızılderililer olduğunu söylüyorlar. Onlarda pek din olduğunu fark etmemiştim. Sanırım onu ​​seviyoruz çünkü bizim tarafımızda ve bize iyi yanlarını gösteriyor ve diğer Kızılderililer bize karşı ve çirkin doğalarını gösteriyor. Kızılderilinin sizinle veya size karşı olması dünyadaki tüm farkı yaratıyor."

[Sayfa notu: BEN HEDİYELER GÖNDERİYOR]

Brütlediğim Kızılderili için kendimi kötü hissediyordum. O
çok iyi bir adamdı. Jonas Parker ondan ne kadar da hoşlanırdı. Sadece bir
çelik yay demeti. Böyle bir adamda çok fazla iyi şey olmalı.

Yüzbaşı Jacob'a doğru yürüdüm ve şöyle dedim: "Fort Anne savaşında bir Kızılderiliyle güreştim, Yüzbaşı Jacob ve onu öldürdüm. Üzgünüm, çünkü iyi bir adamdı."

"Evet, duydum! Büyük bir kavga. Büyük Kızılderili."

"Şey, o Kızılderililere onun hakkında iyi düşündüğümü göstermek istiyorum,
ve eğer varsa karısı ve çocukları için de bir şeyler yapmak istiyorum.
Şimdi, on İspanyol dolarım var. Biraz hediye almak ve
onlara göndermek istiyorum, ve onlara onu ne kadar çok düşündüğümü ve onu öldürdüğüm için
üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

"Ah, evet! Ben Kızılderili gönderiyorum. Ben sizin dediğiniz şeyi gönderiyorum--Kızılderili ateşkes bayrağı.
Ben hediyeler gönderiyorum. Onlara çok üzgün olduğunuzu söyleyin. Ben de ona
çok büyük Kızılderili olduğunuzu söyleyin."

"Bu kadar. Konuşma bu, Kaptan Jacob. İşte on dolar. Karısı ve çocukları için doğru
hediyeler olduğunu düşündüğün şeyleri al ve ben de sana çok
minnettar olurum."

"Tamam! Ben yaparım!"

Birkaç gün sonra Kaptan Jacob yanıma geldi ve şöyle dedi:--

"Tamam, Ben Comee. Ben Kızılderili göndereyim. O Kızılderilileri görür. Onlara
senin sözlerini verir. Kızılderililer çok gururludur. Kızılderilinin, Canawaugha Kızılderililerinin büyük şefi olduğunu
söylerler. Adı Gray Wolf. Sahip oldukları en iyi adamdır. Onu çok
düşündüğün için mutlu olurlar. Benim Kızılderilim onlara karısı ve çocukları için hediyeler verir. Onlara rom, tütün ve çikolata verir."

"Rom, tütün ve çikolata?"

"Evet, yığın rom, yığın tütün, yığın çikolata!"

"Eh, bu çok iyi bir fikirdi, Jacob. Bu üç şeyin hepsinde çok fazla teselli var. Ama bunları dul ve yetimlere vermeyi asla düşünmemeliydim."

"Kızılderililer, 'O adamın adı ne?' diye soruyorlar. 'Kaptan Rogers'ın
şirketindeki Ben Comee. Kızılderilime pipo, wampum ve üzerinde oyma olan barut boynuzu veriyorlar.' Diyorlar ki: 'Ben Comee, Gri Kurt'u öldürmek için kocaman soluk yüzlü bir yığın
gömüyor. Biz onun kafa derisini Kaptan Rogers'ın veya John
Stark'ınki kadar düşünüyoruz.'"

[Sayfa notu: LOUISBURG ŞELALESİ]

Yakınlarda duran Edmund ve Amos sırıttı ve Edmund şöyle dedi:--

"Bu Kızılderililer arasında oldukça popüler görünüyorsun, Ben. Bu konuda kendini beğenmiş olma. "

"Bunda çok komik bir şey göremiyorum ve umarım üçümüz de
Şadrak, Meşak ve Abednego gibi
ateşli fırından geçeriz, saçımızın tek bir teline bile dokunulmadan."

Ticonderoga'da Fransızlar tarafından kırbaçlanırken, General Amherst ve General Wolfe komutasındaki başka bir ordu
Cape Breton adasındaki Louisburg kalesini kuşatıyordu. O ordunun iyi generalleri vardı;
ve 28 Ağustos'ta kalenin teslim olduğunu duyduk.
Edmund, Rogers'ın kulübesinden çıktı. Onu bekliyorduk.

"Benimle gel. Louisburg düştü ve bu gece subaylara bazı
emirleri iletmem gerekiyor. O ordudaki dört Ranger bölüğü iyi iş çıkardı. Rogers bundan çok memnun ve
onların iyi davranışlarını kutlayacak. Korucular saat altıda
göğüs siperlerinde olacak ve bir selam atacaklar. Bu gece
çok çılgınlıklar olacak. "Buraya girip Stark'ı görmeliyim."

Alaylar saat altıda siperlerde silah altına alınmıştı.
Kralın doğum günüydü ve Kraliyet Topçuları yirmi bir topla kraliyet selamı vererek başladı.
Sonra alaylar sırayla ateş etti, ta ki hepsi üç kez ateş edene kadar. Bundan sonra saflar dağıldı ve eğlence
başladı.

Kısa süre sonra daha iyi haberler geldi ve bu sefer kendi ordumuz
başarılı oldu. Çünkü Albay Bradstreet iki bin adamla Fort Frontenac'a karşı bir sefere çıkmıştı ve Eylül ayının başlarında kaleyi ele geçirdiğini ve yıktığını haber verdi.

Bu zaferler adamlarımıza yeni bir hayat verdi ve neşeli oldular ve
sürekli yenilgimizden bahsetmediler.

Hector ve Donald sayesinde Black Watch'un adamlarını
iyi tanıdık ve boş zamanlarımızın çoğunu onlarla birlikte, sığır kaldırma ve savaş hikayelerini dinleyerek geçirdik. Sınır.

[Sayfa notu: SINIR HİKAYELERİ]

Konuşmalarının çoğu 1745 İsyanı hakkındaydı, çünkü alay büyük ölçüde Charlie ile "dışarı" çıkmış Highlanders'lardan oluşuyordu. Ve
Kral'ın sağlığına içtiklerinde, Kral James'e içiyorlardı,
Kral George'a değil.

Sohbetleri Edmund ve benim için çok ilginçti, çünkü
ailemiz Lexington'da bir klan gibi birlikte yaşıyordu ve yaşlı insanlar hala bazı İskoç geleneklerini sürdürüyor ve garip ifadeler kullanıyordu. Highlanders konuşurken, ara sıra üzerimize garip bir his
gelirdi, sanki o hayatı yaşamışız ve o manzaraları karanlık, uzak bir dönemde görmüşüz gibi.

Korucularla birlikte olduğumuz kampta, Kızılderililer, ayılar ve lucivee'lerle ormanda yaşanan maceralarla ilgili hikayeler duyduk.

Yaşlı Bill McKinstry, "Keşke iyi ve güçlü tuzaklarımız olsaydı da gidip
bob-cat'i tuzağa düşürebilseydik." dedi.

"Ve neden tuzaklarımız olmasın? Ben ne işe yarıyorum? Bana biraz eski demir bulun, zırhçı ocağını kullanayım."

Demiri temin ettiler ve ben güçlü çeneleri ve her tuzak için bir zincir olan sekiz büyük tuzak yaptım.

McKinstry, John Martin, Amos ve ben bir hafta izin aldık ve bizimle birlikte gelmesini istediğimiz Hector Munro da öyle. Tuzaklarımızı ve erzaklarımızı bir Kızılderili kızağına yükledik.

Kış başlamıştı. Nehir donmuştu ve kar derindi.
Raketlerimizi taktık ve Kızılderililer tarafından rahatsız edilme ihtimalimizin düşük olduğu güneybatıya doğru yola koyulduk. Nehirden aşağı indik ve batıya giden bir patikaya saptık ve öğleden sonraya kadar takip ettik, sonra büyükçe bir gölete geldik. Yolda, tuzakları yemlemek için birkaç tavşan vurduk. McKinstry, tam da istediği gibi olduğunu söylediği bir kirpiyi öldürdü. Gölete çok uzak olmayan, düz ve korunaklı bir noktada, aralarında yaklaşık on iki fit mesafe olan birkaç büyük fidanın olduğu bir yer seçtik.

[Dipnot: KAMP KURULUŞU]

Arkalarındaki çalıları temizledik ve bir ağaçtan diğerine, yerden yaklaşık sekiz fit yüksekliğe bir direk bağladık. Sonra birkaç uzun direk kestik ve bir ucunu çapraz direğe, diğerini yere koyarak bir kulübenin iskeletini oluşturduk. McKinstry bir
ateş
yakmıştı. Kirpiyi içine attı ve dikenleri iyice yanana kadar orada kalmasına izin verdi. Sonra onu dışarı çekip bir ip bağladı.

"Bunu neden yapıyorsun?"

"Bir koku için. Sana göstereyim."

McKinstry ve ben tuzaklar ve yemlerle yola koyulduk, arkadaşlarımızı
çatıyı ve kulübenin yanlarını samanla kaplamak için köknar dalları kesmeye
ve bir yatak yapmaya bıraktık. Kirpiyi ipten tuttu ve
gölete doğru ve kenarından yürüdük.

"Yeterince iz var, Ben. Burada av olmalı. Biraz kar
alacağım, sen de tuzağı aç ve çukura koy. Şimdi, onu gizlemek için
çalgı
ve yapraklarla örteceğiz. Bir tavşan kes ve
parçaları yem olarak dalların üzerine koy. Şu kütüğü bana getir, ben de onu bir tıkaç olarak zincire
bağlayacağım. Tuzağı bir ağaca bağlarsak kemirir veya ayağını
çeker. Tıkacı sürükler ama onunla
çok fazla kilometre gidemez. Şimdi kirpiyi sürükleyeceğiz ve yanmış
tüyler karda güçlü bir koku yapacak. Bu yeterli. Devam edeceğiz ve kirpiyi arkamızdaki karda çekeceğiz. Hayvanlar o patikaya
girdiğinde, onu bir tuzağa kadar takip etme eğiliminde olacaklar."

Tüm tuzaklarımızı göletin kenarına, birbirinden oldukça uzakta
kurduk; ve son tuzakta, domuzu kesip, tuzağı onunla yemledik.

Kampa döndüğümüzde, kulübenin çatısının ve yanlarının dallarla iyi
çatladığını ve yerde yatak olarak kalın bir tabaka olduğunu gördük. Çocuklar çok fazla odun toplamış ve yakınına yığmışlardı. Kulübenin önünde bir ateş vardı, Martin orada biraz çavdar ve
Injun ekmeği pişiriyor ve büyük bir domuz eti yemeği kızartıyordu.

Akşam yemeğimizi yedikten sonra, uzun bir iş gününden sonra kulübemizde oturmak, önümüzde yanan ateşi izlemek,
sıcağı hissetmek ve dumanın ağaçtan kıvrılarak yükselmesini izlemek çok rahatlatıcıydı. Ateşin diğer tarafında, ısının kulübeye girmesi için yeşil kütüklerden bir duvar örmüşlerdi. Rahat ve sıcaktık.

[Sayfa notu: JOHN McNEIL]

"Çocuklar," dedi McKinstry, "bu savaştan çıktığımızda,
Amoskeag Şelaleleri'ne gelip eski arkadaşlarınızı ziyaret etmelisiniz. Orada birkaç
iyi adamımız var, biri harika bir güreşçi. Jonas Parker'ınızın ona karşı uzun süre dayanabileceğini sanmıyorum. Adı John McNeil. Boyu 1,98 metre ve eskiden boğa kadar güçlüydü.
Kuzey İrlandalı bir adam ve orada at sırtında gelen iri bir Kızılderili ile
tartıştı,
ve kırbacıyla ona vurdu. John
onu atından indirdi, dövdü ve
ülkeden ayrılmak zorunda kaldı. Şelalelere yerleşti ve hiçbir adam, beyaz ya da kızıl, bir dakika bile ona karşı duramadı. Karısı Christie onun için iyi bir eş, iri, kaslı bir kadın. Bir gün bir yabancı geldi eve gidip sordu: 'Bay McNeil evde mi?'

"'Hayır,' diyor Christie; 'adam uzakta.'

"'Bu üzücü; çünkü McNeil'in çok güçlü bir adam ve harika bir
güreşçi olduğunu duydum; ve onu devirmek için çok uzun bir mesafe geldim.'

"'Troth, dostum,' diyor, 'Johnny gitti. Ama seni hayal kırıklığına uğratacak kadın ben değilim ve eğer beni denersen, seni kendim devireceğimi düşünüyorum.'

"Adam bir kadın tarafından afallatılmaktan hoşlanmadı ve meydan okumayı kabul etti. Christie onu devirdi ve adını bırakmadan
gitti."

"Bunlar çok iyi bir çift," diyor Hector. "Umarım o evde kavga olmamıştır."

"Hayır, gerçekten; tüm Eyalette bulabileceğiniz en hoş, barışçıl ve saygın çift. Yaşlı adam ve karısının ateşin önünde oturup pipolarını içmelerini ve etraflarında büyük oğullarını görmek güzel bir görüntü."

"Onları görmek isterim. Ama görmek istediğim şey bir panter veya
catamount. Lexington'da çok az av kaldı. Ara sıra bir
ayı ama catamount'lar benim günümden çok önce gitti. Sanırım onları
öldürdün."

[Sayfa notu: TEHLİKELİ BİR MACERA]

"Evet, bazılarını öldürdüm; ama Martin'in kardeşleri bildiğim kadarıyla
en iyi şeyi yaptılar. Onlara bundan bahset, Martin."

"Tamam. Merrimac'ta, bizim adımıza Martin's Ferry adını verdikleri bir feribotta yaşıyorduk. Babamız biz küçükken öldü. Annem güçlüydü ve çiftçilik, avcılık ve feribot işletmeciliğiyle geçiniyorduk. Kışın bir gün, ben yaklaşık on üç yaşındayken, kardeşlerim Nat ve Ebenezer, bataklıkta bir geyik bulup bulamayacaklarını görmek için Nott's Brook'a gittiler. Büyük bir patikaya geldiler, onu takip ettiler ve bir geyiğin öldürdüğü geyiği yediğini gördüler. Nat'ın bir baltası, Eben'in de bir sopası vardı. Nat, 'Hadi onu öldürelim, Eben' dedi.

"'Tamam. Oldukça zayıf bir gösteri ama ben buna varım. Bunu nasıl yapacağız?'

"'Sen onun önüne geç ve dikkatini çekmek için sopanı salla,
ben de arkadan gizlice yaklaşıp ona baltayla vuracağım.'

"'Bir panterin suratında sopayı sallamanın pek eğlenceli olduğunu sanmıyorum; ama
eğer onu öldüreceğinden eminsen, deneyeceğim.'

"Eben sopasıyla önden yürüdü ve Nat arkadan gizlice yaklaştı. Kedi
Eben'i görünce hırladı, kuyruğunu çevirdi ve karı küçük bulutlar halinde
kaldırdı. Pençeleri geyiğin üzerinde ve başı yukarıda, Eben'e hırlayarak orada yatıyordu, Eben oldukça titrek hissediyordu. Nat kedinin arkasına gizlice yaklaştı ve baltasıyla ona bir darbe indirdi ve omurgasını ikiye böldü."

"Bu yapılacak çok c-cesur bir şeydi."

"Annem için çok talihsiz bir şeydi."

"Nasıl yani?"

"Onlarla ayı avına çıkmak beni çılgına çevirdi. Annemi beni bırakması için
rahatsız etmeye devam ettim. 'Pshaw, oğlum, bir ayı görsen
kaçarsın' derdi. Bir gece her zamankinden daha fazla rahatsız ediyordum onu. Odadan
çıktı ve kısa bir süre sonra dışarıda bir şeyin çarptığını duydum. Kapı
açıldı ve içeri bir ayı girdi, bana doğru hırlayarak geldi. Kullanışlı olan bir çam dalını aldım ve hayvanın kafasına vurdum ve
üzerinden yuvarlandım. Ayı postu düştü ve annem orada yerde uzanmış yatıyordu. Onu öldürdüğümden korktum ve koşup bir kova su aldım ve üzerine
attım. Kendine geldi ve bir tür sersemlik içinde oturdu.

[Sidenote: MARTIN'İN ANNESİ AYI OYNUYORDU]

"'Sorun ne? Nehirde miydim?'

"'Hayır, anne, ayıymış gibi davrandın ve ben de kafana vurdum;
Çok üzgünüm.'

"'Tek kelime daha söyleme, Johnny. Tek kelime daha söyleme. Ben yaşlı bir aptaldım. Bana hak etti.'

"Kalktı, ayı postunu köşeye fırlattı ve işine koyuldu.
Sabahleyin ona tekrar çocuklarla ayı avına çıkıp çıkamayacağımı sordum.

"Ellerini kalçalarına koydu, bana baktı ve kendi kendine güldü,
sonra şöyle dedi:--

"'Evet, Johnny, gidebilirsin. Ama mutlaka yanına bir sopa al. Bence
çok yardımcı olacaksın.'"

Martin hikayesini bitirdiği anda bir dizi müthiş çığlık ve miyavlama duyduk.

"Aman Tanrım," dedi Hector, "bu ne? Bu tüm kedilerin
babası olmalı."

"O tam da budur ve yarın onu gördüğünde öyle düşüneceksin.
Yani, eğer kaçamazsa. Biz buna vaşak diyoruz. Fransızlar
onlara lucivees der; ve o ülkenin en büyük kedisi, kedi hariç. Onu gece boyunca yalnız bırakmak daha iyi. Karanlıkta onunla
oynamak istemiyoruz."

"Şey, dostum, genel olarak bir kediden korkmam; ama eğer bu kedinin
pençeleri ve dişleri onun
çığlığı gibiyse, bence
görüşümüzü yarına ertelesek iyi olur. Ve hepimizin
kışın ortasında ormanda ne kadar rahat olduğumuza şaşırıyorum. 'Deed, eğer Donald ve ben
burada tek başımıza olsaydık, donardık; ve burada krallar kadar
mutluyuz."

"Evet, ve müziğiyle bir gaydacı da var."

"Şimdi, Benny, gaydaları aşağı indirme. Onlar muhteşem bir enstrüman.
Aşağıdaki arkadaşımız kendi yolunda gayet iyi; ama
bilimi yok. Ve ben sadece ateşin içinde biraz turba isteyeceğimizi düşünüyordum. Turba güzel bir ateş yapar. Biz sizin kadar
odun israfı yapmayız."

[Sidenote: THE LAIRD OF INVERAWE]

"Pekala, Hector, biz de Lexington'daki ateşlerimizde turba yakıyoruz."

"O zaman düşündüğümden daha medenisin. "

"Ah, gerçekten tek eksiğimiz gaydalar ve o ikinci görüşlü adamlar ve İskoç hayaletleri, ne olacağını önceden haber verenler. Bazılarının Nabby Crombie'ye Ticonderoga'ya saldırdığında topunu da yanına alması gerektiğini söylememesi garip."

"Ticonderoga hakkında senin düşündüğünden daha fazla şey biliyoruz, Comee. Black Watch'taki her annenin oğlu, binbaşımız Duncan Campbell'ın orada öleceğini bilmiyor muydu? Yıllar önce uyarılmıştı."

"Akıllı bir adam, bir askere bir gün öldürülme ihtimalinin olduğunu söylerse, büyük bir şey yapamaz. Ama hikayende dikkate değer bir şey olduğunu düşündüğün için, bize birkaç sağlam
gerçek vermelisin. Biz buna sizin baktığınız gibi bakmayabiliriz."

"Duncan Campbell, Highlands'deki Inverawe Kalesi'nin toprak sahibiydi ve
bizimle birlikte, malikanesinden Inverawe diye çağrılmıştı. Bir akşam kapısının çalındığını duydu ve kapıyı açtığında, yırtık
elleri ve eteği kanla lekelenmiş bir yabancı gördü. Bir kavgada bir adamı öldürdüğünü ve adamların onu öldürmek için peşinde olduğunu söyledi. Barınak istedi. Inverawe onu saklayacağına söz verdi. Adam,
'Kazın üzerine yemin et' dedi ve Inverawe de öyle yaptı. Adamı kalesindeki gizli bir
odaya sakladı. Kısa bir süre sonra kapısı çalındı ​​ve içeri iki adam girdi.

"'Kuzeniniz Donald az önce öldürüldü ve biz katili arıyoruz.' Inverawe yemininden dönemezdi ve kaçak hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; ve adamlar onu takip etmeye devam ettiler. Karanlık bir
odaya uzandı ve uykuya daldı. Uyandığında, kuzeni Donald'ın hayaletini yatağının yanında gördü ve şöyle dediğini duydu:--

"'Inverawe! Inverawe! Kan döküldü. Katili değil kalkanı.'
Sabah olduğunda, adamın yanına gitti ve ona artık onu
gizleyemeyeceğini söyledi.

"'Kazın üzerine yemin ettin,' diye cevapladı adam. Toprak sahibi ne yapacağını
bilmiyordu. Adamı bir dağa götürdü ve onu bir mağaraya sakladı ve ona ihanet etmeyeceğini söyledi.

[Sayfa Notu: INVERAWE'NİN KADERİ ÖNCEDEN BİLDİRİLDİ]

"Ertesi gece kuzeni Donald ona tekrar göründü ve şöyle dedi,
'Inverawe! Inverawe! Kan döküldü. Kalkan katili değil.'

"Güneş doğduğunda, Inverawe mağaraya gitti, ama adam gitmişti.
O gece hayalet tekrar belirdi, büyüleyici bir görüntüydü, ama o kadar da sert değildi.
'Elveda! Elveda! Inverawe!' diyordu. 'Ticonderoga'da buluşana kadar elveda.'

"Inverawe Kara Nöbetçilere katıldı. Charlie ile birlikte dışarı çıktıktan sonra, Highlands'de bizi avlıyorlardı. Bu savaş başladığında, Kral bize askere alınırsak af verdi; ve ülkeden
çıktığımız için çok mutluyduk. Buraya ulaştık ve Ticonderoga'ya saldıracağımızı öğrendik. Hepimiz hikayeyi biliyorduk. Oraya ulaştığımızda, subaylar şöyle dediler: 'Burası Ticonderoga değil. Burası Fort George.' Savaşın sabahı, Inverawe çadırından kırık bir adam olarak çıktı ve subayların yanına gitti, korkunç derecede solgundu. 'Onu gördüm. Beni
aldadın. Dün gece çadırıma geldi. Burası Ticonderoga; bugün
öleceğim."

"Ama o gün ölmedi," dedi Martin. "Koluna vuruldu ve
on gün sonrasına kadar ölmedi."

"Eğer bu konuda saçmalayacaksan," dedi McKinstry, "hayalet
ona orada öleceğini söylemedi. En azından ölüm yarasını aldı; bu yeterince yakındı. Senin yapabileceğinden çok daha iyi bir tahmin. O vaşakın bağırışları ve Hector'un korkunç hikayesi arasında,
muhtemelen iyi bir gece uykusu çekeceğiz. Hayaletleri korkutup
sonra içeri girmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Sabah, Hector, Amos ve ben tuzaklara gidip onları incelemek istedik; ancak Martin, "Geri dönmemiz saatler alabilir ve
eğer kahvaltınızı yapmadan yola çıkarsanız, günün ilerleyen saatlerinde kendinize
oldukça sert isimler takabilirsiniz." dedi.

Kahvaltımızı yaptık ve yedikten sonra silahlarımızı alıp
gölete gittik. İlk tuzağımız gitmişti; ancak
tıkanıklığın kar ve çalılar arasında sürüklendiği yerde büyük bir patika vardı. Yaklaşık yarım mil kadar onu takip ettik, ta ki Martin bizi durdurup,
"İşte orada." diyene kadar.

[Sidenote: BİR VAŞAĞI ÖLDÜRÜYORLAR]

Bir çalı kümesine baktık ve cilalı çelik gibi görünen
bir çift vahşi mavi göz gördük. Baktıkça, daha da büyüdüler ve ateş
fışkırıyorlardı.

"'Deed, mon," dedi Hector, "hiç bu kadar kötü bir çift göz görmemiştim."

Martin tüfeğini kaldırdı ve vaşağa ateş etti; ama onu yaralamasına rağmen, kedi üzerimize atladı ve ardından kundurayı çekti. McKinstry ona bir atış daha yaptı ve onu devirdi. Hayvan sertçe öldü.

Hayvan öldüğünde onu inceledik. Üç fitten uzundu ve yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi. Kuyruğu yaklaşık altı inç uzunluğundaydı. Başı yaklaşık yarım gaga ölçüsü kadar büyüktü. Kulakları sivriydi ve uçlarında küçük siyah püsküller vardı. Yanaklarında bıyıkları ve
kedi gibi kokuları vardı. Tüyleri griydi, sadece karnındaki beyazdı.

Hector, yaklaşık iki inç uzunluğundaki pençelerine bakıyordu.

"McKinstry, bu hayvanlar ne yiyor?"

"Eğer ormanda tek başına olsaydın, büyük ihtimalle bir İskoç geyiği yerlerdi."

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum."

Vaşak kedisinin derisini yüzdük ve tuzağı yemlemek için etinden biraz kestik, sonra tuzağı geri taşıdık ve tekrar kurup yemledik.

Yedincinin olduğu ve kaybolduğu yere gelene kadar diğer tuzaklarımızda hiçbir şey bulamadık.

İzi takip ettik ve sonunda kediyi çalıların arasında bir kütüğün üzerinde gördük. McKinstry onu vurdu. Üzerimize atladı ama öldü.

Diğeri gibiydi ve otuz pounddan biraz daha ağırdı, ancak
uzun kürkü nedeniyle çok daha ağır görünüyordu.

Derisini yüzdük ve tuzağı tekrar kurup yemledik. Son tuzağa
dokunulmamıştı.

Geri dönerken Amos şöyle dedi: "Ne yazık ki Davy Fiske bizimle
olmasaydı. Hayatı boyunca bundan bahsederdi."

"Eh, tek fark, Amos Locke'un bizimle olacak olması."

Göletten ayrılmadan hemen önce, bir hayvanın izlerimize
takıldığını ve onları kampa doğru takip ettiğini gördük.

[Sayfa notu: BİR BALIKÇI]

"Bu bir kara kedi veya balıkçı," dedi Martin. "İzleri küçük bir çocuğunkine benziyor. Onu yakalamak istiyorum, çünkü kara bir kedinin kürkü bir şeye
değer."

İzler bizimkilerle birlikteydi ve kampa vardığımızda
orada bıraktığımız üç keklikten birini yediğini gördük.

"Onu iyileştireceğim," dedi McKinstry ve ertesi gün bir tuzak
getirdi ve kulübenin yakınına kurdu ve keklikle yemledi. Ertesi gün, biz yokken, kara kedi tekrar geldi, tuzağımızın ve yemimizin yanından geçti ve ateş
yanıyor olmasına rağmen kulübeye gidip oradaki
biraz pişmiş fasulye yedi. Bize iki kez daha uğradı ama
tuzağı küçümsedi.

İkinci gün, Martin bir geyik vurdu, böylece bol miktarda
taze etimiz oldu; göletin buzunda delikler açtık ve turna balığı yakaladık.

Hafta bittiğinde, sekiz vaşak ve bir su samuru vardı. Tuzaklarımızı ve derilerimizi kızağa yükledik, geri döndük ve akşam Fort Edward'a ulaştık.

Edmund bu seyahate bizimle gelemedi, çünkü Binbaşı Rogers Albany'deydi ve Edmund'un emir subayı olarak görevleri onu kampta tutuyordu.

BÖLÜM XIV

KIŞIN ÖLÜMÜNDE BİR İZCİLİK SEFERİNDE

Şubat ayının sonlarına doğru bir gün, Edmund Rogers'ın kulübesinden çıktı ve şöyle dedi:--

"Rogers, Ticonderoga'ya keşif gezisine çıkıyor, ve sizin bölüğünüzü alacak. Johnson, Yüzbaşı Lotridge komutasında elliden fazla Mohawk Kızılderilisi gönderecek ve ayrıca birkaç da düzenli asker olacak. Grupta yaklaşık üç yüz elli adam olacak, bu yüzden ilk seferimizde bizim gibi muamele görmeniz pek mümkün olmayacak.
Bhreems adında bir mühendis teğmen sizinle gelecek ve kalenin taslaklarını çizecek. Bilgi getirmek için birkaç esir almaya çalışacaksınız."

3 Mart 1759'da yola çıktık.

Kar derindi ve Korucular ile Kızılderililer kar ayakkabısı giyiyorlardı. Müdavimler
karda ağır ağır yürüyerek bizi takip ettiler. O gece Halfway Brook'a ulaştık ve ertesi gün Lake
George'a geçtik. Hava kararana kadar bekledik ve sonra gölden aşağı yürüyerek First Narrows'a gittik, sabahın ikisinde oraya ulaştık.

Çok soğuktu ve bazı adamlar o kadar
kötü donmuştu ki yirmisi Fort Edward'a geri gönderilmişti.

"Şimdi çocuklar," dedi Rogers, "bütün gün saklanmalı ve gece olana kadar
saklanmalıyız. Ateş yakamazsınız. Korunaklı yerlere
gidip ısınmak için bir araya toplaşın ve ara sıra yer değiştirerek herkese adil bir şans verin."

Koyunlar gibi bir araya toplandık ve kendimizi battaniyelerimize sardık.
Ara sıra ayağa kalktık, ayaklarımızı yere vurduk ve ellerimizi çırptık ve sonra tekrar
çömeldik.

Hava karardığında raketlerimizi giydik ve tekrar yola koyulduk. Şafak vakti
çıkış noktasına ulaştık. Rogers, düşmanlardan herhangi birinin dışarıda olup olmadığını görmek için keşif birlikleri gönderdi. İki grubun Champlain Gölü'nün doğu tarafında odun kestiğini bildirdiler.

[Sidenote: FRANSUZ ODUNCULAR]

Rogers şimdi elli Korucu ve aynı sayıda Kızılderiliyle birlikte kıstağa doğru yürüdü ve biz de John Stark ve Mühendis Clark'ın bir önceki yıl gözlemlerini yaptığı tepeye çıktık. Kışın her şey
farklı görünüyordu. Bay Bhreems'e muhafızlık ediyorduk, o da tepenin zirvesine çıkıp kalenin taslaklarını çizdi. Amos ve ben, birkaç Kızılderili ve Korucunun gölün diğer tarafında çalışan Fransızları izlediği yamaç boyunca ilerledik. Ağaçları kesip yakacak odun yapıyorlardı.

"Sanırım gidip o adamlardan bazılarını yakalamalıyız, Amos."

"Evet; odun kesen adamlara saldırmak da ayıp görünüyor. Bana
evimi hatırlatıyor. Orada olsaydım şimdi bunu yapıyor olurdum."

Rogers bu adamları izlemeleri için birkaç izci bıraktı ve geri kalanımız mühendisle
geri döndük.

Hava giderek soğudu. Bu süre boyunca hiç ateş yakamadık. Bir kulağımızın veya burnumuzu dondurup
dondurmadığını görmek için birbirimizi izledik. Amos'a sağ kulağının oldukça beyaz göründüğünü ve
içinde herhangi bir his olup olmadığına bakması gerektiğini söyledim.

Eldivenlerini çıkarıp çimdikledi.

"Hiç acımıyor. Bir zerre hissi yok."

İyice ovuşturdum ve kısa sürede içinde yeterince his oluştu. "Bu
uzun kulaklar takmaktan kaynaklanıyor, oğlum."

Ayak parmakları uyuştu ve kardan çıplak bir yere gitti,
raketlerini çıkardı ve ayaklarına biraz hayat vermek için ayaklarını yere vurdu.

Naziler bizden çok daha fazla acı çekti, çünkü raketleri yoktu ve
derin karda yuvarlanıyorlardı. O kadar çok kişi donmuştu ki
Rogers tüm nazileri Sabbath Day Point'e geri gönderdi ve onlarla birlikte otuz
Korucu.

Amos da bu grupla birlikte gitti. Kendilerini ısıtmak için ateş yakmaları ve bizi beklemeleri söylendi.

[Dipnot: BAZI TUTSAKLARI YAKALARLAR]

Sabah üçte geri kalanımız yola çıktık, Rogers, üç
teğmen, bir nazi, kırk Korucu ve Yüzbaşı Lotridge kırk altı Mohawk Kızılderilisiyle.

Görünmemek için güneye doğru gittik ve kalenin yaklaşık sekiz
mil güneyindeki South Bay'i geçtik. Burada Fort Edward'a doğru giden büyük bir Kızılderili grubunun izine rastladık; ve Rogers kaledeki adamlara haber vermek için birkaç keşifçi gönderdi.

Sonra döndük ve Fransızların odun kestiği yere yarım mil kadar yaklaşana kadar birkaç sıra halinde kuzeye doğru yürüdük.

İki Korucu ve iki Kızılderili keşif için gönderildi. Geri döndüler ve yaklaşık kırk Fransız'ın kalenin karşısında çalıştığını bildirdiler.

"Şimdi çocuklar," dedi Rogers, "hazır olun."

Battaniyelerimizi yere attık ve onlara yaklaşana kadar sessizce yaklaştık.

Sonra üzerlerine atıldık ve birkaç esir aldık. Diğer birçoğu Kızılderililerimiz tarafından öldürüldü.

Fort Ticonderoga'daki Fransızlar neler olduğunu gördüler ve yaklaşık seksen Kanadalı ve Kızılderili kaleden dışarı koştular, ardından yaklaşık yüz elli düzenli asker geldi. Bizi takip ettiler.

"Çocuklar, yan yana sıraya girin. Size
tırmık atmasına izin vermeyin. Şuradaki yükselen zemine doğru ilerleyin."

"Yaşlı adamın onlara biraz
eğlence vermeden çekip gitmeyeceğini düşündüm," dedi McKinstry. "Bizi eğlendirmek için katlandıkları tüm zahmetten sonra komşuluk olmazdı."

Yükselen zemine ulaşana kadar geri çekildik ve sonra bir duruş sergiledik.
Kanadalılar ve Kızılderililer kar ayakkabılıydı ve düzenli askerlerden çok daha öndeydiler. Bize yaklaşırken McKinstry şöyle dedi: "Acaba o Fransız tüfeğiyle nasıl bir atış yapabilirsin, Ben. Şu mavi gömlekli
iri Fransız'ı ben alırım."

"O zaman, onun solundaki yanındaki adamı alırım."

Bize doğru koştular ve ateş etmeye başladılar. Yaklaşana kadar bekledik ve
ateşlerine karşılık verdik. Duman dağılırken McKinstry şöyle dedi:--

[Sidenote: SICAK BİR KARŞILAMA]

"İki adamımız da yere düştü. İyi iş çıkardın, Ben. Bir kekliği vurmak, elinde silahla sana doğru koşan bir adamı vurmaktan çok daha kolaydır."

Fransızlar geri çekildi ve düzenli askerleri bekledi ve biz tekrar yola koyulduk.

Uzun bir sırta ulaştık ve sırtın diğer tarafına geçip durduk.

Bize yaklaştılar ve McKinstry ve ben yine adamlarımızı seçtik.
Korucular onlara sıcak ateş
açtılar. Duman kalkana kadar göremedik.

"Adamın yere düştü, Ben; ve benim adamımın kaçtığını görebiliyorum ama topallıyor."

"Ayak parmakları donmuş olabilir, Mac."

"Beş dakika önce değildiler."

Son ateşimiz Fransızları tamamen bozguna uğrattı ve takipten vazgeçtiler.

İki Korucu öldürüldü; biri düşerken yanımdaydı. Bizimle birlikte gelen er vuruldu ve bir Kızılderili yaralandı.

Düşmandan otuz kadar kişi öldürüldü. Sırt tarafından korunduğumuz için konum avantajımız vardı.

Sabah yola çıktığımızdan beri elli milden fazla yürümüş olmamıza rağmen o gece saat on ikiye kadar yola devam ettik. Bu, üç küçük
antrenmanımızla birlikte, günlük yeterli bir iş olarak düşünülebilir.
Kar yaklaşık dört fit derinliğindeydi ve gruptakilerin çoğunun ayakları donmuştu, çünkü hava çok soğuktu.

Sabbath Day Point'e vardığımızda, adamlarımızın geri kalanını orada bulduk ve
birkaç güzel ateş yaktık. Ateşlerde ısındık ve arkadaşlarımız bize biraz sıcak yiyecek ve içecek getirdiler.

Amos'un kulağı şişmişti ve ayak parmakları o kadar ağrıyordu ki neredeyse yürüyemiyordu.

Çok yorgunduk ve kendimizi ateşlerin yanında battaniyelerimize sardık ve derin bir uyku çektik.

Ertesi gün Long Island'a kadar yürüdük ve o gece orada kamp kurduk.

Gün doğumunda Kızılderililerimizden biri gölün batı yakasında büyük bir geyik sürüsünün
olduğunu haber verdi.

[Sidenote: BİR GEYİK SÜRÜSÜ]

McKinstry, Martin, Amos ve ben diğer Korucular ve Kızılderililerle birlikte onların peşine düşmemize izin verdiler. Amos da bizimle yola çıktı.

"Bu çok eğlenceli, Ben. Devrilmeyi bekleyen koca bir geyik sürüsü.
Aman Tanrım!"

Aksayarak yürüdü ve yüzünden terler akıyordu. "Hiçbir faydası yok, Ben.
Yapamam. Buna t-zor şans diyorum--avlanma şansımın elimden alınması. Hoşça kal."

Kendini, Şükran Günü yemeğini kaybeden on iki yaşındaki bir çocuk kadar kötü hissediyordu.

İki gruba ayrıldık. Yarım düzine Kızılderili, geyiklerin ötesine doğru göle doğru yürüdü, böylece onları bize doğru
sürükleyecekti; geri kalanımız ise gölün batı tarafına ve ormana doğru, gölden gizlenene kadar yürüdük.

Gölün kıyısına yakın bir patikada, geyiğin karşısına gelene kadar yürüdük ve Kızılderililer zaten onların diğer tarafında bir sıra halindeydi.

"Şimdi çocuklar," dedi McKinstry, "dağılın ki kıyıya kaçamasınlar ve bu şekilde hepsini yakalamalıyız."

Buzun üzerine indik ve onları Kızılderililere doğru sürdük ve sonra etraflarında bir daire oluşturduk.

Raketlerimiz ve kar derin olduğu için geyiklerden daha hızlı koşabildik ve tüm sürüyü öldürdük - toplamda on iki kişiyi. Çoğumuz geyiklerimizi vurduk,
ama Kızılderililer yanlarına koştular ve geyiklerini av bıçaklarıyla öldürdüler.

"Bir hafta kadar tuzlanmış sığır eti yiyemedik," dedi McKinstry. "Biraz geyik eti özlüyorum."

Geyiklerimizi parçaladık ve kabuktan kaba kızaklar yapıp, geyik etimizi üzerlerine koyduk ve kısa sürede grubumuzun geri kalanını yakaladık, çünkü yavaş hareket ediyorlardı.

Rogers, Fort Edward'a birçok adamın donmuş ve yürüyemez durumda olduğunu haber vermişti; ve birkaç Kızılderili kızak taşıyan yüz adam bize gönderildi ve gölde bizimle buluştular. Amos bu kızaklardan birine bindi ve Fort Edward'a geri döndük.

BÖLÜM XV

KAMP DİSİPLİNİ--AMHERST'İN MELEKLERİ--FRANSIZLARLA BİR KARŞILAŞMA VE
KAPTAN JACOB'UN KAYBI

İlkbaharda eyalet birlikleri Albany'de toplanmaya başladı. Subaylarımızdan bazıları kış boyunca asker toplamıştı ve adamlarıyla birlikte geri döndüler.

John Stark sonbaharda evlenmek için evine gitmişti ve Amoskeag Şelalesi'nde kaydettiği
yüz adamı geri getirdi. Stockbridge Kızılderililerinden iki bölük de bize katıldı. Bu bölüklerin her birinde elli adam vardı.

Haziran ayının başında Amherst ordunun bir kısmıyla Fort Edward'a geldi ve Gage geri kalanlarla birlikte teknelerle nehirden yukarı geldi. Topçu ve erzakı da beraberinde getirdi.

Nehir o kadar yüksekti ki adamlar direk kullanamıyorlardı ve hızlı akıntıya karşı kürek çekmeleri iki hafta sürdü.

Eyalet birliklerinin çoğu üniformasızdı ve daha önce de söylediğim gibi askeri yaşam ve disiplin konusunda bilgisizlerdi. Subayları kırmızı yüzlü, metal düğmeli mavi bir üniforma giyiyorlardı ve bağcıklı yelek ve şapka takıyorlardı. Ayık ve mantıklı adamlardı. Eyalet birlikleri Fort Edward'a vardıklarında, her gün talim yaptırılıyor ve müfreze halinde ateş etmeyi ve bir hedefe ateş etmeyi öğreniyorlardı. Savaşmayı öğrenmeleri için ormana gönderiliyorlardı. Düzenli birliklerin her alayından bir bölük hafif piyade olarak donatılıyor ve hafif giysiler giyiyordu. Bu adamlara bol miktarda barut ve gülle veriliyordu ve biz de onlarla birlikte ormana gidip onlara ormanda savaşma hakkında bir fikir veriyorduk. Tüm bunlardan çok eğleniyorduk. Kendini beğenmiş bir grup adamla dışarı çıkıp onlara ne kadar acemi olduklarını göstermek çok rahatlatıcıydı. Askerler her gün yıkanmaya gönderiliyordu. Hastalar, eğer yeterli güçleri varsa, ilaçlarını almak için doktora ve yıkanmak ve banyo yapmak için nehre gitmek zorundaydılar. Amherst ladin birasının iskorbüte karşı bir çare olduğunu düşünüyordu ve bol miktarda üretiyordu. Bir quart için yarım peni karşılığında istediğimiz her şeye sahip olabiliyorduk.

[Sayfa notu: ASKERİ CEZALAR]

Disiplin çok katıydı. Adamlar sürekli kırbaçlanıyordu. Ve bazen davulcuların alayının başında bir adama dokuz kuyruklu kediyle iki veya üç yüz kırbaç vurduğunu gördüler. Arada sırada davulcular dinlenirdi ve bir cerrah adamın cezanın geri kalanına dayanıp dayanamayacağını görmek için onu muayene ederdi. Bazıları tahta ata binerek cezalandırılırdı ve birkaçı sığır çaldıkları için asılırdı.

Fort Edward'dan gelen yol boyunca uzanan ormanlar, düşmanın birliklerimize pusu
kurmaması için yolun her iki tarafında oldukça uzun bir mesafe boyunca kesildi. Ve yol boyunca her üç veya dört milde bir küçük kaleler inşa edildi. O baharda kimse tembellikten ölmedi.

Eski üniformalarımız neredeyse tükenmişti. Bir ceket veya bir pantolon eskidiğinde, onları kendimiz yaptığımız
geyik derisi bir gömlek veya pantolonla değiştirdik.

Baharda General Amherst, Koruculara yeni bir üniforma verdi. Highlanders'ın giydiği gibi mavi bir
keçe veya başlık ve mavi yakalı siyah frizden bir yelek ve kısa bir ceketti. Yelek veya cekette kol yoktu, sadece kol delikleri vardı ve omuzlarda davulcuların ve el bombacılarının giydiği gibi küçük kanatlar vardı. Hector bize
Amherst'in melekleri derdi. Düğmeler beyaz metaldendi. Keten veya hafif kanvastan yapılmış çekmecelerimiz vardı ve üzerlerinde uyluklara kadar uzanan siyah frizli taytlar vardı. Baldırdan aşağısı beyaz metal düğmelerle
iğnelenmişti ve ayaklara sıçrayan çizgiler gibi iniyordu. Belimize dizlere kadar uzanan mavi kumaştan kısa bir etek bağlanmıştı.
Giysilerimiz Highlanders'ınkine çok benziyordu.

Son seferden beri bize katılan düzenli askerlerin çoğu
Louisburg'dandı ve İngilizlerin eski ülkelerinden yeni geldiklerinde sahip oldukları o muazzam üstünlük hissinin bir kısmını
kaybetmek için yeterince uzun süre orada kalmışlardı. Yine de yeşil taşra birliklerinin garip
görünümüne yürekten gülüyorlardı. Ve askeri yaşamda deneyimi olan hiç kimse buna engel olamazdı.

[Sayfa notu: "YANKEE DOODLE"]

"Ben," dedi Donald, "sadece yeşil meraklıların 'Yankee Doodle'ı
şarkısını ve ıslık çaldığını dinle. Onlar bunun dünyadaki en iyi melodi olduğunu ve İngiltere'den gelen en son savaş müziği olduğunu düşünüyorlar. İki yıl önce bir cerrahın bunu sadece onlarla dalga geçmek için yazdığını hatırlıyorum."

"Eh, Donald, ben de beğeniyorum; ve bizimkiler de bu melodiyi benimsedikleri için,
bu melodiyle iyi savaşmaya meyilliler."

"'Gerçekten dostum, onunla hiçbir şey yapmayacaklar. Bu sadece zavallı, aptalca bir melodi."

Bu melodinin popülerliğini ne kadar az öngörmüştük. Yıllarca İngiliz alaylarının bandoları, taşralılarla alay etmek için bu melodiyi çaldı. Percy'nin birlikleri Lexington'a bu müzikle yürüdü. Dönüşlerinde çalmadılar. Devrim sırasında, adamlarımız İngilizler her yenildiğinde bunu çaldılar ve melodi İngiliz ordusunda giderek popülerliğini yitirdi.

"Donald, adamlarımız acemi ve beceriksiz olabilir, ama onlar Tanrı'dan korkan adamlardır,
çoğu, kilise üyesidir; ve balık gibi içmezler,
bu yeni gelenlerin yaptığı gibi korsanlar gibi küfür etmezler, kibirleri ve
küstah tavırları katlanılması zor."

"Haklısın, Ben. Kişinin kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olması kötü bir şey değildir, yeter ki
tamamen iyi olmasın. Ve ben
bu adamların kendilerini çok yükseğe koyduklarını söyleyemem. Ve bir adamın diline gem vurulmalı ve bu iğrenç
romdan çok fazla içmemeli."

"Konuşma şeklimize gülüyorlar ve burunlarımızdan konuştuğumuzu söylüyorlar.
Black Watch'tan siz onlardan farklı konuşuyorsunuz. Geçen gün bir kaptanın,
pompion adını verdiği balkabaklarından bahsettiğini duydum. 'Evet,' dedi, 'pompion iyi bir sebzedir ve kışın sonlarına doğru lahana için mükemmel bir succedaneum'dur.' Succedaneum hakkında ne düşünüyorsun, Donald?"

"'Deed, bence güzel bir kelime. Ne anlama geldiğini bilmiyorum ama
harika bir sesi var. Gelecekte, insanların büyük kelimeler kullandığını duyduğumda, bunu da anlatmayı başaracağım. Benjamin, sana minnettarım."

"Birkaç gün sonra, bu kaptanın Nova Scotia'daki sislerden bahsettiğini duydum, 'balıkların ve deniz hayvanlarının buharlı nefesinden kaynaklandığını' söyledi. Bunu hemen bıraktım. Eğer onu konuşurken duyabilseydim, sanırım doğa hakkında çok şey öğrenirdim. Siz nasıl buldunuz?"

[Sidenote: ORDU LAKE GEORGE'A YÜRÜYOR]

"O büyük bir konuşmacı, Ben ve dil konusunda alışılmadık bir
kuvvet hakimiyeti var. Ama bence felsefesi kafasına vurmuş. İskoç sislerimiz arasında hiç
yaşamadı, yoksa fikirlerinde bu kadar bulanık olmazdı."

General Gage Fort Edward'a ulaştığında, ordunun bir kısmıyla
Lake George'a gönderildi. Yüzbaşı Stark komutasındaki üç Ranger bölüğü onunla birlikte gitti. Rogers komutasındaki diğer üç bölük geride kaldı.

20 Haziran'da ordunun geri kalanı Amherst komutasında göle doğru yürüdü.

Rogers komutasındaki üç Ranger bölüğümüz öncü muhafızları oluşturdu ve
yakındaki ormanları taramak için yan birlikleri gönderdi. Topçular
ve bagajlar arkada kaldı.

Sonra, topçuları taşımak için tekneler ve sallar inşa etmekle, bir önceki sonbaharda batırılan tekneleri kaldırmakla ve gömülmüş top ve depoları çıkarmakla neredeyse bir ay geçti.

Amherst, Fransızlar hakkında bilgi istiyordu ve Kaptan Jacob, Champlain Gölü'ne bir keşif gezisine gönderildi. Aynı zamanda Rogers, McKinstry,
Martin ve ben Crown Point'te düşmanın ne kadar gücü olduğunu görmek için yola koyulduk.

Karanlıkta huş ağaçlarımızı suya koyduk. Huş ağacımıza adım attığımda Jacob şöyle dedi: "Elveda, Ben Comee! Bir daha asla görüşmeyeceğiz. Crown Point'te
Canawaugha Kızılderilileri. Gray Wolf'un arkadaşları. Hepsi Ben
Comee'nin saç derisini istiyor. Çok üzgünüm."

"Elveda, Jacob. Kendi saçını kaybetmemeye dikkat et."

Kızılderililer güney kıyısı boyunca ilerlediler ve biz diğer tarafa doğru ilerledik. Düşmanın gölde birkaç batteaux'u vardı ve diğer kıyıya ulaşana kadar karanlıkta sessizce kürek çektik. Hava aydınlanınca,
kanomuzu sudan çıkardık ve çalıların arasına sakladık.

Rogers ormanın içinden yola koyuldu ve biz de onu bir sıra halinde takip ettik.
Ticonderoga yakınlarındaki bir dağa tırmandık ve kalenin güzel bir manzarasını gördük. Birkaç saat orada kaldık, farklı asker birliklerini saydık. Garnizonda yaklaşık üç bin adam vardı, düzenli askerler, Kanadalılar ve Kızılderililer. Sonra aşağı indik ve kuzeye Crown Point'e gittik. Bir tepeye tırmandık ve kaleye baktık.
Terk edilmişti. Fransızlar tüm adamlarını Ticonderoga'ya
yoğunlaştırmıştı.

[Sidenote: KAPTAN JACOB SICAK SUDA]

McKinstry seslendi: "Göle bakın. Kaptan Jacob sıcak suda.
Takip edilen o iki huş ağacı kesinlikle onun."

"Evet; o ve adamları o ikisinin içinde ve arkalarında yedi huş ağacı var. Yaklaşık otuz adam. Çok düşük bir ihtimal. Şimdi ateş ediyorlar."

Her iki taraf da birbirlerine ateş ediyordu. Kıyıya yaklaştıklarında, onları bir noktanın arkasında gözden kaybettik, ancak hala
uçtuklarını duyabiliyorduk.

Rogers şöyle dedi: "Kaptan Jacob zor durumda. Zihninin hazır olması iyi bir şey, ancak böyle bir durumda bedenin yokluğu çok daha iyidir,
ve hemen buradan çıkıp,
onlar izimizi kesmeden önce yoldan çekilmeliyiz. Ona yardım etmek için çok azımız var.
Kendi kafa derilerimize dikkat etmeliyiz. Acele edin."

Lake George'a gitmek için güneye dönmeden önce ormana doğru uzun bir mesafe geri gittik. Ertesi akşam kampa ulaştık ve ertesi gün yaralı bir Kızılderili geldi ve Kaptan Jacob ile diğer dört Kızılderilinin yakalandığını söyledi.

Montreal'e gönderildiğine dair bir rapor vardı, ancak
işkence görmüş ve kazıkta ölüm şarkısını söylemiş olması daha olası.

Sonunda sallar topçu için hazırdı ve 21 Temmuz günü ordu gemiye bindi ve dört kol halinde gölden aşağı doğru hareket etti.
Korucular sağdaki kolun başındaydı. Solumuzda iki düzenli tugaydan oluşan bir kol vardı. Üçüncü kol çoğunlukla top ve erzak taşıyan
teknelerden ve sallardan oluşuyordu ve
taşralılar dördüncü kolu oluşturuyordu.

[Sayfa notu: ORDU GEMİYE ÇIKIYOR]

Orduya dokuz tane on iki librelik top taşıyan _Invincible Radeau_ adlı bir sal önderlik ediyordu ve _Halifax_ sloop arkadaydı.

Bunlardan bize ne yapacağımızı bildiren sinyaller geliyordu.
Hava pusluydu. Oldukça dalgalı bir deniz oluşturan ve
topçuları önemli ölçüde tehlikeye atan kuvvetli bir rüzgar vardı. Rüzgar uygun olduğunda yelkenler için battaniyelerimizi sererdik, bu da bize çok yardımcı olurdu. Toplamda yaklaşık on bir bin adam vardı, düzenli ve taşralılar.

BÖLÜM XVI

KORUCULAR CEPHEYE GELDİ--KAPTAN STARK'IN YAKALAMA HİKÂYESİ--ST. FRANCIS KIZILDERİLİLERİNE SALDIRMAK İÇİN

Geceleyin çıkışa ulaştık ve teknelerde kaldık, oldukça
dalgalı olan suda savrulduk. Korucular karaya ilk çıkanlardı.
Kereste fabrikalarına giden taşıma yolundan yürüdük ve köprüyü
geçip diğer taraftaki yükselen zemine ulaştık.

Bir düşman grubu bizi orada karşıladı, ancak bazılarını öldürdük,
onları uzaklaştırdık ve birkaç esir aldık. Kısa bir süre sonra, el bombacıları ve
hafif piyadeler geldi ve ordunun geri kalanı onları takip etti,
gece boyunca kereste fabrikalarında kaldılar. Kanadalılar ve Kızılderililer tekrar gizlice geldiler ve çalılıklardan bize ateş açtılar.

"B-Canawaugha'daki arkadaşlarından bazıları seni ziyarete geldi, B-Ben. "

[Sidenote: KORUCULAR CHAMPLAIN LAKE'İNE İLERLİYOR]

Ağaçların ve çalıların arkasına geçtik ve Fransızlarla birlikte gece olana kadar birbirimizi avladık.

Birkaç adamımız yaralandı. Düşmanın ne kadar acı çektiğini bilmiyorum, çünkü Kızılderililer ölülerini sürüklediler. Bu önemsiz bir konu gibi görünebilir, ancak sizi temin ederim ki, bir ağacın arkasında dört veya beş saat geçirdikten ve mermilerin ona saplandığını veya yakındaki çimenlerin ve çalıların arasından hızla geçtiğini duyduktan sonra, düşman
kovulduğunda, önünüzdeki yeri aramanız ve ölü veya yaralı bulamamanız, üç veya dört kişiyi vurduğunuza yemin edebileceğinizde büyük bir düşüştür.

23'ünde, Korucular ovanın karşısına, Champlain Gölü'nün yanındaki, siperlerin yakınındaki temizlenmiş arazide bir pozisyon almak üzere gönderildi.

Oraya vardığımızda, kendimizi küçük bir siper ve
içindeki adamlar bize ateş açtı.

"Burada durup ateş edilmenin bir anlamı yok, Ben," dedi Martin.

"Hayır; onları o siperden çıkaralım ve
kendimiz arkasına geçelim. Hadi çocuklar."

Bu toprak siperine doğru koştuk, ilerlerken ateş ettik ve Fransızlar
biz kıyıya tırmanırken
temizlendiler.

Ordu şimdi göle geldi ve topçular taşralılar tarafından getirildi. Siperler büyük ölçüde güçlendirilmiş olmasına rağmen,
düşman onları terk etti ve kaleye çekildi. Siperler
adamlarımız için iyi bir sığınak sağladı.

Ordumuz toprak siperleri yapmaya başladı ve gece Rangerlar
düşmanı avlamak ve onların dikkatini
işçilerden uzaklaştırmak için siperlere gönderildi.

Artık tüm toplarımız getirilmişti; ve yirmi dördüncü Bourlemaque gecesi, Fransız komutan, ordusunun çoğuyla
kaleyi terk etti ve gölden aşağı kürek çekerek dört yüz adamı
savunmak için bıraktı.

Toplarımız yerlerine yerleştiği anda, her iki taraftan da keskin bir top atışı başladı.

Amherst, Bourlemaque komutasındaki askerlerin ne yaptığını biliyorlardı
ve onları izlemek için bir dizi Korucu göle gönderilmişti ve
bazıları sürekli olarak düşmanın hareketleriyle ilgili haberlerle geri dönüyordu.

[Sidenote: FRANSALAR TICONDEROGA'YI TERK EDİYOR]

Bir batteau ve iki balina botu Lake George'dan getirilmişti; ve
yirmi beşinci gece Rogers, altmış Korucuya bu botlara binmelerini emretti, Fransızların kalenin hemen yukarısına, gölün karşısına yerleştirdiği bir bomu kesmek için.

Bombaya yarı yolda olduğumuzda, kalede hareket eden ışıklar gördük ve
düşman kıyıya doğru koştu ve botlarına binmeye başladı.

Rogers bağırdı: "Gitmeye hazırlanıyorlar. Onlara doğru koşun, çocuklar!"

Botlarımız ana gövdeden ayrılmış olan düşmanın bazı batteau'larına saldırdı. Aralarında kürek çektik ve sağa sola ateş ettik. Mürettebattan biri mücadele etti, ancak üç veya dördünü öldürdük ve geri kalanlar denize atlayıp kıyıya yüzdüler. Rogers teknemizi başka bir teknenin peşine gönderdi. Ben pruvadaydım ve onlara ateş etmeye devam ettim, ta ki en sonunda kıyıya dönüp ormana kaçana kadar. Saat on civarında, hala savaşırken, kale muazzam bir gürültüyle havaya uçtu.

Bu yerde kaldık ve sabah karaya çıkardığımız tekneleri ele geçirdik. İçlerinde büyük miktarda bagaj vardı, elli fıçı barut ve birkaç gülle. Günün ilerleyen saatlerinde kaleyi inceledim. Barut deposunun patlamasıyla tamamen yok olmuştu.

Kaptan Brewer komutasındaki iki yüz Ranger, Crown Point'teki düşmanı gözetlemek için gönderildi. Geri kalanımız, uçan düşman gruplarını gözetlemek için kereste fabrikalarına gönderildik. Orada iki hafta kaldık.

12 Ağustos'ta ordunun önüne geçmemiz emredildi ve
tüm ordu düşman tarafından havaya uçurulan
ve yok edilen Crown Point'teki kaleye yürüdü.

Uzun zamandır Yüzbaşı Stark ile konuşma fırsatım olmamıştı ve
Crown Point'te kamp kurduğumuzda onun karargahına gittim.
Beni kulübesine götürdü ve bana bir pipo verdi. [Sidenote: APTALCA BİR İŞ]

"Seni gördüğüme sevindim, Comee. Görüşmeyeli epey zaman oldu ve seni bu sefer
bir daha görmeyeceğim. Bugün iki yüz adam alıp
ormandan 4 No'lu Kale'ye bir yol açma emri aldım.
Çok mutluyum, çünkü burada kalsaydım
içinde olacağım bir durumdan beni kurtaracak."

"Nasıl, Yüzbaşı John?"

"General Amherst, Kaptan Kennedy ve diğer subayları St. Francis Kızılderililerini ele geçirmeye çalışmak için gönderdi. Bunun aptalca bir girişim olduğunu düşünüyorum,
ve bu da sorun yaratacaktır. Onlarla savaşmak istemiyorum. Yani,
aşağıya gelip kavga etmeye çalışırlarsa onlarla savaşmaktan çekinmiyorum. Ama
kendi bölgelerinde onlara saldırmak istemiyorum, çünkü ben o kabilenin bir üyesiyim: Onlar tarafından evlat edinildim. Benim tam teşekküllü bir Kızılderili savaşçısı olduğumdan hiç şüphelenmedin, değil mi, Ben?"

"Hayır, kesinlikle. Bu nasıl olabilir?"

"Büyüdüğümde, 1752 baharında David Stinson, Amos Eastman ve kardeşim William ile Baker's River'da tuzak kurmaya ve avlanmaya gittim. Kabuk ve dallarla bir kamp kurduk. Bol miktarda av vardı ve Nisan ayının birinden önce 500 pound değerinde kürk yakaladık. O ayın 27. gününde Kızılderililerin izlerini gördük ve hemen o bölgeden ayrılmaya karar verdik. Yirmi üç yaşındaydım, grubumuzun en küçüğüydüm ve tuzakları almak için gönderildim." 

"Bana öyle geliyor ki, Kaptan John, 500 pound değerinde kürküm olsaydı ve Kızılderililerin izlerini görseydim, kürklerimle birlikte yola çıkar ve tuzakları almak için beklemezdim." 

"Bu yapılacak doğru şey olurdu. Aklı başında bir adam bunu yapardı. Ama orada olsaydın, muhtemelen bizim kadar aptal olurdun. Görüyorsun ya, tuzaklarımız olmadan geri dönseydik, yerleşim yerlerinden biri kesinlikle hiçbir şey için duyduğumuz korkuya gülerdi. Ve biz genç aptallardık ve riski göze aldık.

"Tam gün batımında, suyun üzerine eğilip bir tuzak kuruyordum,
"O whish!" gibi bir ses duydum. Başımı kaldırdım ve birkaç kızılderiliyi silahlarını bana doğrultmuş halde gördüm.

[Sidenote: THE CAPTIVES]

"Kampımızın nerede olduğunu sordular ve onları kamptan iki mil uzağa, nehrin yukarısına götürdüm.

"Kampa dönmediğim için, çocuklar beni geri çağırmak için silahlarını ateşlemeye başladılar. Kızılderililer ormanın içinden koştular ve aşağı inerken kanoyu engellemek için nehrin aşağısına geçtiler.

"Eastman kıyıdaydı ve Stinson ile kardeşim William kanodaydı. Şafak vakti Eastman'ı kıyıda yürürken yakaladılar. Kızılderililer bana diğerlerini selamlamamı ve onları kıyıya çağırmamı söylediler. Onlara bağırdım: 'Kızılderililer Eastman'ı ve beni yakaladı. Diğer kıyıya gidin.' Kürek çektiler ve Kızılderililer ayağa kalkıp ateş ettiler. Yanımdakilerin silahlarının namlularını açtım ve diğerleri ateş ederken, vurabildiğim tüm silahları vurdum. Bir atış Stinson'ı öldürdü ve bir kurşun kardeşimin tuttuğu küreği deldi. 
"Hepsi ateş etti, Bill. Mümkün olduğunca çabuk uzaklaş.' diye bağırdım. Kürek çekti ve Kızılderililer bana iyi bir dayak attılar, bunun için onları suçlayamam."

"Sana çok kızmış olmalılar."

"Sadece taşmak üzereydiler ve aynı zamanda beni bundan dolayı seviyorlardı.

"Onlar St. Francis Kızılderilileriydi. Şefleri Francis Titigaw'ın emrinde on kişi vardı. Bizi Connecticut Nehri'ne götürdüler, orada
bize orada bırakılan iki Kızılderili katıldı. Sonra
üst Coos Intervale'e gittik. Kızılderililerden üçü Eastman ile birlikte St. Francis köyüne gönderildi. Geri kalanımız küçük bir derede avlandık. Biraz tuzak kurmama izin verdiler ve bana öldürdüğüm birkaç kunduzun derisini verdiler.

"Haziran ayının başlarında St. Francis'e vardık ve Eastman ile beni
zorluktan geçirdiler. Genç Kızılderililer iki sıra oluşturdular ve biz onların arasından
koşacaktık. Her Kızılderilinin bir sopası veya sopası vardı ve Eastman'a ve bana yaklaşık sekiz fit uzunluğunda iki sopa verdiler, bunların ucuna bir hayvanın veya kuşun derisi bağlanmıştı. "Sıradan geçerken bize birkaç kelime öğrettiler ve
oldukça küstahça kelimelerdi bunlar. Eastman, 'Tüm genç adamlarını döveceğim' diye şarkı söyledi. Bu, genç yiğitleri kızdırdı ve herkes ona vurdu, böylece
sıraları geçtiğinde oldukça tükenmişti.

[Sayfa notu: ENGELİN KOŞULU]

"Sıram geldiğinde, 'Tüm genç kadınlarını öpeceğim' diye şarkı söyledim.
İyi, güçlü bir sopam vardı ve darbe alan tek kişinin ben olmayacağıma karar verdim.
Sıralardan koşarken, sağa ve sola vurdum ve bu onları o kadar şaşırttı ki çok az
zararla atlattım. Belki siz de diğerleri gibi, bir Kızılderilide hiç eğlence olmadığını düşünüyorsunuz. Ancak yakınlarda oturan yaşlı adamlar, genç adamlarının
aşağı inmesiyle çok gıdıklandılar ve memnuniyetlerini gösterdiler.

"Bana vuran ilk adam on sekiz veya on dokuz yaşında genç bir adamdı. Onu yere serdim ve o kadar küçük hissetti ki onlarla birlikteyken onu bir daha görmedim.

"Bir Kızılderili çalışmaz. Kızılderililere ve mahkumlarına bunu yaptırır. Beni
kızlarla birlikte mısır çapalama işine koydular. Otları
çapalamak yerine mısırı çapaladım. Beni doğru şekilde çapalamaya çalıştılar. Ama
eğer onlar mısır çapalamazsa ben de çapalamayacaktım. Çapamı nehre
attım ve onlara bir savaşçı olduğumu ve mısır çapalayan bir Kızılderili olmadığımı söyledim.

"Bana kızmak yerine, beni bu yüzden sevdiler ve yaşlı şef beni evlat edindi.

"Bana genç şef dediler ve bana iyi davrandılar. Onların dillerinden ve dövüş şekillerinden bana avantaj sağlayan bir şeyler öğrendim. Hiçbir savaş esirinin St. Francis Kızılderilileri tarafından bana davranıldığı kadar nazik bir şekilde muamele gördüğünü görmedim. Köyde beş hafta kaldıktan sonra, Boston'dan Bay Wheelwright ve 4 No'lu Yüzbaşı Stevens, Massachusetts'teki bazı esirleri kurtarmak için Montreal'e geldiler. Ancak onları bulamayınca, Eastman ve beni satın aldılar ve Albany yoluyla onlarla birlikte geri döndük. Sonrasında çok çalıştım ve Massachusetts Eyaletine olan borcumu ödedim. Bu Kızılderililerle herhangi bir mücadele olacaksa,
Fort No. 4'e giden bir yol açmakla meşgul olmaktan mutluluk duyarım."

Eylül ayının başlarında, St. Francis Kızılderililerine Fransızları terk edip bizimle barış yapmaları için ikna etmek üzere gönderilen Yüzbaşı Kennedy'nin, kendisine eşlik eden adamlarla birlikte esir alındığını ve Montreal'e gönderildiğini duyduk.

[Sidenote: KAPTAN KENNEDY TUTSAK EDİLDİ]

General Amherst onların ihanetine çok öfkelendi. 13 Eylül öğleden sonra, batımızdaki ülkeyi keşfetmeye hazır olmamız emrini aldık. Teknelerle kısa bir mesafe gitmemiz ve sonra batıya doğru yola çıkmamız söylendi.

"Bu aptalca bir yolculuk gibi görünüyor, Ben," dedi Martin. "Ormanda, düşmanın olmadığı yerde oyalanıyoruz. Ordumuz Fransızları takip etmeli, onları St. Lawrence'a doğru sürmeli. O zaman güçlerimizi birleştirebiliriz
Wolfe'unkilerle ve savaşı bitirebiliriz."

"Çavuş Munro bana Amherst'in kaleyi restore etmesi gerektiğini
ve önce birkaç tekne ve gemi inşa etmesi gerektiğini söyledi."

"Belki, belki; Ben bir general değilim ama düşmanı kaçarken yakaladığınızda, pes edene kadar kaçmaya devam etmeli ve oturup tekrar güçlenmelerine fırsat vermemelisiniz."

O gece balina teknelerine bindik. Grubumuzda yaklaşık iki yüz kişi vardı. Yüzbaşı Dunbar komutasındaki birkaç Gage hafif piyadesinden oluşuyordu ve geri kalanlar, aralarında Stockbridge'den elli Mohegan Kızılderilisi bulunan Koruculardı. Doğu kıyısına kürek çektik ve göle doğru gittik. Düşmanlardan herhangi biri dışarıdaysa bizi uyarmak için birkaç kano önden gönderildi. Küreklerimizin etrafına, kürek kilitlerine yaslandıkları yerde bez sarılmıştı. Tek kelime etmememiz, gürültü yapmamamız emredilmişti.

Tekneler, en karanlık olan kıyıya yakın tek sıra halinde hareket ediyordu.
Şafaktan önce karaya çıktık ve tekneleri sudan çıkarıp
ormana taşıdık. Gün boyunca orada saklandık. Batıya gittiğimize inanmıyorduk, ancak seferin amacını tahmin edemiyorduk.

Ertesi gece tekrar yola koyulduk ve kanoların öncü korumasıyla
mükemmel bir sessizlik içinde yavaşça kürek çektik.

Her gece bunu yaptık, her zaman kıyının gölgesinde kalarak; ve gölün alt kısmına yaklaştığımızda, gece geç saatlere kadar yola çıkmadık ve gün ağarmadan çok önce teknelerimizi çalılıklara çektik. Birkaç kez keşifçilerimiz geri geldi ve düşmanın teknelerinin dışarıda olduğunu fısıldadılar. Sonra kıyıya yaklaştık ve duyulamayacak kadar uzaklaşana kadar bekledik.

[Sayfa Notu: GİZEMLİ BİR SEFER]

Ateş yakmamıza izin verilmiyordu ve gölün alt ucuna yaklaştığımızda ve ormanda saklandığımızda, gündüz vakti gölde düşmanın slooplarını ve teknelerini görebiliyorduk. Yavaşça ve son derece dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydık.

Düşmanın ülkesine, bilinmeyen bir noktaya ve endişelendiğimiz gizemli bir amaç için tehlikeli bir keşif gezisine çıkmamış olsaydık, göl boyunca yaptığımız bu yolculuk keyifli olurdu. Yapraklar yeni yeni renk değiştiriyordu. Günler mükemmeldi. Göl güzeldi ve gördüğümüz teknelere zevkle bakabilirdik, eğer düşmanlarla dolu olduklarını bilmeseydik, kafa derilerimizi alıp bizi kazıkta kızartmaktan çok memnun olacaklardı. Beşinci gün, bir kaza sonucu barut patlaması oldu ve birkaç adam yandı ve geri gönderilmek zorunda kaldılar. Bazıları hastaydı ve onlarla birlikte geri döndüler, böylece gölün alt ucundaki Missisquoi Körfezi'ne ulaştığımızda kuvvetimiz yüz kırk beş adama düşmüştü. Bunun batıya doğru bir keşif gezisi olmadığı açıktı ve gecelerce düşmanın ülkesine ve kamplarına yaklaşırken şaşkına döndük. Edmund nereye gittiğimizi biliyordu ama bir istiridye kadar ağzı sıkıydı.

"Ne yapıyoruz biz? Fransız ordusuna yüz elli adamla mı saldıracağız? Binbaşı Rogers'ın bu seferlerinden hoşlanmıyorum. Keşke o albay gibi iyi ve güvenli bir komutanımız olsaydı. O, bir Fransız ve Kızılderili grubunu durdurmak için göle gönderilmişti.
Bir adaya çıkıp adamlarını etrafında bir daire oluşturmuştu.
Rab'bin bize uzun bir savaş ve kansız bir savaş göndermesi için dua etmişti.
Düşman geçene kadar dua etmeye devam etmişti. Bir adamın böyle g-iyi c-dikkatli bir komutanla saçını başının üstünde tutma şansı vardır.
Ama bu Rogers nereye g-gittiğinin veya kaç kişinin
k-öldürüldüğünün umurunda değil. Önemli olan şaşırtıcı bir şey
yapabilmesi. Zamanında ne yapıyoruz?"

[Sidenote: AMOS DİKKATLİ BİR KOMUTAN TERCİH EDİYOR]

Kaptan Stark ile yaptığım konuşmayı düşünüyordum ve şöyle dedim:--

"Rogers'ın ne yapacağını biliyorum. Yüzbaşı Kennedy ve adamlarını esir alan
St. Francis Kızılderililerine saldırmak için Kanada'nın St. Lawrence Nehri'ne doğru gidiyoruz."

Bunu söylerken Edmund güldü ve hedefi vurduğumu biliyordum.

"Büyük Boynuz Kaşık adına! Bu, Weaver David'in hayal edebileceği her şeyden daha iyi. Öyle mi, Edmund?"

"Nereye gittiğimizi söyleyemem ama şüphelendiğin tek bir kelime bile söyleme; çünkü grubumuzdan herhangi biri yakalanırsa ve nereye gittiğimizi
öğrenirse, geri kalanımız için kesin ölüm olur; bu yüzden ağzını
kapa ve konuşma."

BÖLÜM XVII

KÖYE YÜRÜYÜŞ--GERİ ÇEKİLME

Missisquoi Körfezi'ne çıktık ve teknelerimizi ormana çektik. Yakınlarına
dönüşümüz için erzak sakladık. Geri kalan
yiyecekleri aramızda paylaştırdık, çuvallara koyup sırtlarımıza koyduk ve kuzeydoğuya doğru yola koyulduk.

Arkamızda tekneleri gözetlemeleri ve
eğer keşfedilirlerse bize haber vermeleri için birkaç Stockbridge Kızılderilisi bıraktık. Sadece iki gün yürümüştük ki
bu iki Kızılderili bize yetişti.

"Fransızlar ve Kızılderililer tekneler buldu. Bizi büyük bir grup takip etti. Üç
yüz adam. "

Rogers şöyle dedi: "Çocuklar, biz bazı Kızılderilileri cezalandırmak için yola çıktık ve bizim için tek yol düşmandan daha hızlı yürümek, işimizi yapmak ve yoldan çekilmek."

Günlerce şafaktan karanlığa kadar, çoğunlukla suyun bazen bilek hizasında, bazen de uyluklarımıza kadar geldiği ladin bataklıklarından geçerek ilerledik. Sürekli ıslaktık ve ayakkabılarımız çürümeye ve parçalanmaya başladı.

[Sidenote: NEMLİ YÜRÜYÜŞ]

Geceleri ağaçları kestik, bir ağaçtan diğerine dallar koyduk ve sudan uzak durmak için üzerlerinde uyuduk. Dokuz gün boyunca bu şekilde yürüdük ve uyuduk. Orman yaşamına alışmış bizim gibi dayanıklı adamlar için bile korkunç bir zorluktu.

Amos şöyle dedi: "Bizler tıpkı soğuk, sefil kurbağaların bir alayı gibiyiz,
suyun içinde zıplayarak. Bu duyduğum en büyük aptalca yolculuk."

"Düşmanın ülkesinin kalbine gidip bu Kızılderilileri cezalandırmanın ihtişamını düşün, Amos."

"İ-asılsın şan! Keşke Davy ile birlikte olsaydım, tilki avlıyor ve
yaptığı veya bir şey olmasaydı
yapacağı büyük hikayelerini dinliyordum."

"Ama geri döndüğünde, Amos, bu yolculuğu anlatarak onu ezebilirsin."

"Evet, geri döndüğümde. Geri döndüğümde! Hikaye olmadan
geri dönmeyi tercih ederim. Bana Davy'nin bunu duyma şansının
oldukça zayıf olduğu görünüyor."

Missisquoi Körfezi'nden ayrıldıktan sonraki onuncu gün bir nehre ulaştık.

Rogers şöyle dedi: "Çocuklar, burası St. Francis Nehri. Elbette, bu zamana kadar, Kaptan Kennedy ve arkadaşlarının kendilerine ateşkes bayrağıyla gittiklerinde esir aldıkları için St. Francis Kızılderililerini cezalandıracağımızı tahmin etmişsinizdir. Daha önce size söylemedim, çünkü bunu yapmak güvenli değildi. Eğer herhangi biriniz pusuya düşürüldüyse, grubun nereye gittiğini bilmemesi daha iyiydi, çünkü Kızılderililer ona işkence edip bildiği her şeyi anlatmasını sağlardı ve sonra Fransızlar ve Kızılderililer uyarılırdı. Şimdi sadece nereye saldıracağımızı tahmin edebilirler. St. Francis köyü, St. Lawrence Nehri üzerinde, bu nehrin ağzında ve diğer tarafındadır. Buradan yaklaşık on beş mil uzaklıktadır. Onlara gece saldıracağız. Onlara karşı hiçbir acıma veya merhamet hissetmenize gerek yok. Onlar, son doksan yıldır sınırlarımızı taciz eden kabiledir. Kadınların ve çocukların yanı sıra dört veya beş yüz iyi New England erkeğini öldürdüklerini biliyorum. Bu nehrin hızlı bir akıntısı var ve sırt çantalarımızı omuzlarımıza alıp, en uzun ve en güçlü olanlarla birlikte nehrin yukarısına doğru kol kola girmeliyiz ki, birbirimize yardım edebilelim. Gel Martin, sen de gel,
bugün bacaklarını nasıl koruyabileceğini görelim."

[Sidenote: NEHRİ GEÇMEK]

Rogers beni güçlü bir adam olarak kabul edildiğim için sıranın başına koydu.
Kollarımızı birbirine kenetleyip
akıntıya karşı mücadele ettik. Nehir dört fitten daha derin olmasına rağmen, birkaç kazayla
geçtik.

Birkaç adamın ayakları yerden kesildi ve bazı silahlar kayboldu, ancak
diğer kıyıya güvenli bir şekilde ulaştık.

Küçük bir sal yaptık, üzerine barutluklarımızı koyduk ve
herkes taşınana kadar akıntı boyunca ileri geri çektik.

İzciler önden gönderildi ve yan gruplar atıldı. Biz
üç sıra halinde ihtiyatlı bir şekilde ilerledik. Bu tür bir seferi sevmedim ve bunu yanımda olan Martin'e söyledim.

"Kızılderililere gizlice yaklaşıp üzerlerine atlamaya dayanamıyorum gecenin
yarısı, onlar derin uykudayken. Ben iyi bir
al-ver kavgasını severim."

"Aptal olma, Ben. O Kızılderililer senin ailenden ikisini öldürdüler ve kafa derilerini yüzdüler. Eğer benim gibi tüm hayatın boyunca sınırda yaşamış olsaydın,
onlara kendi paralarıyla, göz göze, diş dişe, kafa derisi kafa derisi karşılığında geri ödemekten mutluluk duyardın. Onlar tarafından öldürülen çok sayıda arkadaşım oldu, iyi, sessiz insanlar, hiç kimseye zarar vermediler. Neredeyse her yıl ve bazen yılda birkaç kez, bu şeytanları bir kaleden veya kasabadan
uzaklaştırmaya yardım etmek için başkalarıyla birlikte gittim. Ve gördüğüm manzaralar beni zehirden daha çok
kızılderililerden nefret ettiriyor. Ve Ben, sen de onlardan yeterince tanıyorsun. Kaç Korucu onlar tarafından işkence gördü ve kafa derisi yüzüldü?
John McKeen'i hatırla! Nasıl soyulup bir ağaca bağlandığını; sonra kırmızı şeytanların etrafında dans ettiğini, ona uluduğunu, onunla alay ettiğini ve bıçaklarını ona fırlattığını, ta ki başından ayağına kadar delik deşik olana kadar. O zaman ne yaptıklarını unuttun mu? Her yarasına bir çam kıymığı
koydular, onları ateşe verdiler ve onu canlı bir meşaleye dönüştürdüler."

[Sayfa notu: McKINSTRY'S SCORE]

"Evet, Martin, insan böyle şeyleri unutamaz, ne de başkalarına nasıl işkence ettiklerini, sonra onları nasıl zor durumda bıraktıklarını, bıçaklarla ve tomahawklarla yere düşene kadar
dokunduklarını ve sonra kafa derilerini yüzdüklerini. Yılanlar gibi öldürülmeyi hak ediyorlar, ama ben bunu yapmak istemiyorum. Düşmanım ne kadar kötü veya
hain olursa olsun, iyi bir ayakta-adil dövüş istiyorum. Ben bir askerim.
Emir altındayım ve işi ben yapacağım; ama bundan nefret ediyorum."

"Sinirlenmene gerek yok, Ben. Onlar bizim iki katımız ve eğer onları
ansızın öldürmezsek, onlar bizi öldürecek."

McKinstry dinliyordu ve şöyle dedi: "Ben, sen Kızılderililerin olduğu
bir yerde hiç yaşamadın. Yaraların çok uzakta. Sana
dokunmuyorlar. Son otuz yıldır sildiğim bir hesabım var. İşte çentikli çubuğum. Çentiklere bak."

Boynuna dolanmış bir ipi çekti ve bana
üzerinde on yedi çentik olan küçük bir çubuk gösterdi.

"O kadar Kızılderili öldürdüm. Eklediğim her çentik kalbimi daha hafif hissettirdi. Bir St. Francis Kızılderilisini öldürme şansım olduğunda, uyanıkken veya uyurken,
mutlu oluyorum. Tüm kabilenin
yeryüzünden silindiğini görmek istiyorum."

Nehrin bu yakasındaki topraklar, seyahat ettiğimiz bölgeden daha yüksekti ve bataklıklarda neredeyse bizi delirten
sivrisinekler tarafından çok rahatsız edilmedik.

Berrak, canlı hava, gece çökmeden önce giysilerimizi kuruttu ve
köknar balsamlarının temiz kokusunu soluyarak derin bir uyku çektik.

Ertesi gün, Crown Point'ten ayrıldıktan yirmi iki gün sonra, dikkatli bir şekilde ilerledik. Rogers bizi durdurdu ve bir ağaca tırmandı. Köyü yaklaşık üç mil öteden görebildiğini söyledi.

Rogers, Teğmen Turner ve Teğmen Avery ile birlikte köyü incelemek için ilerledi ve biz de uzanıp bekledik. Ay yaklaşık dörtte üçü kadardı. Sabah ikide geri döndü ve şöyle dedi:--

"Köylerine yaklaştık. Kızılderililer çok eğleniyor. Bir fıçı romları var ve onu içiyorlar ve
ateşlerin etrafında dans ediyorlar. Sanırım bir düğün oluyor. "
Derin bir uyku çekecekler."

[Sidenote: KÖYE SALDIRIYORLAR]

Saat üçte köye beş yüz metre kadar yaklaştık ve sırt çantalarımızı bir kenara bırakıp dövüşe hazırlandık. Toplamda yüz kırk iki adamımız vardı.

Kızılderililer uyuyana kadar ormanda saklandık. Rogers
bizi üç gruba ayırdı ve gün doğmadan yaklaşık bir saat önce köye üç taraftan saldırmamızı emretti. St. Lawrence Nehri dördüncü taraftaydı. Köye, patikalarından geçerek, havlayan köpekleri tekmeleyerek
girdik ve kulübelerin önüne yerleştik. Kapıların üstünde, sanki çiçek çelenkleriymiş gibi sıra sıra kafa derisi sarkan direkler vardı.

Bir kulübenin kapısının önünde durdum ve bir Kızılderili dışarı çıktığında onu vurdum; ve
bir sonraki Kızılderili, yüzünde sersemlemiş, korkmuş bir ifadeyle belirdiğinde,
beyin tüfeğimin dipçiğiyle ona doğrulttum ve sonra baltamı çıkarıp
yanlarından koşarak geçerken onları biçtim. Martin, Edmund ve Amos yanımdaydı. Bazen birkaç Kızılderili hücum etti ve biz de yaklaşıp onlarla savaştık.

Zalimce, kanlı bir katliamdı. Ama üzerlerinde İngiliz erkek, kadın ve çocuklarının kafa derilerinin asılı olduğu direkleri görmek bizi öfkeden deliye döndürdü ve Kızılderilileri kulübelerinden
fırlayıp kaçarken fareler gibi öldürdük. Bazıları kanolara ulaştı ama takip edildiler ve öldürüldüler. Birkaçı
kaçtı. Bazı squaw'lar da öldürüldü. Hepimiz karışmıştık. Onları
kurtarmak imkansızdı. Bıçak ve baltalarla vahşi kediler gibi dövüşüyorlardı ve biz onları öldürmek zorundaydık, yoksa kendimiz öldürülecektik.

Gün doğarken kanlı iş bitmişti. Neredeyse tüm Kızılderililer öldürülmüştü. Etrafımıza baktığımızda kulübelerin önünde sallanan yaklaşık altı yüz İngiliz kafa derisi gördüğümüzde, yaptığımız şeyden dolayı hiç üzülmedik.

Yine de, bu kasvetli, korkunç bir işti. Ölü Kızılderililer kulübelerin arasındaki patikalarda, bazı yerlerde yığınlar halinde, ölümden kaskatı kesilmiş, kana bulanmış bir şekilde yatıyorlardı ve Stockbridge Kızılderilileri çoktan onların kafa derilerini
yüzmeye başlamıştı.

[Sayfa Notu: KASVETLİ BİR İŞ]

Bizler de kan içindeydik ve mezbahadan çıkmış kasaplar gibi görünüyorduk. Hepsi Kızılderili kanı değildi. Onlar kuzu değildi ve biz onları alt edene kadar bize çok
yara verdiler. Edmund ve Amos yanıma geldiler.

"Bunun üstesinden nasıl geldin, Ben?"

"Tamam, ama birkaç kesik. Umarım senin veya Amos kadar kötü niyetli görünmüyorumdur."

"Nasıl göründüğümü b-bilmiyorum. A-Ama seni veya Edmund'u şu anki gibi
görürsem, seni gördüğümde vururum."

Rogers bize mısır deposu olanlar hariç tüm evleri ateşe vermemizi emretti. Bir ev, içinde resimler asılı olan bir toplu evdi. İçinde birkaç gümüş fincan ve tabak ve yaklaşık on inç yüksekliğinde gümüş bir
resim bulduk. Diğer evlerde yerleşim yerlerinden
aldıkları birçok şey bulduk.

Korucuların çoğu bu Kızılderili
savaşlarında akrabalarını ve arkadaşlarını kaybetmişti ve kafa derilerini dikkatlice inceliyordu. McKinstry yoğun, hevesli bir tavırla onları inceliyordu. Beni görünce şöyle dedi: "Bu aptalca bir arama. Sevgilimi öldürüp hayatımı mahvetmelerinden bu yana otuz yıl geçti. Böyle bir tutam saç arıyordum."

Göğsünden küçük bir kese çıkardı, açtı ve ince bir
bezi açarak bana bir tutam altın saç gösterdi.

"Kızılderililer yaşadığı garnizon evini şaşırttı ve kendisi hariç herkesi öldürdüler. Kısa sürede haberini aldık. Büyük bir grupla yola çıktık ve onları takip ettik. Gece gündüz onları takip ettik ve yakalandıklarında onu öldürüp kafa derisini yüzdüler. Onun cansız bedenini yerde buldum ve o günden bu yana intikam almaya çalışıyorum. Dün gece yıllardır geçirdiğim en mutlu geceydi. Onu öldüren kabile yok edildi ve ben de altısını kendim öldürdüm."

Rogers bazı tutukluları sorguluyordu. Bize döndü ve şöyle dedi:--

"Çabuk olun çocuklar; buradan hemen çıkmalıyız.
Çantalarımızın peşinden geri dönmek için zaman yok. Dört mil aşağıda, St. Lawrence'ta bizi arayan üç yüz Fransız ve Kızılderili var ve iki yüz Fransız ve on altı Kızılderili birkaç gün önce Wigwam Martinac'a gittiler, oraya saldıracağımızı bekliyorlardı. Yakında hepsi peşimize düşecek. Mısır ambarlarından mısır yükleyin. Mümkün olduğunca çok alın, çünkü geçeceğimiz ülkede av hayvanı az olduğu için geçinmek için başka pek bir şeyimiz kalmayacak."

[Sayfa notu: ALEVLER İÇİNDEKİ KÖY]

Mısırları ceplerimize ve bulabildiğimiz tüm çuvallara koyduk,
sırtlarımıza yerleştirdik ve köyü alevler içinde bıraktık.

"Connecticut Nehri'nin kaynağına ormandan geçip 4 No'lu Kale'ye kadar takip etmeliyiz. Geldiğimiz yoldan geri dönemeyiz, çünkü Fransızlar ve Kızılderililer kolayca bizi alt edecek bir güç toplayabilirler. Amherst'e Ammonusuc Nehri'nin ağzında bizim için bol miktarda erzak olması için haber gönderdim ve oraya rahatlıkla gidebiliriz."

Birkaç çocuk dışında tüm tutuklularımızı serbest bıraktık ve yola koyulduk, esaret altında bulduğumuz altı İngiliz'i de yanımıza aldık. Edmund şöyle dedi:--

"Buradan ayrılmaktan memnunum. Bir mezbahaya çok benziyor.
Emir emirdir ve biz de emirleri yerine getirmeliyiz. Ama inanın! Son doksan yıldır bu Kızılderililerin yaptığı şeyi biz de yaptığımızdan başka bir şey göremiyorum."

"Çalışma yapılmalıydı ve yaptık. Bununla gurur duyduğumu söyleyemem

. Bu beladan nasıl kurtulacağımızı merak ediyorum."

"K-boynuzunun k-küçük ucunda. Görünüşe göre, seyahat edeceğimiz bölgede açlıktan öleceğiz; ve eğer başka bir yöne gidersek hepimiz öldürüleceğiz; ve sanırım bu Kızılderililer
bizi p-çok keskin bir şekilde takip edecekler, hangi yöne gidersek gidelim."

Hızımızın zirvesinde güneydoğuya doğru bir grup halinde yürüdük. Gece durduk, mısırımızı kavurduk ve yedik. Sabah şafak vakti tekrar yola koyulduk.

Sekiz günde Memphremagog Gölü'ne ulaştık. Mısırlar bitiyordu ve
Rogers bizi küçük gruplara ayırdı, her birimiz Connecticut Nehri'ni
yukarıdan geçmiş bir rehberle. Farklı gruplara birbirlerinden uzak durmalarını, böylece kendilerini besleyecek yeterli av
bulabileceklerini ve Ammonusuc Nehri'nin ağzındaki Coos Intervale arazisinde buluşmalarını söyledi. Amherst'ten erzak göndermesini istediği yer orasıydı.

[Sidenote: THE BABUSCADE]

Mohegan Kızılderililerimiz bizi terk etti ve güneye, evlerine doğru gittiler, çünkü
avlanmanın o yönde daha iyi olacağını ve riskin daha fazla olmayacağını
düşündüler. Hiç kaybetmeden evlerine ulaştılar adam.

Edmund, McKinstry, Amos ve ben Rogers'ın ekibiyle birlikteydik. Kızılderililer bizi yakından takip ettiler. Dar bir vadiye geldik ve Rogers şöyle dedi:--

"Onlara pusu kuracağız ve bundan hoşlanıp hoşlanmadıklarını göreceğiz. Vadiye girdikten sonra, her iki taraftaki ormana gir. Onlar vadiye iyice girene kadar
ateş etme."

Grubumuzun arka kısmı Kızılderililerle atışıyordu, ağaçtan ağaca kaçıyorlardı. Vadiden aşağı indiler ve onları kızılderililer takip etti. Tuzağa iyice girdiklerinde, Kızılderililere ateş açtık
ve birkaçını öldürdük. Geri kaçmaya başladılar. Aceleyle yeniden doldurduk ve,
onlara ikinci bir yaylım ateşi açtıktan sonra, üzerlerine hücum ettik. McKinstry
bir Kızılderiliyi yere serdi, ancak bir başkası tarafından vuruldu, onu da baltamla öldürdüm. McKinstry'ye döndüm. Nefes almak için yerde yatıyordu,
vücudundan vurulmuştu.

"Benimle her şey bitti, Ben."

Kanı durdurmaya çalıştım.

"Hiçbir faydası yok; ölüyormuşum gibi hissediyorum. Seni her zaman sevdim, Ben. Hayatın mutlu olsun.
Elveda."

Gözlerini kapattı ve kısa, hızlı nefesler alırken göğsü sertçe inip kalktı. Hemen gözlerini tekrar açtı. Beni fark etmedi,
ama sanki üstünde bir şey görüyordu. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:--

"Evet, Mary, geliyorum canım."

Sonra nefesi kesildi. Onu vadiye gömdük,
mezarını düzelttik, üzerine odun attık ve küllerin
yatıldığı yeri gizlemesi için etrafındaki çalıları yaktık. Sonra tekrar aceleyle yola koyulduk.

Üç gün sonra Teğmen Avery'nin iki adamı bize katıldı ve bazılarının Kızılderililer tarafından yakalandığını ve birçoğunun işkence görüp kazıkta yakıldığını bildirdiler. Bu ikisi gece kaçmıştı, Kızılderililer arkadaşlarının etrafında dans ediyordu. Ertesi gün Avery'nin grubundan kalan birkaç kişi bizimle buluştu.

[Sayfa notu: BİR SEÇİM lokması]

Yürürken sincaplara, sincapgillere veya yiyecek olarak kullanılabilecek herhangi bir hayvana karşı dikkatliydik. Böylece kayalık dağların üzerinden ve ıslak bataklıklardan geçtik, açlıktan baygın düşmüş, yorgunluk ve soğuktan bitkin düşmüş, yürüyemeyecek durumda olan Kızılderililer tarafından takip ediliyorduk. Battaniyemiz veya barınağımız yoktu. Geceler soğuk ve donluydu ve yağmur yağdığında sırılsıklam ve kemiklerimize kadar üşüyorduk.

Neredeyse hiç av bulamadık. Edmund büyük beyaz bir baykuşu vurma şansına sahip oldu. Onu kopardık, kestik ve farklı porsiyonlar için kura çektik. Ben bir bacak aldım. Zordu--neredeyse kaderimiz kadar zordu. Ama bir kişi
besin için deri kayışları çiğnedikten sonra, yaşlı bir baykuşun bacağı
tadına
yakın gelir. En değerli taşlara
sahip olduğu ağırlığına satmazdım.

O yürüyüşün tüm dehşetlerini anlatmayacağım--açlığın sancıları,
yiyeceğe olan açgözlülüğüm, gördüğüm manzaralar,
insanların umutsuzluklarında neler yaptıklarını. Bazı şeyler yazılmasa daha iyi olur.

BÖLÜM XVIII

AÇLIK--AMMONUSUC'TAN AŞAĞIYA SÜRÜKLENMEK--KALE NO. 4 VE SONUNDA BAŞARILI OLACAĞIZ

Sonunda erzaklarımızın bizi karşılayacağı Ammonusuc Nehri'ne ulaştık ve _hiçbir şey_ bulamadık.

Hala yanan ateşler, yardım ekibinin orada olduğunu ve biz gelmeden hemen önce ayrıldığını gösteriyordu. Bağırdık ve silahlarımızı ateşledik ama hiçbir yanıt alamadık. Daha sonra, erzakları getiren teğmenin bizi iki gün beklediğini ve sonra erzakları da yanına alarak
biz gelmeden iki saat önce oradan ayrıldığını öğrendik.
Tüfeklerimizi duydu ama bunların Kızılderililer tarafından ateşlendiğini düşündü ve
nehirden aşağı doğru yoluna devam etti.

Durumumuz korkunçtu. Tökezleyerek ilerliyorduk, güçsüz, bitkin,
açlıktan ve yorgunluktan yarı delirmiş bir şekilde. Ama yiyecek beklentisi, Ammonusuc'ta bol miktarda yiyecek bulacağımıza dair kesinlik, bizi oraya ulaşma çabasına
hazırlamıştı ve şimdi gitmişti. Oradaydı ve
gitmişti. Tamamen dağıldık, ağladık ve çılgına döndük. Bazıları
çıldırdı.

Rogers'ı birkaç iyi sebepten dolayı sevmediğimi daha önce söylemiştim.
Ama o muazzam bir cesarete, enerjiye ve kaynağa sahip bir adamdı.
Büyük gücü açlıktan
ziyan olmuş ve neredeyse yürüyemez hale gelmiş olsa da, yine de lider olarak kaldı ve şöyle dedi:--

"Cesaretinizi kaybetmeyin, beyler. Hepinizi kurtaracağım. Buradan
4 No'lu Kale'ye altmış mil var. Biraz kuru kütük getirin. Acele edin.
Bir sal yapıp
4 No'lu Kale'ye kadar yüzeceğim ve yiyecek ve yardım getireceğim."

Kütükler getirdik ve bir sal yaptık.

"Ben dönene kadar sizi hayatta tutacak kadar nilüfer kökü ve yer fıstığı bulabilirsiniz. İçinizden herhangi biri bunları nasıl temizleyeceğini ve pişireceğini bilmiyorsa, Yüzbaşı
Grant size gösterecek. Size on gün içinde bu yerde istediğiniz tüm yiyecekleri bulacağıma söz veriyorum."

[Sayfa notu: AÇLIK]

Daha önce nehri geçmiş olan Kaptan Ogden, bir Kızılderili çocuk ve Martin ile sala bindi. Sırıkla ve kürekle nehrin ortasına kadar
gittiler ve akıntıda gözden kayboldular.

Ertesi gün iki adam daha kampa gizlice girdi ve Kızılderililerin birkaç gün önce gruplarına saldırdığını ve Rangers'tan Teğmen Turner'ı, Gage'in hafif piyadesinden Teğmen Dunbar'ı öldürdüklerini ve tüm gruplarından sadece kendilerinin kaçtığını bildirdi.

Vahşi, bitkin adamların sendeleyerek içeri girmesini ve bulabildiğimiz ve kaynattığımız nilüfer kökleri ve yer fıstığından başka yiyecek bir şey bulamayınca çaresizliklerine tanık olmak korkunçtu. İçlerinde çok az besin vardı.

Ben Bradley üç arkadaşıyla birlikte kamptan ayrıldı. Sırt çantalarını giydiler. Ben pusulasına baktı ve şöyle dedi:--

"Hoşça kalın çocuklar. Üç gün içinde evde olacağız."

Daha sonra onları canlı olarak hiç göremedik. Birkaç yıl sonra Merrimac'tan bazı avcılar Beyaz Dağlar'da bir iskelet buldular. Saçından ve ipucunun bağlandığı tuhaf deri kayıştan Bradley'e ait olduğunu anladılar.

Rogers üç gün gittikten sonra Edmund'a şöyle dedim:--

"Artık buna dayanamıyorum. Burası bir tımarhane gibi. Burada kalırsak
çıldırırız. Birkaç kütük alalım, bir sal yapalım ve nehirde
aşağı doğru sürüklenelim."

O öğleden sonra bunu konuştuk ve ertesi sabah bir
sal yapmaya başladık. Sarsak bir işti. Bir günde bitirdik ama
o kadar güçsüzdük ki bunu zor bir iş olarak gördük. Sırıklar için birkaç fidan kestik ve biraz odun aldık, bunlardan birkaç kürek yonttuk.

Nehrin üzerinden daha önce geçmiş olan adamlardan biri şöyle dedi:--

"Yirmi mil kadar aşağıda bir şelale ve akıntılar var, çocuklar.
Onların üzerinden sürüklenmeyin, yoksa kaybolursunuz. Ve aşağıda başka bir kötü şelale ve akıntılar var."

Salı akıntıya doğru sırıkla sürdük ve sürüklenmesine izin verdik. Geceye doğru
kürek çekip kıyıya kadar gittik ve orada kamp kurduk.

[Dipnot: SAL KAYBOLDU]

Sabah bir sincap vurduk ve gün içinde bir tane daha yakaladık.
Akşama doğru şelalenin sesini duyduk ve sırıkla kıyıya doğru yürüdük.
Gece soğuktu. Barınağımız yoktu. Çok yağmur yağdı.
Sırılsıklamdık ve neredeyse donuyorduk. Sabahleyin azıcık gücümüz tükenmişti. Salımıza bindik ve şelaleye yaklaşana kadar sırıkla ilerledik;
ve sonra kıyıya yanaştık. Amos salı tutarken, Edmund ve ben
aşağıya indik, çünkü
üzerinden geçerken çok fazla kırılmamış olması ve onu kurtarabilmemiz umuduyla. Soğuk suya girdik ve Amos
salın gitmesine izin verdi. Şelalenin üzerinden geçerken kayalara çarptı ve tamamen
parçalandı. Kütükler ulaşamayacağımız bir yere sürüklendi.
Tamamen üşümüş, bitkin ve umutsuz bir şekilde kıyıya tırmandık.
Ateşlerin yakıldığını ve ağaçların yandığını ve sonra da boydan boya
yandığını gördük.

"Bu Rogers'ın işlerinden biri," dedi Edmund.

"Bizim gibi o da salını kaybetmiş olmalı ve yeni bir sal yapmak için doğru boyda kütükler elde etmek için
ağaçları yakmış olmalı."

"Umarım bunun üzerinde fazla zaman harcamamıştır. Çünkü daha fazla gidemem,
ve B-Ben çok bitkin ve çok fakir görünüyor."

"Sanırım dün gece benim için öyle oldu, Amos. Ateşim var.
Eğer yapabilirsen ateş yak ve kendimizi ısıtmaya çalışalım."

Zemin ıslaktı, ama Amos ve Edmund korunaklı yerlerden bir kucak kuru odun topladılar. Bir paçavraya biraz barut sürdük ve üzerine biraz daha serptik. Topu tüfeğin kilidine yakın tuttuk ve tavaya biraz
barut koyduk. Bu paçavrayı tutuşturdu ve yonttuğumuz ince talaşlarla
örttük ve ateş yaktık.

"Aşağıdan bir kano yarın buraya ulaşır. O zamana kadar
dayanabilirim."

"Şşş! Bir keklik sesi duydum ve onun peşinden gidecek kadar gücüm var." Sert, sırım gibi adam tüfeğini aldı ve ormana gitti.

[Sidenote: ZİYARETÇİLERİ HOŞ GELDİNİZ]

Bir patlama sesi duyduk ve bir keklikle çıktı, onu kızarttık ve aramızda paylaştık. Bu sadece açlığımızı daha da keskinleştirdi.

"Orada daha fazla keklik olmalı. Tekrar deneyeceğim. Kendimi daha iyi hissediyorum."

"Ben de gideceğim," dedi Edmund.

Ormana girdiler ve yarım saat sonra birkaç silah sesi duydum ve iki kuşla çıktılar. Onları kızarttık, yedik ve
kurtulduğumuzu hissettik. İyi bir ateş yaktık, dallardan kaba bir barınak yaptık ve o gece oldukça rahat uyuduk, ancak ateş beni biraz rahatsız etti. Ertesi sabah daha fazla kuş bulmaya çalıştık, ancak başarısız olduk. Öğleden sonra biraz sonra dereden yukarı çıkan bir huş ağacı gördük, içinde üç adam vardı. Bize el salladılar
ve şelalenin dibindeki yere indiler. El sıkıştılar ve
biri şöyle dedi:--

"Oldukça bitkin görünüyorsunuz çocuklar. Sanırım biraz yiyecek ve içecek size
zarar vermez."

Oburca yedik ve yemek içimize sıcaklık ve hayat verdi. Rogers'ı sorduk.

"4 numarada. Salı bu şelalelerden sürüklendi ve kendisi ve adamları
kıl payı kurtuldu. Sonra yeni bir sal yaptı ve aşağıdaki şelalede neredeyse
kayboldu. Çocuklar, sizinle daha uzun süre kalmak istiyoruz ama yapamıyoruz. Nehirdeki arkadaşlara
yiyecek taşıyoruz."

"Mümkün olduğunca çabuk oraya gitmelisiniz. Orada yaklaşık yetmiş adam bıraktık, açlıktan ve yiyecek eksikliğinden deliriyorlardı."

"Birkaç gün içinde bizi birkaç huş ağacı daha takip edecek ve aşağı inerken onlarla
karşılaşacaksınız."

Bize biraz yiyecek verdiler ve sonra şelalenin yanına kadar taşıdılar ve bizi bıraktılar. Biraz daha yedik ve içtik ve sonra bir saat uyuduk. Uyandığımızda kendimizi çok daha güçlü hissettik ve başka bir sal yapmak için işe koyulduk. Ertesi gün sabahın erken saatlerinde salı tamamladık; ve bahsettikleri
şelaleye doğru sürüklendik. Kulaklarımızı ve
gözlerimizi açık tuttuk ve ondan kaçınmak için zamanında kıyıya çıktık. Bir ateş yakmıştık ve
bir barınak yapıyorduk, o sırada üç kano daha geldi ve adamlarla birlikte kamp kurduk. Yiyebileceğimiz her şeyi yedik ve bu temiz, sağlıklı, güçlü, hayat dolu adamlarla tanışmak bizim için çok keyifliydi.

[Sidenote: FORT NO. 4]

Sabahleyin salımızı elli fitlik akıntıdan aşağı indirmemize yardım ettiler. Bize birkaç çivi verdiler ve salımıza bir şeyler ekleyip onu daha da güçlendirdik ve sonra onu nehre doğru sırıkla uzattık ve akıntıyla birlikte
aşağıya doğru sürüklendik. Gün batımında 4 No'lu Kale'ye vardık. Kasım ayının 9'uydu. O korkunç, çorak çölde iki ay geçirmiştik. Kaleyi gördüğümüzde ve salımızı kıyıya çektiğimizde, iyi Hıristiyan kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlar koşarak yanımıza geldiler. Yüreklerimiz boğazımıza kadar geldi. Mutluluğumuzdan konuşamadık. Gözyaşlarımız yanaklarımızdan aşağı yuvarlandı ve sevinçten hıçkırdık.

Ne kadar da yakışıklı görünüyorlardı, temiz tıraşlı yüzleri ve saçları özenle taranmış! Ve kadınlar ne kadar güzel ve nazikti!

Hala sahip olduğumuz çok az giysi paçavralar içindeydi. Saçlarımız ve sakallarımız uzun ve birbirine dolanmıştı; yüzlerimiz ve ellerimiz maruziyetten ve kirden simsiyahtı. Görünüşümüzden utandık ve görünmeden içeri
gizlice girmekten mutluluk duyduk. Ama bizi sanki üç savurgan oğulmuşuz gibi gösterdiler. Ve et kapları, semiz buzağı ve bal hepsi bize
sunulmuştu.

Rogers, kamptan haber almak için kısa bir süreliğine bizi yanına aldı ve ertesi sabah yukarı çıkacağını söyledi.

Kalede bulunan en iyi akşam yemeğini yedik ve haftalardır mısır ve deri kayışlarla ve hiçbir şeyle yaşayan ve yaşlı bir beyaz baykuşun kesilmesini açgözlü gözlerle izleyen adamlara nasıl göründüğünü ve tadının nasıl olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Bize sabun ve küvet dolusu ılık su olan bir oda verdiler ve biraz kirden kurtulduk, sakallarımızı kestik, yüzümüzü tıraş ettik ve bize bıraktıkları
giysileri giydik. Amos şöyle dedi:--

"B-Ben, sanki 4 numara cennete ç-çok yakın olmalı."

"Evet! Ama nehrin yukarısında değil."

Dışarı çıktığımızda, adamlar maceralarımızı dinlemek için etrafımıza toplandılar. Amos
hikayeyi anlatmaya başladı ve bir kelimede takılıp kaldığında, Edmund
hikayeyi anlatmaya devam etti.

[Sidenote: BEN'İN ATEŞİ VAR]

Kendimi sıcak, halsiz ve hasta hissettim. Başım ağrıyordu. Başım döndü ve
sonunda birisinden beni uzanabileceğim bir odaya götürmesini istedim ve
yatağa gittim. Sonrasında ne olduğuna dair net bir fikrim yok.
Edmund ve Amos'un üzerime eğilip
elveda dediklerini belli belirsiz hatırlıyorum.
Ama beni tekrar tekrar
kafa derimi yüzmeye
çalışan o Kızılderiliyi hatırlıyorum. John Stark onu birkaç kez savuşturdu ama
geri gelmeye devam etti ve sonunda beni saçlarımdan yakaladı, bıçağını başımın etrafında gezdirdi,
ayağını omzuma dayadı, çekti ve kafa derimin gittiğini hissettim.
Sonra
gözlerimi açıp yukarıdaki kirişleri ve
çevremdeki yatak örtülerini görene kadar hiçbir şey bilmiyordum.

Duman kokusu aldım ve odunların çatırdadığını ve çıtırdadığını duydum. Şöminenin yanında
bir kız oturuyordu, örgü örüyordu. Çok güzel bir kızdı, gördüğüm en güzel kızdı. Örgüsünü izledim ve sonra durup ilmekleri saydım. Açık kahverengi saçlarıyla, güzel yan yüzüyle, içindeki taze renkle ne kadar
güzeldi! Figürü kıvrak, esnek ve zarafet doluydu. Hemen
Shakespeare'in Rosalind'ini düşündüm. Kalbim ona gitti.
Baktığımda, başını kaldırdı ve kocaman kahverengi gözlerini bana çevirdi. Daha
önce hiç aşık olmamıştım. Ama, kalkıp yatağa geldiğinde,
kendi kendime şöyle dedim:--

"İşte o. Beklediğim kişi bu."

Gülümsedi ve yanağında küçük bir gamze belirdi.

"Ah! Tekrar aklını başına topladığın için mutluyum. Nasıl hissediyorsun?"

"Tamamen memnun ve mutluyum. Hoş bir rüya görüyor gibiyim."

"Bu iyi. Son bir ayda yeterince hoş görünmeyen rüyalar gördün. Sessiz olmalısın. Bir dakikaya dönerim."

Annesiyle birlikte geri döndü, bana biraz ilaç ve bir yudum et suyu verdi ve ben uyuyakaldım. Uyandığımda, güzel kız ateşin yanında örgü örüyordu. Bana biraz et suyu getirdi ve içtikten sonra bir keten
döngü getirdi ve yanına oturdum. Hasta ve güçsüzdüm, ama Michael Wigglesworth'un cennetteki azizlerinin sevinci benimkiyle kıyaslanamazdı.
Yani, onun başkası tarafından çoktan
aranan ve kazanılan biri olabileceği korkunç düşüncesi aklıma gelene kadar. Ama dedim ki: "Cesaretini
yukarıda tut, Ben. O daha on yedi yaşından büyük değil. Ben hastayım ve o burada ve ben
aceleyle iyileşmeyeceğim. "

[Sidenote: RUTH]

Onu keten çarkının başında otururken, iplik eğirirken, hatta
biber ve tuzdan yapılmış ev yapımı elbisesini, mavi ve beyaz kareli önlüğünü, gümüş tokalı küçük ayakkabılarını ve gri çoraplarını bile ne kadar iyi hatırlıyorum.

"Lütfen bana adını söyler misin?"

"Ruth. Ruth Elliot."

"Ruth? Bu en tatlı isim. Sana da yakışıyor. Peki
ben neredeyim ve hangi şans beni buraya getirdi?"

"Sen Fort No. 4'tesin veya şimdi dedikleri gibi Charlestown'dasın.
Rogers'la ormandaydın ve Çavuş Munro ve Amos Locke ile nehirde yüzdün. Yaklaşık bir aydır ateşin var ve kafan yerinde değil."

"Evet, evet. Şimdi hatırladım. Ranger'lardan kaçı geri döndü?"

"Yaklaşık yüz tane. Farklı yerlerden geldiler. On iki gün sonra
siz geldikten sonra Rogers, Ammonusuc'takilerle birlikte aşağı indi. Bazıları
çılgıncaydı ve bazıları da onlara ulaşmadan önce ölmüştü. Onları tekrar
görmek güzeldi. Ama korkunç derecede bitkin ve yıpranmışlardı. Birkaç gün
burada kaldıktan sonra, Yüzbaşı Stark'ın ormandan
geçtiği yolun üzerinden Crown Point'e doğru yola çıktılar."

"Yüz kırk beşte yüz mü? Daha da kötü olabilirdi. Peki General Wolfe ve ordusuyla ilgili ne haber var? En son onlardan
duyduğumda, St. Lawrence'tan Quebec'e doğru gidiyorlardı."

"Quebec alındı."

"Bu iyi. General Wolfe bunun için büyük övgü ve ödül alacak."

"Yaşasaydı, olabilirdi ama umutsuz bir mücadele vardı ve Wolfe ve Montcalm da orada öldürüldü."

"İkisi de öldü mü? Onlar cesur adamlardı ve yetenekli askerlerdi. Lord Howe gibi
en iyi dönemlerinden kopmuşlar. Peki Amherst ne yapıyor?"

[Sidenote: BEN MACERALARINI ANLATIYOR]

"Amherst Crown Point'teki kaleyi yeniden inşa ediyor. Bu yıl
başka bir şey
yapmayacak. Çok geç. İlkbaharda aşağı inip
Montreal'i alacak ve savaşı bitirecek."

"Ve Rangers--onlar ne olacak?"

"Çoğu evlerine gitti. Çavuş Munro ve Bay Locke birkaç gün
önce buradan geçtiler. Dururlardı ama kale hasta askerlerle
doluydu ve yardım
edemeyecekleri için yollarına devam ettiler."

Bana haberi verdiğinde, soru sorma sırası ondaydı ve cevaplama sırası bendeydi. Ona savaş sırasında yaşadığımız tüm maceraları anlatmak zorunda kaldım ve o da
güldü ve ağladı. Gittikçe daha da derin bir şekilde aşık oldum. İyileşmek için
acelem yoktu ama doğa bana karşıydı. Bana verdiği her
yemek
içinde harika bir hayat verici güç varmış gibi görünüyordu ve
sağlığım normale döndü. Sağlığım düzeldikten sonra, onu kaybetme korkusuyla neredeyse tekrar hastalanıyordum. Ayrılma zamanım yaklaşırken, konuşmamız duraksadı ve durdu ve
sessizce oturduk. Kendimi kötü hissettim ve kaderimi test edecek cesaretim yoktu,
ta ki bir gün gözlerinde biriken yaşları ve yanaklarından aşağı süzüldüğünü görene kadar. Sonra kısa sürede anlaştık ve neşe
geri geldi.

"Ah, Ben, senin gitmene dayanamadım ve şimdi çok mutluyum."

Ama o inatçı bir şeydi ve adı Ruth olmasına rağmen, İncil'deki adının örneğini
izlemeye itiraz etti.

"Ben Ruth olabilirim, ama sen Boaz değilsin."

Ben Benjamin Boaz Comee olarak vaftiz edildiğimi kararlılıkla iddia ettim, ama onu her şeyi bırakıp beni takip etmesi gerektiğini
görmeye ikna edemedim.

"Hayır, hayır, Benjamin Boaz. Sen bir sahtekârsın ve zaman değişti. Ben
halkını sevmeyebilirim ve onlar da beni sevmeyebilir. Babam seni çok seviyor ve annem seni kendi oğluymuşsun gibi seviyor. Ve sen
onların sevgisine karşılık beni onlardan çalmaya çalışarak karşılık veriyorsun. Bu onlara karşı adil mi, Boaz? Küçük kızlarını özlemeyeceklerini mi düşünüyorsun? Ve
ben olmadan hayatları kasvetli olacak? Ayrıca, Ben, bana
Lexington'da ihtiyaç duyulan tüm demircilerin olduğunu ve
senin şansının çok düşük olacağını söyledin. Ve biz sadece başka bir demirci için
özlem duyuyoruz. Ormanın içinden geçen yeni yol bizi Kanada'ya giden ana yola
çıkartıyor ve bir demirci için buradan daha iyi bir yer yok. Şimdi
Kızılderililer gittiğine göre, nehrin yukarısındaki o ara topraklardan bazılarını alabilirsin,
onların bahsettiği, sonra ben buradayım ve eğer Benjamin
Boaz Comee Ruth'u istiyorsa, onu takip etmeli. Ben, kendi yolumu seviyorum."

[Sidenote: ARANIYOR: BİR DEMİRCİ]

"Ben de senin kendi yolunu seviyorum ve seninle birlikte olmak şartıyla istediğin yerde yaşarım."

Eve döndüm ve Amos'un Davy'ye maceralarımızı anlattığını gördüm. Bir süre Davy'nin avlanma hikayeleri hakkında söyleyecek pek bir şeyi olmadı.

4 numaraya geri döndüm, bir demirci dükkanı açtım ve sonbaharda
Ruth ile evlendim. O zamandan beri burada yaşıyoruz ve refah içindeyiz. Başarımın çoğu
karımın berrak kafası ve harika sağduyusundan kaynaklanıyor.
İnsanlar Albay Comee'yi çok kurnaz ve yetenekli bir iş adamı olarak görüyor. Ama
arkadaşlarım gülüyor ve şöyle diyorlar:--

"Albay Ben sadece bir figüran. Önemli bir adım
atmaz
Teyze Ruth ile konuşmadan."

John Stark ve ben her zaman yakın arkadaş kaldık. O Bunker's Hill'de albayken, ben alayında teğmendim ve Devrim boyunca onun emrinde görev yaptım. O general oldu ve Fransız Savaşı'nda tanıdığımız
yeteneği gösterdi.

Devrim'in sonunda albay rütbesine yükselmiştim. O zamandan beri neredeyse bir yıl
geçmedi ki, birbirimizden biri diğerine birkaç günlük bir ziyarette bulunmadı. Lord Howe'a karşı her zaman büyük bir hayranlık ve şefkat
duymuştur.

Fransız Savaşı bittikten sonra Rogers, Michilimackinac'taki karakolun komutanlığına atandı. Anlattıkları doğru çıkmadı.
Her zaman bu kusuru vardı ve meseleyi açıklamak için İngiltere'ye gitti.
Orada, bir gece Hounslow Heath'te bir posta arabasıyla giderken, maskeli bir haydut arabayı durdurdu, ve tabancalarını pencereye doğru
sokarak yolculara paralarını ve saatlerini vermelerini söyledi. Bunu yaparken, harikulade derecede güçlü olan Rogers hızla uzandı, haydutu ceketinin yakasından yakaladı, onu arabaya
çekti, üstüne oturdu, tabancalarını aldı, bağladı ve yetkililere teslim etti. Kendisi eski bir suçluydu ve yakalanması için kendisine 50 sterlinlik bir ödül teklif edilmişti ve Rogers bunu talep edip aldı.

[Sayfa notu: ŞAŞKIN BİR YOLCULUKÇU]

Rogers Devrim'e kadar İngiltere'de kaldı ve sonra buraya geldi ve bir süre sonra Washington'a hizmetlerini sundu. Medford'daki Stark'ın karargahına geldi ve John ve ben onunla uzun uzun konuştuk.

Stark onun bize sadık kalacağına inanıyordu ve ben de öyle. Fakat İngilizlerle o kadar yakın bir ilişki içindeydi ki Washington ona güvenmiyordu ve ona bir komuta
vermedi.

Kısa bir süre sonra İngilizlerden bir görev aldı ve Connecticut'taki bir savaşta fena halde yenilen
Kraliçe Korucuları'nı kurdu.

Rogers daha sonra İngiltere'ye döndü ve oldukça karanlık bir hayat sürdü; ve sanırım
Cezayir'de savaşırken öldürüldü. Tuhaf bir
birlikti. Eğer sadece onurlu bir adam olsaydı, büyük bir
adam olurdu. Ancak onun hilekar, vicdansız doğası onun mahvına sebep oldu.

Edmund Munro 1762-63'te Crown Point'te tekrar görev yaptı, bir teğmen olarak ve orada konuşlanmış dört eyalet alayının emir subayı olarak.

Devrim sırasında onunla sık sık karşılaştım. Lexington bölüğünün kaptanıydı. Zavallı adam, Monmouth'da bölüğünün başında bir gülleyle öldürüldü. Fakir bir şekilde öldü ve dul eşi küçükler büyüyene kadar
zor zamanlar geçirdi.

Eski oyun arkadaşımız John Hancock'tan hepiniz duymuşsunuzdur, Amcası Thomas'ın servetini nasıl miras aldığını ve Boston'daki en zengin adam olduğunu ve Beacon Hill'deki taş evde yaşadığını.

Büyük servetini ve başını nasıl riske attığını ve vatandaşlarının
yanında olduğunu hatırlarsınız. Cesur imzası Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların başını çeker. Zenginlikler ve onurlar ona geldi. Yıl be yıl Massachusetts valisi seçildi.

[Sidenote: VALİ HANCOCK]

Fransız Savaşı'na gittiğim zamandan Devrim'den yaklaşık on yıl sonrasına kadar onunla tanışmadım. Boston'da onu ziyaret ettim ve beni gördüğüne sevindi ve beni
akşam yemeğine ve geceyi geçirmem için evine davet etti.

Her şey muhteşemdi. John nazikti ama küçümseyiciydi--büyük bir
mağaranın aşağı birini kabul etmesi gibi bir şeydi.

Ondan isteyeceğim bir iyilik yoktu. Ona saygı duymam ve ona hayranlık duymam için hiçbir neden göremiyordum. Hayatımda kendi rolümü iyi ve cesurca oynamıştım ve
ayaklarımın üzerinde sağlam durmuştum. John, rütbesine ve ihtişamına hayran olmadığımı anladığında, gösterişli tavırlarından vazgeçti ve çocukken tanıdığım o parlak, canlı adama geri döndü.

Hector ve Donald Munro bu ülkede kaldılar. Fransız Savaşı
sonrasında, Lexington'daki akrabalarını ziyaret ettiler ve sonra ailenin başka bir kolunun olduğu
Rehoboth'a gittiler ve o kasabaya yerleştiler.

Eski güreş hocam Jonas Parker, 19 Nisan 1775'te Lexington'daki ortak alanda öldürüldü. Kasvetli bir şekilde, "Bazıları İngilizlerden kaçabilir ama ben bir adım bile kıpırdamam." demişti.

Dakikalık askerlerin ön saflarındaydı. Şapkasını önüne koydu ve içine barutluğunu ve mermilerini yerleştirdi.

İngilizler ateş ettiğinde yaralandı ve dizlerinin üzerine düştü.
Ateşlerine karşılık verdi ve yeniden doldururken, düzenli askerler öne
koştu ve onu süngüleriyle öldürdü.

Amos ve Davy de Devrim'deydi. Tilki avına ve güvercin avına olan aşklarını asla unutamadılar.

Bu kaydı bitirirken, Bull Meadow Hill'de güvercin avı yapmamızın üzerinden altmış yıl geçti. Hayatta kalanlarımız yaşlı ama bazılarımız hala
sağlam ve sağlıklı.

[Sidenote: AMOS'UN DA BİR HİKAYESİ VAR]

Geçen gün Lexington'daki bir arkadaştan bir mektup aldım, şöyle diyordu:--

"Yaklaşık bir hafta önce eski dostun Amos Locke'u çiftliğime bitişik bir
tarlada saban sürerken gördüm. Duvara doğru yürüdüm. Beni
gördüğünde sabanını bıraktı, duvara geldi ve şöyle dedi,--

"'Günaydın! Güvercinlerin peşine düşmek için çok güzel bir gün. Bana Weaver David ve B-Ben Comee ile birlikte Bull Meadow
Tepesi'nde olduğum ve tek atışta elli iki güvercin vurduğum günü hatırlattı. Yılın her haftası için bir tane. Sana bundan bahsedeceğim.'"

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

+-------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 160 c-could'nt c-couldn't olarak değiştirildi |
+-------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN COMEE***


******* This file should be named 27920.txt or 27920.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/2/27920



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

