*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David and the Phoenix (David ve Phoenix)
Yazar: Edward Ormondroyd
Yayın Tarihi: January 28, 2009 [EBook #27922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of David and the Phoenix, by Edward Ormondroyd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: David and the Phoenix

Author: Edward Ormondroyd

Illustrator: Joan  Raysor

Release Date: January 28, 2009 [EBook #27922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID AND THE PHOENIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi








                         Transcriber'ın notu:

       Kapsamlı araştırmalar,
       ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.



                                David

                               ve

                               Foenix




                        _ by Edward Ormondroyd_


                      Resimli Joan Raysor




                  Follett Publishing Company Chicago






             David ve Phoenix, Edward Ormondroyd tarafından

                _Copyright 1957, Edward Ormondroyd_

       * * * * * *




İçerik


1. _, David'in dağ tırmanışına gider ve
     Gizemli ses kulak misafiridir_ 9

2. _, David'in Phoenix ile tanıştığı ve bir
     Planlarda Değişim_ 19

3. _, David'in bir
     Eğitim ve bir deney yapıldı_ 34

4. David ve Phoenix'in ziyarete gittiği _
     Gryffins ve büyük bir tehlike dar bir şekilde Avered_ 45

5. Bilim adamının peşinde koştuğu
     Phoenix, ve alarumlar ve geziler var
     Night_ 61

6. Phoenix'in bir planı ve David ve
     Bir deniz canavarı için Phoenix çağrısı_ 79

7. Phoenix'in planının gerçekleştirildiği _
     Gecede daha fazla alarum ve gezi var_ 99

8. David ve Phoenix'in bir Banshee'yi ziyaret ettiği _
     Ve düşmanın Camp_ 115'e bir sürpriz ekildi

9. David ve Phoenix'in bir faun çağırdığı _
     Ve güzel bir öğleden sonra garip bir son için geliyor_ 138

10. Beş Yüzlerce Doğum Günü Kutlandı,
     ve Phoenix Geleneklere Yaveler_ 156

       * * * * * *




_ Shirley ve josh_ için

       * * * * * *




1: David'in dağ tırmanışına gittiği ve gizemli bir ses
Kulak misafiri_

[İllüstrasyon]


David bu anı kendisi için kurtarmış, mücadele ederek
Uygun zaman gelene kadar bakmamak. Araba sonunda durduğunda,
Geri kalanı sert bir şekilde çıktı ve yeni eve girdi. Ancak
David yavaşça arka bahçeye doğru yürüdü.
zemin. Bir dakika orada durdu, bakmaya cesaret edemedi. Daha sonra
Derin bir nefes aldı, ellerini sıkıca sıktı ve onu kaldırdı
KAFA.

Orada öyleydi!-Babamın tarif ettiği gibi, ama sonsuz daha büyük. BT
Vadi zeminden yukarı doğru süpürüldü, güzel şekilli ve yükselen
Puslu mavi zirvesinin kesinlikle yüz yüze konuşabileceği uzun
yıldızlar. Daha önce hiç bir dağ görmemiş olan David'e, görme
neredeyse dayanamayacak kadar fazla. İçinde o kadar sıkı ve tüylü hissetti ki
Gülmek mi, ağlamak isteyip istemediğini mi yoksa her ikisini de bilmiyordum. Ve
Dağ hakkında gerçekten harika bir şey
o. Ona gülümsediğinden emindi, eski bir arkadaş gibi
onu tekrar görmek için yıllardır bekliyordum. Ve onu kapattığında
Gözler, fısıldayan bir ses duymuş gibiydi, "Gel, o zaman,,
ve tırman. "

Gitmek çok kolay olurdu! Arka bahçe korunuyordu (
çit dağın ayak parmaklarında büyüyen), ama orada
Çevrede sürünecek kadar büyük bir delikti. Ve sadece
Çitin ötesinde dağın onu bekliyordu, yukarı ve yukarı
Yeşil ve sarımsıtlı puslu yüksekliklere kadar pürüzsüz süpürme
kaynak. Onu bekliyordu. "Gel ve tırman," diye fısıldadı, "gel
ve tırman. "

Ama önce yapacak çok şey vardı. İçine gireceklerdi
Yeni ev. Hareketli minibüs önünde öne çıkıyordu, araba
boşalmak. David'in bir şeyleri taşımak için ihtiyaç duyulacaktı. Ne yazık ki, o
elini zirvede salladı ve fısıldadı, "Almamalı
Uzun-mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim. "Sonra öne geçti
Bir şeyleri hızlandırma konusunda neler yapılabileceğini görmek için kapı.

[İllüstrasyon]

İçeride, her şey karışıktı. Babam sandalyeleri itiyordu ve
amaçsız bir şekilde masalar. Annem "Hepsinin olacak
tekrar dışarı çıkmak; Önce halıyı bırakmayı unuttuk. "Amy Teyze
Mutfak ve yemek odası arasında kısa çizgi yapmak, mırıldanıyor
kendine. Ve Beckie beşiğinde kükrüyordu çünkü zamanı gelmişti
şişesi. David, "Bir şey yapabilir miyim?" Diye sordu-Cevabın
hayır olurdu.

"C'mere," dedi Amy onu kolundan tutarak. "Aramama yardım et
o ütü kurulu. "

Ütü tahtası sonunda bulunduğunda, annenin
yapması için. Ve bununla bittiğinde, baba onu çağırdı
yardım. Böylece öğleden sonra letup olmadan ve ayrıca
hareketlerinde ilerleme belirtileri. David sonunda bir şansı olduğunda
Solunum büyüsü için gizlice dışarı çıktı, kalbinin battığını hissetti. Bir şekilde
Tüm acele ve karışıklık, öğleden sonra kaybolmuştu. Zaten
Akşam güneşi dağın kenarına gölgeler atıyordu ve
Kırmızı bir yangıyla zirveye dokunmak. Şimdi çok geç kaldı. Olurdu
tırmanmadan önce sabaha kadar beklemek zorunda.

Parlayan zirveye sefil bir şekilde bakarken,
Minik benek kısa bir daire içinde uçar. Biraz kuş muydu
sıralayın veya gözlerinizden önce yüzen noktalardan sadece biri
Gökyüzüne çok uzun bakıyor musun? Neredeyse dağ sallıyor gibiydi
eli, sanki beklemesinin oldukça iyi olduğunu söylemek
Sabaha kadar. O zaman daha iyi hissetti ve daha neşeyle geri döndü
hareket.

Hareketli minibüs uzaklaşmadan önce hava karardıktan çok sonra. Beckie
Şişesinin üzerinde mutlu bir şekilde crooned ve geri kalanı içinde toplandı
Sandviç ve konserve çorba geç bir akşam yemeği için mutfak. Ama David
Bir soru sorma cesaretini bulana kadar yiyemedim:

"Yarın dağa tırmanabilir miyim?"

Amy Teyze, toprak kaymaları hakkında bir şeyler mırıldandı, bu da sıkıca sabitlendi
Zihninde dağlara tırmanan insanların kaderi olarak. Ama baba dedi ki,
"Neden olmasın, değil mi?" ve anlaşma için anneye baktı.

Anne, "Pekala ... çok dikkatli ol" dedi. Şüpheli bir tonda ve
buydu.

       * * * * * *

Bir dağa tırmandığınızda ne bulacağınızı asla bilemezsin,
Onları daha önce tırmandınız-elbette David'in hiç olmadığı.
Dağın dibinden bakarken, bunun bir
Dibe aşağıdan yukarıya doğru düz eğim. Ama tırmanırken keşfediyordu
Hiç pürüzsüz değildi, ama çok kırıldı. Vardı
Teraslar, çıkıntılar, knolls, vadiler ve setler,
bir diğer. Heyecan verici kısmı, her özelliğin gizlediği
üstünde olanlar. Bir yükselişin tepesinde,
Garip renkli kaya, aşağıdan görünmez. Çıkmanın ötesinde,
Küçük bir aspens standı esintiyle titreyecekti, Quicksilver
Arkadaki yamaçta küçük bir çayır saklıyor. Ve çayır
Keşfedilmişti, ötesinde başka bir şey olurdu. O bir
Şimdi gerçek kaşif. Zirveye çıktığında, inşa edeceğini düşündü
Küçük bir taş kulesi, kaşiflerin her zaman yapma şekli.

Ama iki saatlik istikrarlı tırmanışın sonunda itiraf etmeye hazırdı
o gün asla zirveye ulaşmayacağını. Hala onun üstünde yükseldi
Kafa, her zamanki gibi uzak görünüyor. Ama şimdi umursamadı. Vardı
görkemli bir tırmanıştı ve zaten kapsadığı mesafe
Önemli olan. Geriye baktı. Kasaba bir model gibi görünüyordu
kasaba, küçük oyuncak evleri ve farklı renkli çatılar arasında
Vadi zeminin deseninde daha koyu bir yama yapan ağaçlar. .
Vadinin diğer tarafındaki dağlar mavi bulutlar gibi görünüyordu
dünyanın kenarına uzanıyor. Zirve bile yapamadı
Ona bundan daha iyi bir görüş verin. David, yukarıda bir uçurum gibi yükselen bir skarın yüzüne baktı
O-tırmanışını durduran pürüzsüz, çıplak bir kaya duvarı. Yarıya kadar
Scarp, koyu yatay bir çalı çizgisiydi,
çit. Görünüşe göre orada bir çıkıntı veya raf vardı ve
Eve dönmeden önce ona tırmanın. Kaya yüzünü ölçeklendirmek
Ancak imkansızdı: el veya ayak tutma yoktu. Yani o
döndü ve sonuna ulaşıncaya kadar çimlerden geçti
çıplak taş. Sonra tekrar yukarı doğru başladı. Zor bir işti. Asma
Ayaklarına yapıştı ve yakın ayarlanmış çalılar izin vermek istemiyor gibiydi
O geçiyor. Bir kötü kayması vardı, ki bu onun sonuncusu olabilirdi
En önemli anda sert bir yabani ot yığınını almamıştı.

Ama oh! Buna değdi. Sonunda bağırıyormuş gibi hissetti
çıkıntıya ulaştı. Gerçekten büyülü bir yerdi! Uzundu
Kısa çimlerle halı kaplı, birkaç metre genişliğinde zemin seviyesi şeridi
ve karahindiba. Çalılar dış kenarın çoğu boyunca büyüdü. İç
Kenar ikinci bir skarp ile sınırlandırıldı-ışıltılı bir kırmızı taş duvarı
Pürüzsüz yüzeyine gömülü ışık noktaları.

David kendini çimlere attı ve içine yuvarlandı. Sıcaktı ve
yumuşak ve tatlı koku; Ağrısının acısını yatıştırdı
kaslar ve çiziklerinin sokması. Sırtına yuvarlandı ve
başını elinde yastıkladı. Gökyüzü kayıyor gibiydi
geniş bir mavi nehir gibi tepe. Esinti saçlarını fırlattı ve
Fısıldadı, çalılar mırıldandı ve birbirlerine dedikodu yaptı. Hatta
Yüzüne sıcak eller koyarken güneş ışığı ona uğramış gibiydi.

Ama şimdi ve sonra bunların üstünde yükselen başka bir ses daha vardı
mırıltılar. Sonra solar ve esinti tarafından boğulurdu. Zor
Neden söyle, ama sadece oraya uymuyor gibi görünmüyordu. David kendini destekledi
Dirseklerinde ve daha dikkatli bir şekilde dinledi. Ses solmuş: vardı
hayal ediyordum. Hayır, hayal etmiyordu-oradaydı
Tekrar. Oturdu. Şimdi çıkıntının bir
iç taraftan dışa büyüyen çalılık. Gürültü,
Her neyse, çalılıkların diğer tarafından geldi.

David'in merakı uyandırıldı, ama onun olabileceği ortaya çıktı.
temkinli olmak akıllıca. Gürültü tehlikeli gelmedi, ama-o
Daha önce hiç bir dağa çıkmamıştı ve ne olduğunu söylemedi
bulabilir. Bir çömeldi ve sessizce kadar süründü
çalıların karışıklığı. Kalbi vurmaya başladı ve yuttu
Boğazındaki kuruluktan kurtulun. Gürültü çok daha farklıydı
Şimdi ve kulağa-benziyordu-evet, sadece kulağa değil, aynı zamanda kulağa değil
_Was _-- Birisi kendi kendine konuşuyor.

Muhtemelen kim olabilir? Öğrenmenin tek bir yolu vardı.

Midesine düştü ve dikkatlice yoluna girmeye başladı
çalılık altında. Dallar çok azaldı ve yer doluydu
her hareketle ona kazan topaklar ve düğmeler. Vardı
üzümler de ve devreli gibi bazı dikenli şeyler
yapraklarının hışırtı yapmasına izin vermeden yoldan çıktı. O
inç tarafından ilerledi, ayak parmaklarıyla itti, parmağıyla çekti
İpuçları, vücudunun geri kalanıyla çığlık atıyor. Sonunda ışığı görebiliyordu
önündeki yaprakları kırmak-diğerine yaklaşıyordu
taraf. Yüzünün önünde bir sürü yaprak asıldı. Tereddüt etti, o zaman
onları yavaşça bir kenara itti, yavaşça-ve dışarı baktı.

Kalbinin duracağını düşündü.

[İllüstrasyon]




2: David'in Phoenix ile tanıştığı ve planlarda bir değişiklik var_

[İllüstrasyon]


Muazzam bir kuş duruyordu.

David hayvanat bahçesine gitmişti ve evde bir kuş kitabı vardı
Renkli resimler. Dünyanın daha yaygın büyük kuşlarını biliyordu:
Devekuşu, Condor, Albatros, Eagles, Vinçler, Leylekler. Ancak
_this_ kuş--! Şekli bir kartal gibiydi, ama stouter. Onun
Boyun bir kuğu boynunun uzunluğu ve zarif eğrisi vardı. Başı
Yine bir kartal gibi, kanca kuşu bir gaga ile, ama
Kahverengi gözlerindeki ifade hafifti. Uzun kanatlar künttü
İpuçları, kuyruk kısa ve geniş. Bacaklar, tüylü yarı yolda
Aşağı, Talonlu ayaklarla sona erdi. Yanardöner bir parlaklık,
Ölüm, Scarlet Crest'ten güneş ışığını yansıtan, Altın Boyun
Ve geri, gümüş göğsü, safir kanatlar ve kuyruk. Boyutu
Sadece David'in nefesini almak için yeterli olurdu. Yapabilirdi
Oda ile o boynun kemerinin altında durdu.

Ama en şaşırtıcı olan şey, kuşun açık bir kitabı olmasıydı.
zemin ve görünüşe göre bir kısmını ezbere öğrenmeye çalışıyordu.

"_Vivo, vives, vive_," kuş çok yavaş ve belirgin bir şekilde okudu
Kitapta çok bakıyorum. "_Vivimos, vivis, viven._ _that_ basit
Yeter, sen bloke! Şimdi, bakmadan. "
Boğaz, kitaptan uzağa baktı ve hızlı bir mırıldandı:
"_Vivo vive vive vi _-- ah --_ vivi _-- oh, sevgili, ne _is_ meselesi
Ben? "Burada göz atma cazibesi bir an için üstesinden geldi ve
kafa titredi. Ama dedi ki, "Hayır, hayır!" sağlam bir tonda dikkatlice baktı
Diğer taraftan ve bir kez daha başladı.

"_Vivo, vives, vive _-- şimdiye kadar oldukça doğru. Ah --_ vi _-- ah-oh, sevgili,
Bu fiiller! Ben neredeydim? Oh, evet. _Vivo _-- "

David'in başı bu muhteşem performansı izlerken sarıldı. Oradaydı
Hayal edip etmediğini görmek için kendini sıkıştırmaya gerek yok:
uyanık. Etrafındaki her şey normal bir şekilde davranıyordu.
Dağ onun altında sağlamdı, güneş ışığı aşağı aktı
önce. Yine de kuş vardı, ondan önce, inkar edilemez bir şekilde
kitabını incelemek ve kendi kendine konuşur. David'in zihni tuttu
bir cümle ve tekrar tekrar tekrarladı: "_Earth_ ne? Ne
_Earth_? "Ama elbette bu soruya cevap yoktu. Ve
Bütün gün orada saklanmış, kuşa bakmış olabilir ve
hayret eden, içine giren bir arı için olmasaydı
onun için doğrudan çalı.

Bir zamanlar bir kovana çarptığı için arı korkusu vardı.
hata. O korkunç sesin yaklaştığını duyduğunda, tüm vücudu
ter içine girdi. Kuşun tüm düşünceleri hemen sürüldü
kafasından. Gürültüden bunlardan biri olduğunu söyleyebilirdi
Büyük siyah-sarı bulanık arılar, kötü eğilimleri olanlar.
Belki de-düşünce onu felç etti-belki de yuvasında yatıyordu.
Üzerinde geldi, yapraklardan vızıltı ve blundering. Aniden
onun üzerindeydi, o kadar yakın ki küçük esintinin karıştırıldığını hissedebiliyordu
kanatlarıyla. Tüm özdenetim kayboldu. Onunla çılgınca dövdü
eller, çalılıktan patlama gibi patladı ve doldu
Kendini durdurmadan önce kuşa eğil.

Piercing bir squawk ile kuş havaya vurdu, ters çevrildi ve
ona bakan çırpınarak geldi-tononlar uzanmış, kancalı gaga
Açık, gözler parlama. Tamamen dehşete kapılmış, David döndü ve cıvatalı
çalı. Bir asma tuzağa düştüğünde yarıya kadar atmayı başardı
ayakları. Yüzünü kollarıyla koruyarak öne çıktı ve
gömleğini takan ölü bir şube tarafından kısaca yakalandı.

Sıkışmıştı. Sonu buydu. Gözlerini kapattı ve bekledi
Düşünme veya ağlama korkusuyla uyuşun.

Hiçbir şey olmadı. Yavaşça başını ters çevirdi. Kuş, yine de
Hala tehditkar bir şekilde dik dik dik dik dik dik diki gibi görünüyordu, isterse mi?
kaçar.

"Ne, sorabilir miyim, burada yapıyorsun?" Sonunda şiddetli bir şekilde dedi
ses.

"Ben-ben-yürüyüşe çıkıyordum," dedi David hafifçe. "Eğer çok üzgünüm
Seni rahatsız ettim falan. "

"Buraya _all_'den gelmemeliydin," diye yaktı kuş.

[İllüstrasyon]

"Şey, gerçekten üzgünüm. Ama burada çalıda bir arı vardı. Ben-ben
demek istemedi .... "Korku çok fazla olmuştu. Gözyaşları başladı
David'in gözleri ve dudağı titremeye başladı.

Kuş, gözle görülür şekilde yumuşatıldığı için güvenilir görünüyordu. Düşürdü
ve kanatlarını katladı ve parlama gözlerinden soldu.

"Giderdim," diye mırıldandı David, "Sadece sıkıştım." O
gözlerini koluna ovuşturdu. Kuş kasvetli yüzüne baktı ve garip bir şekilde kıpır kıpır etmeye başladı.
"Orada, orada," dedi. "Hiç niyetim yoktu-korkuyorum
Ben-deddin mi? Çok kolay onarıldı, sevgili dostum! Sadece bir
Soru-Heme bakayım. "
David yakalandı ve başını dallardan aşağı itti.
Muffled sesi yüzmeye geldi. "Kalp al! Görünüşe göre
BE-AHA! Sadece öyle-bir an, lütfen-asma-ini --_ Biz_ Biz! "
Aşağıdan bir koparma sesi vardı ve David'in ayağı serbest bırakıldı.
Gömleğinden takılmayı kaldırdı, çalılıktan çıktı,
ve çimlerin üzerine zayıf oturdu. Vay canına! En azından kuş değildi
ona zarar verecek. Gerçekten nazik bir yaratık gibi görünüyordu. O
sadece korkmuş ve çalılardan patlayarak kızdırmıştı
çok aniden.

Çalılıkta bir sallanma duydu, ardından kuşun endişesi
Voice: "Merhaba! Hala orada mısın?"

"Evet. Ne--?"

Daha fazla mücadele sesi vardı. "Bu oldukça garip. Ben-
Gerçek şu ki, korkarım, kendime yapıştım. Yapabildin mi--"

"Evet, elbette," dedi David. Kendine gülümsedi, biraz titrek bir şekilde,
ve çalılıklara tekrar girdi. Kuşu çözdüğünde, ikisi
Onlardan çimlerin üzerine oturdu ve birbirlerine baktılar. Onlar
Tereddüt etti, nasıl başlayacağından tam olarak emin değilim.

"Güveniyorum," dedi kuş sonunda, "sen bir bilimsel değilsin
Akıl dönüşü? "

"Bilmiyorum," dedi David. "Bir şeylerle ilgileniyorum, eğer buysa
Diyorsun ki."

"Hayır, değil.
normal insanlar tarafından gösterilen ilgi ve obsesif ilginin
bilim adamları. Umarım, herhangi bir bilim insanıyla tanışmaz mısın? "

"HAYIR."

"Ah," dedi kuş, rahatlamış bir iç çekerek. "Her şey oldukça
Doğru, o zaman. Umarım davranışlarımı affedersiniz. Ben değilim
Genellikle çok kaba. Gerçek şu ki bana oldukça korkunç bir başlangıç ​​yaptın. "

"Ah, seni korkuttuğum için üzgünüm."

"Korkmuş, sevgili dostum?" dedi kuş testi. "Asla değilim
korkmuş. Kelimenin anlamını bilmiyorum. "

"Demek istediğim," dedi David hızlı bir şekilde, "korktun _me_." Bu
kuşu yatıştırıyor gibiydi; Ve David, iyiliği yükseltmek için
İzlenim, ekledi: "Golly, şiddetli görünüyordun."

Kuş şikayetçi bir şekilde gülümsedi, "Ben dehşet verici bir vahşete yükseldim
uyandırıldığında. Benim aracılığıyla kan kurslarıyla mücadele etmek için asil bir zorlama
damarlar. Kavga aramak için yolumdan çıktığımdan değil, anlıyorsunuz.
Aksine. 'Barışçıl' genel tutumumu iyi tanımlayabilir.
Meditatif. Genellikle düşünürüm. Güçlü bir
akıl. Şüphesiz kaşlarımdaki dahi damgasını fark ettin. "

David, kuşun kırmızı kreti anlamına geldiğini ve başını salladığını varsaydı.
"Bu senin hakkında ilk fark ettiğim şeylerden biri."

"Aslında?" Kuşu sevinçle ağladı. "Kesinlikle daha uyanıksın
Çoğundan! Ama dediğim gibi, genellikle düşünce bulunmam.
Düşünmenin ilk koşulu yalnızlıktır. Ve bu, korkuyorum, bir
Desideratum en zor gerçekleştirme. "

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"İnsanlar," diye açıkladı kuş, "seni yalnız bırakma."

"Ah," dedi David. Kelimelerin hedeflendiğini düşünerek kızardı
ve kalkmaya başladı. Ama kuş onu nerede kaldığını işaret etti
O öyleydi.

"_You_ demek istemiyorum, sevgili dostum. Seni çok mutlu olduğumu garanti ediyorum
Tanıdığınızı yapmak için. Hepsi diğerleri. Biliyor musun
Hayatımın büyük bir kısmını takip ediliyor musunuz? Kovalandım
Mısır'ın ortak bir oyun kuşu gibi. Yunanistan dağlarından da.
Lübnan Tepeleri, Afrika Çölü, Arap vahşi doğası-hayır
Nereden kaçtığımda insanlar meraklı, bakıp gizlice gelirdi
Benden sonra. Tibet, Çin ve Sibirya bozkırlarını denedim-
aynı sonuç. Sonunda barışın olduğu bir bölgeyi duydum,
Sakinlerin birbirlerine yalnız kaldıkları yer. Burada düşündüm, ben
olmalı-- "

"Kesildiğim için beni affed. Nerede?"

"Neden, _Here_, kısa olmak için," dedi kuş kanadını sallayarak
vadi. "Burada düşündüm, nefes alabilmeliyim. _My_ yaşından bir
Biraz sessizce seviyor. Beş'e yakın olduğuma inanır mısın
yüz yaşında mı? "

"Golly!" dedi David. "Bakmıyorsun."

Kuş memnun bir kahkaha attı. "Görkemli fiziksel durumum _does_
Yıllarımı gizle. Her halükarda, buraya olma umuduna yerleştim
yalnız kaldı. Ama sence güvende olduğumu mu düşünüyorsun? "

David, hayır cevaplaması gerektiğini görünce başını salladı.

"Oldukça doğru," diye iç çekti kuş. "Değildim. Artık buradaydım
Bir bilim insanının izimde sıcak olduğu üç aydan fazla. En çok
Her zaman dürbün, bir kamera ile gizlice giren hoşnutsuz adam,
Ve korkarım, bir silah. Bu yüzden beni bir anda korkuttun. BEN
O olduğunu düşündüm. "

"Ah," diye bağırdı David, "Çok üzgünüm. Seni bilerek rahatsız etmedim.
Sadece daha önce hiç bir dağ görmedim, bu yüzden buraya tırmandım
Birinin neye benzediğini gör. "

"Buraya tırmandın mı?"

"Evet."

"Tırmandı," dedi kuş, çok düşünceli görünüyordu. "Tırmandım ... ben
bilmiş olabilir .... görüyorsunuz, aynı şeyin olabileceğini kanıtlıyor
daha yaşlı ve daha güçlü biri tarafından tekrar yapıldı. Çok ciddi bir nokta. "

"Ah, anlıyorum," dedi David. "Demek istiyorsun ..."

"Tam olarak! Bilim adamı. O, korkarım, çok ısrarlı. Önce
onu orada fark etti "-kuş kanadı tersine doğru salladı
Vadinin tarafı-"Bu yüzden bu yere kaldırıldım. Ama
Kuşkusuz onun peşinde. Kötü kuruş her zaman ortaya çıkar. BT
keskin bilimsel burun tekrar titremeden çok önce olmayacak
benim yönümde. "

"Ah, canım, bu korkunç!"

"Sempatin bana dokunuyor," dedi kuş kabuğu. "En sıra dışı
anlayan birini bulmak için. Ama benim için korkmayın. Ben alıyorum
adımlar. Hazırlıyorum. Buraya geldiğinde hayal kırıklığını hayal et
ve beni yuvadan uçuruyor. Ben, kısa olmak, ayrılıyorum. Yapıyor musun
Bu kitabı görüyor musun? "

"Evet," dedi David. "Onu okuduğunu duydum ama anlayamadım
BT. Sihir mi? "

"Hayır, oğlum, İspanyol. Küçük bir nokta seçtim (soğuk, ama
Andes Dağları'nda izole edilmiş). Güney Amerika, biliyorsun. Ve
Tabii hazırlanmalıdır. İspanyolca öğreniyorum, böylece olacağım
Güney Amerika'da yoluma çıkabiliyor. Extreme'imi itiraf etmeliyim
ayrılma isteksizliği. Bu çıkıntıya çok düşkün oldum. Öyle
İhtiyaçlarıma tam olarak uygun-ideal iklim, muhteşem görüş .... "

Uzun bir sessizliğe düştüler. Kuş ne yazık ki dışarı baktı
Valley ve David çenesini elinde ve düşündü. .
Gizem temizliyordu. Kuşun dağdaki varlığı ve
Bir kitap okuduğu gerçeği açıklandı. Ve çok doğal
David'in kendisini hiçbir şey olarak kabul ettiğini bulduğu konuşmasının
olağan dışı. Şimdi onu endişelendiren şey, kuşun yakında
ayrılmak. Burada yeni tanışmışlardı ve zaten en çok vaadi
İlginç dostluk çözülüyordu. Kuş konuşmak için zaman ayırmıştı
ona ve ona eşitmiş gibi bir şeyleri açıklar. Ve
Kullandığı uzun kelimelerin çoğunu anlamamasına rağmen, hissetti
Anladığı gibi konuşulduğundan memnun. Ve kuş
uzak ülkeler hakkında her şeyi biliyordu-onları ziyaret etti ve içinde yaşadı
ve neredeyse beş yüz yıldır maceralar vardı. Oh, orada
David'in bilmek ve sormak istediği çok şey vardı! Ama kuş
ayrılıyordu. Keşke kısa bir süre bile kalmaya ikna edebilseydi
sırasında! Her neyse, her şeyden sonra, kuş kendini söylemişti
Gitmek istemedi.

"Kuş--" Durdu ve kızardı. Kelimelere koymak zordu.

"Senin hizmetkarın oğlum."

"Şey-ben-adını bildiğime inanmıyorum," diye kekeledi,
gerçek soruyu ortaya çıkarmak için.

"Ah, affet beni!" Kuşu ağladı, zıplayarak. "Bana onuruna izin ver
kendimi sunuyorum. Benim adım sana tanıdık geliyor, kutlandı
Şarkı ve hikayede. Ben tek ve tek, benzersiz Phoenix. "
Ve Phoenix derinden eğildi.

"Tanıştığımıza çok sevindim," dedi David. "Ben David. "

"Sevinmiş, sevgili dostum! Bir onur ve zevk." El salladılar
ve kanat ciddiyetle. "Şimdi, dediğin gibi--?"

"Şey, Phoenix, sadece düşünüyordum," dedi David kekeledi. "O da
Kötü-yani, değilsin-eğer iyi olurdu-eğer olur, gerçekten mi
_Have_ Güney Amerika'ya gitmek mi? Bir süre kalırsan güzel olur
Bilim adamı ortaya çıkana kadar-ve seninle konuşmayı seviyorum ... "
Yüzü yandı. Sormak için çok şey gibi görünüyordu.

Phoenix boğazında birkaç kez zırhlı ve karıştırdı
ayak. "Gerçekten, sana nasıl olduğunu söyleyemem-ne kadar çok şey-gerçekten-gerçekten
Keyifli bir istek! Ah-Harumph! Belki de düzenlenebilir. "

"Ah, Phoenix!" David kollarını kuşun boynuna attı ve sonra,
Artık kendini kısıtlayamıyor,
çimen.

Phoenix, "Ama şimdiki zaman için geç oluyor gibi görünüyor," dedi.
"Bunu başka bir zamanda konuşacağız ve karar vereceğiz."

"Golly, _is_ geç-fark etmemiştim. Gitmem gerekecek ya da
Evde benim için endişelenecekler. Ama gelip seni görebilirim
Yarın değil miyim? "

"Tabii ki oğlum! Sabahın karmaşasında, öğlen susmasında,
-ah-kısa olmak, istedikleri zaman. "

"Ve istersen sana biraz kurabiye getireceğim."

"Ah," dedi Phoenix, gözlerini kapatarak. "Şeker kurabiyeleri, herhangi bir
Şans? "Diye sordu hafifçe. David boğazının tüylerini fark etti
Hızlı yutma hareketleriyle yukarı ve aşağı atlamak.

"Amy Teyzeden bu gece biraz yapmasını isteyeceğim."

"Ah, muhteşem oğlum! Muhteşem!
Fifteen'den daha _less_ değil mi? "

"Tamam Phoenix. Amy Teyzem kurabiyelerle dolu büyük bir kavanoz tutuyor ve
İstediğim kadar sahip olabilirim. "

Phoenix David'in kolunu aldı ve birlikte diğerine doğru yürüdüler
çıkıntının sonu.

"Şimdi, bundan kimseye bahsetme, ama eski bir keçi izi var
Bu tarafta. Biraz büyüdü, ama seninki kadar keskin gözler
Bununla ilgili sorun yaşamamalıydı. Seyahatlerinizi yukarı ve aşağı yapacak
Daha kolay. Başka bir şey-güveniyorum ki
Rendezvous? "

"Bizim ne?"

"Kimseye burada olduğumu söylemeyecek misin?"

"Ah, hayır. Tek kelime söylemeyeceğim! Pekala, yarın görüşürüz."

"Evet. Fransızların çok akıllıca söylediği gibi-ah-kısa olmak için,
Vedalaşım, oğlum. O zaman yarına kadar. "

David elini salladı, keçi izini buldu ve başladı. O öyleydi
Düdükten bile çok mutlu, bu yüzden koşmaktan memnun oldu
Ne zaman düz bir yer bulursa. Ve eve ulaştığında, üzerinde durdu
Elleri arka bahçede iki saniye boyunca.

[İllüstrasyon]




3: David'in bir eğitim alması gerektiğine karar veriliyor ve
Deney yapıldı_

[İllüstrasyon]


Ertesi gün çıkıntıya ulaşmak bir saatten az sürdü ve David
Tanıdığında zamanı daha da kısaltabileceğinden emin olun
Keçi izi ile.

Phoenix geldiğinde görünür değildi ve anında David
korku ile kaplanmıştı. Kuş sözüne rağmen gitmiş miydi?
Ama hayır-güven verici bir gürültü duydu. Çalılıktan geldi ve
bir horlama gibi geliyordu.

David kendine gülümsedi ve "Merhaba Phoenix!" Diye bağırdı.

Çalılıkta bir ses vardı ve Phoenix ortaya çıktı,
Çok buruşuk ve kanatlarının arkasında esniyor.

"Selamlar oğlum!" Ağladı. "Muhteşem bir sabah!" Sonra Phoenix
David'in elindeki kağıt torbayı gördü ve bir
müstehcen yol.

David, kurabiye torbasını arkasından itti. "Şimdi Phoenix,"
Dedi. "Bana söz vermelisin, güneye gitmeyeceksin
Amerika. Dün gece düzenlenebileceğini söyledin, hadi
Hemen ayarlayın. Biz yapana kadar, biri değil. "

Phoenix kendini öfkeyle çekti. "Çok sevgili dostum"
"Beni yaraladın. Beni çabuk kestin. Rüşvet verilmeyeceğim.
Ben-- "Durdu ve tekrar yutuldu." Ah, iyi, "Devam etti
Hafifçe, "Biri kaderle savaşmaz, bir tane mi? Sanırım bunlar altında
Koşullar, kabul etmeliyim. "

"O zaman yerleşti!" David sevinçle ağladı. Böylece çimlerin üzerinde birlikte oturdular ve uzun zamandır hiçbir şey
duyuldu ama munching sesleri.

"Oğlum," dedi Phoenix sonunda kırıntıları fırçalayarak
Göğüs, "Kelimelerle yolumda mütevazı bir gurur duyuyorum, ama
Dil bunları-AH-pişmiş şiirlerin adaletini yapabilir. Kelimeler beni başarısızlığa uğratıyor. "

"Onlardan hoşlanmana sevindim," dedi David kibarca.

"Ve şimdi oğlum," diye devam etti Phoenix.
rahatça, "Düşünüyorum. Dün bir
Sorunlarıma akıllı ilgi ve akıllı sorular sordu.
Diğerlerinin yapmış olabileceği gibi alay etmediniz. Çok nadirin var
nitelikler. "

David kızardı ve inkarları mırıldandı.

"O kadar mütevazı olma oğlum! Gerçeği söylüyorum. Bana geldi
Bu niteliklere sahip olan seninki gibi bir zihin daha ileri olmalı
ekili ve rafine. Ve eğer net görevimden kaçınmalıyım
Bu görevi kendim ele geçirmedim. Tabii ki sanırım biraz
Zaten yapılmış, değil mi? "

"Şey, okula gidiyorum, eğer demek istiyorsun. Şimdi değil, değil,
Çünkü yaz tatili. "

"Peki sana orada ne öğretiyorlar?"

"Ah, okuma, yazma ve aritmetik ve bunun gibi şeyler."

"Aha!" dedi Phoenix zaferle. "Tıpkı şüphelendiğim gibi-bir
Klasik Eğitim. Beni anla-karşı hiçbir şeyim yok
Bu şekilde klasik eğitim. Matematik, Yunan ve
Latin zihnin disiplini için mükemmeldir. Ama geniş
Bakış, klasik bir eğitim gerçek bir eğitim değildir. Hayat gerçek
Hayat ciddidir. Bir _practical_ eğitim ile yüzleşmelidir. .
Hayatın Sorunları, Sevgili Arkadaşım!-Klasik Eğitim Tamamen
onları görmezden gelir! Örneğin, gerçek bir tek boynuzu yanlıştan nasıl söylersiniz?
bir?"

"Ben-bilmiyorum."

"Düşünmedim. Filozofun taşını nerede buluyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Şey, o zaman basit bir tane soracağım. İlk kuralı nedir?
Bir kimera tarafından saldırıya uğradığında savunma? "

David rahatsız oldu. "Korkarım bunu da bilmiyorum"
Dedi küçük bir sesle.

"İşte buradasın!" Phoenix'i ağladı. "Gerçek, pratik bir
Eğitim-ömür boyu hazır değilsiniz. Ben oğlum, alacağım
Elinde eğitiminiz. "

"Ah," dedi David. "Demek istiyorsun-bana verecek misin?"
Aklından Phoenix'in bir resmini parlattı (gözlükler
gagası ve kanatlarında bir cetvel) bir
tahta. Düşünce ona batan bir his verdi. Sonuçta öyleydi
Yaz-ve yazın tatil zamanı olması gerekiyordu.

"Ve ne bir eğitim olacak!" Phoenix devam etti, onu görmezden geldi
soru. "Kesinlikle eşit olmadan! Genişimin tam yararı
bilgi ve artı bir dizi gezi-- "

"Ah, _traveling_!" dedi David, aniden çok daha iyi hissediyor. "Bu
farklı. Oh, Phoenix, bu harika olacak! Nereye gideceğiz? "

"Her yerde oğlum!" dedi Phoenix, kanadının havadar bir dalgasıyla.
"Dünyanın her köşesine. Arkadaşlarımı ziyaret edeceğiz ve
tanıdıklar. "

"Ah, var mı?"

"Tabii ki oğlum! İyi bir mikser olmasa da hiçbir şeyim yok. Tanıdıklarım
(bahsetmek gerekirse, birkaç tanesi) faun, ejderha, tek boynuzlu atlar, troller,
Gryffins, Gryffons, Gryffens-- "

"Affedersiniz," diye kesintiye etti David. "Son üçü neydi lütfen?"

"Gryffins," diye açıkladı Phoenix, "küçük, kırmızımsı, dostça
olanlar. Gryffons hızlı huylu gururlu olanlardır. Gryffens-ah, iyi,
Herkes onlar için söyleyebilecekleri, zararsız olduklarıdır. Bunlar
çok aptalca. "

"Anlıyorum," dedi David şüphesiz. "Neye benziyorlar?"

"Her biri diğerlerine benziyor, oğlum, ancak bazıları daha büyük ve
Bazıları daha küçük. Ama devam etmek için: Deniz Canavarları, Leprechauns, Rocs,
Cüceler, elfler, baziliskler, perileri-ah-ve diğerleri. Hepsi
Daha iyi bir tür, çünkü birçok kez gerçekten gözlemlediğim gibi,
Şirket tarafından biri tutar. Ve eğitiminiz size hiçbir maliyeti olmayacak. İle ilgili
Tabii ki bana çerezler sağlayabilirseniz, hoş olılabilir
zaman zaman."

"İstediğiniz kadar, Phoenix. Afrika'ya gidecek miyiz? "

"Doğal olarak oğlum. Eğitiminiz şunları içerecek ..."

"Ve Mısır? Ve Çin? Ve Arabistan?"

"Evet. Eğitiminiz olacak--"

"Ah, Phoenix, Phoenix!" David atladı ve kapari olmaya başladı.
Phoenix ışınlandı. Ama aniden durdu.

"Nasıl seyahat edeceğiz, Phoenix?"

"Kanatlarım var, oğlum."

"Evet, ama yapmıyorum."

"Çok yoğun olma sevgili dostum. Seni sırtımda taşıyacağım
kurs."

"Ah," dedi David zayıf bir şekilde, "-Sırtında. Emin misin
Bu-başka bir şey yok-yani, yapabilir misin? "

Phoenix kendini tam boyuna çekti. "Yaralandım-evet, derinden
Acım-inanç eksikliğiniz. Muhteşem yapım bunu yapmalı
Son derece güçlü bir broşür olduğum açık. Benim en parlak döneminde
Gençlik beş saat içinde dünyada uçabileceğim. Ama gel. BEN
size kanıt verecek. "

David, Phoenix'i isteksizce kenarında bir noktaya kadar takip etti.
Çalılarda bir boşluk olduğu raf. Dinbin üzerine baktı.
Scarp'ın şeffaf yüzü altlarına düşerek aşağı inerek
Aşağıdaki küçük ağaçlar ve kayalar. Hızlı bir şekilde geri adım attı
titreme.

"Hadi-yarın yapalım," diye quavered.

"Saçma," dedi Phoenix sıkıca. "Şimdiki zaman gibi zaman yok. Şimdi,
Sonra sırtımda. "

"H-H-H-H-How oturacak mıyım?"

"Sırtımda. Oldukça-şimdi-kolların boynumun etrafında-bacaklarınız
_Behind_ Kanatlarım, lütfen-biz varız. Hazır?"

"Hayır," dedi David hafifçe.

"Muhteşem! Kanıt gösterilecek, kısa olmak için, biz
kapalı!"

Büyük kanatlar uzanmıştı. David yutkundu, kavradı
Phoenix'in boynu sıkıca ve gözlerini kapat. Bir atlamalı hissetti
duyum, o zaman ayrılıyor gibi görünen uzun, rahatsız edici bir aşağı doğru swoop
midesi çok geride. Muazzam bir hava acele etti
gömlek. Gözlerini açtı ve korkuyla boğuldu. Aşağıdaki zemin
Onlarla tanışmak için acele etmek, sallanmak ve döner. Bir şey çoktu
yanlış. Phoenix boğuk solukluklarda nefes alıyordu; kanatları
havayı çılgınca vurmak. Şimdi geri döndüler. Scarp
Onlardan önce belirdi, sağlam ve boş. Onların üstünde-onların üstünde-
çıkıntı. Sanki ona geri dönmeyecek gibi görünüyordu.

Yukarı ... yukarı ... yukarı .... havada süründüler. Kanatlar çırpıldı
Çılgınca, daha hızlı ve daha hızlı. Kazanıyorlardı-geri çekiliyorlardı-
Tekrar. Phoenix son çabada boynunu uzatırken ağladı.
Elli feet ... yirmi feet ... on .... muazzam bir dalgalanma ile
kanatlar, Phoenix bir pençeyi kenardan almayı ve ele geçirmeyi başardı
gagasında bir çalının dalı. David'in bacakları kuştan kaydı
geri. Uzanmış boyundan uçurumun üzerinde sarktı ve
dua etti. Bush onları kurtardı. Kenar üzerinde kıvrıldılar, toteded
orada bir an için ve çimlere düştü.

Uzun bir süre nefes nefese ve titriyorlar.

Sonunda Phoenix zayıf bir şekilde başını kaldırdı. "Puff-Well, oğlum-Puff
Puf-Bewn!-Çok dar gıcırtılı. Ben-Puff-- "

[İllüstrasyon]

David cevaplayamadı. Dünya onun altına sarıldı ve durmazdı
Çimleri ne kadar sıkı tuttu olursa olsun.

"Puff-tekrar ediyorum, ben-puf-son derece güçlü bir broşür. Var
Birkaç kuş-hiçbiri, cüretkar benim-ki bu-bunu bile yapabilirdi
fazla. Meselenin gerçeği, çok fazla-suffer-daha kurnaz olmanızdır
göründüğünden daha fazla. Umarım evde aşırı beslenmiyorsundur? "

"Ben-bilmiyorum," dedi David, gitip gitmediğini merak ederek
hasta olmak.

"Şey, kursum açık," dedi Phoenix sıkıca. "Pratik yapmalıyım.
Egzersizler, yol çalışmaları ve ne değil. Titiz diyet. Çok
uyumak. Normal saatler. Cesaret, sevgili dostum! Henüz yapacağımız! "

       * * * * * *

Ve böylece ertesi hafta Phoenix pratik yaptı.

David her sabah çıkıntıya tırmandı ve sandviçler getirdi
Kendisi, Phoenix için kurabiyeler ve ıslak bir havlu. Sonra, o tutarken
Count, Phoenix egzersizler yaptı. Bundan sonra kuş
Çıkışta yukarı ve aşağı koşar ve atlama pratik yaptırır. Sonra orada
On beş dakikalık bir dinlenme ve serinletme dönemi olurdu. Ve ne zaman
Bitti, Phoenix kendini havaya fırlatacaktı. Bu
Bölüm David en çok sevdi. Muhteşem bir manzaraydı. Phoenix kesik
En yüksek hızda ileri geri, daireler halinde tekerlekli, doğrudan yukarı çekildi
Bir roket-ovul, havada kalmış, ilmekli-yuvarlandı, yükseldi, çırpındı. Şimdi ve
Sonra David'in yanındaki çıkıntıya geri dönecek ve teri silecekti
kaşından.

"İlerleme belirtileri gördüğüne inanıyorum oğlum?"

David, ıslak havluyu Phoenix'in boynuna sarardı. "Sen
Daha iyi ve daha iyi yapmak, Phoenix. Özellikle bu kısmı seviyorum
sırtında büküyorsunuz ve döngü ve dalıyor, hepsi aynı
zaman."

"Bunu iyi bir şekilde gerçekleştiriyorum, değil mi? Kolay değil. Ama sadece
(Ah!) Kas tonusu almak için bir şey. Daha fazla kurabiye var mı?
Ah, var. Lezzetli! Dediğim gibi, bu bir ders olsun
Sen oğlum. İlk başta başarılı olmazsanız, deneyin, tekrar deneyin. "

Phoenix tekrar kanadı alacaktı. Ve David geri yerleşecekti
Bir kaya ve izle. Bazen alacağı eğitimi düşündü.
Bazen _he_ uçabilseydi ne kadar güzel olacağını düşündü. Ve
Bazen hiç düşünmedi, ama sadece gözlerinin yarısıyla oturdu
kapalı, yüzündeki güneş ışığını hissed ve hışırtı dinliyor
çalıdaki rüzgar.

Haftanın sonunda Phoenix, parlak bir ekrandan sonra
Akrobasi, çıkıntıya indi, kanatlarını arkasına sıktı,
ve David'e ciddiyetle baktı.

"Şey, oğlum," dedi, "Eğitimin başlayabileceğine inanıyorum
Hemen. Hazır mısın?"




4: David ve Phoenix'in Gryffins'i ziyarete gittiği ve
Büyük tehlike dar bir şekilde öngördün

[İllüstrasyon]


Bir ürperti, ayağa kalkarken David'in omurgasını yukarı ve aşağı koştu.

"Yapmak-bir haftalık uygulamanın yeterli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle, sevgili arkadaşım. Şimdi çok pembemdeyim.
Hiç koşulsuz olduğum için değil, dikkat et. Sadece o kadar
Ben-Kısa olmak için oğlum, şimdi hazırım. "

"Evet, ama-son kez hatırlıyorsun."

"Evet. Buraya bak-eğer daha iyi hissettirecekse, bir
çıkıntı boyunca deneme uçuşu. "

"Eh-her şey yolunda."

David, Phoenix'in sırtında olduğu gibi kalktı. Phoenix yayıldı
kanatlar ve havaya atladı. Uzunluğunda kolayca kayarlar
Çıkış, ortadaki çalılıkları iyi bir iki ayak ile temizler.

"İşte, oğlum," dedi kuş gururla,
diğer uç. "Gidelim mi?"

"Hadi gidelim," dedi David, olabildiğince cesurca.

Yine havadaydılar. Bir kez daha rüzgar acelesini hissetti
yüzüne karşı ve kanatların vurulmasını duydu. Ama bu sefer orada
aşağı doğru baş döndürücü değildi. Tekrar nefes aldı ve gözlerini açtı.
Dünya düşüyordu ve üzerindeki her şey küçülüyordu
İkincisi. Vadi iki elle kucaklanabilir; Dağlar
Her iki tarafta gri bezle kırışıklıklar gibi görünüyordu. Şimdi görebiliyordu
Uzakta ovalar ve nehirlerin küçük gümüş iplikleri. O gibi
Baktı, tüm dünya yavaşça dönmeye başladı. Phoenix
geniş bir daire içinde yükseliyor.

"Şey, oğlum," omzunun üzerinden aradı, "kimi ziyaret edelim?
Birinci?"

"Gerçekten sana kalmış, Phoenix," diye bağırdı David. "
-Bifens veya Whifens ya da onlara ne denir? "

"Gryffins, Gryffons ve Gryffens, oğlum mu demek istiyorsun? Çok iyi. Biz
Ancak sadece Gryffins'i ziyaret edecek. Diğerlerini terk etmek en iyisidir
yalnız."

Phoenix etrafta sallandı ve sabah güneşine doğru uçmaya başladı
David'in olmaktan kaçınmak için çömelmek zorunda olduğu o kadar muazzam bir hız
havaya uçtu. Rüzgar kulaklarının yanından çığlık attı, gömleğini yırttı ve
ve gözlerini gözyaşlarıyla boğdu. Soğuktu ama o
Bakım için çok heyecanlı. Onların altında, ovalar, nehirler, ormanlar ve şehirler
dünyanın yüzüne koştu.

"Bu harika Phoenix!" David bağırdı.

Phoenix'in cevabı net değildi. "... normal hız ... hava akışı ...
Gençliğimin ana günleri ... "David'in yakaladığı tek söz miydi, ama yapabilirdi
Tondan Phoenix'in memnun olduğunu söyleyin.

Aşağıdaki görünüm uzun sürmeyecekti. Yarım saat içinde koştular
ağır bir bulutlu bir
Çok ıslak, soğuk pamuk. David, sisi ince görmeyi umarak baktı
dışarı. Aniden,
onlara. Bir uyarı çağırmadan önce, acı çekti, yani
Geri yıkamasının neredeyse onu kuşun arkasından vurduğunu kapatın.
Phoenix hızı azalttı; ve siyah nesne, bankacılık yaptıktan sonra
Geniş eğri, yan yana dolaşmaya geldi. David bunu görmek beni şaşırttı
Soluk ama güzel bir bayandı, hepsi siyah giyinmiş,
süpürge.

"Merhaba Phoenix!" alaycı bir sesle ağladı. "Seni görmedim
_ever_ çok uzun. "

[İllüstrasyon]

"Günaydın, eminim," diye yanıtladı Phoenix, bakarak
düz önde.

"Phoenix," diye devam eden bayan, "Çok sıkıldım.
Me yarış mıyım? Lütfen?"

"Boşta eller yaramazlık buluyor," dedi Phoenix ciddi şekilde. "_We_
Zamanımızı iyi kullanmak ve _you_'nin aynısını yapmasını öneririm. "

"O kadar havasız olma, Phoenix." Döktü. "Gel ve benimle yarış.
Yeni bir süpürgem var ve ne kadar iyi olduğunu görmek istiyorum. Lütfen!"

"Hayır," dedi Phoenix keskin bir şekilde.

"Ah, tamam _you_ için!" dedi, başını fırlatarak. "Sadece yapmıyorsun
Cesaret, çünkü kuyruk tüylerini yeneceğimi biliyorsun! "Ve vurdu
Aşağıdaki sisin içine geri dönün.

"Aslında!" Phoenix homurdandı. "Kuyruk tüylerimi yen! Ha!"

"O bir cadı mı?" Diye sordu.

"Evet, oğlum ve gençlerin düşüşünün şok edici bir örneği
nesil. İyi bir sonuna gelmeyecek, inan bana. Kuyruk tüyleri,
Aslında!"

Tam o sırada bulutlardan ve sıcak güneş ışığına patladılar.
Onların altında, toprak vahşi ve ıssızdı, geniş bir yuvarlanma ovası
Çoğunlukla kuru, sarımsı çim ile kaplıdır. Burada ve vardı
Güneşin altında sarkan ağaç bahçeleri. Phoenix, hala homurdanıyor
Kendine öfkeyle, yüz metreye düştü.
İleri geri yükselmeye başladılar.

"Bir şey görebiliyor musun oğlum?"

David elbette hiç bir Gryffin görmemişti; Bu yüzden ne yapacağından emin değildi
aramak. Ama gölgesinde yatan bir şeyi gördü
Bush ve Phoenix'e işaret etti.

"Ah, oldukça öyle," dedi Phoenix şüphesiz. "Gibi görünmüyor
A-ama daha yakından bakabiliriz. "

İnişler ve çalılıklara doğru yürüdüler. Gölgesinde çok yayıldı
düzensiz hayvan. Kuyruğu ve arka planları tam olarak
Panther, göğsü ve ön ayakları bir şahin gibiydi ve işaret etmişti
kanatlar. Gürlüler tozlu kürkünü paspasladı. Pençeleri perişan ve bölünmüştü,
Ve çok sayıda siyah sinek, haunchları üzerinde sürünüyordu. Çalı
horlamasıyla titredi.

"Bah! Burada zamanımızı boşa harcıyoruz, oğlum. Bu bir Gryffen.
İğrenç kaba, değil mi? "Ve Phoenix onaylamayan bir şekilde kokladı.

"Belki uyanırsak," diye önerdi David, "
diğerleri yaşıyor. "

"İmkansız. Bir kere, bir top uyanamadı
canavar. Başka bir şey için, uyanık olsa bile,
Bize bir şey. Bu bıkkınların aptallığını hayal edemezsiniz. "

"Peki, hadi _Try_, yine de," dedi David.

"Çok iyi, oğlum. Ama tam bir zaman kaybı olacak." .
Phoenix omuzlarını silkti, Gryffen'e adım attı ve tekmeledi
şiddetle.

"Phoenix!" David alarmda ağladı. "Zararla!"

"Korku yok," dedi Phoenix, başka bir şehvetli vuruş yaptı. "Bir
Uyuyan bir gryffen'e zarar veremez. Bana bir el ver oğlum. "

David Gryffen'in kanadını tuttu ve Phoenix onu ele geçirdi.
kuyruk. Önümüzdeki on dakika boyunca tekmelediler ve çektiler ve dövdüler,
"Hey!" Diye bağırıyorum ve "Uyan!" ciğerlerinin tepesinde. Sıcaktı
iş ve David sonunda Phoenix'in olduğunu itiraf etti
Sağ. Ama bunu söylemeden önce, Phoenix tamamen kaybetti
Temper ve vahşice Gryffen'in kuyruğunu ısırın.

Bunu yaptı. Gryffen bir gözü yarıya açtı ve "Unffniph?" Dedi.

"UYANMAK!!" Phoenix feryat etti.

Gryffen oturma pozisyonuna girdi ve muazzam bir
ve gürültülü esneme. Sonra David'e göz kamaştırdı ve mırıldandı,
"Hangi gün?"

[İllüstrasyon]

"Çarşamba," dedi David. "Lütfen bize söyler misin--"

"Ah, Çarşamba," dedi Gryffen. Bunu bir süredir düşündü
Kendisine "Çarşamba ... Çarşamba ..." mırıldanıyor. Bir bacağı kaldırdı
Sinek ısırıklarını çizmek için, hareketin ortasında fikrini değiştirdi ve
Bacağı tekrar düşürdü. "Oh, _wednesday_," dedi sonunda. "Yani
Cumartesi değil mi? "

"Hayır," dedi David. "Bilmek istediğimiz şey--"

"Cumartesi değil," dedi Gryffen,
Büyük bir rahatlık. "Ah! Cumartesi. Cumartesi öğleden sonra.
Genellikle Cumartesi kalkmak ... öğleden sonra .... "Sözler
bir horlamaya dönüştü.

"İşte, sevgili dostum," dedi Phoenix. "Tıpkı dediğim gibi.
Sersem! Boor! "

"_Very_ sinir bozucu bir hayvan," dedi David öfkeyle.

"Katılıyorum oğlum. Ama Gryffins farklı, seni temin ederim. Şimdi,
bir bakayım. Nereye bakmalıyız-- "

"İşte geliyorlar!" David aniden ağladı. "Bakmak!" Ve gerçekten de bir sayı
kanatlı yaratıklar onlara doğru bir yamaç aşağı iniyordu.

"İyi gökler!" Phoenix bağırdı. "Yaptığımızlar bunlar
Buluşmak istiyorum! Sırtımda, _quick_! "

"Onlar neler?" David kendini kuşun sırtına atarken nefes nefese kaldı.

"Gryffons!"

Phoenix birkaç metre yere koştu ve
hava. Ama çok geç kaldı. En başta Gryffons, güçlü vuruşlarla
kanatlarından, onlarla tanışmak için ateş etti. Phoenix keskin bir şekilde dolaştı.
İlk Gryffon'un koparma gagasını yarım inç kaçırdılar ve
ikincisini atlattı-sadece üçte birine kadar. David tarafından sersemletildi
darbe ve sonbahar. Bilinci geri kazandığında buldu
Kendisi iki Gryffon'un sıkı kavramasında. Phoenix mücadele ediyordu
Bir başkasıyla ve daha fazlası etraflarında kalabalıklaşıyordu,
Şahinler gibi çığlık atıyor.

Uyuyan Gryffen'e benziyorlardı, ama midilli kadar büyüktü.
Gözleri sarı ve bağlantısızdı ve kuyrukları seğirdi
kızgın bir kedi. Onların kokusu, hayvanat bahçesindeki aslan evi gibi,
David baygın hissediyor.

"Şey, Phoenix," dedi en büyük Gryffon soğuk bir şekilde, "Kuralı biliyorsun,
İnanıyorum? "

Phoenix zayıf gülümsedi ve boğazını temizledi. "Ah, orada,
Gryffon, "dedi. Ah-ah-rule?
Hangi kural? "

"Kural 26," dedi Gryffon. "'Hiçbir insana izin verilmeyecek
''

"Ah, bu kural," dedi Phoenix, dikkatsiz bir kahkahayla. "Düşündüm
Herkes 1935 konseyinin bunu değiştirdiğini biliyordu. Bu olabilir mi
Henüz duymadın mı? "

"Yapmayacak, Phoenix. Tabii ki,
bununla birlikte acı çekmeniz gereken kuralı kırma cezası
İnsan Boy? "

"Şimdi, bir an, sevgili Gryffon! Ben-ah--"

"Ölüm!"

Phoenix bıldırdı ve David'in bacakları onun altında topalladı. Ama onlar
Gryffons'a yalvarma şansı yoktu. Esirleri iki kurdu
satırlar, her iki tarafında bir ve bir komuta çığlığı
Lider, hepsi yürüyüş yapmaya başladı. Tutan gryffon
Phoenix David'e korkunç bir şekilde göz kırptı ve boğaz kesen bir jest yaptı
kanadı ile.

"Cesaret, oğlum," diye fısıldadı Phoenix. "Daha önce her zaman en karanlık
şafak."

Şu anda bir yamaçlara ulaştılar. David ve Phoenix yürüdü
Bir mağaraya kadar ve atıldı. Gryffonlardan ikisi
Diğerleri en iyisini düşünmek için gittikçe onları korumak için giriş
Cezayı gerçekleştirme yöntemi.

David şimdi çok korkmuştu, ama izin vermek istemedi
Phoenix bunu biliyor. Biraz titreyen bir sesle "Ne
Yapacak mıyız? "

Phoenix kaşlarını çattı. "Gezaret etmeyin oğlum. Beynim eşit
Herhangi bir durum. Düşüneceğim. Sessizlik lütfen. "

Ve gözlerini bir kanatla kaplayan Phoenix, düşündü.

Kendini meşgul etmek için David mağarayı keşfetti. Ama vardı
görülecek bir şey yok. Mağara küçük ve çıplaktı. Duvarları test etti
Kazabilecekleri yerler olup olmadığını iyice görmek için
çıkış yolu. Hiçbiri yoktu. Ayakları ince bir toz bulutu kaldırdı,
Gözlerine ve burnuna girdi ve şiddetle hapşırdı. Cesaretini kırdı,
Phoenix'e geri döndü ve oturdu. Uzun bir sessizlik vardı.

David'e yavaş yavaş bir fikir geldi. Küçük, hafif bir düşünce olarak başladı
Aklının arkasında, tereddüt etti, büyümeye ve genişlemeye başladı ve doldurmaya başladı
Out-Became daha büyük ve daha net ve daha iyi ve--

"Phoenix!" diye bağırdı David, ayağa atlayarak.

"Oğlum, çok sevgili oğlum," dedi Phoenix, sesi
Duygu, "Düşündüm, düşündüm, var-kısa olmak için,
faydası yok. Sert üst dudak, oğlum! Biz mahkum. "

"Phoenix, ben--"

"Sonuncunuz olmasına rağmen bu sana bir ders olsun, oğlum.
Aptallar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele ederler. Ah! Kim söyleyebilirdi, içinde
Gençliğimin altın günleri, ben böyle bir sona ermeliyim! Ah,
Sefil kuş! Oh, mutsuz bir çocuk! "

"Phoenix--"

"Ama onlara nasıl öleceğini gösterebiliriz, oğlum! Hala buna sahibiz-son
Muhteşem jest. Akıllı ve iyi yaşamış olanlar
Aynı şekilde ölebilirler! Umarım önce gideceğim, böylece
Takip etmeniz gereken bir örneğiniz olabilir. "

"_Phoenix! _"

"Oğlum?"

"Dinle lütfen!" Ve David Phoenix'in kulağına fısıldadı.

Plan, hala aklında iken iyi bir şey gibi görünüyordu,
Ama kelimelere dökülüyordu, biraz fazla basit geliyordu. Fısıldadığı gibi
David gittikçe daha aptal hissetmeye başladı, bu yüzden sonunda durdu
tamamen.

"Ben-sanırım gerçekten aptalca," diye kekeledi.

Ama Phoenix ona umut ve hayranlıkla bakıyordu.
gözler. "Çok sevgili adamım," dedi ciddiyetle, "seni selamlıyorum. Alçakgönüllü bir şekilde
Sinyalini bekle. "

"Gerçekten işe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Oğlum, yapmalı-olabilir-devam etmeli."

Plan şimdi David'e göründüğü için fakir, onu gerçekleştirmeye hazırlandı.
Nefesini tekrar hapşırmak için tutarak, o kadar çok kepçe
İki elinde tutabileceği gibi toz. Sonra pozisyonunu birine aldı
Mağaranın tarafı, Phoenix'i diğerine doğru salladı ve baktı
Guardian Gryffons'ın görünüp görünmediğini görmek için. Değildiler.

"Şimdi," diye fısıldadı.

Mağara kargaşalarıyla sallandı. David onun tepesinde çığlık attı
ses ve duvarları tekmeledi. Phoenix bir dizi bıraktı
Kulak bölünen ıslık ve squawks ve kanatlarını çılgınca dövün.
Duvardan duvara sıçrayan yankılar. İki Gryffon acele etti
Mağara, rakete çığlık atıyor. "Şimdi!" David
diye bağırdı ve çift avuç tozu Gryffons'a fırlattı.
yüzler. Anında hepsi kalın içinde boğuluyor ve hapşırıyorlardı
bulut. İki Gryffon'un bacakları arasında daldı,
Karışıklık birbirine vahşice ısırmaya ve yırtmaya başladı.

David ve Phoenix birlikte mağaradan patladılar. Diğeri
Gürültü tarafından uyandırılan Gryffons onlara doğru sınırlıydı. David fırlatıldı
Kendisi Phoenix'in sırtında ve "Fly!" Diye bağırdı. ve hapşırdı. İtibaren
Arkasında bir yerlerde bir dizi pençeye kapıldı ve yırtıldı
gömleğinin arkası. Körü körüne tekmeledi ve ayağının kırıştığını hissetti
çığlık atan bir şey. "Uç, Phoenix!" Ağladı. Phoenix
Zaten havada ve cesarete gerek yoktu. Kısık duydular
Çığlıklar ve arkalarında kanatların gök gürültüsü. David geriye baktı
omuz. Gryffonlar arayışında yerden yükseliyordu,
Bacaklar üzerlerine ve kanatlarının dövülmesi. "Daha hızlı!" O
çığlık attı.

[İllüstrasyon]

"Şimdiye kadar uçma yolunda hiçbir şey görmedin, oğlum,"
Phoenix geri döndü. "Bunu izle!" Kanatları dilimleyen iki bulanıktı
Havada ve kettledrumlar gibi kükreme. Aşağıdaki zemin
geriye doğru aktı. David tekrar baktı. Gryffons düşüyordu
uzaktan. Çığlıkları daha da zayıflıyordu. Şimdi baktılar
Bir çıta sürüsü gibi ... şimdi bir sinek kümesi gibi ... şimdi
Gürcü gibi. Ve sonra gözden kaçmışlardı ve David ve
Phoenix sadece otlakta çizildi.

On dakika sonra bir kıyıya ulaştılar ve indiler. Yüzdılar
kum, nefes nefese. Ve David, aniden çok zayıf hissediyor, gözlerini kapattı
ve başını dizlerinin arasına koydu. Nefes aldıktan sonra
Phoenix David'i omzuna okşadı ve dedi ki:

"Seni tebrik ediyorum oğlum. Planın muhteşemdi-hemen ne
_İ_ yapmalıydım, önce düşünmüş olsaydım. Söylemeye gerek yok, biz
Gryffins'i aramaya devam etmeyecek. Ama şimdi tam olarak biliyorsun
Neye benziyorlar: Gryffens ve Gryffons arasındaki boyutta,
ve kırmızımsı renkli. Çoğu sevimli ruh, her şeyi yapmaya istekli
herhangi biri. Hepsinin ilişkili olduğuna inanmak zor. Ama yeterli,
Oğlum. Eve gidelim. "

Çıkıntıya ulaşır ulaşmaz, Phoenix David'i indirdi ve
tekrar kalkmaya hazır.

"Nereye gidiyorsun Phoenix?" Diye sordu.

"Katılmak için bazı işler oğlum."

"Kuyruk tüyleri gibi görünen bir şey nefesi altında mırıldanıyor,
Gerçekten! "Phoenix yükseldi. Ve David, sert ve ağrıyor ve
İyice yorgun, ev için dağdan başladı.




5: Bilim adamının Phoenix'in peşinde koştuğu ve
Night_ tarafından alarumlar ve geziler var_

[İllüstrasyon]


David eve geldiğinde alt katta ışıklar açıktı ve en kısa sürede
Şirketleri olduğunu söyleyebileceği ön kapıyı açtı.

Diye bağırdı, "Ben evim!" ve hapşırdı. Gryffons Mağarasından Toz
Hala ona yapıştı, burnunu gıdıkladı.

"Şey, işte sonunda," dedi babanın sesi. "İçeri gel, David."
Sonra David oturma odasına girerken, "İyi gökler oğlum, ne
Sana mı oldu? "

"Senin _back_, David!" Annem dehşete kapılmış bir sesle dedi. "Senin fakir
geri! Size ne _happened_? "

[İllüstrasyon]

David kendini hissetti. Gömleğinin arkası çırpındı ve
Omuzlarında üç çizgi kaplanmış kan vardı. O
Şimdi hatırlandı: Onu o gibi yakalamaya çalışan Gryffon'du
Ve Phoenix kaçtı. Ama Phoenix'e söz vermişti
Sırrını saklayın.

"Ben-kaza geçirdim."

"Ve tüm toz _over_ sen!" Annem devam etti.

"Şey," dedi David umutsuzca, "bu bir _Dusty_ kazaydı."

"Gerçekten çok tozlu görünüyor," dedi üçüncü bir ses. Orada
yüksek bir hapşırdı.

David'in babası atladı. "İçeri girdiğinde bana böyle bir şok verdin
Neredeyse unuttuğumu David. Bir misafirimiz var. "Ve David'i tanıttı
Kel kafalı çok uzun, ince bir adama. Yüzü ve boynu
Güneş tarafından kırmızı yanmış ve bir çift kalın bardak vardı.
Soluk gözleri muazzam görünüyor. Bir nedenden dolayı David bir anı aldı
Ona sevmiyorum, ama kibarca el sıkıştı ve "Nasılsın?" Dedi.

"David, ha?" dedi adam. "Peki, iyi. İyi bir çocuk mısın David?"

Dünyadaki tüm aptalca sorulardan, David'in nefret ettiği kişi buydu
en. Dişlerini sıktı ve başka bir şekilde baktı.

"David, canım," dedi anne garip bir kahkaha, "Sanırım sence
Üst kata çıkın ve yıkayın ve değişin. "

David tekrar oturma odasına geldiğinde konuk konuşuyordu
heyecanla. "... insan tarafından tamamen bilinmiyor," diyordu. "Bu
yaşın keşfi. Başarılırsam benim adım ünlü olacak
planlar. "

"Ne kadar büyüleyici!" Dedi. "Ve bunun doğru olduğunu düşünmek
Burada!"

"Ve çok büyük," dedi konuk, "sadece çok büyük. Ve parlak bir şekilde
renkli. Benim gibi bir bilim adamı için büyüleyici olmaktan daha fazlası. "

David şimdi dinliyordu. Bilim adamı? _Scientist! _ Kalbini kaçırdı
Beat ve boğuldu. Oh, hayır, _the_ bilim adamı olamazdı. _
BT?_

"David burada tüm zamanını dağda geçiriyor," dedi babası.
"Belki gördü."

Konuk David'e büyük, soluk, hoş olmayan gözlerini çevirdi. "Kuyu,
David, "dedi," Belki bana yardım edebilirsin. Şimdi bir şey gördün mü
Dağda olağandışı mı? "

"Olağan dışı?" dedi David dengesizce. Göğsünde bir acı vardı
Kalbinin vurulması. "Evet, David," konuk devam etti, "olağandışı. O kadar sıra dışı ki
Kaçıramadım: Parlak tüyleri olan çok büyük bir kuş. "

David'in altındaki zemin sallanıyor gibiydi. O zaman doğruydu-
korkunç doğru. Bu, kovalayan bilim adamıydı
Phoenix. Bu onların düşmanıydı.

"Kuş?" David kaçtı. "Wh-Wh-neden, orada çok sayıda kuş var.
Serçeler ve Meadow Larks ve-ve Serçeler .... "

"Ama parlak tüylü büyük bir kuş gibi bir şey yok mu?"

Bir yalan söylemek zorunda kalacaktı. Sonuçta, Phoenix'in
hatır.

"Hayır," dedi David.

"Ah," dedi bilim adamı. Ama soğuk gözleri David'in içinden sıkıldı
Başka bir an, açıkça, "Ben kandırılıyorum, genç adam" diyor.

"Bu garip," diye devam etti, "kimsenin görmediği. Ama yok
Burada bir yerde olduğundan şüphe. Aramama en kısa sürede başlayacağım
Ekipman buraya geliyor. "

"Bize bahset," dedi Ana kibarca.

"Eh, vadinin diğer tarafında keşfettim, biliyorsun,"
dedi bilim adamı hevesle. "Oldukça kazara-gerçekten bakıyordum
başka bir tür için. Şimdi, kuşların, sabit alışkanlıkları var. Eğer sen
Bu alışkanlıkları bilin, her zaman ne yapacaklarını tahmin edebilirsiniz.
Bu özel kuş gündüz bir yaratıktı, bu yüzden izlemeye çalıştım
Şafak ve alacakaranlık arasında. Ama kendi zihnine sahip gibi görünüyordu-sen
Neredeyse bir zeka söyleyebilir. Benden çok akıllıca kaçındı
Ve tuzaklarımdan da kaçındı. Tuhaf! Yani birkaç hafta sonra ben
Şansım olursa vurmaya karar verdim. Sonra aniden kayboldu,
Ama vadinin bu tarafına geldiğinden eminim-"

Akşam yemeğinde konudan kaçış olmadı. Bilim insanı
başka hiçbir şeyden düşünebilir ve konuşabilirdi. Esasını anlattı
Deadfalls, tuzaklar, çelik tuzaklar ve Birdlime. Hangisini sordu
Düşünce en iyi yem, bir tavşan, sığır eti, canlı bir kuzu yapar,
veya Carrion. Onlara yeni yüksek güçlü, uzun menzilli hakkında her şeyi anlattı
sipariş ettiği tüfek. Ve onlara yapamayacağı her şeye yemin etti
Kuş yakalanana veya öldürülene kadar dinlen "
insan öğrenimi. "

David korku ile dinledi. Önündeki akşam yemeği dokunulmadı. Onun
Sadece şimdi Phoenix'i uyarmak zorunda kalacağıydı.
olası. Phoenix sonuçta Güney Amerika'ya gidecek ve onun
Eğitim başlamadan önce sona erecekti. Hepsi bu yüzden
Nefret dolu adam! Gözyaşlarını tutmak için savaştı.

Sonunda akşam yemeği bitti. David mazeretlerini mırıldandı ve dışarı çıktı
yemek odası, ama Amy Teyze onu düşündüğü gibi sıkıca ele geçirdi
kaçmıştı.

"Senin için yatmadan önce David," dedi sıkıca.

"Ah, Amy Teyze, lütfen!

"Üst katta genç adam.
gün. Hepiniz yıpranmışsınız. "

"Ben _Not_!" dedi David, mücadele ediyor. "İyi hissediyorum. Bak, sadece _have_
ile--"

İşe yaramazdı. Onu üst katında odasına yürüdü ve içinde durdu
soyunana ve pijamalarını giyene kadar kapı kapısı
yatak.

"Şimdi," dedi, "Uyumaya gidiyorsun. Dağ hala orada olacak
Sabah-bir heyelan olmadıkça. İyi geceler. "Ve o döndü
Işık dışarı ve kapıyı kapat.

Bu korkunçtu! Alt katta gizlice giremedi, çünkü merdivenler
Oturma odasından görülebilir. Ondan çıkamadı
pencere, çünkü bir gül çarrı doğrudan altında ve o olurdu
Dikenler tarafından yırtık. Ve anne her zaman iyi geceler demeye geldi
Yatmadan önce. Bu gece geldiğinde orada olmasaydı,
Yapılacak çok hoş olmayan açıklama olurdu. Tek şey,
Sonra bilim adamı eve gelene kadar beklemekti ve herkes
yatak.

Çıldırıcı bir beklemeydi. Bilim adamının sesi devam etti ve
Sadece ara sıra mırıltıyla kesintiye uğrayan elektrikli bir fan drone
anne veya babadan. Bir süre David çarşafları bükerek yatağa oturdu
elinde; Sonra ayağa kalktı ve odayı çıplak ayaklarının içinde hareket ettirdi. BT
Ona üç ya da dört gece geçmesinden önce geçmiş gibi görünüyordu
Sonunda üç sesin hepsinin de bir kerede yükseldiğini ve konuştuğunu duydu. Bilim adamı gidiyordu! Şimdi ön tarafta veda ediyorlardı
Kapı ... şimdi kapı kapanıyordu ... şimdi ayak izleri vardı
merdivenler. Annesi başını içeri koymadan hemen önce yatağa atladı ve
"İyi geceler canım" dedi. David mırıldandı, yarı gibi davranarak
uyuya kalmak. Kapısı tekrar kapandı. Işık anahtarları yakalandı ve orada
sessizlikti.

Herkesin uyuduğundan emin olmak için yarım saat daha bekledi. Gibi
Hızlı ve sessizce olabildiğince, kıyafetlerini çekti, dışarı çıktı
Odasının ve dikkatli bir şekilde bannister'dan aşağı kaydı. Arka bahçede
Ayakkabılarını giydi, çitten daldı ve yarışmaya başladı
Dağın.

Neyse ki neredeyse dolu bir ay vardı ve gökyüzünde bulut yoktu. Ancak
Bu ışıkla bile, patikada tutmak kolay değildi. Birçok
Zamanını kaybetti, böylece yolculuk normalden çok daha uzun sürdü.
Ama sonunda çıkıntıyı buldu, son zor kayaya tırmandı,
ve nefesini yakalamak için oturdu. Konuşabildiği zaman aradı
Yumuşakça:

"Phoenix!"

Cevap yoktu.

"Phoenix!" Çalılıktan diğer tarafa itti
çıkıntı. "_Phoenix! _"

Phoenix gitmişti.

Bütün akşam duran gözyaşları tutulamaz
daha uzun. David yere düştü, alnına yaslandı
Rock ve bırakmalarına izin ver. Az önce hatırlamıştı. En kısa sürede
Gryffon macerasından geri dönün, Phoenix uçmuştu
bir çeşit iş. Ve ne zaman geri döneceğini söylememişti.

Gözyaşları David'in zihnini temizledi ve onu daha iyi hissettirdi. Şimdi ne? O
düşünmeye başladı. Bütün gece çıkıntıda kalırsa,
Evde ve korkunç bir yaygara yap. Ama eğer uyarmazsa
Phoenix Sabahtan önce, bilim adamı kuşken sürünebilir
dinleniyor ve tuzak ya da vuruyordu. Bu yüzden uyarması gerekecekti
Phoenix _and_ eve dön. Ve her ikisini de yapmanın tek yolu
Phoenix'e bir not yazmaktı.

Ama ne kağıt ne de kalem vardı.

Her şeyden yaptığı güzel bir karmaşa! Şimdi tüm gitmek zorunda kalacaktı
Eve dönün, notu yaz, çıkıntıya kadar gel,
Ve sonra tekrar eve git.

David, çok düşük bir ruh hali ile dağ kenarından aşağı indi. Şimdi o
üzerinde çalışmak için kesin bir plan vardı, korkusu gitmişti, ama hissettiğini hissetti
her şeyi düşünmeden acele etmek için oldukça aptalca
Birinci. Zihninde Phoenix'in "Senden önce bak
Leap, oğlum "ve diğer akıllıca tavsiye sözleri. Ve o da ağlamıştı.
Şanslı olduğu için kimsenin _that_ görmek için orada olmadığı için.

       * * * * * *

Eve yaklaşırken tüm ışıkları gördüğüne şaşırdı
ışıl ışıl ve adının çağrıldığını duymak. "Oh-oh," diye düşündü,
"Gittiğimi öğrendiler."

"İşte buradayım!" Diye bağırdı, kapıyı açtı. "Sorun ne?"

İçinde onunla tanışan garip bir manzaraydı. Baba, gri pijamalarında,
bir tabanca sallıyor ve şiddetli sesler çıkarıyordu. Anne, bakıyor
Korkmuş, bir elinde bir ayakkabı vardı. Amy Teyze, saçları paçavralarla,
Ayrıca iyi silahlanmıştı-büyük bir dökme demir tava ile. Beckie
Üst katta uluyan.

"David!" Anne ağladı. "İyi misin? Nerelerdeydin?
Seni incitti mi? "

"DSÖ?" dedi David. "Ben iyiyim. Sorun nedir?"

"Hırsız!" dedi anne heyecanla. "Başını pencereye koydu
ve dedi '_pssssst! _' "

"Sana söylüyorum, hırsızlar _pssssst_ deme!" Babam dedi. "
Mümkün olduğunca az gürültü yapın. Sadece onu yaparken yakalamama izin ver
Yine! "Diye ekledi, tabancasını sallayarak.

"Gecenin her saatinde o dağda koşmak," Amy Teyze
Homurdandı, "Hırsızlarla ve şehirde ne olduğunu bilmiyorum!"

"Ve sonra gittiğini gördük ve çaldığını düşündük
Sen, "Anne devam etti." Neredeydin? "

"Uyuyamadım," dedi David. "Bu yüzden yürüyüşe çıktım."

"Şey, şükürler olsun, güvendesın," dedi anne.

"Bütün gece o dağdan sonra," diye mırıldandı Amy. "Güya
Bütün gün orada değildi. "

"Buraya bak oğlum," dedi baba. "Bu konuda ne biliyorsun?"

"Dürüst olmak gerekirse baba," dedi David, "Uyuyamadım. Yanlış bir şey yok
bununla. Uyuyamazsam yardım edemem. Bu yüzden yürüyüşe çıktım. Var
Yanlış bir şey yok-- "

"Ah, tamam, tamam," dedi babası. "Sanırım bu sadece
tesadüf. Hepimiz uyuyalım. Ve David, bir dahaki sefere
Uyuyamazsın, koyun saymayı deneyin. "

Yavaş yavaş ev sakinleşti. Beckie ağlamayı bıraktı, baba bıraktı
Silahı, iyi geceler söylendi, ışıklar kapatıldı.

David, hareket etmeye cesaret etmesinin en az bir saat olacağını biliyordu.
Yine ve bu sefer iki kat dikkatli olmalı. Ve o bir
Şimdi o hırsız hakkında biraz gergin. Ya tanışması gerekiyorsa
tekrar dışarı çıktığında mı? Bunu düşünerek unutmaya çalıştı
Phoenix'in notuna ne koyacağı.

"Sevgili Phoenix:" kadar ileri gitmişti ve nasıl yazdığınızı merak ediyordu
"Phoenix", penceresinde bir swish ve bir yumruk geldiğinde,
temkinli bir fısıltıyla:

"_Pssssst! _"

David kafa derisinin karıncalandığını hissetti. "Wh-Wh-Who bu?" Quavered.

"Sen sen misin oğlum?" tanıdık, korumalı bir sesi fısıldadı. "Ah, teşekkürler
Cennet! "

Ve Phoenix pencereden süründü.

Rahatlama ile zayıf, David başucu ışığına çekildi. Phoenix
şok edici bir manzara sundu. Yüzü yorgunlukla çizildi ve
Oldukça draggled görünüyordu. Sırt sarktı, kanatları sarktı
zemin ve gevşek bir şekilde yürüdü.

[İllüstrasyon]

"Ah, Phoenix, Phoenix!" David fısıldadı. Kuşu desteklemek için atladı
Tamamen çökmeden önce.

"Ah, teşekkürler oğlum," diye mırıldandı Phoenix. "Yatağın, sanırım?
İzin verirseniz? Teşekkür ederim. "Springs, Phoenix olarak ağırlığı altında gıcırdadı
zencefil yatıyordu.

"Ne gece oğlum, _what_ bir gece!" zayıf bir şekilde iç çekti, kapattı
gözler.

"Ah, Phoenix, ne oldu? Senin için bir şey yapabilir miyim?" David
fısıldadı.

"Alnımda nemli, soğutma bezi hoş karşılanır oğlum,"
Phoenix'i mırıldandı. "Ayrıca biraz beslenme."

David bannister'ı aşağı kaydırdı, bir avuç kurabiye ve bir bardak aldı
süt ve bir tabak havlusu nemlendirin. O döndüğünde Phoenix
Hızlı uyuyor.

"Phoenix," diye fısıldadı, "Uyan. İşte senin--"

Phoenix şiddetli bir başlangıçla uyandı ve çılgınca etrafına baktı
oda. "Sıkışmış!" mırıldandı, inmek için çılgın bir çaba sarf etti
yatak.

"O kadar değil _loud_!" David keskin bir şekilde fısıldadı. "Benim!"

Phoenix'in gözlerinde şafak vakti ve kendini geri çevirdi
iç çekerek. "Ah, sen, oğlum. Bana oldukça korktun. Ben
Düşünce-- "Ama burada Phoenix süt ve kurabiyeleri gördü
ve tekrar oturdu.

"Ambrosia," diye iç çekti. "Ve nektar. Sen _are_ bir prens, benim
Sevgili adam! "Ve Phoenix hevesle uzandı.

"Şimdi Phoenix," diye fısıldadı David ıslak havluyu etrafına sararken
Phoenix'in başı, "Ne oldu?"

"Ah, bu cennet gibi geliyor oğlum! (Munch Munch.) Ne oldu?
(Munch Munch. Gulp.) Hakaret edildim, bir meydan okumayı kabul ettim ve ben
Şerefimi zekice korudu. Bu sana bir ders olsun, oğlum:
onursuzluktan önce ölüm. Evet, benim yaşıma rağmen, ben ... "

"Ama Phoenix, ne _happened_?"

"Kısa olmak, o zaman oğlum, çünkü kısırlık zekâ ruhudur-ben olsa da
şimdi esprili olmaya çalışmıyorum; Ben sadece çok yıprandım-acımasız-ah-nerede
mıydım? "

"Ben bu gece bana ne olduğunu söyledin," David
söz konusu.

"Ah, evet, oldukça öyle! Şey, cadı yarıştım, basitçe söylemek gerekirse."

"Ah, Phoenix! Kazandın mı?"

“'Kuyruk tüylerimi yeneceğini' söyledi, değil mi?
Bakın, sevgili dostum-her kuyruk tüyü sağlam! "

"Senin için iyi, Phoenix! Nasıl gitti?"

"Onu İskoçya'nın üzerinde bir yerde buldum ve meydan okumasını kabul ettim.
Pozisyonları başlatmak için jokey yaptı ve teklif ederek bana hakaret etti
Bana bir handikap-elbette reddettim. Birkaç yüz mil için
Nip ve tuck, olduğu gibi. Sonra, Lüksemburg üzerinden, hepsimi koydum
Muhteşem bir sprint'e enerji ve yarışı üç ve bir
Yarım süpürge uzunlukları. Faul talep etti ve kükürtler içinde gitti,
Elbette. (İyi bir kaybeden olan bir cadı görmedim.) Ve ben-well,
Gerçek şu ki, oğlum, eskisi kadar genç değilim. Ben basitçe
_Crawled_ Home. "

"Ah, sen zavallı Phoenix! Ama yine de kazandın. Senin için iyi, Phoenix.
Seninle gurur duyuyorum! Onu hiç sevmedim. "

"İşte buradasın-ikimiz için kazanmak zorundaydım. Şimdi, benim
Yorgun Yol Homeward, gitmek için çok yorgun olmam gerektiğini fark ettim
yarın seyahat. Bu yüzden size söylemeye karar verdim, istersin
gün boyunca başka bir şey yapmak. Ama hangi evi bilmiyordum
senin miydi. Birini rastgele seçmek zorunda kaldım. Başımı bir pencereye itiyorum
ve temkinli bir _pssssst_! Ben olduğumda dehşetimi hayal et
Piercing bir çığlık tarafından cevaplandı! Aceleci ve onursuz bir şekilde yenmem gerekiyordu
Her şey tekrar huzurlu olana kadar bir garaja çekin. Sonra yaptım
Aynı şey bir sonraki evde ve bir sonraki, aynı sonuçlarla. "
Phoenix içini çekti. "İnanır mısın oğlum?-Bu beşinci
Denediğim ev. Ama onları duyduğumda doğru yolda olduğumu biliyordum
senin için arıyor. "

"Ah, yani _you_," dedi David. "Anneyi neredeyse korkuttun
ölüm. Senin bir hırsız olduğunu düşünüyordu. "

"Sevgili arkadaşım, herhangi birine neden olduğum için gerçekten üzgünüm
yanlış anlama veya korku, "dedi Phoenix özür dileyerek."
Sadece sana zaferimi söylemek istedim-yani sana söylemek
yarın rahatsız olmalıyım. "

Sonra David de söyleyecek bir şey olduğunu hatırladı. Şoku
Hatırlamak öyle oldu ki, haberi düşünmeden bulanıklaştırdı
darbeyi yumuşatma.

"Phoenix, dinle! Bilim adamı burada!"

Phoenix bir pislikle yatakta oturdu ve David onu zar zor bastırdı
Bir eli gagasının üzerinde sıkarak şaşkınlık.

"Henüz o kadar da kötü değil," diye fısıldadı aceleyle, "çünkü emin değil
Nerede olduğun ve ekipmanının buraya gelmesini beklemek zorunda. Ancak,
Oh, Phoenix, sanırım sonuçta Güney Amerika'ya gideceksin ve ben
Daha fazla eğitim almayacak. "

Phoenix ayağa kalktı ve meydan okuyan bir poz verdi. "Oğlum"
Dedi öfkeyle, "Yanılıyorsun. Herhangi bir etrafında kovalanmayı reddediyorum
daha uzun. Düşük solucan bile döner. Ben bir fare miyim yoksa Phoenix miyim?
Eğer offig edilemez bir adam beni daha fazla takip etmek istiyorsa, eğer yapamazsa
O halde kendi işine dikkat edin, Jove tarafından, onunla yüz yüze buluşacağız
Ve bitirmek için savaş! "

Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle olan sesi
öfkeli squawk (daha sonra açıkladığı gibi savaş ağlaması). David's
UYARI _SSH! _ Çok geçti. Hızlı ayak sesleri ve ses duydular
ışık anahtarlarının yakalanması.

"Hızlı!" Dedi David. "Pencereden dışarı!"

Aceleci bir "veda, oğlum", Phoenix baş dikişe doğru daldı
Pencere-ve eşik üzerine takıldı. Yankılanan bir kaza oldu
Kuş gül çardesine inerken, kısa ama öfkeli bir
Thrashing ve mırıldanma ve sonra kanatların geri çekilen telaşları.

Babam tabancasıyla odaya patladı, ardından anne ve teyze
Amy (bu sefer iki kızartma tavası ile).

"Başını pencereye taktı ve _pssssst! _ Bana!" David
diye bağırdı. "Pencerede büyük bir karanlık şekil!"

Bu sefer baba polise telefon etti. Hiçbir zaman, üç araba yükü
Yorgun polisler evin ve bahçelerin üzerinde silahlarla doluyorlardı
ve el feneri çizilmiş. Beşinci idi-ya da altıncı mıydı?-Çağrı
O gece mahalleden almışlardı, açıkladılar.
Bir saatlik soru, tartışma ve teoriler izledi.
Hangi herkes çok heyecanlandı. Herkes, yani, hariç
David-Şüphe kaçınmak için heyecanlı olmasına rağmen. Ama mutluydu.
Phoenix'i uyarmıştı, Phoenix kalacaktı ve orada
Yarına kadar endişelenecek bir şey yoktu.




6: Phoenix'in bir planı var ve David ve Phoenix çağırıyor
Bir deniz canavarı_

[İllüstrasyon]


"Şey, bu sabah tüm makalelerdesiniz Phoenix," dedi David
Ertesi sabah uzanan kuşun yanına oturdu. "Bilmiyorlar
Kimsin, ama hepsi dün gece olanlardan bahsediyorlar.
Sana 'fısıldayan hırsız' diyorlar. Polis güzel
endişeli."

"Sevgili adamım," dedi Phoenix özür dileyerek, "
Alarm verdiği için samimi pişmanlıklar. Benim arzum değildi-
_police_, dedin mi? Herhangi bir ipucu keşfettiler mi? "

"Hayır," dedi David güven verici bir şekilde. "Bir şey bulamıyorlar. Düşünüyorlar
Fısıldayan hırsız _pssssst! _ Demek için bir merdiven tırmandı.
Üst katta pencereler. Sadece merdiveni bulamıyorlar. Buna diyorlar ki
'Gizem ipucu eksik.' "

Phoenix gökyüzüne baktı ve musallat oldu. "Tüm makalelerde mi diyorsun?
Sonunda şöhret-beklemediğim türden olsa da. Ne
Hikayenin fotoğrafı olamayacağına üzücü. Hayal et
Ön sayfada benim fotoğrafım! Bir profil, belki de-ya da bir
Tam uzunlukta çekim daha etkili mi? Ya da her ikisi de diyelim ki, "

"Çok yakışıklı görüneceğini biliyorum, Phoenix," diye kesintiye uğradı.
Düşündüğümüz şey bilim adamı. Ne gidiyoruz
Yapmak? "

"Ah, _that_," dedi Phoenix. "Buna geliyordum, oğlum.
Savaş zaten yarısı kazanıldı. Bir planım var. "

"Senin için iyi, Phoenix! Nedir?"

"Aha!" dedi Phoenix, gizemli bir gülümsemeyle. "Her şey ortaya çıkacak
zaman. Planın parlak olduğundan emin olabilirsiniz. Bir deha vuruşunda
Her şeyi çözer. Taktikler, oğlum! Napolyon'un üzerimde hiçbir şey yoktu. "

"Ama ne _is_ Phoenix?"

"Tut, oğlum," dedi Phoenix çıldırtıcı bir şekilde. "Kontrol et
sabırsızlık. Göreceksin. Şimdi, bazı şeyler almamız gerekecek, bu yüzden biz
paraya ihtiyacı olacak. Bakayım .... Birkaç chrechaunların büyük
Tencere altın .... hayır, korkarım ki
kuruş. Sıkı, sevgili dostum!-Hiç böyle cimri görmedin.
Hmmm .... Elbette ejderhalar var; Yığınları koruyorlar
Mağaralarda hazine. Ama hayır-çoğu açıdan mükemmel ahbaplar,
Ama krediler ve hediyeler konusunda korkunç bir şekilde havalı. Hayır .... Djinn? HAYIR,
Parası Arap petrol spekülasyonuna bağlı. Aha! Neden yapmadım
Bunu daha önce mi düşündün? Elbette deniz canavarı! "

"Deniz canavarlarının parası var mı?" diye sordu David.

"Hayır, ama deniz canavarı korsan hazinesinin nerede olduğunu bilmeli
Gömülü-deniz çizgisinde quite. Canavarı ziyaret edeceğiz, benim
erkek çocuk. Yarın, elbette-bugün kurtarmak için bir ayak uçamadım
hayat. Kaslarım beni öldürüyor! "

"Ah, zavallı Phoenix!" Dedi David. Ama o kadar heyecanlıydı ki yapabiliyordu
Çok acıma hissetmiyorum. Korsan hazinesi! Korsan için kazacaklardı
hazine!

"Bir küreke ihtiyacımız olacak. Bunun için ayarlayacağına inanıyorum oğlum?"

"Tabii ki Phoenix," dedi David, ayağa kalkarak. "Alacağım
Her şey hemen hazır. Ben geri dönene kadar hareket etme. "

"İmkansız oğlum." Phoenix daha fazla değiştikçe inledi
rahat pozisyon.

David gezi için gerekli şeyleri toplamak için eve koştu.
Son kez ne kadar soğuk olduğunu hatırlayarak deri ceketini aldı
Dolaptan ve bir çift eldiven ve bir eşarp. Phoenix için
Bir şişe Liniment ödünç aldı ve tüm kurabiyeleri aldı
Cooky Jar. Ve garajda en kısa üç maça seçti.
Günün geri kalanında Phoenix'in sırtına ve kanatlarına masaj yaptı
Liniment ile. Planla ilgili merakla patlıyordu.
kurs. Ama Phoenix sadece enfaz gülümsemesini gülümseyecek ve anlatacaktı
"bekle ve gör, bekle ve gör"-neredeyse David'i delirtti.

       * * * * * *

Yarın zamanını aldı, endişe duyduğunuzda her zaman olduğu gibi
Geldiğini gör, ama sonunda geldi. Ve David kendini buldu
Spade bir kolun altında sıkıca tutuldu, ceketi çenesine sıkıştırdı,
Eldivenler ve eşarp düğümlü, hepsi gitmeye hazır.

"Batıda, bu sefer," dedi Phoenix, David kalkarken
geri. "Bu canavarın Pasifik sezonu, biliyorsun. Hazır oğlum?
Görkemli! Biz kapalıyız! "

Dağların ve çölün üzerinde, kıyı üzerinde, dışarıya doğru ilerlediler
Okyanus. Uzun bir süre büyük bir maviden acıttılar
Yalnızlık, aşağıda koyu mavi, yukarıda daha açık mavi. Bir kez geçtiklerinde
Bir gemi, bir pim çizik beyaz bir kalem noktası. Başka bir zaman
Korkmuş bir squawk veren yüksek uçan bir albatros korkuttular
ve katlanmış kanatlarla gözden kaçtı. Bunun dışında,
Adalara ulaşana kadar görecek hiçbir şey yoktu.

Phoenix bir kaymaya yavaşladı ve daha düşük düştü. "Bunlar
Pasifik mercan atolleri, oğlum, "omzunun üzerinden çağırdı.
"Her adanın ortasındaki göle lagün denir."

David Atoller tarafından büyülenmişti. Küçük adacıklardan yapılmışlardı,
Bir kolyenin boncukları gibi bir araya geldi. Ve renkler! Karanlık
Deniz mavisi adaların etrafında daha hafif hale geldi ve eritti
Safir yeşim turkuaz. Atoller göz kamaştırıcı ile çaldı
Beyaz sörf ve plaj ve hepsinin serin yeşil palmiye ağaçları vardı
ve alt fırça. Ve her lagünün de değişen mavi tonları vardı,
Dış deniz gibi.

"Korkarım ki sorun yaşayabiliriz, oğlum," dedi Phoenix, onlar
boş plajları taradı. "Canavar adadan geçiyor
Ada keşiften kaçınmak için. Sadece arama yapmamız gerekecek. "

Ve atolden sonra atolü bir saatin sonuna kadar yaptılar
ödüllendirildiler. David aniden karanlık bir nesneyi uzattı
Bir lagün sahilinde ve aynı zamanda Phoenix "Aha!" Dedi.
zaferle. Yürümeye başladılar.

Deniz canavarı muazzamdı. Vücudu hayatı doldurabilirdi
Evde oda. Boynu yirmi feet uzunluğundaydı ve kuyruğu da öyle
(ki bu dikenli bir noktada sona erdi). Büyük mühür benzeri paletleri vardı ve
Cilalı kahverengi saksı, akşam yemeği tabakları kadar büyük ölçeklerden oluşuyordu.

"Uyan, canavar!" Phoenix ağladı. "Biz--"

Bir sonraki anda uçan bir kum ve sprey bulutunda kayboldular,
ki müthiş bir sıçrama duyulabilir. Temizlediğinde,
Kendilerini sahilde yalnız buldular. Denizin tek işareti
Canavar kumda büyük bir karıktı, bu da tedirgin olanlara yol açtı
su.

"Golly, bu hızlıydı!" David, kumu sallarken hayret etti
kendileri. "Sence geri dönecek mi, Phoenix?"

"Tabii ki oğlum. Merak, başka bir şey yoksa, onu gündeme getirecek
Tekrar. Bu arada, oturup bekleyebiliriz. "

Oturdular ve beklediler. David ceketini çıkardı. On beş için
Dakikalar, sörfün mırıldanmasından başka bir şey duymadılar ve
Palmiye yaprakları hışırtı clatter. Sonunda hafif bir sıçrama vardı
Lagünden gürültü.

"Orada," diye fısıldadı David, işaret ederek.

Açık denizde otuz feet, bir kulak ihtiyatlı bir şekilde itiliyordu.
Dalgalı yüzey. Bir veya iki kez seğirdi, sonra titreyerek sivri uçlu
onların yönünde.

"Dışarı çık, canavar!" Phoenix bağırdı. "Ben, Phoenix."

Deniz canavarının başı yavaşça ortaya çıktı, ardından birkaç metre geldi
boyun. Kısa bir şekilde onlara baktı, başını yandan örerek
Daha iyi bir görüş elde etmek için taraf. David, iki kısa, düz olduğunu gördü
Kulaklarının hemen önündeki boynuzlar, yumuşak ve inek benzeri gözler ve
En etkileyici bir bıyık seti. Bıyıklar şimdi bir
Şüpheli, yarım direk açısı.

"Ah, Phoenix," dedi deniz canavarı sonunda hafif bir sesle. "Yapamamak
Beni biraz daha nazikçe uyandırmayı mı hatırlıyor musun? Olduğunu sanıyordum ... "

"Dışarı çık," dedi Phoenix sıkıca "ve kayıp gibi görünmeyi bırak
koyun."

"Ah-ya-uh-bu?" dedi deniz canavarı tereddütle, işaret ediyor
David'de bir kulak.

"Bu," dedi Phoenix, "David. Bir eğitim alıyor. Ben
Sizi ısırmayacağını garanti et. "

Deniz canavarı onlara doğru yüzdü, kendini sudan çıkardı ve
David'in sallaması için büyük paletini sundu.

[İllüstrasyon]

"Üzgünüm böyle koştum," dedi. "Sorun şu ki, yaşadım
Böyle kötü bir savaş siniri. Neden, bazen cildimden atlıyorum
Hiçbir şey. "

"Savaşta mıydın?" Diye sordu.

"Ah, _was_ i," diye iç çekti deniz canavarı. Rahatça aşağı indi
Karnı, kuyruğunu ön paletlerinin etrafında kıvırdı ve iç çekti
Tekrar. Ama David, bıyıklarının oldukça fazla bir şey olduğunu fark etti.
neşeli açı. Deniz canavarı sahip olmaktan çok memnundu
Birisi sıkıntılarını dinler.

"Evet," dedi, üçüncü bir iç çekerek, "Ben en başından beri,
İrademe karşı çok. Her yerde silahlar! Korkunç!"

"Seni vurdular mı?" Diye sordu David dehşete kapıldı.

"Şey, _at_ ben, yine de bana asla vurmadıklarını söylediğim için minnettarım ama
Oldukça yakın özledim vardı. Bütün okyanuslar sadece doluydu
gemilerle. Düşmeden başımı sudan kaldıramadım
Mükemmel bir mermi ve mermi yağmur. "

"Bu durumda _intelligent_ şey," Phoenix bir
Sniff, "suda kalmak olurdu."

"Teşekkürler Phoenix," dedi deniz canavarı kuru bir şekilde. "Ama ben _do_
ara sıra nefes al. Her neyse, su altında bile güvende değildim. Onlar
Bana derinlik ücretleri düşür. Bir gemi bana bir torpido bile başlattı! "

"Ne kadar korkunç!" dedi David.

"Tut! Oğlum," dedi Phoenix. "Hiç şüphe yok arkadaşımız
gerçeği utanmadan germek. Bu kadar kendini beğenmiş görünmene gerek yok, canavar.
Savaştaki tek kişi sen değilsin. _İ_ geçti
Uçur anti-birkaç kez ateş. Bazıları çok şiddetliydi. İçinde
gerçek, bir zamanlar ben-- "

"Bir kez kuzey Atlantik filosundan sonra _me_,"
Monster gururla kesti.

"Ve _i_ Fransız-Prusya savaşını hatırla!" dedi Phoenix. "Hangi,
Caresay, sen _not_ yapıyorsun. "

"Şey-uh-hayır, bilmiyorum."

"İşte buradasın!" Phoenix kalabalık.

Oldukça fırfırlı görünen deniz canavarı, sivri bir şekilde döndü
Phoenix ve David'e, "Ne yapmak istiyorsun David?" Dedi.

David aniden ne için geldiklerini ve heyecanı hatırladı
Kalbine geri döndü. Ağlamak için ağzını açtı "Kazmak istiyoruz
Hazine için! "Ve sonra kısa durdu. Para istemek, biliyordu,
Yapılacak kaba bir şey-özellikle sadece sadece sahip olduğunuz birinden
Met. Ve deniz canavarının nasıl hissedebileceğini söylemedi
insanlar hazinesi için etrafta dolaşıyor. Bu yüzden Phoenix'e baktı ve
konuşmasını bekledi.

Phoenix David'in bakışını yakaladı, boğazını birkaç kez temizledi,
ve deniz canavarına özür dileyen baktı. "Canavar, Old Chap"
Dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Şimdi senden şüphe duyduğum için çok üzgünüm.
Derin üzgünüm. "

"Oldukça iyi," dedi deniz canavarı sert bir şekilde.

"Evet," Phoenix devam etti, "ikimiz de geçtiğini biliyoruz
Tehlikeli zamanlarda, (itiraf etmeliyim) tehlikelerle
_me_ parçalanmış bir enkaz bıraktım. "

Deniz canavarı ne yazık ki iç çekti, ama bıyıkları yükselmeye başlamıştı
Tekrar.

"Canavar bu korkulu gerginlik altında çok iyi davranıyor-değil mi?
öyle düşün, oğlum? Geri kalanımız için muhteşem bir örnek. Muhteşem."

Deniz canavarı bıyıkları zevkle titriyordu.

"Canavar, yaşlı adam, eski dostum, asla bir nimet bırakacak biri değildin
Refakatçi. Eğer bir kez söyleseydim, yüzlerce söyledim
Times: 'Deniz Canavarı', 'Deniz Canavarı Yardımcı
düzenlemek. Sadık arkadaşım, 'dedim' kelimelerinden bahsediyorum ve
Hemen deniz canavarı akla geliyor. '"

Phoenix bir kanadına ulaştı ve deniz canavarını patlatmaya başladı
Flipper.

"Canavar, yaşlı chum, biz-ah--biz-açık gerçek şu ki
Biz-ah-ihtiyacımız var-bir önemsiz mesele "(burada Phoenix
dikkatsiz bir kahkaha attı) "gerçekten onu hiç gündeme getirmemeliyim.
Ah-biraz paraya ihtiyacımız var. "

"Ah," dedi deniz canavarı. Bıyıkları sarktı.

"Şimdi, lütfen rahatsız olmayın, canavar," dedi Phoenix aceleyle.
"Sonuçta, hazineye gerek yok ve kesinlikle
Yerin altına gömülü değil. "

"Orada da herhangi bir zarar vermiyor," dedi deniz canavarı. "Gerçekten mi,
Phoenix, hiç düşünmedim _ sen _-- "

"Canavar," dedi Phoenix ciddiyetle, "_ Bu _-- bir yaşam meselesi veya
ölüm."

"Hayat ya da ölüm-ha!"

"Lütfen canavar," dedi David. "Gerçekten yaşam ya da ölüm çünkü çünkü
Bilim adamı Phoenix'i kovalıyor ve Phoenix'in bir planı var.
ondan kaç ve planı yapmak için biraz paraya ihtiyacımız var, böylece
Bilim adamı Phoenix'e zarar veremez. "

"Birkaç küçük madeni para yapacak," diye ekledi Phoenix, kazanan bir gülümsemeyle.
"Örneğin bir Louis d'Or ya da sekiz parçalı bazı parçalar. Bundan sonra
gerisini tekrar gömebilir. "

"_Llease_, canavar!" David yalvardı.

Canavar David'e, Phoenix'e ve sonra David'e baktı
Yine ve sonra lagünde. Çok şüpheli bir iç çekti.

"Ah ... tamam," dedi isteksizce. "Ama iyilik için, yapma
Nereye bulduğunu kimseye söylüyor. "

"Tabii ki hayır," dedi Phoenix. Ve David sıçradı ve bağırdı
"Yaşasın!" ve kürek ve ceketini tuttu.

"Şeyler bir sonraki adada," dedi deniz canavarı. "Yüzebilirim
Sırtımda ikinizle. Bu şekilde lütfen-ayrılmak zorundayız
dış plaj. "

Deniz canavarı muhteşem bir yüzücüydü. Boynu kesilmiş
Bir Viking gemisinin gövdesi gibi su ve köpüren bir uyanma bıraktı
arka. Arada bir başını suya daldırırdı
ve bütün yutacağı bir balık bulun.

"Biraz kahvaltı sevmeli misin David?" dedi deniz canavarı.

[İllüstrasyon]

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı David, "ama hemen ilerliyorsun. Phoenix,"
"Ne yapıyorsun?"

Kanatları sıkarak yukarı ve aşağı yürüen Phoenix
Arkasında, durdu ve denize baktı. "Pacing
Çeyrek güverte oğlum. Ufku taramak. Genellikle bu
Denizde yapıyor, inanıyorum. "

"Bizi bir sonraki Amiral dememizi isteyeceksin," dedi deniz canavarı
asit gibi.

Buharda pişirildiler. Yirmi dakika ve yetmiş altı büyük kahvaltı balığı
Daha sonra adayı gördüler-ufukta biraz leke, ölü
ilerde.

"Land Ho!" Bir ses kıvrımlı. "Teşekkürler."

David şaşkınlıkla döndü. Phoenix artık ilerlemiyordu
Çeyrek güverte ve ufku tarama. Onunla biraz oturuyordu
baş aşağı ve gözlerine camsı bir bakış.

[İllüstrasyon]

"Acele etsen iyi olur," dedi David deniz canavarına. "Bence
Phoenix deniz tuttu. "

"Değil," Phoenix nefes aldı. "Sadece (ULP!) Geçici."

Deniz canavarı döndü ve Phoenix'e tatlı bir şekilde gülümsedi. "Alacaksın
Hiçbir zaman eskiden, Amiral. "

Ancak indiklerinde, Phoenix hızla ve hatta iyileşti
Hafif bir denizcilik swagger takmaya başladı. Deniz canavarı kamburlaştı
Sahilde, iki hazine avcısı tarafından hevesle takip etti. Birkaç
Dakikalar durdu ve kumu çok dikkatli bir şekilde kokladı,
başını ve fro'ya sallanıyor. Bir noktaya yerleşti,
iyice kokladı, kumu bıyıklarla hissetti ve sonra
ciddiyetle açıkladı: "Burada."

"Ahoy, ben sevgilim!" Phoenix bağırdı. "Dön ve devam et
Ana parayı ekleyin! Giderken istikrarlı, dostlar! "

David'in kimseden cesarete ihtiyacı yoktu. Öfkeyle kazmaya başladı.
Güneşte yanıp sönen, kürek sahile biraz ve kaba beyaz
Kum her yöne sıçradı. Phoenix kadar heyecanlıydı
David. Derinleşen deliğin etrafında gözleri ile dans etti.
"Shiver Me Timbers!" "Vur
Renkler! "Ve" Onlara çeyrek ver, bayanlar! "Aniden yenmeye başladı
kanatıyla zaman ve kısık bir sesle şarkı söylemek:

    "Kralın boğazını kesin ve kralın altını al ...
    Panama için heave, zorbalar!
    Cesur olan delikanlı için bol miktarda ganimet var ...
    Panama için zorbalar, zorbalar! "

"Son nota düzdün," dedi deniz canavarı.

"Sevgili canavarım, mükemmel bir adımım var!"

"Ah, evet-mükemmel deniz bacakların da var."

"Peki, ah-nasıl geliyorsun oğlum? Herhangi bir hazine belirtisi var mı?"

David duymadı. Aslında ilk crunch'tan hiçbir şey duymadı
Kaçak. Eğitimi şimdi bu gerçeğe göre daha zengindi: bir kez
Hazine'den sonra başlayın, olmaya kadar başka bir şey düşünemezsiniz
kurmak. Güneş onun üzerinde sıcak bir şekilde atıyordu, küçük teri perçinetler
yüzünü ve kollarını döktü, kasları ağrıyordu, kabarcıklar
ellerinde oluşmaya başlıyor. Hepsinden hiç dikkat etti, kazdı. O vardı
şimdi ritmine yerleşti ve hiçbir şey onu rahatsız edemezdi.

"Size deniz tutması için neyin iyi olduğunu söyle," dedi deniz canavarı
sinsice. "Sen bir--" "Duymuyormuş gibi davranarak, Phoenix önce durdu
Bir bacağında ve sonra diğer tarafta ve gökyüzüne baktı. David kazılmış
yorulmadan.

Aniden kürek sağlam bir şeyle rendelendi ve hepsi atladı.
David "İşte öyle!" Diye bağırdı. ve kumları çılgınca kürekle. .
Phoenix deliğin etrafında dans etti, aynı zamanda bağırdı. Deniz canavarı bile
Daha iyi bir görüş elde etmek için boynunu kemerli. Pirinç bir yüzük görebiliyorlardı
Verdigris ile kabuklanmış, kısmen maruz kalan bir tahta parçasına sabitlenmiş.
Kum uçtu. Şimdi,
ahşap ve paslı bir asma kilit. Ve birkaç dakika içinde bütün bir göğüs,
eğimli taraflar ve kavisli bir kapak ve kararmış pirinç menteşeler
ortaya çıkarıldı. David kürek sahilde attı, pirinç ele geçirdi
tutun ve çekin. Elinde çıktı.

[İllüstrasyon]

"İşte, izin ver," dedi deniz canavarı. David delikten çıktı ve
Deniz canavarı göğsünün altında dikkatlice bir palet çalıştı. "Bakmak
Dışarı, "dedi ve paletini kaldırdı. Göğüs havaya vurdu,
Uçun ucunda yuvarlandı ve sahilde tamamen açıldı.

David nefes aldı. Kuma dökülen göz kamaştırıcı, köpüklü bir yığın.
Altın ve gümüş madeni para yığınları vardı, gümüş siyah
Kararık ama altın hala parlak. İnciler, yakutlar vardı
Elmaslar, beriller, zümrütler, opaller, safirler, ametistler. Ve
Bilezikler, kolyeler, kolyeler, güneşlikler, broşlar, halkalar, pimler,
Taraklar, tokalar, kilitler, düğmeler, haçlar. Ve oyulmuş parçalar
Yeşim ve fildişi ve mercan ve jet. Ve koronetler, kronlar, tiaras, kol
bantlar. Ve mücevherli hançerler, resim çerçeveleri, vazolar, gümüş bıçaklar ve
Çatallar ve kaşıklar, şeker kaseleri, tabaklar, kadehler.

Bir saat boyunca hazineyi incelediler. David onun içinde oldukça yürüdü,
"Buna bak!" veya "Oh, ne kadar güzel!" veya sadece
"Golly!" Phoenix "Kralın Fidye" gibi şeyleri mırıldandı ve
"Hintlilerin Zenginliği." Deniz canavarı ile ilgilenmiyordu
Hazine, ama sinirli bir şekilde denize bakmaya devam etti.

Sonunda Phoenix dedi ki, "Şey, oğlum, sanırım yapmamız iyi olur
bizim seçimimiz. Üç veya dört jeton yapmalı. "

Deniz canavarı rahatlamış bir iç çekti. "Hadi geri kalanını alalım
Hemen yeraltı. Bunun neden olabileceği konusunda hiçbir fikriniz yok. "

Seçim zordu. Çok fazla para vardı, hepsi
queer yazma ve bilinmeyen tanrılar ve kralların başlıkları. David sonunda
Dört altın parçası seçti ve mendiline bağladı.
Sonra deniz canavarı hazinenin geri kalanını deliğe süpürdü.
Hepsi üstüne kum itti ve höyüğün üzerine atladı
plajın geri kalanı ile seviyedeydi.

Phoenix deniz canavarına döndü ve ciddiyetle şöyle dedi: "Canavar, eski
arkadaş, bizi başarısızlığa uğratmayacağını biliyordum. Saatimizde öne çıktın
İhtiyaç ve unutmayız. "

Ve David, "Teşekkür ederim, canavar."

Deniz canavarı başını eğdi ve kızardı. Bir ateşli kırmızı dalgası
burnunda başladı, hızla kulaklarının üzerinden geçti, aşağı
Boyun, vücut boyunca ve paletlerinin uçlarını ve
Barb'ın kuyruğunda aşırı ucu.

Bıyıkları bile pembeye döndü.

"Şey-uh-yardım etmek için glad-uh-gerçekten, gerçekten," diye mırıldandı. Daha sonra
Aniden döndü, denize koştu, sörf içine daldı,
ve gitmişti.




7: Phoenix'in planının gerçekleştirildiği ve daha fazlası var
Gecede alarumlar ve geziler

[İllüstrasyon]


"Şimdi oğlum," dedi Phoenix, çıkıntıya döndüklerinde
Öğleden sonra, "Dükkanlar hala açık mı?"

"Sanırım altı yaşına kadar açıklar," dedi David, kumu sallayarak
ayakkabıları. "Bir şey mi alacağız?"

"Tam olarak oğlum. Bir donanım mağazasının ihtiyacımız olan şeyleri olmalı. Şimdi,
Altımızı alacak ve aşağıdakileri satın alacaksınız. "Ve Phoenix
istediği şeyleri listeledi ve David'e hangisini getireceğini söyledi
çıkıntı ve aşağıdan ayrılacak.

"... Ve bir balta," diye bitirdi Phoenix.

"Zaten evde bir tane var," dedi David. "Şimdi dinle Phoenix,
_can't_ bana tüm bunların ne için olduğunu söylüyorsun? Ne yapacağız
BT?"

"Oğlum, kedi varlığı doğrudan bir sonucu olarak feshedildi
onun meraklılığı. "

"Ne dedin?"

"Merak kediyi öldürdü," diye açıkladı Phoenix.

"Ah. Ama--

"Şimdi koş, oğlum. Çok önemli bir düşünce bana geldi.
Bir süre meditasyon yapmalıyım. "Phoenix çalılıklara baktı ve bir
Bir kanadın arkasında esneme.

"Ah, hepsi _Right_," dedi David. "O zaman seni göreceğim."

Eve gelene kadar bir şey düşündü. Yapamadı
Korsan altın parçaları harcayın, hatta kimseye, hatta kimseye göster
Birçok utanç verici soru sordu. Ne yapalım? Babama veya anneye sor
Yoksa Amy Teyze ona biraz para ödünç verecek mi? Daha utanç verici sorular ....
Bankasını soymak zorunda kalacaktı. Ama bekle-neden yapmadı
Hatırladın mı? Taşınmadan hemen önce Charles Amca ona
Bir veda hediyesi olarak on dolarlık fatura. Onu bir için kurtarıyordu
Model Uçak, ancak son birkaç günün heyecanı onu yönlendirmişti
tamamen aklında. Elbette Phoenix'in planı daha fazlaydı
Herhangi bir model düzleminden daha önemli.

Böylece altın parçalarını mendiline bağladı ve onu aldı
Phoenix ne satın aldığı bir donanım mağazasına on dolar
Aranan-bir ip bobini, elektrikli kapı zili, bir pushbutton ve bir
Yüz fit yalıtılmış tel. Sonra paketi eve getirdi, sakladı
Garajdaki ağaçların arkasında ve düşünmek için oturdu.
Wire-Bell-Pushbutton. Phoenix muhtemelen ne isteyebilir?
onlara? Ve ip ne içindi? Ve balta? Ne kadar çok şaşkın
Üzerinde daha karışık oldu ve sonunda vazgeçti.
Emin olduğu tek bir şey vardı: plan ne olursa olsun,
Mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirmek zorunda kalacaklardı. İki gün vardı
Bilim adamı ortaya çıktığından beri geçti. Sipariş ettiği yeni silah
Şimdi herhangi bir zamanda gelebilir. Belki bugün bile, olduklarında
Korsan hazinesini kazarken, bilim adamı yeni tüfeğini almıştı
ve dağlardan avlanmaya başlamıştı.

Düşünce Davut'a boynunun arkasında ürpertici bir his verdi. Onlar
Kesinlikle acele etmek zorunda kalacaktı.

       * * * * * *

Ertesi sabah erkenden David, yanına çıktı ve yanına getirdi
halat ve balta bobini. Bir sonradan düşünce olarak bir
Kurabiye dolu kağıt torba.

"İşte şeyler, Phoenix," diye seslendi
çıkıntı. "Neredesin?"

Birisi atlamış gibi çalılıktan bir kaza oldu
Aniden ve Phoenix tökezledi, gözlerini ovuşturdu.

"Ah, muhteşem, oğlum! Evet. Ben sadece-AH-düşündüm."

"Phoenix," dedi David, "Sana tekrar planın sormayacağım
çünkü zamanın geldiğinde bana söyleyeceğini biliyorum. Ama her neyse,
Şu anda yapsak iyi olur. Bilim adamı her an ortaya çıkabilir. "

"Tam olarak oğlum. Asla yarına kadar erteleme yapılabilir
Bugün. En sevdiğim atasözlerimden biri. Hemen başlayacağız-"burada
Phoenix, David'in elindeki çantayı gördü ve aceleyle ekledi:
"Ama elbette, ilk şeylerin ilk geldiğini unutmamalıyız."

"Daha fazlasını getirmiş olabilirsiniz," dedi Phoenix, on beş dakika
Daha sonra.

"Kavanozda artık yoktu," dedi David. "Phoenix, lütfen söyle
Ben ne yapacağımız. Merak _DID_ öldürüp öldürmediği umrumda değil
kedi. Bütün gece ip, tel ve çan hakkında düşünüyordum
Ve ondan kafa ya da kuyruk yapamam. "

Phoenix memnun bir kahkaha attı. "Tabii ki yapamazsın, oğlum.
Plan, ne olduğunu tahmin etmek için çok derin. Ama ayarla
dinlenirken zihin. Şimdi ip ve balta açıklayacağım. "

David hevesle öne doğru eğildi. "Şimdi, bilim adamları, bilirsiniz, sabit alışkanlıklar var. Bunları biliyorsanız
Alışkanlıklar, her zaman ne yapacaklarını tahmin edebilirsiniz. Bizim
Belirli bir bilim adamı gündüz bir yaratıktır-yani geliyor
şafakta ve alacakaranlıkta. Değişmez alışkanlığı oğlum! "

"Kuyu?"

"İşte, oğlum!" dedi Phoenix zaferle. "_
Gündüz uyu ve geceleri eğitiminize devam edin! _ "

"Ah," dedi David. Bunu bir süre düşündü, sonra sordu, "Ama
Diyelim ki bilim adamı gün boyunca çıkıntıya geliyor ve yakalıyor
Uyuyor musun? "

"Aha! İşte ip ve balta içeri giriyor. Asla korkma, benim
Oğlum-Bunu da düşündüm. Her birinde bir trampet inşa edeceğiz
çıkıntının sonu. "

"Nasıl?"

"Bana o dal ver, oğlum." Phoenix dal aldı, çıplak buldu
ve bir resim çizdi. "Önce bir fidan buluyoruz ve
Dalları balta ile temizleyin-bunun gibi. Sonra bir
Kazık, içinde bir çentik kesin ve yere sürün-yani. .
Fidan'a bükülür ve çentiğe takılır, bu da onu tutar
aşağı. Gördün mü, oğlum? Şimdi bir ilmik yapıyoruz-öyle-bir ip parçasından,
Fidanın sonuna bağla ve döngüyü dışarı yayın
Yol-bu şekilde. Bütün trampet çim ve yaprakların altında gizlenir. "
Phoenix ışıltı ve kanatlarını dramatik bir jestle fırlattı. "Sadece
Resim, sevgili adamım! Bilim adamı, o skulkurdayken evlili gülümsüyor
Yol boyunca! Dikkatsiz ayak izi! Fidan,
Çentik, yukarı doğru yayılıyor! Sıkılmış ilmik! Ve bizim başbabanız
Akın ortasında, tamamen merhametimizde ayaktan sarkıyor!
Muhteşem!"

"Golly, Phoenix," dedi David, "bu oldukça zeki."

"_Clever_, oğlum? 'Dahi inme' demek daha iyi. Sadece ben,
Phoenix, düşünebilirdi. Ve şiirsel adaletini düşünün
BT! Bu tam olarak bilim adamının bir zamanlar ayarladığı bir tuzak türü
Ben! Peki başlayalım mı? "

[İllüstrasyon]

Phoenix, tuzakları nefis bir şekilde basitleştirmişti, ama onlar
Kısa süre sonra işin geldiğinden daha zor olduğunu keşfetti. Önce onlar
Doğru fidan, yaylı ve güçlü bulmak zorunda kaldı. Fidan
Doğru yerde olmak zorundaydı-biri keçi izi, diğeri
çıkıntının uzak sonu. Seçildiklerinde David Shinny'yi yapmak zorunda kaldı
Onları dallarını kapatmak için. Bu çok garip bir işti;
Fidanlar sallandı ve ağırlığının altında titredi ve sadece
Baltma için bir el kullanın. Sonra iki bahis yapmak zorunda kaldı
şişman, sert ahşap, bir ucunda bir çentik kesin ve onları
Baltanın dairesi ile öğütülür. Ama en zor kısım deniyordu
Fidanı kazıma bükmek ve çentik içine sığdırmak için.
Fidanı yere getirmek her ikisinin de ağırlığını aldı.
Eğer en ufak bir dengeden çıkarlarsa, tekrar ortaya çıkacaktı.
David düştüğünde; Fidan gitti _swish! _ havaya geri döndü,
Şaşkın Phoenix'i otuz metre dağın üzerine fırlatıyor.

Güneşin kabarık ve gölgeler döndüğü öğleden sonraya kadar değildi
karada koyu parmakları germeye başlamışlardı,
işi bitirdi. Ama sonunda fidanlar çentiklere yerleştirildi,
Nooses oluştu ve tutturuldu. Çim ve yapraklar saçıldı
tuzakların üzerinde; fişler, şubeler ve diğer kanıtları
iş kaldırıldı. Oturdular ve gururla birbirlerine baktılar.

"Oğlum," dedi Phoenix, "Geniş ve bazen acı verici bir şekilde yaşadım.
tuzaklarla ilgili deneyim; Yani bunları söylediğimde bana inanabilirsin
gördüğüm en iyiler arasındadır. İyi yaptık. "

"Kesinlikle yeterince güçlüler," diye kabul etti David, parmaklarını esneterek
Onlardan sertliği çıkarın. "Ama eğer ne yapacağız
Bilim adamı birine yakalanıyor mu? "

"Bu köprüyü ona ulaştığımızda yakacağız oğlum. Şimdi var mı
Aşağıdaki pense, tel kekleri ve vidalı tohum? "

"Evet, mahzende yerler. Onlarla ne yapacağız,
Phoenix? "

"Sabır, sabır! Zamanın ne zaman geldiği söylenecek. Yapacağım
Bu gece hava karardıktan sonra tanış, benim için güvenli olur olmaz
aşağı. Her şeyin hazır olacağına inanıyorum? "

"Geliyor musun _down_?"

"Tam olarak, oğlum. Bir risk, itiraf ediyorum, ama gerekli olanı. Bir
Evinizin arkasından çit, yok mu? Görkemli. Bekleyebilirsin
ben orada. "

       * * * * * *

Çitin gölgesinde oturan David, duyduğunda atladı
Phoenix'in sessiz "İyi akşamlar, oğlum."

"Phoenix," diye fısıldadı, "Nasıl yaptın? Golly, seni görmedim
hiç ve henüz karanlık değil. "

"Birkaç numara öğrenmek için yeterince uzun süre avlandım.
Bu sadece yere yakın kayma meselesidir,
En iyi gölgeler ve keskin bir gözetleme. Peki, devam edelim
Plan. Burada araçlar var mı? "

"Evet, işte buradalar."

"Muhteşem! Şimdi oğlum, çünkü eğitiminize devam etmeliyiz.
Gece, iletişim kurmanın bir yolumuz olması gerekiyor
birbirleriyle. Karanlıkta dağın kenarına tırmanırsanız,
farkında olmadan kendi trampetimize düşer. Benim için çok daha kolay
Yukarı çıkmanız ve karanlığın kapağının altında yapabilirim
Oldukça güvenli bir şekilde. Şimdi soru şu ki, ne zaman sahip olduğumu nasıl bileceksiniz?
ulaşmış? Bu, oğlum, durumun Nub veya Crux'u. A
Zor bir sorun, itiraf edeceksin. Ama çalıştım
çözüm."

Phoenix sesini etkileyici bir şekilde düşürdü.

"Oğlum, bu zili odanıza kuracağız ve
o telefon direğinin tabanında pushbutton. Buraya geldiğimde
Gece, gitmeye hazır olduğumu bildirmek için düğmeye basacağım.
Muhteşem bir fikir, değil mi? "

David için çok pratik görünmüyordu. "Şey, Phoenix, bu iyi
Fikir, "Dikkatle dedi." Ama telleri nasıl gizleyeceğiz?
Peki ya çan gürültüsü? "

"Hiçbir şey, oğlum! Kablolar? Evin arasında teller var
Ve telefon direği zaten-bir tane daha fark edilmeyecekti. .
gürültü? Yatağında bir yastık var,
boğuk. "

"Evet, bu doğru." Hala pratik geliyordu.

"Sadece hayal et!" Phoenix coşkuyla devam etti. "Belki
Daha sonra bu amaçla başka bir çan kurabiliriz. O zaman öğrenebiliriz
Mors kodu ve birbirlerine mesaj gönder. Tam olarak özel gibi
Telefon hattı! "

Bu şekilde, fikrin belli bir çekiciliği vardı ve David
kendisi ısınıyor. Ama dikkate alınması gereken başka bir şey daha vardı.

"Elektriğe ne dersin Phoenix?"

"Üstüne bak oğlum! Telefon direği basitçe yüklendi
Güç hatları dokunulmayı bekliyor. "

Phoenix açıkça planı gerçekleştirmeye hazırlandı ve David
Kuşun sabrını daha fazla itirazla giymek istemiyorum.
Ve-neden olmasın? Zaten denemede hiçbir zarar olmamalı.

Araçları topladılar ve çit boyunca telefona yürüdüler
Bahçenin bir köşesinde olan kutup. Phoenix başladı
David, gölgeli labirentine şüpheyle bakarken teli açarken
çapraz kol üzerindeki çizgiler ve izolatörler.

"Elektrik," dedi Phoenix düşünceli bir şekilde "karmaşık ve
derin konu. Amper var ve volt var ve orada
kilowatt saatlerdir. Ayrıca olumlu ve olumsuzdan da bahsedebilirim
Ve-ah-her şey bu tür bir şey. En derin. Belki daha iyiyim
Orada araştırın. Vidalı Teroz, lütfen. "

Phoenix vidalı tengiyi bir pençede aldı ve tepeye çıktı
direğin. David, altındaki çizgilerin gıcırdamasını duyabiliyordu.
Phoenix'in ağırlığı ve vidalı tenginin çınlaması
Porselen İzolatörler. Phoenix birkaç dakika boyunca araştırdı,
Tıklamak ve kazıma ve "Oldukça SO" ve "_THERE_ biz mırıldanıyor
"Sonra tekrar çırpındı ve kanatlarını birlikte ovuşturdu.

"Orada tüm durum düşündüğümden çok daha basit
ol oğlum. Güç hatları sadece bir tarafta direğe gelir,
İzolatörlerden geçin ve diğer tarafta direkten uzaklaşın
taraf. Çocuk oyuncağı! Çizgilerdeki kaplama oldukça zor,
Yine de. Tel keklerini kullanmamız gerekecek. "

Phoenix, kesicilerle direğin tepesine döndü ve
Kablolarda beş dakika daha çalıştı. Enkaz parçaları başladı
Çit üzerinde duş. Kablolardan biri düşük nota üzerinde titreşti
gevşek bir gitar ipi.

"Alternatif ve doğrudan arasındaki farkı unutmamalıyız
Akım, oğlum, "dedi Phoenix tekrar uçarken."
önemli sorun, bu. Telimiz nerede? Ah, işte buradayız. .
pense, lütfen. "

"Orada yardıma ihtiyacın var mı?" Diye sordu.

"Hayır, her şey güzel bir şekilde geliyor, teşekkürler. Sahip olacağım
Her şey bir flaşla bitti. "

Telin bir ucunu gagasında takip eden Phoenix,
Karanlık bir kez daha. Tinkering sesleri tekrar başladı ve
Düşen kalıntılar çitin yapraklarında sallandı.

Aniden oldu. Müthiş bir mavi ışık patlaması vardı,
Phoenix'ten keskin bir squawk ve bir kıvılcım duşu. Başka bir mavi
Flaş parladı. Evdeki ışıklar ve tüm sokakta,
titredi ve dışarı çıktı. Takip eden siyahlıkta, her aşamada
Phoenix'in inişi, top çekimleri kadar net bir şekilde duyulabilir:
tellerden yuvarlanırken twanging ve yakalama, çizilmiş bir
Squawk ve aşağıdaki havada kanatların flopu,
Hedge, zemine karşı sarsıcı thud. Kırık teller başladı
uğursuzca püskürtün ve kıvılcımları ateşleyin. Şarkı söylenen tüylerin kokusu ve
Yanan kauçuk havayı doldurdu.

[İllüstrasyon]

Kıvılcımların ışığında David, Phoenix'in şaşırtıcı olduğunu gördü.
ayak. Kuşun tarafına atladı, ama Phoenix onu salladı
kanadı ile.

"Çabuk oğlum," diye soluk soluk. "Stratejik bir geri çekilme yapmalıyız! Benimle buluş
Sabah çıkıntıda. Ouch! ""
Kuyruğunda kıvılcım ve uçtu, bir iz bırakarak duman
havada asılı.

David, tüm araçları, teli toplamak için zihnin varlığına sahipti.
Bell ve Pushbutton ve Phoenix'in tüylerinden biri olan
sonbaharda yırtıldı. Bir mahzen penceresinden kaydı, saklandı
eski kutuların bir yığınının altındaki ekipman ve gürültülü bir şekilde yükseldi
Mutfakta merdivenler.

"Hey!" diye bağırdı. "Işıklar bitti!"

"Sen misin canım?" Yemek odasından annenin endişeli sesi geldi.

"Telefon öldü!" Babam salondan bağırdı.

Amy Teyze bir mumla merdivenlerden aşağı inmeye başladı. "Bu
Hırsız! "Diye bağırdı." Bizi öldürebilmesi için tüm ışıkları söndürmek
Yataklarımızda! "

"Bakmak!" David bağırdı, "Arka bahçemizde hat kırıldı!"

Şimdi sirenlerin ağladığını duyabiliyorlardı. İtfaiye araçları, tamir kamyonları,
Ve polis arabaları evin önüne çekildi. Bloktaki herkes
ne olduğunu görmek için ortaya çıktı. Onarım adamlarını bir saat sürdü
Kabloları çözün ve düzeltin. Ve her zaman polis
kalabalığın içinden geçmek, soru sormak ve bir şeyler yazmak
onların not defterleri. David, oldukça acımasız görünüyorlardı.




8: David ve Phoenix'in bir Banshee'yi ziyaret ettiği ve bir sürpriz
Düşmanın kampına dikildi_

[İllüstrasyon]


Ertesi gün anne David'den bahçeyi düzeltmesine yardım etmesini istedi,
onarım adamları tarafından çiğnenmişti; Bu yüzden göremedi
Phoenix öğle yemeğine kadar. Ama bu bittiğinde koştu
Dağın olabildiğince hızlı bir şekilde, ne kadar merak ediyor
Ve Phoenix şimdi yapacaklardı.

Oraya vardığında çıkıntı boştu. Diye bağırdı, "Phoenix!" Ve
dinledi.

"HEL-L-LP!" diğer ucundan hafif bir cevap verdi
çıkıntı.

David çalılıktan atladı. Zavallı bir manzara gözleriyle tanıştı. Orada
Phoenix miydi, trampetten bir ayağa sarkıyordu, kanatları zayıf
Mücadele ve serbest ayak havayı pençeliyor. Tüyleri
Kanatlar ve kuyruk söylendi. Büyük ter boncukları
Aşağıdaki yerde bir su birikintisine girin. Sinirli ayak maviydi
ve şişmiş.

"Beni aşağı çek," dedi Phoenix'i zayıflattı. David, aniden kırılan fidanda koşu sıçradı
kilo artışı ve ikisi yere düştü. O
ilmiği açtı ve anka kuşunu en gölgeye sürükledi, en yumuşak, en yumuşak
çıkıntıda nokta.

"Kendi Petard'ımla kaldır," dedi Phoenix acı bir şekilde. "Ayağımı ovala
mısın? Oh canım oh canım oh canım! Acıtmak."

"Ne oldu?" Diye sordu David şişmiş ayağını ovuştururken. "Ne kadardır
Yakalandın mı? "

"Karanlıkta yolumu kaçırdı," dedi Phoenix kaşını silerek.
"Çıkıntının diğer tarafında olduğumu düşündüm ve tam olarak
O aptal tuzak. Bütün gece ve bütün sabah orada asılı. Düşündüm
Asla gelmez oğlum. Ah canım, oh canım, ne korkunç
deneyim! Ben de indiğinde kuyruğum hala yanıyordu. Ben tamamen
Bir gevrekliğe yakılması bekleniyor. "Büyük bir gözyaşı aşağı yuvarlandı
Phoenix'in gagası.

David, yatıştırıcı sözleri mırıldandı ve Phoenix'i sürdürmeye devam etti
ayak. "Şimdi daha iyi hissettiriyor mu?"

"Duygu geri dönüyor oğlum," dedi Phoenix, onu gıcırdadı
gaga. "Ah! Tüm pimler ve iğneler." Ayak parmaklarını zekice esnedi. "Ovmak
Biraz daha, lütfen. Nazikçe. "

Şişlik aşağı inmeye başladı. Bir avuç nemli çim ile David
ilmiğin bıraktığı işaretleri yatıştırdı.

"O aptal elektrik şirketi!" Phoenix aniden patladı.
"Kısa devre bir güç hattı ile herkesi tehlikeye atın!
Bu sana bir ders, oğlum. Yapmaya değer her şey yapmaya değer
Peki. Bizden haber alacaklar, inan bana! Onlara sert yazacağız
şikayet!"

"Şey, Phoenix," dedi David umarım, "
Başka bir iyi fidan bulabiliriz; Ve hala diğerine sahibiz, bu yüzden
Oldukça iyi korunuyoruz. Ve neden neden her gece buluşamadık
Hedge, dün gece yaptığımız şekilde? Zil iyi bir fikirdi, ama
Biz onsuz geçin. "

Phoenix içini çekti. "Sanırım haklısın oğlum. Bir faydası yok
dökülen süt üzerinde ağlıyor. Kişi çenesini ayarlamalı ve-iyi gökyüzü, benim
erkek çocuk! _Ördek!_"

Phoenix kendini yere attı ve David'e çılgınca hareket etti
aynısını yap. Kendini kuşun yanında düzleştirdi ve "Ne
Phoenix mi? ​​"

"Dağın aşağısında," diye fısıldadı Phoenix. "Bak! Yapma
başın çok uzak. "

David kenara doğru yol aldı, baktı ve nefes aldı. Onun altında,
Scarp'ın eteklerindeki çimenli yamaçta,
haki. Bilim adamıydı.

"Sence bizi gördü mü?" Phoenix fısıldadı.

"Sanmıyorum," diye fısıldadı David. "O
sol. Oh, Phoenix, Ya buraya gelirse? Ne yapacağız? "

"Dinle," diye tısladı anka kuşu, "oraya koş. Onunla konuş, onu yönlendir
Uzakta, dikkatini dağıtıyor, her şey. Sadece hızlı ol! "

"Elbette!"

Phoenix çalılıklara eridi ve David ayağa kalktı. Gibi
Beyninin sorularla döndüğünü izledi. Ne yapmalı
O? Ne söyleyebilirdi? Bilim adamını nasıl uzaklaştırabilirdi? Nerede
Phoenix gider mi?

Acelesinde önemli bir şeyi unuttu. Ayağı üzerine takıldı
Yok çim ve yolda yapraklar. Serbest bırakılan fidan fırladı
yukarı doğru, ilmik ayak bileğinin etrafında acımasız bir pislik ile sıkıldı ve o
havaya kapıldı. Kan kafasına koşarken kaybetti
kendisinin kontrolü ve çılgınca mücadele etmeye ve üstte bağırmaya başladı
onun sesinden.

Bilim adamının düz kuru sesi, sanki bir
uzun tünel. "Bütün bunlar ne? Burada ne yapıyorsun? Bunu kim ayarladı
Trampet? "

"Beni aşağı çek," diye boğdu David. "Lütfen!"

Bir el onu boynun kükürtüyle ele geçirdi. Bir bıçak parladı
hava ve ipi kes. David ayağa kalktı, ama bacakları verdi
yol ve dizlerinin üstüne düştü. Kan koşarken baş döndürücü hissetti
yine kafasından uzakta.

Bilim adamı güneş kaskını geri eğdi ve "Eh,
iyi David, "hoş olmayan bir tonda. Gözleri arkasında daraldı
Gözlükler. "Bu trampet burada ne yapıyor?"

David ayağa kalktı ve destek için bir çalı tuttu. "Teşekkür etmek
Beni kestiğin için "dedi. Soğuk mavi gözler David'i buldu ve onları hipnotik bir bakışta tuttu.
"Bu tuzak burada ne yapıyor? Kim ayarladı?"

"Ben-patikadan aşağıya iniyordum ve-ve-yakalandım,"
kekemelik.

"Sorumdan kaçınıyorsun, genç adam," dedi bilim adamı.
"Kim-set-bu-snare? Bana cevap!"

Güneş ışığında parlak bir altın ve mavi parlama vardı,
Havayı yarayan tüylerin düdüğü, keskin _thwock! _ Yumruk
Malonlar çarpıcı. Bilim adamı şaşırmış bir homurdandı
ve hala patikanın karşısında yatıyordu-ve Phoenix, bir çevirme
Hızını kontrol etmek için hava David'in yanına yerleşti.

"Halloo'yu görüntüleyin!" Heyecanla bağırdı. "Yoicks ve Tallyho!
o eğik oğlum? Jove tarafından en iyi eğitimli şahin olamazdı
Daha iyi oldu! İnan bana, bu darbeyi uzun zamandır kurtarıyorum!
Jove tarafından, ne muhteşem bir eğik! Sanırım alacağım
Bilim adamı düzenli bir şey olarak avlanıyor! "

"Çok şükür Phoenix!" David haykırdı. "Başka bir dakika ve sen
Çok geç olurdu! Ama umarım onu ​​çok fazla tutmazsın. "

"Saçma oğlum," dedi Phoenix. "Çok doldurulmuş bir kafa
Bilimsel gerçek yaralanamaz. Kısa bir süre sonra gelecek. "
Phoenix bilim adamının güneş kaskını kaldırdı ve arkasını inceledi.
başı. "Büyük bir yumru gelişiyor, oğlum. En hoş bir manzara!
Güneş kaskının artık işe yaramaz olduğundan korkuyorum-bir yumurta kabuğu gibi ezildi. "Ve
Phoenix gururla gülümsedi.

[İllüstrasyon]

"Umarım ciddi değildir," dedi David şüphesiz. "Her neyse, biz
bir şeyler yapmak zorunda. "

"Tam olarak oğlum. Ama sanırım önce bir içki içmeliyiz." .
Phoenix, bilim insanının kemerinden bir kantini ayırdı ve derin bir
Swig. "Ah, lezzetli! Arkadaşımız iyi hazırlanmış, oğlum." Ve
Gerçekten de, bilim adamının onunla her türlü şeyi vardı:
Kılıf bıçağı, bir pusula, bir kamera, dürbün, durdurma saati, dizüstü bilgisayarlar
ve kalemler, bir ip bobini, haritalar. Ayrıca bir paket vardı
Phoenix'in açtığı ve yemeye başladığı sandviçler.

"Şimdi dinle Phoenix, bir şeyler yapmalıyız."

"Oldukça doğru, oğlum," diye mırıldandı Phoenix, ağzı dolu. "Sahip olmak
Bir sandviç-Savaşın SPOIL'leri-Peanut Ezti-Çok Besleyici. Gerçek şu ki
Sadece başarısız olamaz başka bir plan düşündüm. Biz mi
Para kaldı mı? "

"Evet, dört altın parçası. Neden?"

"Muhteşem. Şimdi oğlum, seni terk edeceğim. Bilim adamı uyandığında
Yukarı, ona yaşadığı yere yardım edeceksin. Nerede olduğunu öğrenin
Oda. Seninle gece yarısı çitle buluşacağım. Sahip olduğunuzdan emin ol
Seninle altın parçalar. "

"Pekala. Biz neyiz ..."

"Sandviçin olmayacağından emin olabilirsiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Biz neyiz ..."

"Çok iyi. O zaman veda oğlum. Gece yarısına kadar."

David, kantin içinde kalanları bilim adamının kafasının üzerine döktü
ve onu bir not defteri ile havalandırdı. Şu anda adam karıştırdı ve inledi.
Sonra oturdu ve mırıldandı, "Bana ne vurdu?"

"Henüz ayağa kalkabilir misin?" Dedi David.

Daha fazla soru sormak için çok şaşkın, bilim adamı kalktı, inledi,
Kırık gözlüklerini giydi, dağınık ekipmanını topladı ve
David'e yaslandı. İkisi yavaşça patikadan aşağı doğru ilerledi
Birlikte, sık sık dinlenmek için oturuyor. Bilim adamı mırıldandı
Otelin adı ve yöne dikkat çekti.

Kasaba halkı geçerken onlara baktı, ama kimse onları durdurmadı veya
Soru sorusu ve daha fazla olay olmadan otele ulaştılar.
Lobiye girdiler ve bilim adamı bir sandalyeye battı.

"Sana odanıza yardım edeyim," dedi David.

Birkaç dakika içinde bilim adamı tekrar kalktı ve aldılar
Dördüncü kata asansör. David onların yönünü yakından izledi
gidiyorlardı ve bilim adamının odasına geldiklerinde baktı
hızla pencereden. Dışarıda bir yangın kaçışı vardı. O
Şimdi bilgi vardı: dördüncü kat, batı tarafı, yangın kaçışı
pencere.

Bilim adamı kendini bir inilti ile yatağa hafifletti. Sonra David'e döndü ve ciddi bir şekilde söyledi: "Garip bir şey var
Bütün bunlar hakkında, ve bunun dibine inmeyi planlıyorum. Olacaksın
Benden duy, genç adam! "

"Tamam," dedi David, kapıyı kapatarak. "Ve senden haber alacaksın
_us_, "Bir alt tonda," Phoenix'i tanıyorsam! "

       * * * * * *

Geceleri uçmak gündüz uçmaktan daha soğuktu, ama daha fazlası
Heyecan verici. Muazzam bir siyahlıktan ıslık çaldılar. Yıldız
ışıltılı tepegöz ve ay ışığının ve gölgenin hızlı sunver yamaları
Aşağıdaki bulutlar boyunca yanıp söndü. İrlanda'ya gidiyorlardı, ama neden,
David bilmiyordu. Phoenix bekle ve gör oyununu oynuyordu
Tekrar.

Bir saat içinde bulut kütlesinin kenarından dışarı fırladılar ve
David aşağıda kayalık bir sahil görebiliyordu, yarı ışıltıyla karanlık ve soğuk.
Phoenix ona doğru eğilmeye başladı ve şu anda indiler
Küçük bir çayırda. Çayırın bir tarafı dolu bir bataklığa koştu
saz ile ve diğer tarafta kasvetli bir ahşap vardı. Her şey
Karanlık ve belirsiz, ama David neden Phoenix
Buna Emerald Isle adını vermişti. Ayaklarının altındaki çim
Hissettiği en kalın. Bir kaya dokundu ve tüylü buldu
Moss ile. Ahşap ve sazlık ile boğulmuş bataklık ile bütün yer
gün ışığında çeşitli yeşilliklerle zengin olurdu.

Tam o sırada onlara ahşaptan yaklaşan küçük bir adam gördüler. O öyleydi
Üç metre boyunda, hepsi yeşil giyinmiş ve uzun beyaz sakalı vardı.
Onlara ulaştığında şapkasını kibarca yükseltti ve "İyi
sana eşit. "

Phoenix, "Sana güzel bir akşam, benim iyi cüceun," dedi. "Yapabilir
nazikçe bize söyle-- "

"Puro olacak mı?" Leprechaun kesintiye uğradı.

Şaşırtıcı bir "Çok teşekkür ederim" ile Phoenix puro aldı,
Sonunu ısırın ve gagasına attı. Leprechaun aydınlatılmış
ve Phoenix şişti.

"Sakız yap, delikanlı?" dedi Cüceun David'e bir paket tutarak.

"Neden, evet, teşekkür ederim," dedi David. Sakız çubuğunu aldı
Paket ve bunun için hemen üzgünüm. Çubuk ahşaptan yapılmıştı ve
Bir fare tuzağı gibi küçük bir tel yay vardı,
Parmak ve onu acı çekti. Aynı anda Phoenix
Puro patladı, ürkütücü kuşu geriye doğru bir çalı haline getirdi.

"Haw Haw!" cücegini bağırdı, yere yuvarlandı ve
yanlarını tutuyor. "Haw Haw!"

Bir tride, Phoenix cücegaya atmış ve onu sabitlemişti.
zemin.

"Bırak onu," dedi David öfkeyle. "Başını onun için yumruklayacağım."

"Sanırım oğlum," dedi Phoenix soğuk bir şekilde, "
Yaratık bulutlara girin ve onu bırak. Yoksa onu geri almalı mıyız
bizimle ve onu bilim insanına teslim mi? "

"Şimdi, suçlama, onurun," dedi Leprechaun. "Düşündüm
Buna tür bir çizgi roman olarak bakarsın. "

"Son derece komik," dedi Phoenix ciddi şekilde. "Oldukça üstesinden geliyorum
neşe ve merhametle. Ama belki --_ belki _-- seni bırakacağım
Hafifçe bize Banshee'nin nerede yaşadığını söylerseniz. "

"-Mare'nin Yuvası Ahşap Banshee?"

"Aynı. Konuş!"

Yeni bir saygı ve korku ışığı cüzzamın gözlerine geldi.
"O bir terör, o. Ne isteyeceksin--"

"Sizi ilgilendirmez!" Phoenix'i kükredi. "O nerede?"

Leprechaun titremeye başlamıştı. "Yolu takip et
Mağaraya ulaşana kadar ahşap, onurun. Sen arkadaş değilsin
Onun, sen misin? Bana söylemeyecek misin? Bunlar için gerçekten üzgünüm
Şakalar, onurun. "

Leprechaun'un korkusu şimdi o kadar gerçekti ki, Phoenix serbest bırakıldı
Ve gitmesine izin ver. Küçük yaratık bir tavşan gibi fırladı
bataklık.

"Bu sana bir ders olsun, oğlum," dedi Phoenix. "Dikkat et
Leprechaun taşıyan hediyeler. Ama merak ediyorum neden Banshee'nin düşüncesi
onu mı korkuttu? "

Bir mağaranın ağzına gelene kadar yolu takip ettiler.
Kayaların yığını. Phoenix içeri girdi ve David gergin bir şekilde takip etti. Mağara, birkaç kişiden sonra, uzun bir geçit olduğu ortaya çıktı.
bir odaya dönüşür.

Bu kayalık tonozun tavanından elektrikli bir ampul astı,
bu da duman kaymalarıyla zayıf bir şekilde baktı. Duvarların her yerinde
Ahşap kutular, raflar ve dolaplar yapmak için yığılmış. Bunlar
Şaşırtıcı bir nesne dizisi ile dolu: şişeler, şişeler, alembics,
İmtiyazlar, test tüpleri, sürahiler, kafesler, kutular, kavanozlar, tencere, kafatasları,
Kitaplar, yılan derileri, asalar, balmumu görüntüleri, pimler ve iğneler, kilitler
Saç, kristal toplar, oyun kartları, zar, cadı öbek çatalları, kuyrukları
hayvanlar, baharatlar, birkaç renkte mürekkep şişeleri, kil borular,
Küçük pirinç ölçek, pusulalar, bardakları ölçen bir piggy bankası
Peevish bir şekilde, ip ve kurdeleler topları, bir
_ Warlock Weekly_, kırık bir ukulele adlı dergi yığını,
Küçük toz, renkli taş, mum uçları, bazı saksı yığınları
kaktüs ve muazzam bir kasa. Odanın ortasında a
Bir annede küçük iğrenç kron bir tencerenin üzerine çömelmiş,
ahşap bir kaşıkla karıştırın. Tencere kömürlerde dinleniyordu
açık bir ateş ve duman ve buhar birlikte bulanık bir şekilde yayıldı,
kötü kokulu sis.

Crone onlara gözlüklerinin üstüne baktı ve cackled,
"Gel, gel sevgili. Her zaman bitmez seninle olacağım
Bu demleme. "

Şaşırtıcı bir şekilde odanın etrafına bakan Phoenix, dedi ki,
"Sevgili banshee, ne zamandan beri büyücülük aldın? Bu
en beklenmedik. "

"Ah, 'Bu Phoenix!" cadı haykırdı, onlara tekrar baktı.
"Şey, şimdi bundan hoşlan! Och, iyi sorabilirsin ve ben sana söyleyeceğim.
'Bu kötü bir hayat, bir banshee-uzun saatler ve o kadar da değil
Tam bir gece çalışması için altı pens ve benden bıktım! Bu yüzden
Beni değiştirdim. 'Tabii, asla bir şey yapmayacaksın,' dediler
ben, 've senin yaşında' diyorlar, 've istasyonunu aldıktan sonra
Hayatta 'diyorlar,' Değişen bir şey yok. ' '
hayatım ben, 'diyor ben,' ve tüm senin için beni değiştirmeyeceğim
Cackling, 'diyor,' ve eğer bazı ağızlar susmazsa 'diyor ben,
`` Bazı insanların ölmelerini dileyecek büyüler yapacağım. ''
Bu onları topuklarına geri koyar, emin olabilirsiniz. Peki, 'twas
Hayatımın en iyi kararı. Para, dul kadına üzüntü gibi dökülür,
Ve günlerimi uygun bir şekilde yaşamak için yıl içinde emekli olacağım
kraliçe."

Sonra Banshee David'i gördü ve ona hobbled,
korkmuş gözlerine bakıyor.

"Ah, çiş sevgilim," diye bağırdı, "tombul küçük Mannikin. Ne
Emin olmak için yapacağı et suyu. "Kolunu sıktı ve geri başladı
terör içinde. "Ağız suyunu yapmak için çok sert ve dolgun.
Ben Phoenix! "

"Saçma," dedi Phoenix keskin bir şekilde. "Ne arzu ettiğimiz--"

Bu anda tencerenin içeriği tıslama ve kabarcıklara başladı.
"Bozlar, sevgililer, demleme kaynıyor!" Banshee'yi çığlık attı ve o
İşine devam etmek için ateşe geri döndü. Bir tarife baktı
Kitap, karıştırdı, ellerini çırptı, saç yetiştirme büyüsünü söyledi
Ses ve bir tutam tuz ve kükürt ekledi. O serpildi
Bir çalkalayıcından baharatlar, asasını salladı, ölü bir kurbağaya attı ve
Ateşi devekuşu tüyü ile havalandırdı.

[İllüstrasyon]

"Şimdi zor kısım için," dedi, dişsizce sırıtarak. O
bir kaşık yeşil toz ölçüldü, ölçeklerde tartıldı ve
tencereye fırlattı. Yüksek bir patlama vardı. Büyük Bir Patlama
buhar alevlendi ve onları yuttu. Temizlediğinde gördüler
Banshee tencereyi küçük bir şişe üzerine eğiyor. Bir yakut damlası
Sıvı şişeye düştü. Düştüğünde ışık ışınlarını ileri sürdü,
ve mermer basamakların uçuşlarını yuvarlayan gümüş bir madeni para gibi karıştı.

[İllüstrasyon]

Banshee şişeyi mantarladı ve gururla ışığa tuttu.
"Şimdi bakacak mısın?" O crooned. "Şimdiye kadar demledim. Ah, mistik damlacık! Bazı Swain bunu şimdi satın alacak ve
Bir Lassie's Cup O 'Çayına koyun ve o pıhtılaşacak
gün çıkmadan önce ona sevgi. "

Şişeyi rafa koydu, üzerine bir etiket yapıştırdı ve
onları iş gibi bir hava ile.

"Şimdi canım, ne isteyeceksin? Philtres? Zehir mi?-Ben bir
Bugün özel, sadece beş şilin bir şişe. Bir büyü? Peki ya senin
Fortunes?-Kristal topta görülürse bir şilin, bir ve altı ise
Avucundan okuyun. Bir altıgen?-Altı ilçede en iyisi. Bilet
Walpurgis gece topuna mı? "

"Bir ağlama istiyoruz," dedi Phoenix. "Ve hiçbir şey kabul etmeyeceğiz ama
sahip olduğun en iyi ve en gürültülü. "

"Ah, bir Banshee'nin wail, değil mi?" Cadı ağladı. "Geldin
Emin olmak için doğru dükkan, sevgililer. Şimdi bakayım .... "
Bir dizi kutu içeren raf, parmağını yanlarında koştu,
Birinde durdu ve indirdi. "Buradayız-C-sharp, iki
Dakikalar uzunluğunda, sadece beş şilin treepence. "

"Hayır, hayır," dedi Phoenix. "Daha büyük bir. Daha fazlası var
korkmak için fareler. "

"Daha büyük?
Sonunda bir Sob ile yükselen ölçek, bir heykeli korkutmayı garanti eder.
On ve altı için seninki. Şimdi buna gerçek bir pazarlık diyorum! "

"Bah!" dedi Phoenix sabırsızlıkla. "Bu gıcırtılardan yeter!
gerçek bir _wail_, sevgili banshee-daha önce hiç duyulmadığı gibi bir ağlama
Bu dünyanın karşısında. Ve şilinler hakkında bu gevezelikleri durdurun ve
Pence. Altın ödemeye hazırız. "Phoenix dördü aldı
David'den altın parçaları ve dikkatsizce havaya attı.

Banshee'nin gözleri tamamen açıldı ve kendini gibi döndü
bir üst. "Och, çınlamasının tatlı müziği!" diye bağırdı. "
Üzerine güzel ışık parlaklığı! _There's_ eskiden gözler için bir manzara
Boşuna ama gümüş! Ah, ama sevgililer, dört parçaya değecek bir ağlamam yok
altın. Birini özel yapmam gerekecek. "Hızla dolaştı
Bir kuş kafesi kadar büyük bir kutu bulana kadar oda ve
kulak borusu. Kutuyu açtı, boş olduğundan emin olmak için salladı,
ve iki lahana başı koyun. ("Bu kadar korkunç iştahlar bunlar
Wails var! "Diye açıkladı.) Kapağı dikkatlice bir
yakalama ve kulak trompetini bir tarafındaki bir deliğe yerleştirdi
kutu. Sonra sahip oldukları ses geçirmez bir kapıdan kayboldu
Duman nedeniyle daha önce görülmemiş.

On beş dakika sonra Banshee kutu ile çıktı, takıldı
Biraz balmumu ile yan tarafındaki delik. Solgun ve titriyordu
ve ter boncukları yüzünü kapladı. Onlara zayıf gülümsedi, ele geçirdi
bir toprak eşyası sürahisi ve bir yudumda boşaltı. Renk başladı
yüzüne dön.

"WSSSHT!" Kaşını annesinin koluyla silerek nefes nefese kaldı
Hubbard. "Ah, canım, bu benim hayatımın çabasıydı!"
Bir gururla patlama sağlayın, ancak ben sözlü söylesem. On üç dakika
Saatin yanında, on oktav aralığında! 'Tween
Eski Nick'in kendisi! "

"Görkemli!" dedi Phoenix. "Gerçek şu ki, bazen bundan şüpheleniyorum
Tam olarak evde kiminle uğraştığımız. "

Işık aniden David'e şaşkına döndü. "Phoenix!" Ağladı. "Bahse girerim
Bilim adamına bekleyecek! "

"Tam olarak oğlum!" Phoenix ışınlandı.

"Ah, golly golly golly!" David dans ederken şarkı söyledi.

"Ve bunu garanti edeceğim, canımlar!" Banshee cackled. "Yüz
Yüzde memnuniyet veya paranız geri! "

"Düşmana yenilgi ve karışıklık!" Phoenix bağırdı ve
Savaş çığlığı olan özel squawk.

Banshee altını aldı. Phoenix David'e iyilik için söyledi
Kutuyu düşürmemek veya kapağın açılmasına izin vermemek, yoksa pişman olurlar
ölmekte olan günlerine. David, Wail'in hışırdığını duyuyor
Kutunun içindeki lahanalara yırtıcı bir şekilde saldırdı, Phoenix'e güvence verdi
Dikkatli olacağını. Banshee, "Ah, Phoenix, sat
Laddie bana, "ama tonu ciddi olandan daha fazla alay ediyordu ve onlar
hepsi güldü. Good-Bys her yerde söylendi ve David ve Phoenix
sol. Karanlıktan çıktıklarında duydukları son şey
pasaj, banshee'nin mutlu cackling ve
yazar kasa.

       * * * * * *

Şafaktan önce otele geri döndüler ve çok dikkatli bir şekilde süzüldüler
Yangın bilim adamının odasına kaçar. Kutuyu üzerine koydular
Başucu masası, uyuyan bilim adamına dillerini çıkardı ve
tekrar dışarı çıktı. Sonra eve gittiler, Phoenix çıkıntıya ve
David yatağa anında uykuya daldı.

Wail çılgınca başarılıydı. Bilim adamı kutusundan serbest bıraktı
Sabah saat yedide. Otelde yaşayan insanlar düşündü
Dünya sonuna gelmişti. Kasabanın geri kalanı olup olmadığını merak etti
bir isyan veya bir deprem veya her ikisi de atılan üç buhar calliopu
İyi bir ölçü için. Otelden on iki blok yaşayan David,
uykusunda karıştırdı ve bir itfaiye motoru sürdüğünü hayal etti. Hatta
Phoenix daha sonra esintiye bir tür inilti doğduğunu iddia etti
çıkıntıya kadar yol.

Otel, tekme marşı gibi aktiviteye dönüştü. İnsanlar döküldü
Yangın kaçar, kapılardan dışarı atılır, kendilerini indirdi
Düğümlü battaniye halatları ile sokağa. Diğerleri barikat
kendileri kapılara karşı mobilya kazarak ve
pencereler. Bir konuk mahzene giden yolu buldu ve bir kül kutusuna saklandı
iki gün boyunca. Yönetici ofise sürünerek güvenli ve kilitledi
kapı, onun tek kişi olduğunu hatırlamaktan bile rahatsız etmeden
kombinasyonu biliyordu. Telefon değişimi çağrı olarak sıkıştı
İzcileri, Kızıl Haçı, Kurtuluş'u seferber etmek için sular altında kaldı
Ordu, Ulusal Muhafız ve Gönüllü Taşkın Kontrol Derneği.
Wail nihayet öldüğünde (bu yedi otç yaşına kadar değildi,
Çünkü gece boyunca her iki lahana da yutmuş ve büyümüştür
orijinal büyüklüğünün iki katından fazla) Polis otele girdi
Kuvvet, kaşlara silahlı. Hiçbir şey bulamadılar. Sonunda
Üç saatlik arama şefi istifasını verdi.

Bilim adamına gelince, tamamen kayboldu. Üç yaşayan bir çiftçi
Şehir dışına çıkan kilometrelerce bir adam gördüğünü, bir gece kıpır kıpır giyinmiş olduğunu söyledi.
Vadi yolunda koşan kafa-banda. Çiftçi tahmin etti
İnsanın hızı saatte otuz beş mil olma. Ama ekledi, vardı
Çok iyi göremediği için böyle bir toz bulutu yükseltiliyor.

"Saatte elli mil olabilirdi" dedi.

Kimse ondan şüphe etmedi.

[İllüstrasyon]




9: _in David ve Phoenix bir faun ve güzel bir
Öğleden sonra garip bir sonuna gelir_

[İllüstrasyon]


Phoenix öldü. Ve hiç şaşmamalı-bir hafta içinde vardı
Gryffons'tan kaçtı, bir cadı ile yarıştı, gidiş-dönüş uçuşları yaptı
Pasifik Adaları ve İrlanda, bir tuzakta yakalandı,
Kısa devre ve patlayan bir puro tarafından yıkıldı. Hatta bir
Phoenix kadar güçlü kuş, tüm bunları yapamaz
dinlenmeye ihtiyaç var. Yani David'in eğitiminin seyahat eden kısmı
Phoenix'in iyileşmesine izin vermek için bir süre durdu.

Günler çıkıntıda hoş bir şekilde geçti. Yaz yüksekliğindeydi.
Güneş onlara doğru miktarda sıcaklık ile düştü
çimlerin üzerinde durdu. Hava tembel bir mırıldanma ile dolduruldu.
"Dinle," diye mırıldanma, "Konuşma, düşünme-kapalı görünüyordu
Gözlerin ve dinle. "Onların altında, tüm vadi dans etti ve tereddüt etti
Isı dalgalarında, su altında görünüyordu.

Hiçbir yerde başlayan ve biten uzun, tembel konuşmalar vardı
Hiçbir yerde-ne olursa olsun söylediğin harika tür
Yanlış anlaşılma korkusu olmadan, çünkü söyledikleriniz var
Zaten çok az önem. Phoenix Times ve Maceralardan bahsetti
vardı. Hayatın devam ettiği dünyanın unutulmuş köşelerinin
en başından beri ve orada yaşayan arkadaşların olduğu gibi. İle ilgili
Yeryüzünden metal çıkaran ve ondan harika olan troller
Kırılan ve tıkanmış ve kesinlikle yapılan makineler
Hiçbir şey. ("Sonuçta en iyi makine, oğlum, çünkü onlar
Kimseyi yaralayamayın ve kırıldıklarında endişelenecek bir şey yok
Aşağı. ") Unicorns (" Mükemmel ahbaplar, ama çok korkunç melankolik ")
güneşte beyaz parlayan ve fildişi boynuzlarını fırlattı
Rapiers. Koruyacak hazinesi olmayan bir ejderhanın bir araya geldiği bir ejderhanın
Mağarasında renkli çakıl taşları acıklı yığın. ("Ve gerçekten geldi
Kesinlikle paha biçilmez olduklarına inanıyorlar ve
Kaşlarında endişeli bir sorumluluk kaşığı ile! ") David, sırayla,
Phoenix'e yaşadığı zaman oynadığı oyunları anlattı.
düz ülke ve okul hakkında her şey, anne ve baba ve teyze Amy
ve Beckie.

Şimdi ve sonra bilim adamının yenilgisine gülmeye yardım edemedi.
Ama ne zaman ortaya çıktığında, Phoenix başını bir
biraz üzücü bilgelik.

"Oğlum, kafa soğuk algınlığı ve unutma gibi bazı şeyler var
Kaçınılmaz olan anahtarlarınızı bıraktığınız yerde-ve korkuyorum
bilim adamı da. "

"Ah, Phoenix, geri döneceğini sanmıyorsun, değil mi?"

"Evet, oğlum, yaparım. Tüm olay trenini görebiliyorum:
korkusundan kurtul. Wail'i merak edecek ve
Araştırmak için geri dön. Bir kez burada bizi hatırlayacak ve biz
Onu bir kez daha dikkate almak zorunda. "

"Ah. Yakında olacak mı?"

"Ah, hayır oğlum, şimdilik endişelenecek bir şey yok. Ama biz
Bir gün olacağını unutmamalıyım. "

"Evet, sanırım haklısın. Sanırım nefret dolu!"

"Orada sana katılamıyorum oğlum. Tabii ki hiç şüphem yok
Genel olarak, bilimin ilerlemesi iyiliktir.
Bilgi güçtür. Ama böyle günlerde bazen merak ediyorum ....
Şu anda hayattaki en yüksek amacın
Güneş ışığının tadını çıkarın ve başkalarının da aynısını yapmasına izin verin? "

"Haklısın, Phoenix-ama o zaman hep öylesin. Sadece düşünüyordum
aynı şey. Komik ... Demek istediğim ... iyi, _You_ Biliyorum. Neden yapamıyor
İnsanlar diğer insanları yalnız bırakır-ve-ve-sadece _enjoy_
kendileri ve güneşte yatıp rüzgarı dinliyor musunuz? "

"Bu dünyanın yolu, oğlum. Alma ve harcama ve hepsi
Bu tür şeyler. Ama gel! Neden Follies hakkında endişelenmeliyiz?
Dünyanın geri kalanı? Bunun gibi bir gün yaşamak için yapıldı, değil
düşünmek. Begon, donuk bakım! "

Ve bilim adamını unutacaklar ve bir çift kelebek izleyeceklerdi
Bunun yerine birbirinizi kovalayın.

Ama bir gün Phoenix aniden ürkütücü bir ifadeyle ayağa kalktı
yüzünde. "Sevgili adamım!" diye bağırdı. "Hatırladım!
Yarın...."

"Yarın ne olacak?"

"Neden oğlum, yarın başka bir yüzyıl izini yuvarlıyor. Kısa olmak,
Yarın benim doğum günüm. Beş Yüzlerce Doğum Günü. "

"Tebrikler, Phoenix!"

"Teşekkür ederim oğlum. Beş yüz .... kader .... bahsettim mi
Daha önce, oğlum, muhteşem bir kaderim var mı? "

"Hayır. Nedir, Phoenix?"

"Ben-garip, garip, oğlum, ama bilmiyorum ... ama
Muhteşem kimse şüphe edemez. "

"Ben de bir tane var mı?"

"Tabii ki oğlum. Hepimiz yapıyoruz."

David bundan memnundu. Bir kaderin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu,
Ancak ve birinin nasıl görüneceğini düşünmeye çalıştı. Ama tek
Aklına gelen resim küçük, mousy bir yaratıktı
(kaderi) görkemli bir alev aleve hayranlıkla bakıyor
ve altın göz kamaştırıcı-Phoenix'in gizemli kaderi.

Dedi ki, "Kutlamak için yarın özel bir şeyler yapmamız gerekecek,
Phoenix. "

Phoenix düşünceli görünüyordu. "Sanırım ne olur
_today_ yapacaklar "dedi.

"Peki, bugün yarın bir şeyler yapabiliriz, o zaman," dedi David.
"Sonuçta, bir doğum günü sadece yılda bir kez geliyor ve utanç verici görünüyor
Sadece bir gün geçirin. Özellikle beş yüzüncüsü olduğunda
doğum günü."

"Yarın ..." dedi Phoenix şüphesiz. "Garip bir his var
Çocuğum-bir keresinde kendimi açıklayamıyorum-en garip, _ _ _ _ _ _
Garip ... Beş Yüzlerce Doğum Günü .... "

"Ah, iyi," daha neşeyle devam etti, "şüphesiz hatırlayacağım
Daha sonra. Baskın soru şu ki, şimdi ne yapmalıyız? "

David kalktı, bir süre düşündü ve aniden kollarını genişledi.
"Ah, Phoenix," diye bağırdı, "Çok güzel bir gün, keşke yapabilseydi
Sonsuza dek devam et! Bir yere gidemez miydik-bazılarımız var-oh, ben
Bilmiyorum. Açıklayamam. Her yerde _you_ deyin, Phoenix. "

Phoenix uzun süre ona baktı. "Sanırım anlıyorum, benim
erkek çocuk. Evet .... Sana bahsettiğim unutulmuş yerlerden biri?
Bir faun ile tanışmak ister misin? "

       * * * * * *

Tamamen çorak dağlarla çevrili yeşil bir vadiydi
üstünde. Bir ucunda bir şelale yüzüne asıldı
Cliff, gökkuşağı kemerli bir havuza dökülen puslu bir iplik. Bir dere
Ağaç tarlaları ve bahçeleri aracılığıyla serpente. Sürü vardı
Tarlalarda koyun ve keçiler. Burada ve garip kalıntılar vardı
mermer ve kırmızı granit-kolonlar, peristiller, oyulmuş banklar
Aslanların kafaları ve kaideler.

Biraz glade'ye indiler ve David sessiz kaldı
harikalar. Havanın durgunluğu büyülenmişti. Çim,
Güneş ve gölge ile dolu, bir çiçek manto giydi. Bulutlar
Kelebekler yaklaşımlarına yükseldi ve onlar hakkında döndü. İle
Sağları iki kırık sütun duruyordu, bir vahşi doğanın altında yarı gizli
Vine ve mor üzüm kümelerinin karışıklığı. Ötesinde ormandı
Karanlık ve serin ve sessiz, içinde altın gibi güneş ışığı şaftları
Orman zemini dünyaya sabitleyen mızraklar. Esinti yoktu. Ve
David orada durdu, neredeyse nefes almaya cesaret edemedi, sesini duydular
Ahşabın kenarından gelen çoban boruları. Küçük bir melodi,
Ama bir şekilde, içinde suyun dalgalanmasıyla ve
Yüksek uçan kuşların kahkahaları ve bükülürken sazlık fısıltısı
Akarsuların kenarı ve geceleri kriketlerin şiiriyle birlikte,
ve yaz yağmurunun dökülmesi.

Boru öldü ve Phoenix büyüyle çağırdı
David. Birlikte glade boyunca yürüdüler, arkalarında bıraktılar
dönen kelebeklerin uyanışı. Muazzam bir meşe kenarında duruyordu
orman. Ayağında, yosun yatağında faun oturdu.

David ile aynı boyuttaydı. Belden aşağı
Keçi gibi tüylü saçlar ve ayaklar yerine cloven toynakları vardı.
Kafasındaki saçlar siyah ve kıvırcıktı ve küçük etrafında yuvarlandı
sivri kulaklar ve bir çift kısa boynuz. Gözleri hafifçe eğildi
yukarı doğru ve sivri bir çene ve bir burnu vardı.

Faun, borularını Phoenix'e salladı ve alaycı bir gülümseme verdi.
"Hullo, Phoenix! Bizi zekâ ve bilgeliğinizle onurlandırmak için tekrar geri dönün? Ne
Tavsiye Taşları Şimdi bizim için var mı? "

"Sevgili Faun," dedi Phoenix sert bir şekilde, "Arkadaşımı getirdim
Eğitim alan David. Biz--"

Faun David'e gülümsedi. "Yarışmak ister misin?" dedi.

"Tabii," dedi David. "Nereye?"

"Bir an," dedi Phoenix. "Biz ne--"

Faun, "O kaide ve geri döndü," dedi.

"Pekala. Ayakkabımı bağlayana kadar bekle."

Phoenix tekrar zırhlı. "Bu onun yerine çok iyi, ama
yapmalıyız_--"

"Hazır?" dedi faun. "Bir, iki, üç, _go_!"

[İllüstrasyon]

Taş işaretleyici için kesildiler. Onlar kadar eşit bir yarıştı
Kaide'ye ulaştı, ama David yavaşlamadan dönmeye çalıştı
Aşağı, çimlerin üzerine kaydı ve ellerine ve dizlerine yayıldı.
Faun daha iyi biliyordu. Her iki toynakla kaideye fırladı,
Bir bahar gibi sıçradı ve meşeye geri dönmeye başladı. Ancak
Sonra da düştü, bir asma üzerinden geçti ve David onu geçti ve
"Önce!"

Yosun üzerine oturdular, nefes nefese kaldılar. Faun dedi ki, "Gerçekten yapabilirsin
koşmak! Üzgünüm düştüğün için. "

"Şey, sen de düştün, bu bizi bile bile yapıyor," dedi David. Baktılar
Birbirlerine ve bir nedenden dolayı gülmeye başladı. Yuvarlandılar
yosun üzerinde ve gözyaşları gelene kadar güldü, Phoenix
Sessiz sessizlik içinde kıpır kıpır.

Biraz sakinleştiklerinde Faun, "Dans edebilir misin?" Dedi.

"Hayır," dedi David. "Keşke yapabilseydim."

"Dansın eğitim değeri pratikte nil,"
ciddi bir şekilde başladı. "Tavsiye ediyorum--"

"Elbette dans edebilirsin," dedi Faun. "Dinlemek." Boruları getirdi
dudakları ve oynamaya başladı.

Ve onun sürpriz ve zevkine göre, David kendini dans ederken buldu
Yine de hayatında hiç bir şey yapmamıştı. Harika
Şey, ne yaptığını düşünmek zorunda olmamasıydı:
Müzik onun için her şeyi yapıyordu. Phoenix'in bile
borulara zamanında karıştırmak ve çok utanmış görünmek
Bu konuda da.

"Orada," dedi faun bitirdiklerinde, "sen _can_ dansı ve
çok iyi. Eski Phoenix bile dans edebilir. "Aniden atladı ve
diye bağırdı, "Hadi gidelim-gelin!" ve koşmaya başladı.

David, nereye gittiklerini ve umursamadıklarını bilmeden takip etti. .
Phoenix onlardan sonra geldi, yarısı koştu ve yarısı devam etmek için uçtu. Onlar
Glade boyunca, bir ağaç standından ve
Çayır ötesi. Orada bir papatya bankasına geldiler ve attılar
kendileri ortasına ve birbirlerini takmaya başladı
Çiçekler. Phoenix, sonunda ruhuna yakalandı,
güreşirken büyük bir grup topladı, aniden uçtu
ve onları bir çiçek tufanı altında boğdu. Yakınlarda
aktarım. Sığların içine sıçradılar, çakıl taşlarını atladılar.
yüzey ve kumlu kısmında iki dikenli bir liman kazdı
sahil. Faun, David'e küçük sazlık tekneleri nasıl inşa edileceğini gösterdi ve
Phoenix, kanatlarıyla bir rüzgar üfleyerek onları yelken açtı.

David'in ayakları olduğu için kazandığı bir ağaç tırmanma yarışması yaptılar
dallarda durmak için toynaklardan daha iyiydi. Ama faun kazandı
Bacaklarındaki muazzam bahar nedeniyle atlama yarışması. Onlar
Elde, takla ve Cilt-the-Cat yarışmasında bile çıktı.
Ve Phoenix bir parça asma ile atlama ipi oynadıklarında kazandı,
Çünkü asma iken kanatlarıyla havada kalabilir
üstünde ve altında.

Koyun ve keçilerle de eğlendiler. Faun hayvanları yaptı
Dans ve Caper Borularından bir melodi için ve David'e nasıl yapılacağını gösterdi
Koçlara bin. Arkadan çok sessizce süzün-sıçradı
Aniden sırtlarında-boyunlarının etrafında hızlı bir kavrama-ve uzakta
Aceleyle! Neredeyse uçmak kadar iyiydi, ancak sarsılmışsın
er ya da geç. O zaman dikkat et!-Biraz kaçmak aldı
Öfkeli koçların boynuzlarından kaçın. Keçileri yalnız bıraktılar, çünkü
daha keskin boynuzları ve gözlerindeki kötü görünüm.

"Bazı fotoğrafların nerede olduğunu biliyorum," dedi Faun. "Hadi!" Ve o öne geçti
onları paramparça sütunlarla zil sesi duyar. Zemin
Yosun ve yaprakların sürüklenmesiyle kaplıydı. Her biri bir
Enkazları temizlemek için yapışın ve güzel bir mozaik ortaya çıkardı
kaldırım. Renkli taş ve kiremit parçalarından yapılmıştır.
resim yapmak için düzenlenmiş. Yok olan gençlerin sahneleri vardı
Şarap, lireli âşıklar, kıvırcık saçlı tanrılar ve bir canavar
yarı adam ve yarım attı. Flüt için dans eden bakireler vardı ve
Davullar, Boars ve Lions ile savaşan avcılar, savaşçılarla çatışan savaşçılar
Kılıç ve kalkan ve mızrak. Anlatan bir dizi resim vardı
Çok uzak topraklarda, yolculuklarda, savaşlarda harikalar ve maceraların hikayeleri
fetihler. Faun gururla diğer faunların bir resmine dikkat çekti
perileri ile dans etmek. Phoenix bazılarına çok düşünceli baktı
Bir kuş binasının sahneleri ve alevlerin yuvasında oturuyor. Ama
Bu hikayenin son resimleri köklerle parçalanmıştı, böylece
nasıl bittiğini görmüyorum. Vadinin sonuna geldiklerinde, gökkuşağının üzerine kemerli
Havuz, David onlara olması gereken altın kabını anlattı
Gökkuşaklarının dibinde. Bunu aradılar, ama başarılı olmadan,
Çünkü gökkuşağı çok yaklaştıklarında kayboldu. Bu yüzden
David ve Faun, havuza atlamaktan memnun kaldı ve
Birbirinize dalmak ve kabarcıklı sesler çıkarmak, Phoenix,
Yüzemedi, kıyıda durdu ve onlara ışınlandı. Seçtiler
şelalenin altından eğrelti otları ve çelenk ve çelenk yapımı
Phoenix'in kafasına quoits gibi attılar. Faun onlara bir
Bir yankı duymak istiyorsanız bağırmak için belirli bir yer. Phoenix
diye bağırdı, "Zamanında bir dikiş dokuz tasarruf!" Ve yankılanan bir şekilde
"Bir anahtar suç için iyidir."

Islak ve havuza sıçramaktan yorgun,
Güneş kurumaya. Yakınlarında bir asev büyüdü ve kendilerini dolaştılar
Meyve, yüzlerini ve ellerini mor ile bulaşır. Ve David
gözlerini kapattı ve düşündü, "Şimdi bir rüya görüyorum ve
Phoenix. Hepimiz aynı şeyi hayal ediyoruz ve rüyada yaşıyoruz,
Ve keşke-oh, keşke hiçbirimiz uyanmazız! "

Ama faun ayağa kalktığında tekrar gözlerini açmıştı
Ve "Dinle!" Diye bağırdı. ve sivri kulaklarını bir kedi gibi öne doğru vurdu.

David ayağa kalktı ve şaşkın bir sesle "Hiçbir şey duymuyorum" dedi.
Phoenix'in de kalktığını ve dinlediğini fark etti.
ne olursa olsun rahatsız edici bir şekilde.

"Dinle! Oh, dinle!" Faun ağladı. Onun içinde neşeli bir ışık vardı
Dudakları hafifçe ayrıldığında öne doğru eğilirken gözler süzülür
gizemli sessizliğe doğru. Aniden bağırdı, "Geliyorum, ben
Geliyor! "Ve tahtaya girdi.

"İyi gökler," diye mırıldandı Phoenix. "Unutmuştum-bu.
Eve gideceğimiz oğlum. "

Garip, kontrol edilemeyen bir titreme David'in bacaklarını ele geçirmişti. O hala
Hiçbir şey duyamadı, ama bazıları hissi, bir bilinmeyen ipucu,
Muazzam bir olay, onlar hakkında havada titriyor ve çok az gönderdi
Elektriksel heyecanlar tüm vücudunda yukarı ve aşağı yarışıyor.

"Ah, Phoenix, nedir, nedir?" Fısıldadı.

Phoenix endişeyle, "Sanırım en iyisi gittik, oğlum," dedi.
"Gel."

"Phoenix--" Ama şimdi duydu. Onlara doğru fısıldadı,
Boruların Sesi Caroling-Faun gibi borular oynadı, ancak
Daha büyük, bir organ bir flütten daha büyüktür. Vahşi, tatlı ses
Rose ve düştü, tam bir koro gibi şişti, bir sopranoya dönüştü
David'i açığa çıkaran, okşama ve çekişen ses,
"Gel ... gel ... koş ... koş ..."

"Phoenix!" David ağladı. "Ah, Phoenix, dinle, dinle!"

"Koş ... koş ..." Fısıldadı borular.

"Eve gideceğimiz oğlum," dedi Phoenix uyarı bir şekilde.

"Gel ... gel ..." diye bağırdı borular.

Artık direnemezlerdi. Bir sevinç taşımacılığında David "Ben
Geliyor! "Ve sese doğru koştu. Aklında hiçbir şey yoktu
Şimdi, tüm dünyada hiçbir şey değil, bu boruların yakınında olma arzusu. O
Rüzgarlar gibi koşmalı, sıçrama ve bağırmalı, çimlere yuvarlanmalı, kendini atmalı
Çiçekli yamaçlar aşağı, nereye götürürse gitmesi gereken sihirli müziği takip edin. O
ahşaptan körü körüne kaçtı, şubeyi çırpan dallara dikkat etmeden
Yüz ve bacaklarına yırtılan dikenler. Borular daha fazlasını arıyordu
Şimdi yüksek sesle: "Koş ... koş ... daha hızlı ... daha hızlı ...." sonra Phoenix
Önünde Dünya'ya daldı, her iki kanadı da attı ve "Dur!" Diye bağırdı.

"Gitmeme izin ver, Phoenix!" David ağladı. "Bırak beni! Koşmak istiyorum, yapmalıyım
koşmak!"

Uzanmış kanatların ötesine geçmek için umutsuz bir çaba gösterdi. Ancak
Phoenix onu yere fırlattı, yapmadan önce onu aldı
Bir kez tekme ve sırtına attı. Sonra tam uçuyorlardı
Hız, dallardaki boşluklardan kaçmak ve yakın set arasında
Sandıklar, yapraklar ve dallar onları her taraftan kesiyor. Onlar
Ahşaptan patladı ve bir çayırın üzerine çıktı. David onların altında gördü
Büyük faun benzeri figür, Sward boyunca görkemli bir şekilde ilerlemektedir. Alevli
Çelengi kaşlarını kuşattı, kollarından asılı çiçek çelenkleri ve
omuzlar ve bu büyülü borular dudaklarına kaldırıldı. Etrafında
Cloven toynakları ve geride kalan çok sayıda dans etti
Yaratıklar-Lambs ve Gamboling çocuklar, keçi ve Rams Onların
Boynuzlar, tilkiler, tüylü sincap dalgaları, tavşanlarını tekmeliyor
Topuklar, faunlar ve periler, kurbağalar ve kriketler ve yılanlar.
Üstlerinde kuşlar, kelebekler, böcekler ve yarasalar döner
bulutlar. Tam sesli, görkemli borular şarkı söyledi. "Gel, gel, koş, koş!
Takip et, sıçrayın ve dans edin, tapın ve itaat edin! Koş, oh, koş, daha önce bana dikkat et
Tüm geçişler! Takip et, çok geç, çok geç, çok geç .... "

[İllüstrasyon]

Ve David, bir arzu deliryumunda, "Ben geliyorum!" Diye bağırdı. Ve atladı
Phoenix'in sırtından.

Bir an için, havaya düştüğünde,
Dans Throng'a katılmayı başardı. Ama Phoenix, sonra dalıyor
Falconwise katlanmış kanatlarla, yakasını pençelerinde ele geçirdi ve
onu tanımış olan faun'un kollarından kaptı
ve düşerken adını aradı.

Bulutsuz gökyüzüne doğru yükseldiler. David ağladı, yalvardı,
Phoenix'i yumruklarıyla pompaladı. Phoenix onu görmezden geldi
Mücadele ve muazzam kanat vuruşlarıyla tırmanmaya devam etti. Yukarı ve
Yukarı ve yukarı .... borular uzaktan soluklaştı, büyüsü
zayıfladı. Büyülü Dansçılar Specs, The Valley'e dönüştü
Sadece pürüzlü olarak yer alan yeşil bir sıçrama olana kadar düştü
zirveler. Ve David gözyaşlarına boğuldu ... ve neden olduğunu merak etti
Ağlıyor ... ve hatırlamaya çalıştı ve yapamadı. Titreyen sol
Vücudu ve o sıradan sarktı. Gözleri kapalı.




10: beş yüzüncü doğum gününün kutlandığı ve Phoenix
Geleneklere yaylar_

[İllüstrasyon]


"Bu komik," dedi David, gözlerini ovuşturdu ve etrafa bakarak
şaşkın yol. "Neredeyiz Phoenix?"

"'Ev denizci, tepeden ev," dedi Phoenix, "" ve
Denizden Avcı Evi. ' Yoksa tam tersi mi? Herhangi bir
Oran, biz evdeyiz, oğlum. "

Ve onlar da öyleydiler.

"Şu anda bir faun ile oynamıyor muyduk?"

"Oldukça öyle."

"Ama başka bir şey daha vardı," dedi David. "Bir şey ... yapmadı
Birisi 'Takip et, çok geç olmadan' ya da bunun gibi bir şey mi?
_Did_ Takip ediyor muyuz?-Hatırlayamıyorum. "

"Hayır, oğlum. Biri duyduğunda zaten çok geç."

"Ah." Ne için çok geç? Merak etti. Oh, pekala ... içini çekti ve düştü
hayal kurmaya.

Phoenix'ten bir öksürük onu geri getirdi.

"Affetin mi?"

"Seni hiç bu kadar düşünceli görmedim oğlum. Ancak inanıyorum
Ne düşündüğünü bilin. Zor bir sorun, bu
Olumsuz?"

"Evet, ben sadece ..."

"-beni bir doğum günü hediyesi için ne alabileceğini düşünmek," diye kesintiye uğradı
Phoenix. "Doğru değil miyim?"

Şimdiye kadar bir düşünce bile vermemiş olan David, kızardı.

"Aha!" dedi Phoenix zaferle. "Tıpkı düşündüğüm gibi! İnanın bana
Sevgili arkadaşım, _i_ olduğu kadar etrafta olduğunda, yapabilirsiniz
Arkadaşlarınızın zihinlerini bir kitap kadar kolay okuyun. Şimdi sorun
Ne vereceğiniz herhangi bir zamanda zor olanı, ancak ne yapacağınız sorunu
Beş yüzüncü doğum günü için daha da zor. Monogramlı bir kül
Tepsi? Bunu pratik hale getirecek kadar sık ​​puro almıyorum. A
El örtüsü kazak mı? Uymaz (asla yapmazlar). Altın Kaplama
saat zinciri? Saatim yok. Hayır, en iyi fikir beni almak olurdu
kullanabileceğim bir şey. "

"Kesinlikle Phoenix," diye kekeledi David. "O zaman ne istiyorsun?"

"Ah! Sorunun çekirdeğine ulaştık. Ve cevap, benim
Oğlum, bu: tarçın. "

"Tarçın?"

"Tam olarak. Ayrıca bir kutu maç-her yere çarpan tür, sen
Bilmek."

"Şey-her şey doğru. Bir hediye gibi gelmiyor, ama eğer
Gerçekten istediğin bu .... onlarla ne yapacaksın
Phoenix? Yani, sormamın sakıncası yoksa. "

"Açık gerçek şu ki, oğlum," dedi Phoenix şüphesiz, "
Gerçek-iyi, bilmiyorum. Garip! Ama bir şey bana ihtiyacım olacağını söylüyor
onlara. Şüphesiz sabah bana gelecek. Ve sonra
Tabii ki, onları el altında tutmaktan çok memnun olacağım. "

"Tamam, tarçın ve maçlar, o zaman. Ve biraz alacağım-hayır, yapmayacağım
Sana söyle _that_. Bu bir sürpriz olacak. "

"Bir sürpriz mi? Muhteşem oğlum! Sanırım bana bırakamazsın
Küçük ipucu? HAYIR? Ama elbette değil-bir ipucu ve benim güçlü aklım
Her şeyi tahmin edebilir-ve sonra sürpriz şımarık olurdu. Kuyu,
Yarına kadar! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

O akşam David kendini odasında kapattı ve bankasını soydu. BT
bir çömelme, dökme demir kutusuydu, "kurtarılan bir kuruş kazanılan bir kuruş"
bir tarafta yükseltilmiş harfler. Açmanın tek yolu onu parçalamaktı
bir levye ile, ancak boşaltılabilir. Sadece eğilmeliydi
Madeni paraları yakalamak ve onları yönlendirmek için yuvadaki bir bıçak bıçağı ile.
David, mutfaktan bir ekmek bıçağı ile yaptı.
Yavaş, belirsiz bir işti ve bir madeni para (bir kuruş olduğunu tahmin etti
Bu arada sarsıldı) asla çıkmadı. Ama gerisi, hangisi
Charles Amca'nın hediyesinden değişimi dahil, yeterli olurdu.

Ertesi sabah erkenden mağazaya gitti ve üç büyük kutu aldı
çubuk tarçın, iki kutu toz tarçın ve büyük bir kutu
maçlar. Sürpriz için bir quart çilek buzu aldı
Krem, eritilmesini önlemek için bir parça kuru buz ile. İstedi
Bir pasta ve mum al, ama yeterli para kalmadı.
Sonra evde yeni bir kurabiye grubunun pişirildiğini hatırladı
Dün, bunun yerine yapmak zorunda kalacaktı. Tarçın sardı ve
Beyaz kağıtla düzgün bir pakette eşleşir, mavi bir şekilde bağladı
ve üzerine "David'den 500 doğum günün kutlu olsun Feenix'e" yazdı.
Sonra tüm kurabiyeleri kavanozdan aldı, iki tabak ödünç aldı ve
kaşıklar, her şeyi büyük bir kağıt torbaya koyun ve
Phoenix'in çıkıntısı.

Phoenix'in bir ortasında yoğun bir şekilde çalıştığı için şaşırdı.
çıkıntıda geniş bir yer. Görünüşe göre kuş bütün gece oradaydı,
Büyük bir çubuk ve fırça yığını için yere yığılmıştı
ve kabaca bir yuva gibi şekillendirildi. Şu anda Phoenix mücadele ediyordu
Küçük bir kütük ile, yığın üzerine almaya çalışıyorum.

"Merhaba Phoenix! Mutlu yıllar!"

"Ah, orada oğlum! Çok teşekkür ederim. Bana nazikçe verir misin
Bu kütükle el mi? "

Yığının tepesine tahta parçasını kaldırdılar ve homurdandılar ve
David, "Bunun ne için, Phoenix?" Dedi.

"Bu, oğlum, bir pyre. Kenarların etrafında biraz düzensiz, ama
yine de bir piriye. "

"Ah," dedi David. "Bu da ne?"

"Şey-a _pyre_, biliyorsun-bir tür ateş, olduğu gibi."

"Oh, _fire_. Dediğini sanıyordum-oh, evet. Ateş. Çok mu
_warm_ ateş için mi? "

"Hava _is_ alışılmadık derecede tropikal," dedi Phoenix,
Güneşe doğru göz. "Ancak bu yangın gerekli-ama yapacağım
Daha sonra açıklayın. Bu arada, bana bu şubeye yardım edeceksen-- "
Ve önümüzdeki on beş dakika boyunca yığın üzerinde çalıştılar,
ve şekillendiriyor. David düşüncelerini kendine sakladı. Görebiliyordu
Phoenix ne yaptığını biliyordu, bu yüzden her şey
Sağ.

"Bu arada oğlum," dedi Phoenix rahatça,
Bitti, "Tahminim doğruydu. Olacağını biliyordum.
Kaçınılmaz meydana geldi. "

"Neden bahsediyorsun Phoenix?"

"Bilim adamı, oğlum. O bir kez daha bizim ortada."

David yığındaki bir şubeyi tuttu ve "Oh, Phoenix!" Dedi. bir
korkmuş ses.

"Şimdi, sevgili dostum, alarm için bir neden yok. Yakınlarda değil
Sunmak. Onu geri gönderdim. "

"Onu geri gönderdi mi? Nasıl?"

"Hiçbir şey, oğlum," dedi Phoenix kaçak bir şekilde. "O
Şafak Çatısı, Tipik Aptallık ile Tam Görüşte
Aşağıdaki yamaç. Saklanacak yeşil şubelerde kör yapıyordu
Bana casusluk yapıyor. (Gerçekten, çabalarının çocuksuluğu! Düşünmek
Bir dakika _me_ böyle hilelerle kandırabilirdi!) Pekala, o kadar bekledim
daha fazla yeşillik kesmek için eğimden aşağı inmişti ve sırtı
Döndü, körlere düştüm ve dürbünü aldım. "

"Ama Phoenix, dürbünleriyle ne istedin?"

"Onun dürbünlerini istemedim oğlum, ama _he_ yaptı.
Kaybın sadece korkutucu olduğunu keşfettiğinde-hepsini duyabiliyordum
burada yol. Tabii ki, başka bir şey için şehre dönmek zorunda kaldı
çift."

"Ama geri dönecek!"

"Tam olarak oğlum. Ama onu meşgul edecek bir şeyleri olacak
Geri döner. Körünü yok etme özgürlüğünü aldım. _That_
onu tut. "

"Ama onu uzun tutmayacak Phoenix! Bir şey düşünmeliyiz
başka. Şimdi tüm doğum günün şımarık! "

"Aksine oğlum, onu yeterince uzun tutacak. Şimdi lütfen yap
Bana nedenini sorma; Sözümü bunun için almalısın ve açıklayacağım
Daha sonra. Ve doğum günüm şımarık. İleriye bakıyorum
Bana söz verdiğiniz sürpriz için büyük zevk. Gelmek,
Neyse, zevk alalım ve bilim adamını unutalım. "

"Peki ... Bilim adamı hakkında _sure_ misin?"

"Kesinlikle."

Phoenix o kadar olumluydu ki David daha iyi hissetmeye başladı. O seçti
kağıt torbanın yukarısına ve dedi ki: "Şey, çok fazla sürpriz değil,
Gerçekten-sadece bir doğum günü partisi. Ve hediyen. Ama bence
Şimdiki partiden sonra gelmeli, değil mi? "

"Oldukça öyle, oğlum. Ama bütünün yönetimini bırakacağım
yetenekli ellerinizdeki ilişki. "

"Tamam," dedi David. "Şimdi dönmen gerekecek, Phoenix,
Ve ben hazırlanırken bakmıyorum. "

Phoenix itaatkar bir şekilde döndü ve kanatlarını arkasına sıktı
geri döndü ve göz atmamak için çok çalıştı. David parti işlerini ortaya koydu
Çim: Ortadaki dondurma, etrafındaki bir halkadaki kurabiyeler,
Her iki tarafta plakalar ve plakaların yanında kaşıklar. O ayarladı
Phoenix'in bir tarafına, burada ulaşılabileceği bir tarafa
bitmişti.

"Pekala, Phoenix, şimdi dönebilirsin."

Phoenix her şeye uzun bir göz attı ve dedi ki: "Canım
Chap, bu hayatımın en güzel anı. Nasıl olabileceğim
Teşekkürler?"

Yerlerinde oturdular. David kurabiyeleri geçti ve buza hizmet etti
krem ve söz konusu olduğunda, bunun en iyi doğum günü olduğunu söyledi
Şimdiye kadar bulunduğu parti. Ve Phoenix dedi ki, "Oldukça öyle, oğlum, ama
Nedenini soracak kadar cesur yapabilir miyim? "Ve David," Nedeni "
genellikle doğum günü partileri sırasında aptal oyunlar oynamak zorunda mı?
Donkey-Tail-Tail ve Button-Button-Who-Has-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
iyi şeyler yemenin bir parti yapmanın gerçek nedenidir,
Herkesin bildiği gibi. "Ve Phoenix dedi ki," Tam olarak oğlum, ama insanlar
bir şekilde bir şeyin ana fikrini kaybettim. Hemen aşağı indiğinde
Dondurma, herhangi bir mantıklı partinin temelidir ve diğer her şey
zaman kaybı. "Ve David," Evet, Phoenix, ama kek ve
kurabiye, şeker ve fındık ve şeyler. Dondurma kadar iyi değiller
Ama onlar da tam bir zaman kaybı değiller. "Ve Phoenix dedi ki,
"Tabii ki değil, sevgili dostum, onlar da önemlidir. Ve buzdan bahsetmişken
Krem, çikolata çok iyi ve vanilya olduğunu fark ettiniz mi
büyük popülerlikten hoşlanıyor, hala çilek gibi _nothing_ var mı? "
David, "Evet, haklısın" dedi-ne yazık ki, çünkü Phoenix
çoğunu yemek.

Sonunda dondurma karton boştu ve tüm kurabiyeler gitti.
İkisi de üzücü bir şekilde iç çekti ve kırıntıları fırçaladılar. Ve
Phoenix umarım David'in getirdiği günümüze baktı.

"Mutlu yıllar Phoenix," dedi David ve hediyeyi teslim etti
küçük bir yay ile.

"Teşekkür ederim oğlum, teşekkürler." Phoenix paketi hevesle açtı
ve memnun bir ağladı. "_Just_ ne istediğimi, sevgili adamım!"

"Beğenmene sevindim," dedi David. "Ne için olduğunu henüz biliyor musun?
Gerçekten bir şey için kullanabilir misin? "

Phoenix aniden gülümsemeyi bıraktı ve David'e bir
Yüzünde garip ifade-David'in hiç görmemiş bir ifade
daha önce orada. Belirsiz bir dehşet onun içinden süpürüldü ve düştü,
"Phoenix ... sen _do_ ne olduğunu biliyorsun? Nedir? Söyle bana."

"Şey, oğlum-iyi, gerçeği _is _-- Evet, biliyorum. Bana geldi
Sabah ben-ah-nest inşa ederken. Korkarım
Açıklamak biraz zor olacak. Tarçın-ah-tarçın-iyi,
Tarçın _branches_ gerçekten sahip olmam gereken şeydir ... "

"Ama Phoenix, bu nedir _for_?"

"Bak, oğlum." Phoenix kutuları açtı ve yayıldı.
Tarçın yuvasına yapışır. Sonra kutuları aldı ve serpildi
yığının üst ve yanları üzerinde tarçın tozu, bütün
Nest bir tuğla tozu kırmızıydı.

"İşte, oğlum," dedi Phoenix ne yazık ki. "Geleneksel
Şarkı ve hikayede kutlanan Phoenix'in Tarçınlı Pyre. "

Ve "Pyre" kelimesinin üçüncü sözüyle David'in bacakları zayıfladı
Ve boğazında bir şeyler yakalıyor gibiydi. Şimdi nerede hatırladı
Bu kelimeyi daha önce duymuştu. Kaşif kitabındaydı ve
demek-demek-

"Phoenix," diye boğdu, "Wh-Wh-Who-Who kim için?"

"Kendim için," dedi Phoenix.

"_Phoenix! _"

"Şimdi, sana-lütfen-oh, canım, ben _knew_ zor olurdu
açıklamak için. Bana bak oğlum. "

David, gözleri gözyaşlarıyla dolu olmasına rağmen söylendiği gibi yaptı.
Bulanıklıktan göremedi.

"Şimdi," dedi Phoenix nazikçe, "gerçek şu ki, benim dışında
Alışılmadık derecede akut akıl, bir içgüdü. Bu içgüdü bana bunu söyledi
Bugün doğum günüm miydi. Ayrıca bu tarçın yuvasını inşa etmemi de söyledi.
Şimdi bana bu yuvayı yapmam gerektiğini söylüyor, çünkü bu
Phoenix'in beş yüz yılın sonunda yaptığı şey. Şimdi lütfen,
Oğlum!-İtiraf ediyorum ki çok neşeli bir yol gibi görünmüyor
kutluyor, ama yapılmalı. Bu geleneksel sonu
Phoenix, oğlum ve ne olursa olsun geleneği görmezden gelemeyiz
Duygularımız olabilir. Görüyor musun? "

"HAYIR!" David ağladı. "Lütfen Phoenix, yapma! Bu korkunç! Ben
Yapmana izin vermeyecek! "

"Ama yapmalıyım, sevgili adamım! Yardım edemem. Bunun anlamı bu
Phoenix ol. Hiçbir şey geleneği durduramaz. Lütfen oğlum, yapma
BAŞLAYIN! En az korkunç değil, seni temin ederim. İçgüdüm
Bana öyle diyor. "

"Bana bir eğitim vereceğinizi söyledin," diye Sobby. "Sen
Göreceğimizi söyledi-dedin-ve sadece dörtte bulunduk
Maceralar-Bana bundan hiç bahsetmedin-"

"Çok üzgünüm oğlum. Sana bundan bahsedemedim çünkü ben
Şimdiye kadar _know_ bu konuda. Eğitiminize gelince, bu çok üzücü
Bu şekilde kısa kesilmesi için. Harika planlarım vardı .... ama
düşünün-genel olarak kimsenin olmayan dört maceran var
Dünya vardı! Ve ayrıca, oğlum, birbirimizi tekrar göreceğiz. BEN
Nasıl ya da nerede bilmiyorum, ama ben olumluyum. "Phoenix
bir kanadın ucu ile gözünden bir gözyaşı atarken
Diğer, David'i omzuna garip bir şekilde okşadı.

"Gitme, Phoenix, _Llease_ Gitme."

"Yapmalıyım oğlum. İşte sana küçük bir jeton sunmama izin ver
(ah!) Dostluğumuz. "

Loş, gözyaşları ile David, Phoenix'in en uzun çektiğini gördü,
kuyruğundan mavimsi tüy ve onun içine bastırıldığını hissetti
el.

"Veda, David," dedi Phoenix kıkırık bir şekilde.

David artık dayanamayabilir. Döndü ve körü körüne koştu
Phoenix, çalılık içine karıştı ve ile yere düştü
Başı kollarına gömüldü. Arkasında çubukların yakalandığını duydu
Phoenix pirisini monte ederken. Kutuya karşı bir maç sürdü. .
Şubelerde cızırtılı ilk alev dili. David ellerini bastırdı
Sesi kapatmak için kulaklarının üzerinde, ama ısısının
Flamalar ortaya çıkarken. Ve gürültü kapatılmayacaktı. Büyüdü
ve büyüdü, haşhaş, çatırtı, kükreyen, doldurulana kadar
dünya....

       * * * * * *

Belki bayıldı. Veya belki de uyuşmadan bir tür içine girdi
derin uyku. Hangisi olursa olsun, tekrar bilince döndü
Birden. Elleri kulaklarından kaymıştı ve bir ses getirmişti
O geri döndü. Başını kaldırdı ve dinledi. Yangın kendini yakmıştı
şimdi dışarı. Tek gürültü ölmekte olan közlerin tıslama ve popuydu. Ancak
Bu sesler onu uyandıramayacak kadar nazikti-
başka bir şey. Evet-bu bir sesti. Oldukça açık bir şekilde duyabiliyordu
Şimdi. Çıkıntının altında bir yerden gelen öfkeli bağırışlar vardı.

Pyre'nin görüşünden dikkatlice kaçınan David, kenara sürünerek
ve baktı. Çok aşağı, skarın eteklerindeki yamaçta
Öfke ile dans eden ve körükleyen küçük bir figür. Bilim adamı
Geri döndü ve körünün kalıntılarını keşfetti. David onu izledi
Dully. Artık _him_ için endişelenmenize gerek yok. Ne kadar zararsız görünüyordu
Şimdi, saçma bile! David döndü.

O zaman elinde bir şey tuttuğunu fark etti, bir şey
yumuşak ve ağır. Daha yakından bakmak için kaldırdı, parladı
güneş ışığı. Phoenix'in ona verdiği tüydü, kuyruk
tüy. Kuyruk tüyü? ... Ama Phoenix'in kuyruğu bir safir olmuştu
mavi. Elindeki tüy en saf, en soluk altındı.

Arkasında hafif bir karışım vardı. Kendisine rağmen baktı
Pyre kalıntıları. Ağzı açıldı. Ortasında
Beyaz küller ve parlayan kömürler hareket vardı. İçinde bir şey
tepeye doğru mücadele ediyor. Sesler güçlendi ve daha fazlası
Kesin. Kömürleşmiş çubuklar yakalanıyordu, küller bir kenara atıldı,
Embers yoldan çıktı. Şimdi, çıkış yoluna iten bir bitki gibi
Toprağın soluk ve ışıltılı bir şey ortaya çıktı,
esintiyle başını salladı. Küçük alev dilleri, görünüyordu, yalıyor
Havaya .... hayır, alevler değil! Altın tüylerin bir tepesi! ... bir
Aşağıdan yükselen, yığının ortasındaki külleri kaldırdı, bir para cezası
Pulların bulutu, esinti içine girdi, bir parlama vardı
Parlak tüyleri parlayan güneş ışığı. Ve pirinin kalıntılarından
Muhteşem bir kuşu ileri götürdü.

Phoenix'ti, Phoenix olmalı! Ama bu yeni ve
Farklı Phoenix. Şiddetli bir kehribar gözü olan genç ve vahşi; onun
Kret uzun boylu ve gururlu, vücudu bir
avcı, kanatları dar ve uzun ve bir şahin gibi işaret etti,
Harika gaga ve pençeler ustura ve kıvrım. Ve hepsi,
Talonların tepesi, güneşi bir
Bin göz kamaştırıcı ışık.

Kuş kanatlarını gerdi, külü kuyruğundan salladı ve başladı
kendini kırmak için. Her hareket sessiz bir flaş gibiydi
patlama.

"Phoenix," diye fısıldadı David. "Phoenix."

Kuş başladı, ona doğru döndü, bir an için ona baktı
Vahşi, korkusuz gözler, sonra preening'e devam etti. Aniden durdu
ve sanki bir şey dinliyormuş gibi başını eğdi. Sonra David duydu
Too: Dağın aşağı, şimdi daha yüksek sesle ve daha net bir bağırış, heyecanlı
ve sevinçli. Titredi ve aşağıya baktı. Bilim adamı yırtıyordu
Keçi izinde uzun bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı-ve
bir tüfek sallamak.

"Phoenix!" David ağladı. "Uç! Uç, Phoenix!"

Kuş bilim adamına baktı, sonra David'e, bakış açısı merak ediyor
Ama anlamadan. Korku ile felç olan David,
Bilim adamı açık bir yere ulaştığında ve silahı atarken dizler
Omzu. Mermi çirkin bir eşekarısı gürültüyle sızlandı,
ve silahın raporu skarp boyunca yankılandı.

[İllüstrasyon]

"Uç, Phoenix!" David ağladı. Kuşta hırpalanan ikinci bir mermi ve
Çıkıntının iç duvarından küçük kaya cipsleri attı.

"Ah, uç, uç!" David atladı ve kuş arasında kendini fırlattı
ve bilim adamı. "Benim!" Ağladı. "David!" Kuş baktı
yakından ona ve sanki isim gibi gözünde bir ışık titredi
uzanmıştı ve neredeyse, ama tam olarak değil, eski bir hafızaya dokundu.
Tereddütle bir kanat ileri gerildi ve ucu hafifçe
David'in alnını fırçaladı, orada serin bir şekilde yanan bir işaret bıraktı.

"O kuştan uzaklaş, seni küçük aptal! _" Bilim adamı çığlık attı.
"_KURTULMAK!_"

David onu görmezden geldi. "Uç, Phoenix!" Ağladı ve kuşu itti
kenara doğru.

Sonunda kehribar gözlerde şaşkınlık. Biriyle kuş
Açık, meydan okuyan çığlık, asma bir kayaya sıçradı. Altın Kanatlar
yayıldı, altın boyun eğildi, altın pençeler itti
kaya. Kuş kendini havaya fırlattı ve yükseldi
vadi, ışıltılı, yanıp sönen, parıldayan; bir alev, kadar büyük
Sunburst, bir meteor, bir elmas, bir yıldız, sonunda bir lekeye azalıyor
Gitmeden önce uzaktan iki kez parlayan altın tozunun
tamamen.

       * * * * * *




_The yazar_

Edward Ormondroyd


Edward Ormondroyd yaklaşık on üç yaşındayken, ailesi taşındı
Pennsylvania, Ann Arbor, Michigan. O ve bir arkadaşım okumaya başladı
Arthur Ransome'un tekne hikayeleri ve maceralarından esinlenerek
Kırlangıçlar, kendi on dört metrelik yelkenli inşa etti ve
Huron Nehri'ndeki bu İngiliz büyüsünü yeniden yaratın.

1943'te liseden mezun oldu ve donanmaya katıldı. Destroyer
Escort 419 önümüzdeki iki yıl boyunca eviydi. "Savaş ne zaman
Biter, Çin ve Kore'ye baktı ve eve geldi. Bana gösterdi
Alacakaranlıkta San Francisco Körfezi. Bir bakış beni istediğime ikna etti
onunla yaşa; Ve o zamandan beri var. "

Savaştan sonra Bay Ormondroyd, Kaliforniya Üniversitesi'ne gitti.
Berkeley. 1951'de mezun oldu ve o zamandan beri yazmakla meşguldü,
Bir tankerde mümkün olan denizci olarak yelken açmak ve kitapçı olarak çalışmak
katip ve makine ihale. Kaliforniya, Berkeley'de yaşıyor. O
evli ve bir oğlu var.

Bay Ormondroyd üniversitede iken David ve Phoenix
ilk olarak onun bilincine izinsiz girdi. "_One gün, yürürken
Kampüs boyunca, büyük ve görkemli bir kuş hakkında ani bir vizyonum vardı
Bir pencereden dalmak, eşik üzerine açma ve bir gülün içine düşme
Aşağıda Arbor. Zavallı kuşun neden böyle olduğunu kendime açıklamak zorunda kaldım
İlk etapta bir durum ve daha sonra ne oldu. .
Soruşturmamın sonucu David ve Phoenix'ti. "

       * * * * * *




David ve

Phoenix


Edward Ormondroyd

Joan Raysor tarafından _illustreded_


David, tırmandığında bir şey için hazırlanması gerektiğini biliyordu.
Dağ, ama o Haziran sabahı ne bulacağını hiç hayal etmedi
Dağ çıkıntısı.

Kartal gibi bir kafası olan muazzam bir kuş duruyordu, bir boyun gibi
Kuğu ve kırmızı bir kret. En şaşırtıcı şey
Bird'ün yerde açık bir kitap vardı ve ondan okuyordu!

Bu David'in muhteşem Phoenix ve başlangıçtaki ilk görüşüydü
hoş ve karlı bir ortaklık. Phoenix harika bir
David'in eğitiminde eksik olan anlaşma-"
Yanlış bir tek boynuzlu attan bir doğru mu söylüyorsun? "-ve onu desteklemeyi üstlendi
pratik bir eğitim ile, hazırlık olacak bir eğitim
yaşam için. Eğitim saldırgan ve
yakalamak için eğilen bir bilim insanına karşı savunma önlemleri
Phoenix, ancak iki proje birlikte heyecan verici ve komikti
Çocuk ve kuş için maceralar.

Maceraperest ve çok komik harika bir okuma kitabı, çoğu
Fantastikin sihri ve mizahı.

_Follett Publishing Company_

_New York_ Chicago _toronto_

       * * * * * *








Edward Ormondroyd tarafından Gutenberg'in David ve Phoenix Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID AND THE PHOENIX ***

***** This file should be named 27922.txt or 27922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/9/2/27922/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
