*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Disappearing (Kaybolma Sanatı)
Yazar: John Talbot Smith
Yayın Tarihi: January 29, 2009 [EBook #27925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Disappearing, by John Talbot Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Disappearing

Author: John Talbot Smith

Release Date: January 29, 2009 [EBook #27925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF DISAPPEARING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Meredith Bach ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KAYBOLMA
SANATI

_John Talbot Smith Tarafından

_YAZAR:_

"SARANAC" "ONUN HOŞUNA GİDECEK BELEDİYE BAŞKANI", "KÜLTÜRÜN BİR KADINI",
"SOLITARY ISLAND", "BİR RAHİBİN EĞİTİMİ", VB., VB.

NEW YORK, CINCINNATI, CHICAGO:

BENZIGER KARDEŞLER
KUTSAL APOSTOLİK MAKAMINA YAZICILAR.

TELİF HAKKI, 1902,
JOHN TALBOT SMITH TARAFINDAN

_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK.

KAYBOLMA.

BÖLÜM SAYFASI

I. Kutsal Yağlar 1

II. Tavernadaki Gece 7

III. Acının Uçurumları 16

IV. Hiçliğe Giden Yol 25

V. Kapı Kapalı 33

SÜRGÜNLER ARASINDA.

VI. Başka Bir Adamın Ayakkabıları 40

VII. Dillon Klanı 55

VIII. Yeşilin Giyilmesi 68

IX. Coney Adası'ndaki Villa 77

X. Seçimin Mizahı 87

XI. Bir Endicott Varisi 100

KIRMIZIYA KARŞI YEŞİL.

XII. Hannibal'ın Nefreti 107

XIII. Anne Dillon'ın Felicity'si 119

XIV. "Ok"ta 128

XV. İrlanda'nın İşgali 137

XVI. Moyna Şatosu 147

XVII. Büyükelçi 158

KAÇMIŞ BİR RAHİBE.

XVIII. Judy Papa'yı Ziyaret Ediyor 170

XIX. La Belle Colette 177

XX. Kaçmış Rahibe 190

XXI. Endişeli Bir Gece 199

XXII. Bir Melodramın Sonu 208

XXIII. İlk Darbe 218

XXIV. Anne Tarih Yazıyor 227

XXV. Katedral 236

XXVI. Livingstone'un Düşüşü 248

KAYBOLMA SINAVLARI.

XXVII. Bir Kaybolma Sorunu 258

XXVIII. İlk Sınav 266

XXIX. Anne'nin Cesaretleri 274

XXX. Nefretin Gözleri Altında 283

XXXI. Honora'nın Kalbi 296

XXXII. Pauline Ayrıcalığı 304

XXXIII. Aşk Kördür 312

XXXIV. Şölende Bir Harpi 320

XXXV. Sonia Livingstone'a Danışıyor 327

XXXVI. Arthur'un Çağrısı 335

XXXVII. Yaramazlığın Sonu 344

XXXVIII. İyi Anlatılmış Bir Hikaye 351

XXXIX. Üç Sahne 360

KAYBOLMA.

KAYBOLMA SANATI.

BÖLÜM I.

KUTSAL YAĞLAR.

Horace Endicott bir zamanlar hayatın kendisi için Sonia Westfield ile evlendiği gün başladığına inanıyordu. Genç karısıyla geçirdiği on ay o kadar pembeydi ki
bu noktanın tartışılmasını aptalca kılıyordu. Gençliği
mutlu, neşeli, masum bir gençti: yatçılık,
beyzbol ve orta miktarda üniversite birasıyla gürültülü, ama temiz, sanki annesi denetlemiş gibi; yine de
yirmi beş yılını gerçekten yaşamamıştı, ta ki uzun bir balayı ve Sonia ile biraz ev işi yapmanın
kutsanmış deneyimi hayatına güneş, ay ve yıldızların ışığını
örtünceye kadar. Ancak, uzun
sonradan itiraf ettiği gibi, yaptığı hata ikna edici olduğu kadar korkunçtu. Hayat onun için o gün başladı, o gün tren vagonunda, Papa'nın evinin piskoposu,
teoloji doktoru ve New York piskoposluğunun genel vekili olan saygıdeğer Monsignor O'Donnell'in karşısında oturuyordu. Tren Boston'a doğru giderken ve yolculuk sıkıcıyken, Horace Monsignor'u izleyerek ve Roma rahiplerinin faaliyetlerini
yönetme sebeplerinin ne olduğunu merak ederek yavaş bir saat geçirdi. Rahip elli yaşında yakışıklı bir adamdı,
koyu saçlı, münzevi bir solgunluktaydı, ancak hızlı ve iş gibi hareketlerinin de kanıtladığı gibi şüphesiz pratikti. Koyu gözleri güzel
renk ve ifadeye sahipti ve tavırları beyefendiyi gösteriyordu.

"Birkaç yıl önce," diye düşündü Horace, "onun kişiliğinde toynak ve boynuz belirtileri arardım - çok garip bir şekilde yetiştirildim. O da tıpkı benim gibi zavallı bir adam - bu adamları yarı tanrı yapmak, onları yarı şeytan yapmak kadar büyük bir hata - ve bir içkiyi yasaklayan birinin içkiyi reddetmesi gibi, o da kendine bir eş reddediyor. Mumyalarını, bir papazın vaazları veya bir dervişin dansları kadar dürüstçe yapıyor - hepsi bir ve insan doğasının yapısında buna izin vermeliyiz. Bir adamın papazı, bir diğerinin rahibi, bir üçüncüsünün de dervişi var - ve benim Sonia'm var."

Bu tatmin edici sonuca sevgiyle, Monsignor'un şimdi onu sırayla gözlemlediğinin farkında olmadan.

"İyi bir çocuk," diye düşündü rahip, "her yanından _adam_ akıyordu.
Dürüst yüz, erdemli ifade, cüretkar, sevgi dolu yürekli, sevimli,
zeki, eminim ve hayatı belirgin bir karakter geliştirmek için fazla kolaydı. Savaşta bulunmak için fazla gençti, ama emin olabilirsiniz ki
gitmek istiyordu ve annesi onu evde tutmak için otoritesini kullanmak zorundaydı. Bir saattir benden hoşlanıyor... Onun için bir
bulmaca kadar hoşum... Dickens'tan ziyade beni okumayı tercih etti ve ifadesinden beni çözdüğünü anlıyorum. Bu zamana kadar onun zihninde bir
sahtekâr olarak değerlendirildim. Ah, Mayflower'ın çocukları, onlar için hayattaki herhangi bir şeyi o geminin ambarlarından başka bir şekilde görmek ne kadar da zordu."

Rahip iç çekerek kitabına döndü ve iki beyefendi,
varsayımlardan bıkmış olarak, birbirlerini doğrudan ve sonsuza dek unuttular. Bu noktada kaza oldu. Yavaş tren, o anda daha uzakta olması gereken bir
trenle karşılaştı. Tüm
yolcular aniden, hiçbir tören olmadan, tamamen konuşamadan ayağa kalktılar ve
serçeler gibi vagona uçtular. Sonra vagon sol tarafına döndü ve
Horace, Monsignor O'Donnell'in uzanmış kollarına ve yüksek bacaklarına yuvarlandı. Aynı anda tekmelendi ve kucaklandı, bu ilgiyi
konuşmasız bir hayranlıkla aldı, çünkü tanışma ve tavırdan kimin sorumlu olduğunu hatırlayamadı. Bir an için, diğer yolcuların en çirkin alaylarının hedefi haline geldiklerini düşündü; çünkü bu sonuncular aniden çok
skandal bir bağırış ve çığlık
atmaya başlamıştı. Horace, rahibin bu hakaret fırtınasına karşı ona yardım edip etmeyeceğini merak etti ve kendini Monsignor'un yüzünden kaldırdı ve vücudunun geri kalanını Monsignor'un vücudundan çıkardı, böylece onu daha nazikçe savaşa davet etmiş oldu. Sonra genel durumu keşfetti. Devrilen araba hareketsiz duruyordu. Kimsenin yaralanmadığı herkesin
güçlü bağırışlarından ve araba camlarından gelen
güzel telaştan mutlu bir şekilde belli oluyordu. Rahip yavaşça ayağa kalktı ve kendini yokladı.
Sonra çantasını hevesle aldı.

"Kutsal yağları yanımda getirmem bir kazadan daha fazlasıydı,"
dedi Horace'a. "Onları olmamaları gereken yerde bulduğum için sinirliydim,
ama ne kadar çabuk onlara bir kullanım alanı bulacağımı göreceğim. Bu felakette birileri çok kötü yaralanmış olmalı ve tabii ki bu benimkilerden biri olacak."

"Umarım," dedi diğeri nazikçe, "üzerine düşerek sana
zarar vermemişimdir. Buna engel olamadım."

"Tren ters yöne devrilse bile, şans sana daha nazik davrandı.
Bunu söyleme oğlum. Eğer bana çıkış yolunu bulursan ve herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını öğrenirsen seni affederim. "

Pencere, Monsignor'un boyundaki bir adam için çok küçüktü, ancak
arka kapıdan ikisi rahatça dışarı çıktı, Monsignor çantayı
sürükledi ve neşeyle mırıldandı: "Ne kadar şanslı! Kutsal yağlar!" Tam
günbatımıydı ve enkaz halindeki tren, yanından akan güzel bir derenin olduğu bir çayırda yatıyordu, sakin dalgaları tarlada yaralarını inceleyen ölümlülerin
kargaşasıyla alay ediyordu. Yine de hiç kimse
ciddi şekilde
yaralanmamıştı. Morluklar ve kesikler boldu, bazıları şoktan baygınlık geçirmişti, ancak her biri kendi başının çaresine bakabiliyordu, tek bir kemiği bile
kırılmamıştı. Birkaç dakika boyunca Monsignor, kutsal yağlar dediği şeye
hiç ihtiyacı olmayacağı için sevindi. Sonra bir tren görevlisi koşarak geldi,
beyaz ve kırık dilli, bağırıyordu: "Trende bir rahip vardı - onu kim gördü?" İtfaiyecinin enkaz halindeki lokomotife
sıkışıp ezilerek öldüğü ortaya çıktı.

"Ve ağladığı kişi bir rahip, efendim," diye inledi tren görevlisi, Monsignor'a yaklaşırken. Ölmekte olan adam, bir ağaçlar
derenin yanındaydı ve güzel bir kadın başını kucağına koymuştu ve zavallı çocuk arada sırada "anne" ve "rahip" diye solurken
sessizce ağlıyordu. Kadın, dereden gelen suyla
yıkanan isin yüzünden ölüm çiyini sildi ve dudaklarını bir
içkiyle ıslattı. O, çok erken ölmemesi gereken bir gençti, genç vücudu o kadar güçlüydü, sevgili yüzü o kadar erkeksi ve gerçekti; ama Tim Hurley için küçük derenin yanında kalmak
sadece on dakika meselesiydi. Etrafındaki grup, yanında dizlerinin üzerine
çömelen ve çocuğun yüzünü solan ışığa doğru tutan Monsignor'a yol verdi.

"Rahip burada, Tim," dedi nazikçe ve Endicott, uzaklaşan hayatın acı çeken yüz hatlarına neşeyle geri döndüğünü gördü. Gülmeye benzer bir şekilde hareketsiz ellerini kaldırdı ve rahibin ellerini tuttu,
öpücüklerle örttü.

"Tanrıya şükür mutlu öleceğim," dedi zayıf bir sesle; "ve baba,
anneme söylemeyi unutma. Bu onun son tesellisi, zavallı canım."

"Ve kutsal yağlarım var, Tim," dedi Monsignor yumuşak bir sesle.

Karanlığa bürünen yüze bir ışık daha hücum etti!

"Bunu da söyle, canım baba," dedi Tim.

"Kendi dudaklarımla," diye cevapladı Monsignor.

Seyirciler biraz uzaklaştı ve kadın yerini terk etti, Tim son itirafını yaparken. Endicott ayağa kalktı ve manzaraya
şaşkınlık duydu; rahip sol koluyla çocuğun başını göğsüne yakın tutuyordu ve Tim, günahlarını ve tövbesini küçük soluklarla fısıldarken arkadaşının elini sevgiyle kavrıyordu; kısaca, çünkü zaman
sıkıntısı vardı. Sonra Monsignor Horace'ı çağırdı ve ona çocuğun başını desteklemesini söyledi; ayrıca güzel hanımı da ve ona "annesinin hatırına" talimatlar verdi. Şüphesiz hem kadın hem de anneydi, başka bir kadının oğluna ölümcül sıkıntısı sırasında hizmet etme biçiminden. Adamlar ona dereden su getirdiler. Kendi elleriyle ayaklarını açtı, yıkadı ve sildi, ellerini yıkadı ve sürekli şefkatle ağladı. Horace, çocuğun terleyen alnını kurularken ürperdi ve henüz ona hiç yaklaşmamış olan ölümün soğuğunu hissetti. Şimdi rahibin kutsal yağlarla ne demek istediğini anlamıştı. Monsignor çantasından altın bir silindir çıkardı, kapağını açtı, başparmağını yağlı bir maddeye benzeyen bir şeye batırdı ve Tim'in gözlerine, kulaklarına, burnuna, ağzına, avuçlarına ve ayak tabanlarına sürdü, çalışırken bazı Latince duaları belirgin bir şekilde tekrarladı. Sonra bir süre küçük bir kitaptan okudu ve parmaklarını pamuğa silerek bitirdi
ve hepsini tekrar çantaya geri koydu. Yüzünde
en üst düzey bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Şimdi iyisin, Tim," dedi neşeyle.

"Tamam, baba," diye tekrarladı çocuk hafifçe, "ve anneme her şeyi anlatmayı unutma ve Tanrı'ya şükrederek mutlu bir şekilde öldüğümü ve onun
benden sonra uzun süre yaşamayacağını söyle. Ve Harry Cutler'ın"--mühendis öne çıkıp
--yanına diz çöktü--"ona her şeyi anlatmasına izin ver. Onun benden ne kadar hoşlandığını biliyordu
ve ondan gelen bir söz daha çok----"

Sesi kayboldu.

"Ona söyleyeceğim," diye mırıldandı mühendis kırık bir şekilde ve
dayanılmaz bir sıkıntı içinde
kayboldu. Rahip Tim'in yüzüne daha yakından baktı.

"Hızlı gidiyor," dedi, "ve hepinizden diz çökmenizi ve çocuk için son dualara amin demenizi isteyeceğim."

Kalabalık derin bir sessizlik içinde derenin yanında diz çöktü ve rahibin sesi muhteşem bir müzik gibi yükseldi, dokunaklı, hüzünlü, yine de Horace için
anlatılmayacak kadar acıklı ve görkemli.

"Devam et, ey Hıristiyan ruhu," diye okudu Monsignor, "seni
yaratan Yüce Tanrı Baba adına; senin için acı çeken
yaşayan Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih adına; sana
dökülen Kutsal Ruh adına; Melekler ve
Başmelekler adına; Tahtlar ve Egemenlikler adına;
Prenslikler ve Güçler adına;
Kerubiler ve Serafimler adına;
Patrikler ve Peygamberler adına;
Kutsal
Havariler ve Evanjelistler adına;
Kutsal Şehitler ve
İtirafçılar adına;
Kutsal Rahipler ve Münzeviler adına;
Kutsal Bakireler ve Tanrı'nın tüm Azizleri adına;
Bugün senin yerin huzur içinde olsun ve kutsal Sion'daki meskenin olsun. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin."

Sonra bir duraklama oldu ve ölmekte olanın derin iç çekişi tüm kalpleri sarstı.
Endicott, itfaiyecinin kederli yüzüne bakmaya cesaret edemedi,
çünkü ölüm korkusu onu ele geçirmişti, doğanın son cezasına mahkûm birinin başını tutuyor olması; aynı anda
bir kralın yargı yolculuğuna alçakgönüllü Tim Hurley'den daha asil bir şekilde gönderilemeyeceğini düşünmeden edemedi. Monsignor, çocuğun yüzüne bir kez daha baktı, sonra kitabını kapattı ve boynunda asılı duran mor kurdeleyi çıkardı.

"Bitti. Adam öldü," diye duyurdu sessiz kalabalığa. Genel bir hareketlenme oldu ve çimenlerin üzerinde yatan sessiz bedene daha yakından bakmak için bir hareketlenme oldu. Endicott başını eğdi ve ayağa kalktı. Ölmekte olana çok tatlı bir şekilde hizmet eden kadın çenesini bağladı
ve yüzünü örttü, gözyaşlarıyla mırıldandı, "Zavallı annesi."

"Ah, işte acınacak bir kalp," diye iç çekti Monsignor. "Bu kalp
artık acımıyor, ama anneninki acıyacak ve belki de uzun yıllar
ölmeyecek."

Endicott sesinin kırıldığını duydu ve baktığında gözyaşlarının gözlerinden
düştüğünü gördü, talihsiz itfaiyeciye yaptığı hizmetlerin aynı
olağanüstü tarzıyla onları sildi.

"Ölüm yalnızca sevenler için korkunçtur," diye ekledi ve bu sözler
Horace'ın yüreğine bir sızı gönderdi. Ölümün
aslında Aşkın en korkulan düşmanı, Sonia'nın aşk henüz gençken ölmesi olabilir.

BÖLÜM II.

TAVERNADAKİ GECE.

Enkaz halindeki trenin yolcuları geceyi en yakın köyde geçirdiler, karanlık çökmeden önce herkes yürüyerek oraya gitti. Monsignor, Horace'ı, ayrıca meyhanecinin sevgisini ve o köylüye ve hanına ait en iyi şeyleri ele geçirdi. Felaketin ortasında, kendisinin ve Endicott'un birinci katta bir oda sahibi olması ve varışlarından on dakika sonra kendilerini rahat hissetmeleri bir refahtı. Canlandırıcı bir yemeğin tadını çıkardıktan ve kazayı köküne kadar konuştuktan sonra, Horace Endicott, ruhunun Monsignor'la rahat olduğunu hissetti, Monsignor hiçbir zaman genç adamla uzun süreli bir tanışıklıktan kaynaklanabilecek başka bir duygu
göstermemişti. İki adam, odalarının rahatlığına yerleştiklerinde, birlikte çok seyahat etmiş iki üniversiteli olarak nitelendirilebilirdi.

"Kutsal yağları yanımda getirmem harika bir şeydi," dedi Monsignor, sanki Endicott'un hayatta bu özel mükemmellik biçiminden başka bir ilgisi yokmuş gibi. Nazik bir soru üzerine, gizemli yağların tarihini, doğasını ve kullanımını açıkladı. "Bu tür bir törenin Tim Hurley'nin son saatlerini nasıl yatıştıracağını anlayabiliyorum," dedi pagan Endicott, "ama eğer beni mazur görürseniz, kutsal yağların Monsignor O'Donnell üzerinde de benzer bir etki yaratıp yaratmayacağını merak ediyorum."

"Aynı eski varsayım," diye kıkırdadı rahip, "kalabalık, ayaktakımı, kazıcılar için bir yasa ve illuminati için başka bir yasa olduğu. Şimdi, size söyleyeyim, Bay Endicott, tüm inancına rağmen Tim Hurley, rahibi ve yağları, onlara ihtiyacım olduğunda benden daha fazla karşılayamazdı. Ölüm acısı çok acıdır, bunu bilmek için çok gençsiniz ve Son Yağlama Ayini'nde bu acıya hazır bir hükümdara sahip olmak kutsanmış bir şeydir. Kutsal Yağlar, Macbeth'in hekimden bu kadar acı bir şekilde talep ettiğinde arzuladığı şeydir.

Hasta bir zihne hizmet edemez misin,
Hafızadan köklü bir üzüntüyü çekip çıkaramaz mısın?

Benim inancım bu. Bu yüzden, yargıya gideceğim zaman yakınsanız,
gelin ve kutsal yağları ne kadar kesin bir şekilde talep edeceğimi görün, hatta bir rahip onları getirmeye
istemeden önce."

"Garip görünüyor," diye yorumladı Horace, "çok garip. Senin bakış açına hiç ulaşamıyorum."

Sonra hızla sorular sormaya başladı ve Monsignor unvanının anlamını, rahipliğiyle ilgili yüzlerce şeyi açıklamak ve açıklamalarına yönelik birçok itirazı yanıtlamak zorunda kaldı; ta ki gece yatma vakti gelene ve misafir kalabalığı verandalardan ayrılmaya başlayana kadar. Horace için her şey çok ilginçti. Rahipte ve sohbetinde hem garip hem de büyüleyici yeni bir dünyanın bir anlık görüntüsünü yakalamıştı. Kendisi gibi insanların -üniversitelilerin- varlığına karşı derin kayıtsızlığı da ilginçti. Roma fikrinin her şeyi bilen Sakson'un safra dolu gözleri altında oranlara ulaşması ve tek bir ruhun bile bu büyümenin farkında olmaması mümkün görünmüyordu! Ancak, Monsignor hoş bir adamdı, gerçek bir üniversiteli çocuktu, ilginç bir konuşmacıydı, sesinde müzik ve samimi bir bakış açısı vardı. O bir
tartışmacı değildi, bir eleştirmendi ve Horace'ın Sonia'yı rüyasında görüp konuyla alakasız sorular sorması onu rahatsız etmiyor gibiydi.

Uzun süre sonra Endicott, o gecenin o zamanlar dikkatinden kaçan bir özelliğini hatırladı:
çevrelerindeki her ayrıntıya, odanın renklerine, Monsignor'un sözlerindeki anlam nüanslarına, Horace'ın alışkanlıklarında oldukça
alışılmadık olan konuşma ve tonlama numaralarına karşı hassasiyeti. Sonia, Horace'ın gördüğü yerler hakkında ona hiçbir zaman net veya anlamlı bir şey anlatamadığından şikayet etti. Ev sahibinden alınan oda, meyhanenin salonuydu; uzun ve alçak, goblen halının kokusuyla sömürge tarzı, kapıları ve şömine rafı John Adams ve General Washington'ı düşündürüyordu. Duvarlarda, jüri üyeleri
başkanları ölüm kararını açıkladığında taş kesilmiş gibi oturduğunda olduğu gibi, bir tür gerilim vardı. Uzun bir yağlıboya portre dizisi bu izlenimi yaratıyordu.
Adams, Endicott, Bradbury gibi eski komşuların, sert Püritenlerin,
rahip isminin bir anlığına kalbin durması anlamına geldiği
yüzleri,
soğuk ve kesin bir şekilde
Monsignor'a doğru çerçevelerinden bakıyorlardı. Horace, bakıştıklarını hayal etti.
Tüm grubun çerçevelerinden çıkıp,
Roma moru giyeni utanç verici bir şekilde kaçmaya zorlamasını görmek ne kadar eğlenceli olurdu.

"Bu gece seni uyutmadıklarına bahse girerim," dedi rahibe,
kendini beğenmişliğe
gülen rahibe.

Pencere pervazına bir cırcır böceği çıktı, Horace'ın dirseğinde öttü ve
yakınlardan gelen seslerle kaçtı. Dışarıdaki kestane ağaçlarının sık yaprakları arasından, bazen Sonia'nın gözlerini
düşündüren
yıldızları görebiliyordu. Rüzgar dalları hafifçe sallıyor ve köşelerde küçük
inlemeler ve fısıltılar çıkarıyordu, sanki portrelerin hayaletleri
Monsignor'un varlığının kutsallığını tartışıyormuş gibi. Horace
o sırada sinirlerinin günün olaylarıyla gerildiğini ve rahibin konuşmasıyla ilgisinin derinden arttığını düşündü;
çünkü o zamana kadar rüzgarı hep denizde hariç
hoş olmayan bir şekilde esen bir şey, gürültülü böcekleri yakalanıp öldürülmesi gereken
kamu zararları ve aile portrelerini ataların uzak mirasçılarının uykusunu bölmek için yaptıkları son övgüye değer girişim olarak düşünmüştü.

Biraz
zorlandığında,
Monsignor'un karşılığında hiçbir şey sormadığı ve bu iyi arkadaşlık ayrıcalığından
vazgeçebileceği aklına geldi. Konuyu açtı.

"Teşekkür ederim," dedi Monsignor, "ama senin hakkında her şeyi biliyorum. Şimdi sana hayatın ve soyun hakkında iyi bir
anlatabilir miyim, bak."

Resim jürisinin önündeki odada ona kaşlarını çatarak geziniyordu. Bir an
onlara ciddi bir şekilde baktı.

"Gerçekten sizden ne beklemem gerektiğini biliyorum," dedi portrelere, "bu gece davamın üzerine oturacak olursanız. Buradaki soyunuz daha merhametli."

Birlikte güldüler.

"Pekala," Horace'a, "bana birçok soru sordun, çünkü benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, bu yarım asırdır topraklarda olmamıza rağmen. Senin kanından olan devlet adamları beni küçümsüyor. Bu küçümseme New England'ın havasında ve senin iliğinin bir parçası. İşte bunun bir örneği. Bir tatilde birkaç hafta bir Püriten hanımın evinde kaldım, ayrılmamdan sadece bir hafta önce inancımı ve kanımı öğrendi. Çok nazikti ve ona veda ettiğimde dualarımda onu hatırlayacağıma dair ona güvence verdim. 'Aldırmaman gerek,' diye cevapladı, 'kendi dualarım senin dualarından çok daha iyidir.' Bu öfke,
senin benim hakkımda soru sorman gerektiğini ve benim
senin hakkında soracak hiçbir sorum olmadığını açıklıyor."

Horace iddiayı kabul etmek zorundaydı.

"Hayat senin için eski kereste fabrikasının çarkını döndüren nehrin yakınında başladı. Ah, o nehir! Tarihin, zamanın, hayatın başlangıcıydı! Öteden geldi ve harika ufkun kenarından geçti, bir çocuk gibi şarkı söyleyip gülüyordu. Ne kadar sıklıkla onu sonuna kadar takip etmeyi hayal ettin, orada yalnızca rüyalarında hissettiğin bir ihtişamın
toprağı doldurduğundan emindin. Bunu yalnızca balıklar yapabilirdi, çünkü yürümekten yorulacak ayakları yoktu. İlk gizemin, suyun döndürdüğü o çarktı: canavarca bir şey, dev, çirkin ve ölümcül,
ilk hareketi seni dehşete düşürdü. Nasıl olabilirdi ki, bir bebek elinden herhangi bir şekil alan, nazik, gülümseyen, esnek su,
o devi hızlandıracak güce sahipti! Bir gün sana verdiği dehşete rağmen,
derede yıkandığın, ona hakim olduğun zaman geldi,
bir yoldaşının hayatını yuttu. Bunu hatırlıyor musun?"

Monsignor, iki parmağını diğerlerinin ötesine uzatarak elini kaldırdı ve hafif bir savaş çığlığı attı. Horace güldü.

"Sanırım ülkedeki her çocuk arkadaşlarını o tarafa doğru yüzmeye davet ediyordu," dedi.

"Aynen öyle. İşaret dili evrenseldi. Köy meydanındaki eski okul, tarihinizde nehrin ve değirmenin yerini aldı. Bayan Primby bunu öğretti, sevgili ihtiyar, bir anneden bile daha nazikti ve sen onun buklelerine ve çocuk gözlerinden asil bir kalbi saklayan komik tavırlarına
güldün. Okuldaki en çaresiz çocuğa yaptığı zulümden dolayı aynı
saatte yüzünü ve itibarını mahvettiğin
zorba Bouncer ile yaptığın mücadeleden sonra senin mor gözünü o sardı. Bu başarı seni, kereste fabrikasının hemen altındaki
terkedilmiş gecekonduda korkunç saatlerde toplanan gizli cemiyetin lideri yaptı. Akşamın soğuğunda çocuklar çalılıklardan birer birer
çıkarken ve şeflerini kasabadaki her ebeveynin bildiği
şifreyle selamlarken omurganda ne bir ürperti vardı. Yıldızlar sana
dünyanın başlangıcından beri tüm büyük komploculara baktıkları gibi
baktılar. Hükümetin hayatının senin bir
iplik, böylesine çaresiz karakterlerin ona karşı komplo kurma riskini
aldığı zaman. Dördüncü Temmuz ne gündü - İngilizler ne zavallıydı - General Washington ne kahramandı! Batı'nın bu ülkesi nasıl bir topraktı? Dünya üzerindeki biçimi bir burundu, diğerleri ise çok alçaktaydı."

"Bu ruhla Harvard'a gittin ve hayatın bazı büyük
sorularına karşı tam olarak koştun. Savaş devam ediyordu ve baban cephedeydi.
Sadece yaşın, babanın emirleri ve annenin ihtiyacı seni savaştan
geri tutuyordu. Sen annenin oğluydun. Her yerinde yazılı - ve bende. Ve baban seni iki kat daha çok seviyordu, çünkü sen onun oğluydun ve onun doğasına sahip

oldun. O savaşta düştü ve o daha zalim bir düşman tarafından öldürüldü, bizi ele geçiren keder, sevdiklerimiz için bile yaşamamıza izin
vermeyecek. Tanrı sadık ölülere huzur versin, ruhlarına huzur versin ve
sevgilerini ve emeklerini tamamlasın! Babam ve annem hala yaşıyorlar - benim hayatımın en tatlı nimetleri. Gençliğin
üzüntüsü gibi üzüldün, ama hayatın telafileri oldu. Evli bir adamsın ve
annen ve babanın sevdiği gibi, ikisinin de ateşi ve şefkatiyle seviyorsun. Mutlu
adam! Şanslı kadın!"

En yakın portrenin önünde durdu ve ona baktı.

"Peki, senin tarihinle tanışmam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çok zekice, Monsignor," diye yanıtladı Horace etkilenerek. "Bu
nekromansi gibi, ama numaranın nasıl yapıldığını görüyorum."

"Kesinlikle. Bu benim hikayem. Sizinkilerin, savaş malzemesi aradıkları zamanlar hariç, Amerikan çocuğu olarak görmeyeceği binlerce çocuğun hikayesi. Son savaşta silah taşıyabilen her şey ve her şey intikamla Amerikan'dı. Boston
Coriolanus böyle birini öptü ve Mayflower ile gelmiş olması gerektiğine yemin etti. Ama yeter--Kimseye bir özet sunmuyorum. Az önce size ve benim hayatıma dair verdiğim tarif de----"

"Bir dakika--affedin," dedi Horace, "evli olduğumu nereden biliyordun?"

"Ve mutlu mu?" dedi Monsignor. "Eh, bu kolaydı. Bu gece çay içerken Howard Tims'in asılması hakkında konuşurken, karısını öldüren o alçak için
hiç acıma olmamalı diye bağırdığında ses tonundaki iğrenme ne kadardı."

"Ve olmamalı da."

"Elbette. Ama Tims'i tanıyordum. Onunla bir saat görüştüm ve onu asmak
istemedim."

"Bekarsın."

"Bu yüzden önyargısız. Ama evli olmayan erkeklerden oluşan bir jüri tarafından mahkum edildi. Zeki bir adam ve yine de geçen gece kaçma girişiminde bazı tuhaf hatalar yaptı. Ona yardım etmek isterdim. İnsanların gözünden kaybolma
teorisi var, bu da çaresizlere çok yardımcı olur. Bu Tims sizin görünüşünüze, eğiliminize, hatta tarihinize benzeyen bir çocuktu. Ölmemesi gerektiği hissine kapıldım.
Ne yazık ki her zaman duygularımıza teslim olmayacak kadar akıllıyız."

"Peki sizin teoriniz ne olacak, Monsignor?" dedi Horace. "Kaybolma
teorisi mi?"

"Birkaç gece önce birkaç arkadaşım Tims gibi bir adamın kaçmasını garanti altına alabilecek
olası yöntemleri tartışıyorlardı. Biliyorsunuz ki emrindeki etkiler büyüktü ve ailesini darağacının utancından kurtarmak için muazzam çabalar sarf edildi. Kanun adamları onun kaçmaması konusunda oldukça kararlıydı. Kaçmış olsaydı, takip amansız ve becerikli olurdu. Yakalanırdı. Ve benim iddia ettiğim gibi, sadece benimle olan
azıcık tanışıklığını kullanmayı asla düşünmeyeceği için. Buna gülümsüyorsunuz. Arkadaşlarım da öyle. Ünlü suçluların kaçışlarını okudum--oldukça edebi bir
şey. Orada bir şey öğrendim: Hepsinin tekrar yakalanmasının sebebi geçmişleriyle bağlarını koparamamalarıydı:
alıştıkları insanlarla, sahnelerle, alışkanlıklarla. Böylece saklandıkları yerden geçmişe doğru küçük bir yol bıraktılar ve zeki dedektifler bunu her zaman buldular. Bu konu üzerinde düşünürken, ortadan kaybolmanın bir sanatı olduğunu keşfettim, gerçek bir sanat,
birçok kişi bundan faydalandı. Bu sanatın formüle edilebileceği ilke basittir: kaybolan kişi geçmişinden tamamen kopmalıdır, sanki okyanusun ortasında gizlice boğulmuş gibi."

"Hepsi bunu yapıyor gibi görünüyor," dedi Horace, "ve yine de tuzak ve peynirle fareler kadar kolay yakalanıyorlar."

"Bu sanatın, bir oyunda olduğu gibi peruk ve mavi gözlüklerle Brezilya'ya kaçmak olduğunu düşündüğünü görüyorum. Bir sanatçı gibi sanatı takip eden zavallı bir şeytanın başına gelen sonuçlardan bazılarını göstereyim. Sadece takipçilerinden değil -bu kolay- ama arkadaşlarından -o kadar kolay değil- ve en çok da kendinden -sorun burada. Yasanın amansız takibinden kaçan kişi pratik olarak ölmelidir. Ülkesini değiştirmeli, bir daha asla arkadaşıyla veya akrabasıyla görüşmemeli, yeni bir dil, yeni bir meslek, toplumda yeni bir yer edinmelidir; aslında yeni bir geçmiş,
ebeveynler ve akrabalarla dolu, yeni bir vücut ve yaşam alışkanlığı, yeni bir
görünüm; saç, göz, cilt renginin değişmesi gerekir; ve o
yemeli, içmeli, yürümeli, uyumalı, düşünmeli ve farklı konuşmalıdır.
Başka bir adam olmalı, sanki doğasını başkasınınkiyle değiştirmiş gibi."

"Anlıyorum," dedi Horace, ilgiyle; "ama teori imkansız.
Kimse istese bile bunu yapamaz."

"Tims bunu isterdi ve ona bunu
önermeyi
aklıma getirseydim başarırdı. İşte olacak olan şey.
Hapisten kaçar, ki bu yeterince kolaydır ve doğruca bana gelir. Hiç karşılaşmadık
sadece bir kez. Bu yüzden dünyadaki hiçbir adam onu ​​benim evimde aramayı
akıl edemezdi. Bir hafta sonra, Kaliforniya'dan hasta bir oğul bekleyen Judy Trainor'ın evine transfer edilir, bu çocuk on yıl önce kaybolmuştur ve muhtemelen ölmüştür. Onun beklentisini ayarlıyorum ve komşular oğlunun bulunmasıyla birlikte onunla birlikte sevinmeye davet ediliyor. Oğlu hastalığından kurtulmak için evde bir iki ay geçiriyor ve halkın önüne çıktığında Tommy Trainor'ın geçmişi hakkında Tommy'nin bildiği kadar çok şey biliyor. Eski arkadaşları tarafından karşılanıyor. Onu babasına, eski Micky Trainor'a olan benzerliğinden tanıyorlar. Rahatça pozisyonuna geçiyor ve beş yıl içinde
tüm mahalle mahkemeye gidip Tims'i bir akıl hastanesine yatıracak, eğer kendi kişiliğini yeniden kazanmaya çalışırsa."

İki adam bu mantıklı sonuca karşı bir haykırış başlattı.

"Sonuçta, darağacı kadar karanlık sonuçlar var," dedi Horace.

"Örneğin," dedi rahip elini sallayarak, "bu boyalı hayaletlerin
gözleri altında uyuyor."

"Zavallı Tim Hurley," dedi Horace, "bu gece hayalet olacağını hiç düşünmemişti."

"Pişman olunacak biri değil," diye cevapladı diğeri, "yokluğundan
acı çeken kalbi hariç. O Tanrı'yla birlikte. Ölüm, kariyerimizin Tanrı'nın kollarına kendimizi tamamen attığımız tek anıdır."

İkisi de görkemli sömürge yatağının çarşaflarının arasına kaymaya hazırlanıyorlardı ki Horace kendi kendine hafifçe gülmeye başladı.
Kıkırdamaya devam etti ta ki karanlık odada yan yana yatana kadar.

"Eminim, bu kıkırdamada benim de payım var," dedi Monsignor.

"Atalarımın gölgeleri," diye mırıldandı Horace, "dindar hafızanıza yaptığım bu hakareti bağışlayın - putperest bir rahiple aynı yatağı işgal etmem."

"Bütün bunların üstesinden geldiler. Sonsuzlukta bağnazlık yoktur. Ama bizim gibi iki iyi çocuğun, Tanrı aşkı için birbirlerinden nefret etmeye ve saf hakikat aşkı için köleler gibi yalan söylemeye teşvik eden o korkunç ruh tarafından ayrı tutulması ne yazık."

"İyileştim," dedi Horace, elini Monsignor'un koluna koyarak. "Bir daha asla bir insandaki insanı göz ardı etmeyeceğim. Gözlerimi açtığın için sana teşekkür edeyim, Monsignor. Bunu asla unutmayacağım. Bu gece, büyüsüyle Arap gecesine benziyor. Yarın fikrinden hoşlanmıyorum."

"Artık hoşlanmıyorum. Hayat bir bakıma yorucu. Benim için havayı hakikatle dövmek sonsuz bir iş, çünkü diğerleri onu yalanlarla dövüyor. Ebedi havayı soluma zamanı geldiğinde sevinmekten kendimizi alamıyoruz,
sadece gerçeğin yaşayabildiği yerde."

Horace içini çekti ve sonsuzluğun zevklerinden ziyade Sonia'yı düşünerek uykuya daldı. Rahip de derin bir uykudaydı. Bu büyüleyici ve erkeksi arkadaşlığa karşı hiçbir itiraz
odanın sessizliğini harekete geçirmedi.
Portrelerin hayaletleri pencere pervazının cesur cırcır böceklerini rahatsız etmedi. Gururla cıvıldadı, arada sırada uyuyanların nefesini yakalamak ve bilinçsiz hareketlerini yorumlamak için durdu.
Eğitimli ve manevi kulak, uzun zaman önce ölmüş ruhların hafif iç çekişlerini ve kadifemsi ayak seslerini yakalayabilir veya bunları pencerenin dışındaki yaprakların iç çekişlerinden ve fısıltılarından ve şöminedeki sinirli farelerin ayak seslerinden yorumlayabilirdi. Şafak geldi ve adamların yüzlerini aydınlattı, yüzler ağır karanlıktan başka bir dünyanın vahiyleri gibi yükseldi; Uyku Kardeşi Ölüm'den ödünç alır, Sonia'nın sevdiği kafanın üzerinde durur ve rahibin ciddi yüzündeki
gölgeleri derinleştirir. Aynı
rahmin kardeşleri gibi orada yatıyorlardı ve insan, büyük anne Havva'nın
şafak ve gündüzün iki ışığı arasında gizlice gelip yeni birleşmiş çocuklarını öpüp kutsadığını hayal edebilirdi.

Kahvaltıdan sonra ayrılırken, Monsignor neşeyle söyledi.

"Eğer herhangi bir zamanda ortadan kaybolmak istersen, bana emret."

"Teşekkürler, ama bunu senin yapmanı tercih ederim, böylece teorini
uygularken seni görebilirim. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Tim Hurley'nin annesine öldüğünü söylemek ve böylece kalbini kırmak için," diye
üzgünce yanıtladı, "ve sonra ona bir azize gibi
öldüğünü söyleyerek kalbini onarmak için."

"Buna," dedi Horace, hayatı için açıklayamadığı ani bir gözyaşı seli ile, "hayatının geri kalanında benden alacağı kesin desteğin tesellisini de ekleyin."

Duyguyla el sıkıştılar ve gözleri aynı düşünceyi ve tekrar buluşma kararlılığını ifade ediyordu.

BÖLÜM III.

ACI UÇURUMLARI.

Horace Endicott, derin duygulara sahip bir genç olmasa da, bu yönde
yeteneklere sahipti. Şimdiye kadarki hayatı onun için çoğunlukla yüzeyseldi.
Mutluluk, şeylerin derin ve tehlikeli anlamlarını gizlemişti. O, geleceğe dair kaygısızlığıyla henüz bir çocuktu ve ölümlüler arasında tek çocuk, mutluluğun
sonsuz olduğuna olan inancıyla ölümsüzlüğün bir ön tadını
alır. Tim Hurley'nin sıkışmış yüzünü bulutlandıran ölüm gölgesi, onun gerçekle ilk karşılaşmasıydı. Babasını ve annesini ölürken görmemişti. Ardından gelen düşünce, Sonia'nın sevgili yüzünün o gölgenin altında yatması onu korkutmuştu. Çocukluğu saran illüzyon perdesinin yükselmesiydi. O gece, kendi evine giden caddeye dönerken bu düşünce ayağını yerden kesti ve bu yeni korkuyu düşünmek için durakladı. Eski sömürge evi, ay ışığında ciddi ve tatlı bir şekilde gözlerini karşıladı, pencerelerinde birkaç insan rahatlığı ışığı vardı. Daha önce hiç böyle düşünmemişti ama şimdi doğrudan kalbine geldi ki burası onun eviydi, eski dostu, kararlı ve değişmezdi, onu dünyaya
karşılamıştı ve ona bakışını hiç değiştirmemişti,
kapılarını ona karşı hiç kapatmamıştı; sevgili ama neredeyse
unutulmuş geçmişten geriye kalan her şey; tüm eski aktörlerin geri dönülmez bir şekilde
çıktığı güzel sahne. Bir asır önce ne güzellikler süslemişti onu! Çocukları devlet ve savaş konseylerinden ona ne onurlar getirmişti! Gerçek insan değeri onu kutsallaştırmıştı! Muhteşem kalabalığın en sonuncusu ve en küçüğü, kendi değersizliğini hüzünle hissetti;
ama henüz gençti, sadece bir çocuktu ve kendi kendine Sonia'nın güzelliğiyle, masumiyetiyle, adanmış aşkıyla eski evin ihtişamını taçlandırdığını söyledi. Onu metresi yaparak eski yöneticilerine haksızlık etmemiş, güzellik geleneklerini bozmamıştı. Uzun süre eski yere bakarak durdu, aniden üzerine
attığı büyüyü merak etti. Sonra yeni ve tuhaf hissi üzerinden attı ve
yıldızlı gözlü Sonia'sını kucaklamak için uçtu. Ah zavallı çocuk! Bir an eşikte durdu. Hizmetçilerin hafif seslerini, uzaktaki kapıların kapanışını ve içeriden gelen yüzlerce tatlı sesi duyabiliyordu; etrafında ise gecenin sakinliği, baş üstünde tembel bulutların üzerinde sallanan uykulu bir ay vardı. Hiçbir şey, acının eşiğinde olduğunu ona söylemedi. Hiçbir içgüdü, içindeki dehşeti ima etmedi. Kutsal annesini barındıran ve son nefesini
veren, kahraman babasının bedenini birkaç saatliğine örten, pek çok onurlu anının evi, günahkarların meskeni olmuştu; utançları sonsuza dek sürecekti. Ayaklarının ucuna
basa basa, genç nabzını sevgiyle harekete geçirerek içeri girdi. Otuz dakika boyunca sessizlikte hiçbir kesinti olmadı. Sonra içeri girdiğinde, ayaklarının ucuna basa basa
dı ve kimse onun kendi gözleriyle cehennemin derinliklerini gördüğünü
bilmedi. Otuz dakika boyunca, sanki yüzyıllar kadar güçlüymüş gibi, günaha, utanca, rezalete Tanrı'nın gözleriymiş gibi bakmıştı; dehşet gözünü ve kalbini sarsmış, ama ona tekrar tekrar bakması için görüş ve yaşam bırakmıştı. O sırada, en sefil ölümü bile açlar için ekmek ve baldan daha tatlı kılan acıyı kendi dudaklarıyla tatmıştı. Sonunda, bir deliyi çaldığında, kendi ruhunda bir uçsuz bucaksızlığın çatlamasını ve kabarmasını hissetmiş ve korkunç suç soluklarının yükseldiği uçurumların, bozulma biçimlerinin, öfkeye, acıya ve deliliğe yol açan biçimsiz şeylerin açıldığını görmüş veya hissetmişti. Kurnazlıktan yoksun değildi, çünkü kapıları yavaşça kapatmış, evin ve caddenin gölgelerinde gizlice kaçmış ve görünmeyen uzak bir ormana kaçmıştı. Solmuş yüzündeki tüm hisler
korku dışında kaybolmuştu. Ormanın derinliklerine indiğinde,
bir sara hastası gibi ağaçların altına düştü, yüz üstü döndü ve elleriyle,
ayaklarıyla ve yüzüyle acı içinde kasılmalarla toprağı kazdı.

Uyuyan veya uyanan korkmuş orman yaşamı, büyük
yaratıktan
kaçtı. Karanlıkta, korkunç bir sessizlik içinde kıvranan ve ölüme giden yavaş bir yolda mücadele eden bir canavar gibi görünüyordu.
Kendi davranışlarının neredeyse farkında değildi, zavallı masum, başkalarının günahları tarafından
ezilmiş. Yaşıyordu ve her an bir ölümdü.
Son nefesinde olduğu gibi soluk soluğaydı, ancak her nefes yeni bir işkenceyle geri geliyordu. Doğanın köküne kadar titredi, ölümcül bir darbe almış gibi ve kasılma yaşamı, düşünceyi ve dehşeti yeniden canlandırdı. Uzun saatlerden sonra korkunç bir uyku duyularını bağladı ve hareketsiz yattı, yüzü aşağı, kolları açık, bir çocuk gibi nefes alıyordu, acınası bir görüntü. Ölüm gerçekten bağlayıcı bir şey olmalı,
baba ve anne zavallı oğullarını yatıştırmak ve güçlendirmek için
mezardan ayrılmadılar. Şafak vaktine kadar orada yüzüstü yattı. Bir zamanlar Petrus'u utancından uyaran horozun ötüşü onu uyandırdı.
Döndü, yukarıdaki dallara baktı, şaşkınlıkla oturdu ve yüzünü
loş ışığa gösterdi. Kollarını dizlerine doladı ve kendini
toplamak için çabaladı. Ama hiç kimse o kederli,
sorgulayan yüzü yanlış anlamazdı; bu, oğlunun cansız bedeninin etrafında kollarını kavuşturmuş kayıp Cennet'e bakan Adem'di. Terk edilmiş ve baygın bir yüz,
enkazla dolu yalnız bir kıyı gibi zavallı ve boş.

Bir süre sonra ayağa kalkmaya çalıştı, zayıflığına şaşırıyordu. Çaba onu uyandırdı ve sakinleştirdi, ormanın kenarına yürürken ve sabahın sisleri içinde ölülerin sabit, hareketsiz, sitemkar bakışına sahip eski eve bakarken zihni berraklaştı. Sanki bir
ruh üzerine
atlamış gibi, hafıza kişiliğini ve
kederini birlikte geri getirdi. Daha sonra, tarlalarda çalışan erken işçiler, Endicott ormanlarından gelen, kalplerinin
hızlı attığı ve korkmuş kulaklarının tekrarını bekleyecek kadar garip ve kederli bir çığlıktan bahsettiler. Sonia bunu zina dolu rüyalarında duydu. Tekrarlanmadı. Bunun dehşeti, onu
dile getiren adamı dehşete düşürdü. Bir ağacın yanında titreyerek durdu, çünkü
üzerine iki kat daha fazla korku düştü, kendisinden daha az olmayan bir korku.
Ormanda sendeleyerek yürüdü ve tepelerde kimsenin onu göremeyeceği
uzak yerler aradı. Güneş karanlık dalların arasından içeri süzüldüğünde ona
lanet etti, neşenin simgesi. Kuşların şarkıları
kulaklarına delilerin çığlığı gibi geliyordu. Biraz düşünüp akıl yürütebildiğinde,
Sonia'nın görüntüsünü hatırlayıp merak etti. Çocuksu gözler,
güzel, sevimli yüz, mütevazı bakış, masum
kızarıklıklar--doğanın en aşağılık yavruları için böyle maskeleri var mıydı? Sıradan hayvan
duyuları bile bu ölümcül şeyi ilk başta, hayvanların düşmanlarını tanıması gibi tanımalıydı; ve o, engerekle birlikte yaşamıştı, onu lekesiz annesinin
eşi sanıyordu. O onun karısıydı! O anda bile, dünün tutkulu aşkı damarlarında kıpırdandı ve onu daha derin bir dehşete sürükledi.

Kendisinin Horace Endicott olduğundan şüphe ediyordu. Herkes o çocuğun
genç adamların en aklı başında olanı, en güzel kadının kocası, mutlu,
umursamaz, zengin bir adam, hayatın sevinciyle neredeyse kendinden geçmiş biri olduğunu biliyordu.
Tuhaf ve korkunç şeyler söyleyerek ıssız vahşi doğada koşturan, içten ve dıştan alev azaplarıyla sarılmış, sadece intikam ucuza tatmin edilsin diye suçtan ve ölümden kaçınan deli adam, dünün çocuğu olamazdı. Günah, bir günde neşeli Horace ve masum Sonia'dan böyle iki sefil yaratabilecek kadar bir büyücü müydü? Sefil Sonia kötülük yapma kapasitesini
kanıtlamıştı; sefil Horace suç işleme kapasitesini hissediyor ve bundan zevk alıyordu. Cezalandırmak için yaşamalıydı. Aniden, kederinin ve öfkesinin ölüme veya deliliğe yol açabileceği ve onu
intikam almaktan aciz bırakabileceği korkusu çöktü üzerine. _Onlar_ daha iyisini istemezlerdi. Hayır, o
yaşamalı, mantıklı düşünmeli ve pes etmemeliydi. Ama zihin, iradeye rağmen çalışmaya devam etti. Penelope gibi tezgahın üzerinde oturdu, kan ve alevle korkunç hayaller dokuyordu! Geçmiş günler, geçmekte olan günler; aşk ve evlilik sahneleri; eski ev ve son günahkârları; ve gelecek, kızıl boyalı, utanç verici günler; korkunç tezgah sanki büyülenmiş gibi çalışıyordu, sahne sahne, sonsuz ağ ve dokunmuş kumaşlar uçan bir motorun dumanı gibi gökyüzüne uçuyordu, tüm maviliği karartıyordu.

Açık havada dolaşırken günler ve geceler geçti.
Açlık onu sardı, mesafeler onu yordu, uyuyamadı; ama bu zorluklar
içsel ateşi daha çok soğuttu ve ona zarar vermedi. Bir gün
bir havuza geldi, kumlu tabanı bir pınar kadar berraktı, ağaçlarla çevriliydi,
sadece güneşin parladığı bir tarafı hariç. Giysilerini çıkardı
ve daldı. Sular onun üzerine ölümün kucaklaması kadar tatlı ve serin bir şekilde kapandı.
Dokuma tezgahı bir süre çalışmayı bıraktı ve
intikam buna değer mi diye düşündü? Kumlu yatağa çöktü ve oh,
dinlendiriciydi! Bir köke tutunmak onu orada tuttu ve çocukluğundan bir şarkı
kulaklarını yatıştırdı, ta ki uzaklarda,
baştan çıkarıcı, onu daha mutlu kıyılara davet eden, cennetsel bir müzikte kaybolana kadar. Aynı anda
unutkanlığı ve mutluluğu bulmuştu ve kalacaktı. Sonra tutuşu
gevşedi ve yüzeye çıktı, mekanik bir şekilde yüzdü,
kendisiyle aşağıdaki büyülü bölgeye bir iniş daha yapmayı tartıştı.

Mutlu bir değişim ona dokunmuştu. Kadifemsi suların bedenini kavradığını hissetti ve bundan keyif aldı; sazlıklı kıyıya gönderdiği küçük dalgalar, birbirlerine sokulup geri sıçrayarak ve gülerek onu gülümsetti; yüzerken kolunu kaldırdı ve elindeki su damlalarının arasından güneşin parıldadığını gördü. Ne tatlı bir ölüm yatağı! Sert bakışlı hemşireler ve şişeleriyle doktorlar yok, şişman miraslar hayal ederken sempati
çeken ikiyüzlüler yok, dindar mumyalar yok, sadece masum şeyler
Tanrı'nın elinden doğrudan, insan günahı ve eğitimiyle lekelenmemiş,
ağaçlar ve çalılar ve çiçekler, etraftaki hassas canlılar,
yalnız doğanın sessiz ve tutkusuz müziği, içten güneş ve
tatlı suların anaç kucaklaması. Vahşi hayvanlar ölürken, törensiz bir şekilde ölüyordu; çiçekler ölürken, sapın hafifçe zayıflaması, yumuşak toprağa bir koku hücumu ve gerisini okşayan rüzgarlar. Evet, yine dibe! O yalnız ve güzel havuzda ölüme
giden böylesine hoş bir kapı kim arardı ki!

Ayağını kökün altına soktu, böylece mücadele ederse onu tutabilirdi, kollarını başının altına uykuya dalmak üzereymiş gibi koydu ve duyularını o uzaktaki, ilahi müziğe teslim etti, baştan çıkarıcı, davetkar... Müzik sona erdi, ancak tüm üzüntülerini unutana kadar
ve ölüme doğru hızla ilerleyene kadar. Üzüntü, üzüntüyü kurtardı ve onu işkencecilere geri verdi. O sabah göletin yanından geçen yaşlı kadın
çiçek toplayarak ve sanki bir çocuğun sevincini hissediyormuş gibi gülümseyerek --kederden yıpranmış yaşlılığın maskesindeki bir çocuğun gülümsemesi-- onun giysilerini ve sonra da bedeninin dipten yukarı doğru çaresizce süzüldüğünü gördü. Kolunu tuttu ve onu alçak kıyıya çekti. Adam biraz soluklandı
ve ona teşekkür edebildi.

"O anda gelmeseydim," dedi sakin bir şekilde, onu paltosuyla düzgünce örterken, "boğulurdun. Kramp mı girdi, sanırım?"

"Hatırladığım tek şey yüzmek ve batmak, anne. Sana çok
çok minnettarım ve çok iyi geçinebilirim, sanırım."

"Yardıma ihtiyacın olursa, sadece söyle," diye cevapladı. "Giyindiğinde
evim yoldan bir mil yukarıda ve yol buradan bir mil uzakta. Sana
bir fincan çay veya sıcak süt verebilirim ve hoş geldin."

"Bir süre sonra gideceğim," dedi, "ve sonra sana
çok daha iyi teşekkür edebileceğim, anne."

Anne, bu şefkatli unvana gülümsedi ve yoluna devam etti. Birdenbire zayıfladı ve bir süre giyinemedi. Uzun banyo zihnini
yatıştırmıştı ve şimdi sıkıntılı doğa isteklerini belli edebiliyordu. Açlık,
vücut ağrısı, uyuşukluk, hepsi birden ona saldırdı. Orada uzanıp güneşe bakmayı ve daha önce olduğu gibi
küfür etmek için fazla mutlu hissetmeyi hoş buldu. Tezgah işini bitirmişti, Penelope uyuyordu. Kapı, uzun zaman önce ona işkence eden Sonia adlı kadına sonsuza dek kapalı gibiydi. Ölüler yaşayan hiç kimseyi rahatsız etmemeliydi. Tamamen yorgundu, her yeri ağrıyordu, zavallı Tim Hurley'nin motoru tarafından
kırıldığı gibi işkenceyle ezilmişti. Bu anı ve Tim'in akan nehrin yanında yattığı gibi havuzun yanında yatması, Monsignor'u ve kutsal yağları hatırlattı. Uykuya dalarken, o anki ihtiyacının kutsal yağlar olduğu fikri geldi aklına; hasta gözler ve kulaklar için, yorgun eller ve kirli ayaklar için, tıpkı annesinin uzun zaman önce verdiği öpücükler gibi, ağrıyı yatıştıracak ve sonrasında uzuvlardan kalbe sızlayacak bir merhem; sertleşmiş sinirleri ve dağılmış sinirleri onarmada uykuya yardımcı olacak cennetsel bir çiy. Yaşlı kadın daha sonra ona geri döndü ve onu
tükenmişlik uykusunda buldu. Bir anne gibi, başını yastıkladı,
üzerini giysileriyle ve kendi şalıyla örttü ve dinlenmesinin güvenli ve rahat olmasını sağladı. Asil genç başı inceledi ve şefkatle düzeltti. Acınası yüz, okuyabilenler için korkunç bir yüz, gençliğin eğri çukurlu
yüzeyine yaşın acı bir şekilde yazılmış olması, onda biraz kasılma yarattı, çünkü eve doğru yürürken kollarını çaresizce yukarı kaldırdı ve vahşi hıçkırıklar onu dakikalarca boğdu.

O öğleden sonra, tamamen acıdan uzak, zavallı evinin mutfak verandasında oturdu. Harika bir rahatlama gelmişti. Cehennem seviyelerinden yeni dönmüş biri gibi, daha yüksek bir huzur bölgesine yükselmiş gibiydi.
Altın hava eski şarap gibiydi. Etrafındaki sahneler
gözleri için harikaydı. Yakın zamandaki dehşetten kurtulan kendi kişiliği
hoş bir şeye dönüştü.

"Acı çekmek korkunç," dedi Martha Willis'e. "Son beş
günde acı çektim."

"Herkesin çekmesi gerektiği gibi," dedi kadın boyun eğerek.

"O zaman sen de acı çektin? Bunu nasıl atlattın, anne?"

Yüzüne baktıktan sonra, bazı üzüntülerin
silinmez olduğunu söylemedi.

"Her şeyin üstesinden gelmeliyiz, oğlum. Ve bunu bir akıl hastanesine gitmeden
yapabildiğimiz için şanslıyız."

"Sorunların çok büyük müydü, anne?"

"Çevredeki birçok insan onları hak ettiğimi söylüyor, bu yüzden çok
büyük olamazlar," diye cevapladı ve bunu ifade etme şekline güldü,
sonra kendini tuttu.

"Acı çeken için acıdır," dedi, "insanlar ne derse desin. Ve bir canavarın benim çektiğim acıyı çekmesini istemem. Acı çeken zavallı şeytana, acısını ne kadar hak etmiş olursa olsun yardım ederdim."

"Sadece acı çekenler böyle hisseder. Şimdi yalnızım ama bu ev otuz yıl önce kalabalıktı. Lucy, John, Oliver, Henry ve kocam vardı ve çok mutluyduk."

"Ve hepsi gitti mi?"

"Onları bir daha burada asla göremeyeceğim. Lucy, ona en çok ihtiyacım olduğunda öldü,
ve çok iyi bir çocuk olan Henry, yirmi yaşına gelmeden onu takip etti.
Mezarlıkta güvendeler ve bu beni mutlu ediyor, çünkü onlar hala benim,
her zaman benim olacaklar. John babası gibiydi ve ikisi de
ayyaştı. Sırayla beni dövdüler ve
dolaşmaya başladıklarında çok sevindim. Duyduğuma göre hala dolaşıyormuşlar, ama onları
yıllardır görmedim. Ve okulun en zeki çocuğu ve çok dik başlı olan Oliver,
Boston'a gitti ve oradan bir bankayı dolandırdığı için hapse girdi,
ve hapiste öldü. Bu hem onun hem de benim için en iyisiydi. Onu geri götürdüm,
kardeşinin ve kız kardeşinin yanına uzanması için, bazıları bunun utanç verici olduğunu söylese de. Ama
bir anne ne yapabilir? Çocukları, yanlış çıksalar bile onundur."

"Ve sen bunların hepsini yaşadın, anne?" dedi dinleyici, yüzü hareket ederek.

"Bir zamanlar farklı düşünüyordum ama şimdi bunun en iyisi olduğunu biliyorum," diye sakince cevapladı ve esas olarak onun iyiliği için. "Hatta Martha Willis'in yerini başka bir kadının aldığını, zavallı, sefil bir yaratık, yaşayandan çok ölü gibi olduğunu düşündüğüm
günlerim ve yıllarım oldu. Ama sık sık, kendi
benliğim geri döndüğünden beri, Lucy'nin gözlerini
kapatacak annesinin olmasının ne kadar şanslı olduğunu düşündüm ve zavallı Henry için de aynı şey geçerliydi. Ve Oliver, hapishanede ölürken oldukça sefil hissediyordu ama bana söylediklerini asla unutmadım. 'Anne,' dedi, 'senin burada benimle olman evde ölmek gibi.' Çok gururluydu ve ailenin en zekisinin hapishanede ölmesi onu yaraladı. Ve dedi ki, 'beni diğerlerinin yanına koyacaksın ve mezara bakacaksın ve benden utanmayacaksın, anne.' Bana bıraktığı para, o zamandan beri bu evi ve beni ayakta tutan şeydi. Şimdi, eğer ben ona bakmasaydım, nasıl öleceğini bir düşün. Ve sanırım iki serseri bir gün ölmek veya gömülmek için yürüyerek gelecekler ve beni yaşarken buldukları için şanslı olacaklar. Ama neyse ki, onlara bakmak için
bakanla anlaştım ve onlara kendi evlerinde bir yer verdim, eğer ben onlara bakmazsam."

"Ve sen bunların hepsini yaşadın!" diye tekrarladı Horace şaşkınlıkla.

Onun hikayesi ona umut verdi. Keder sinirleri üzerindeki etkisini
gevşeyene ve eski benliği en üst seviyeye çıkana kadar düşünmeyi ertelemeliydi. Martha'nın geri dönebileceğini kanıtladığı gibi, eski benliğinin geri dönmesine kararlıydı. O anda, onun varlığının tadını çıkardı, ancak yaklaşan
gitme korkusuyla. Yaşlı kadın onu birkaç gün veya daha uzun süre pansiyoner olarak kabul etti ve ona bir oğul gibi davrandı. O gece bir yatakta uyudu, Oliver ve Henry'nin yatağında, -portreleri
büronun üzerinde asılıydı- ve yorgun bir çocuk kadar derin bir uykuya daldı.
Kutsanmış bir uykunun ardından acı bir uyanış geldi. Ayağa kalkıp yaz güneşine baktığı anda bir şey onu yakaladı; zalim bir el göğsünü kavradı ve belirsiz bir acıyla tarttı. Derin iç çekişler onu sarstı ve Penelope'nin tezgahı kanlı görüntülerin korkunç dokumaya başladı, ormandaki
dinlendirici gölet ise onu serin dinlenmesine teşvik etti. Bir an için
yeryüzünde her şeyin onun için sona erdiği düşüncesine kapıldı. Sonra
mücadelesine hazırlandı, Martha ile neşeyle sohbet etmek için aşağı indi
ve onun lezzetli kahvaltısını iştahla yedi. Davranışlarının
basit kalbi, güçlü, kahraman anneyi, birçok
mezarın koruyucusunu memnun ettiğini gördü.

BÖLÜM IV.

HİÇLİĞE GİDEN YOL.

"Ne dertten muzdaripsen," dedi Martha, adam giderken, "sana kesin bir şey söyleyebilirim. Zaman her şeyi değiştiriyor, böylece bir yıl sonra aynı dert olduğunu düşünmezsin. Şimdi, beklersen, sabırlı olursan ve bir ay boyunca hiçbir şey yapmazsan, beklediğin için gerçekten mutlu olacaksın. Bir zamanlar, üzüntü geldikten sonraki dakika ölmekten mutlu olurdum. Şimdi ölmediğime memnunum, çünkü bir şekilde her şeyi farklı görmeyi öğrendim."

O anda yüreği korkunç bir acıyla kemiriliyordu, ama onun sözlerinin gücünü yakaladı ve kararlılığını, şimdi vizyonunda yatan, cennetin bir penceresi kadar güzel havuzun baştan çıkarıcılığına karşı koydu.

"Ben de aynı düşünceye geldim," diye cevapladı. "Bir ay boyunca hiçbir şey yapmayacağım zaten, çok akıllıca ve iyi bir şey olmadığı sürece. Ama şimdi bu konuyu kendi başıma düşüneceğim ve bana üzüntülerime doğru bakmamda yardımcı olarak
büyük bir hizmette bulunduğunu biliyorum."

Gülümseyerek teşekkür etti ve iki mil ötedeki tepelere doğru yola koyuluşunu izledi. Sevgili oğulları sık sık aynı yürüyüş için kapıdan ayrılırdı ve onları öyle bir sevgi ve gururla izlerdi ki. Ah, hayat, hayat!

Kendisini çok güçlü bir şekilde cezbeden havuzun yanında Horace geleceğinin sorununu incelemek için oturdu.

"Sen bunun bir çözümüsün," diye düşündü, güzel sularına gülümserken. "Başkaları memnun edemeyince, sen buradasın, emin, kesin,
bir yatak kadar yumuşak, Martha kadar şefkatli, bir rüya kadar güzel. Keder düğümünü çözdüğünde
kaba bir haykırış olmayacak. Ve senden emin olduğum ve sana bu kadar güvendiğim için, burada oturup
şu anki çekiciliğine meydan okuyabilirim."

Acıya rağmen tekrar güçlü olduğunu hissetti. Karanlıkta, ışığı özleyen biri, şafağın belirsiz parıltısını uzaktan görebilirken, Martha'nın kulübesinde ona gelen
huzurda bir umut ışığı yakalamıştı. Tekrar gelebilirdi. Onun ışığında geçmişe sakinlikle bakabileceğini ve
Sonia'nın adından bile korkmayacağını biliyordu. Onun geri dönmesini teşvik edecekti. Bir zamanlar karısı dediği kadının
şu anki durumunu belirlemesi gerekiyordu.
Bu noktadan mantıksal olarak akıl yürütebilirdi. O, hiçbir zaman
yasa biçimleri dışında karısı olmamıştı. İhaneti onun aşkıyla başlamıştı ve onun
kirliliği onun doğasının bir parçasıydı; o korkunç gecede onu kendisine ifşa eden o gece çok şey öğrenmişti. Serveti ve ismi, onu sevgilisine ve kocasına ihanet eden
ödüllerdi. İnsanda
hangi bir delilik, güzellikte hangi büyü, aşkta hangi delilik vardı ki, kendisinden ve iyilikten nefret eden şeyi kollarına alabildi? Tanrı'nın en büyük armağanı olan aşk, bilgelik de olmamalı mıydı? Ya da
insanlar tutku nesnesini gerçekten sever miydi?

Ah, onu sevmişti! Hiç şüphe yok ki onu hala seviyordu! Sonia,
Sonia! Adının duyulmasıyla havuz kırıştı, o bunu suyun üzerinden acı içinde haykırdı. Dünyada ondan daha güzel hiçbir şey yoktu. Onun figürü, sürekli değişen güzelliğiyle bu peri gölünden daha büyüleyici bir şekilde önünde yükseliyordu. Ağaçların altındaki gölgeleri
gözlerindeydi, güneşin altındaki parıltısı bedeninin parıltısıydı! Ah,
onda güzellikten hiçbir şey yoktu, koku, zarafet, renk, kıyıda şarkı söylemesi ve
mırıldanması, bu kusursuz günahkarın bedeninde olmayan!

Kendini yaşlı Martha düşüncesiyle sabitledi. Bu çirkin güzelliğin
görüntüsünün onu sonsuza dek rahatsız edeceği ve
her an ondan neşeyi ve deliliği kovabileceği korkusu onu yakaladı.
İçinden bir parça
ona yapıştı ve güzelliği hakkında binlerce hayal kurdu.
Yoksulluğunun acısı onu
kavradığında sonuç değişmezdi:
acı sisinden, bir öfke veya bir harpi gibi değil,
sabah kadar güzel, çok yukarısında, muhteşem gözleri
göklere dikilmiş bir şekilde yükseldi. Bunu onunkinden çok,
kaybettiği mutluluğun
görüntüsü olarak düşündü. Eğer o sırada orada olsaydı, onu suyun altında tutardı
elleriyle boğazını sıkarak ve böylece onu iki kat daha fazla öldürürdü. Ama
bu görüntü kalıcı hale gelirse ve bir daha asla
rahatlığı veya yaşama sevincini bilemezse ne büyük bir dehşet! Ve bu kadar değersiz ve
bu kadar iğrenç bir şey için!

Kendini tekrar yaşlı Martha'nın düşüncesiyle sabitledi ve
zihnini ilk gerçeğe, mantığının başlangıç ​​noktasına odakladı. O asla
onun karısı olmamıştı. Bu cümleyi kendi dudakları söylemişti. Yasa onları
bağlamıştı ve yasa şimdi onu koruyordu. Ama daha güçlü bir
korumanın tadını çıkarıyordu: onun adı. Gelecekteki hayatının her bir çözümünde onu tehdit ediyordu. O onurlu adı lekelemeden pek bir şey yapamazdı.
Kendi canına kıyabilirdi. Ama bu masumları cezalandırmak ve
suçluları ödüllendirmek olurdu. Zenginliği zina için bir yaldız olurdu ve onun sevinci onun ölümüyle mükemmelleşirdi. Onu mezarda uyurken hayal edin, o küllerinin üzerinde gülerken, kendi kendine ağlarken: her zaman bir
aptal. Onu, ya da onu ya da her ikisini de öldürebilir; uzun bir
ihanetin kısa bir cezası ve sonra Endicott isminin üzerinde sonsuza dek yılan gibi kan izi; kan değil, sümük; bir trajedi değil, bir
mahzende farelerin öldürülmesi; ve belki de yastıklı bir hücrede, yasal olarak delirmiş bir şekilde kendisi için bir yer.

Onu terk edebilir, açıklama yapmadan gidebilir ve onu bir daha asla
görmeyebilir. Bu, utanç yükünü kendi omuzlarına yüklemek,
sürgünde olmak ve onun uğruna damgalanmış bir adam olmak olurdu. O hala onun adını,
gelirini, sevgilisini, toplumdaki yerini, yokluğunu istediği gibi açıklama
hakkını elinde tutacaktı. Onu ifşa ederek mahvolmuş hayatını mahvedebilirdi.
Sonra boşanma mahkemesi, tanıtım, kalabalığın sırıtması,
aşağılayıcı parmaklar gelirdi. İmkansız! Neden meseleyi olduğu gibi bırakıp dünyaya
görüntülerini koruyamıyordu? Herhangi bir planın en dayanılmazı. Bu sorun çözülmediği sürece onu
öldürmeden bir daha asla karşılaşamayacağını biliyordu. Ne
yapacağına karar verdiğinde, bir kez daha onun
yüzüne bakma cesaretini bulabilirdi.

Boş düşüncelerle günü tüketti, donukluğu göletin etrafında
tepinerek, üzerinde yüzerek, hoş özelliklerini inceleyerek değiştirdi. Bunda sihir vardı. Giysilerini çıkarıp
kenara attığında kederinin bir kısmı da onlarla birlikte gitti. Sevimli suya
daldığında, keder onu terk etmekle kalmadı, aynı zamanda Horace
Endicott da geri döndü; bir zamanlar bu tür göllerde bir çocuk gibi yüzen ve
yaşamanın vahşi sevinciyle
komikleşen Horace. Havuzda neşeli bir çılgınlıkla koşturdu, trajedinin hayatında hiçbir rolü olmadığı, üzüntü ve utancın henüz bir kez bile ona yaklaşmadığı hissinin tadını çıkardı. Kıyı
ve giysilerini giymesi, kendilerini
güneşli toprağa
akan bulutlar gibiydi. Buna neredeyse dayanamıyordu ve kendini
giyinmeye ikna etmeden önce isteksizce orada asılı kaldı.

"Elbette sen benim tek dostumsun," dedi sakin suya. "Benden nefesimi çalarken
bana son uykumu, son öpücüğümü vereceğinden emin misin? Bunu benden daha nazik kimse yapamaz. Sen beni
acıdan kurtarıyorsun, tek başına. Ve sen bana sonsuz bir kurtuluş vaat ediyorsun. Eğer iş buna gelirse seni hatırlayacağım."

Havuz, ormanın üzerine düşürdüğü derin akşam gölgelerinden ona doğru baktı.
İfadesindeki çeşitlilikte insani bir şeyler vardı.
Sanki zincirlenmiş bir ruh, sonsuza dek sessizliğe gömülmüş, sudan bir giysiye mahkum edilmiş, sonsuz güzellik tonları ve sonsuz ses çeşitliliğiyle bir insan kalbine ulaşmaya çalışıyordu. Bu düşünce onun acısını uyandırdı ve
acı çeken bir arkadaşın yüzüne bakar gibi suya baktı.
Burada, hayat otoyolundan koparılmış,
hapishane parmaklıklarının ardındaki kadar sıkı bir şekilde koşullara hapsedilmiş iki kazazede vardı.
Onun için umut vardı, havuz içinse hiçbir şey. Şu anda sakin yüzü derin bir üzüntüyü resmediyordu.
Ormanın kara gölgesi batı kıyısında derinlerde yatıyordu, ancak en uzak kenarı parlak bir yeşil gösteriyordu, güneşin yaprakların en üst saçaklarında
oyalandığı yer. Doğu kıyısında, sazlıklar arasında, güneş kıpkırmızı görünüyordu ve su bitkilerinin tüm yumuşak renkleri kan parıltısında solmuştu. Bu vahşi parlaklık
çok geçmeden alacakaranlığın gri sisine ve sonra da gecenin karanlığına
yer verecekti. Bu zavallı dilsiz güzellik bile çaresizce
güzel bir şekilde insanlığın trajedilerini yansıtıyordu.

Daha önce olduğu gibi akşamla birlikte huzur ve acıdan kurtuluş geldi. Akşam yemeğinden sonra yine Martha'nın verandasına oturdu ve hiçbir şeyin
hayat kadar güzel olduğunu düşünmedi; ve onun hayat hikayesinin daha fazla ayrıntısını dinlerken, onu hayata daha güvenli bir şekilde bağlamak için akıllıca bir niyetle
verdiği, henüz her şeyin
kaybolmadığını hissetti. Gece henüz
gençken küçük odasında, Hamlet oyununun eski bir cildini açtı ve
hikayeyi baştan sona okudu. Kesinlikle bu oyunu daha önce hiç okumamıştı? Üniversitede
incelendiğini, büyük bir
oyuncunun
kendisi için oynadığını, bunun harika bir şey olduğuna inandığını belirsiz bir şekilde hatırladı;
şimdi anılar rüyalardan daha az gerçek. Çünkü bu gece okurken Hamlet'in ruhuna girdi, işkencelerini tekrar yaşadı, zavallı prensle birlikte sessiz bir şekilde ağladı ve saçmaladı ve acınası son karşısında kendini ve kitabını yere attı. O Hamlet'ti; korkunç bir sorunu olan genç; devlet adamlarının beyinlerini
sarsan şeyi çözmeye çağrıldı; yaralı bir ismin en acıklı korkusuyla tam bir başarısızlıkla ölüyordu.

Ah, iyi Horatio, ne yaralı bir isim.
Böylece bilinmeyen şeyler arkamda yaşayacak.
Eğer beni kalbinde tutsaydın,
Bir süre mutluluktan uzak kalsaydın,
Ve bu acımasız dünyada acı içinde nefes alsaydın,
Benim hikayemi anlatsaydın.

Bir an için dünyada onunki gibi
bir acı olamayacağını düşünmüştü; şimdi onun kendine özgü üzüntüsünün talihsiz zamanların hiçbir saatine yabancı olmadığı ne kadar da açıktı; eski bir hikaye, masumiyet ve erdem--Tanrı
kendi erdemiyle gurur duymadığını biliyordu--kurnaz ahlaksızlık tarafından avlandı. Hamlet'i tekrar okudu. Ah, ne derin bir ızdırap! Ne bir keder ve delilik tasviri! Horace, onu neredeyse boğacak hıçkırıklarla titriyordu. Tıpkı
zarif katil ve onun tombul kraliçesi gibi, onun için en nefret
edilen iki yaratık
onun cömertliğiyle aşağılık refah dolu hayatlarını yaşadılar. Danimarka prensinin içinde hangi vicdan
o kadar belirsizce alevlendi ki fırsatının önünde tereddüt
edebildi? Uzun zaman önce, Horace onun yerinde olsaydı, suçlu çift
şehvet ve hırsları için kanla ödeme yapmış olurdu. Hamlet
kendini öldürmezdi çünkü Yüce Tanrı "kendini öldürmeye karşı kanununu
belirlemişti;" ya da ölüm uykusunda garip
rüyalar
görülebilirdi; amcasını dua ederken yakaladığı için öldürmezdi; ve
annesine vaaz vermekle yetiniyordu. Vicdan! Tanrım! O korkunç geceden beri iki kelime bir kez olsun kalbine veya zihnine ulaşmamıştı. Lord Hamlet'in hiçbir endişesi görüşünü engellememiş veya eylemini geciktirmemişti.

Dini şeylere karşı belirsiz bir saygıyla yetiştirilmişti.
Hatta
babasının ve annesinin şimdi nerede yaşadığını merak etmişti, tıpkı birinin
denizde boğulmuşların bedenlerinin nerede yüzdüğünü merak etmesi gibi;
ama cennet ona bundan daha yakın olmamıştı. Hayatında dinin özel bir etkisini hiç hissetmemişti. Hamlet hangi şartlarda
yetiştirilmişti ki, bu dinsel duygu onun üzerinde bu kadar ciddi bir
etkiye sahip olmalıydı? Şüphesiz prens, yakın zamanda tanıştığı Monsignor gibi bir Katolikti. Ah, ona hatırlanmaya değer çok şey anlatan o ilginç
adamı unutmuştu. Özellikle son
sözleri... o son sözler neydi? Hatırlama çabası ona o gece Hamlet ve Monsignor hakkında karışık rüyalar
gösterdi.

Sabah Hamlet kitabı ve o önemli ama unutulmuş sözlerin yankısıyla havuza gitti. Ormandaki patikadan çıktığında yalnız su onu karşılamış gibiydi; çalılıklar hışırdadı, canlılar çalılıklara ve dalgalara doğru kaçtı,
uzak kıyıdaki otlar hışırdadı ve küçük dalgalar kıyıya
sıçradı. Bir arkadaşının sabah selamını alıyormuş gibi gülümsedi ve yüksek sesle konuşmaya
başladı.

"Size bir talihsiz daha getirdim," dedi, "ve onun düşüncelerini size okuyacağım."

Kitabı açtı ve sanki bir cenaze töreni okur gibi çok şefkatle
intihar üzerine monologun sözlerini mırıldandı. O yalnızlıkta ne kadar da ciddi bir şekilde duyuluyordu, "ama ölümden sonra bir şeyin korkusu!" Bu gerçekten de sorundu! Ölümden sonra her şey olabilir; ve bir örümcek ağı kadar küçük ve incecik olsa bile, uyanma ve rüya görmemesi gereken uyku için fazla gelebilirdi. Sonuçta, diye düşündü, insanlar ne kadar da birbirine benziyor; çünkü Hamlet'in ikilemi benim;
Ne yapacağımı bilmiyorum. Kitabı bir kenara koydu ve kendini havuzun boş boş
gözlemlemeye verdi. Bir kuş kanadını yarı yolda suya daldırdı ve kıyıya doğru tökezleyen bir dalgacık çemberi oluşturdu. Tek tek sazlıkların arasında öldüler ve onlardan geriye hiçbir iz kalmadı.

"Aradığım şey bu," dedi; "kaybolma
sonuçsuz ... sadece suya veya havaya karışmış gibi kaybolmak ...
o anda orijinal unsurlara ayrılmak ... artık ne kendime ne de başkalarına
olduğum şey olmamak ... sonra ne soruşturma, ne araştırma, ne cenaze, ne gözyaşı ... hiçbir şey. Ve böyle bir ölümden sonra, belki de,
bir şey kişiliği bu koşullardan çok uzak,
çok farklı, öyle ki _şimdi_ ve _o zaman_ asla temas etmeyecek şekilde yenileyebilir."

İç çekti. Ne bir kaybolma olurdu bu. Ve o anda
Monsignor'un sözleri ona geri döndü:

"_Eğer herhangi bir zamanda kaybolmak istersen, bana emret._"

Ölülerden dirilen biri gibi ölü damarlarında bir heyecan sıçradı,
ama hareketsiz yatıyordu ve havuzu izliyordu. Önünde o gece meyhanede
o gecenin ayrıntıları geçiyordu; portreler, cıvıldayan cırcır böceği, penceredeki
asmalar, rahibin
kaybolma hakkındaki garip teorisi. Bu teoriyi bir yargıcın bir davayı inceler gibi
inceledi, öyle
düşündü; ama aslında zihni olasılıklar üzerinde baş döndürücü bir hızla
dönüyordu ve nabzı hızla atıyordu. Bu dünyada bile,
ölümün
perdesinin altında olmaktansa, yaşamın
perdesinin arkasında daha kapsamlı bir şekilde kaybolmak mümkündü. Keşke insan iradeye sahip olsaydı!

Coşkulu bir sevinçle
dolu dolup taşarak ayağa kalktı. Onu bir anda tüm üzüntüsünün üzerinden kaldıran ve neredeyse on gün önce durduğu o
noktaya yerleştiren bir sarhoşluk sardı; neşeli, zarif, hafif yürekli
bir çocuk gibi, kederden veya kederin korkusundan etkilenmemiş. Bu ilahi bir
çılgınlıktı. Giysilerini çıkardı, kıyıda dururken bir anlığına biçimli vücuduna hayran kaldı ve kendini bir çığlıkla baş aşağı suya attı. Suda
kaydığını hissetti ama bu düşünceyi
söylemedi,
eğer bu sarhoşluk uzun sürmezse havuzu asla terk etmeyecekti.
Dayandı ve arttı. Deli bir balık gibi yüzdü.
Sazların yetiştiği o uzak kıyıda çamurda kürek çekti ve
kafasını sazların arasına sokup kahkahalarla onları öptü. Başka bir yerde
yüksek kıyıya ulaştı ve yanında taşıdığı bir demet eğrelti otu çıkardı. Bir köşedeki kumlu zeminde dolaştı,
burnunu ve ellerini içine soktu, yanağını pürüzsüz yüzeye koydu. Soğuk sudan yudum yudum içti ve
ilk kez neşeyi tattığını hissetti. Dalışlarla,
yarışlarla, sıçramalarla ve bağırışlarla bedenini yordu.

Karaya çıkıp kendini ormanın gölgesine attığında, sarhoşluk artmıştı. Yani, rahiple boşuna karşılaşmamıştı.
O karşılaşma, yolculuktaki gecikme, köyde kalma, adamın
tuhaf karakteri, tuhaf teorisi,
bir panzehirin unsurları gibiydi, vahşinin hayatına
enjekte ettiği o zehri karşılamak için birleştirilmişti. Harika! Yanındaki açık kitaba baktı ve
sonra dizlerinin üzerine kalktı, su uzuvlarından damlıyordu.
Yüksek bir sesle inanç ikrarında bulundu.

"Tanrı'ya sonsuza dek inanıyorum."

BÖLÜM V.

KAPI KAPALI.

Martha bile ondaki değişimden irkildi. Bunu ummuş ve dua etmişti, ama bu kadar erken beklememişti ve böyle bir umutsuzluktan sonra neşeli ruhlar beklemiyordu. Derin bir sevinçle ruhunu ona
akşam boyunca döktü, ama trajedisinde asla eylemlerinden veya isimlerinden bahsetmedi.
Martha bunları pek düşünmedi. En başından beri bu adamın ruhunun şok edici bir şeytanlıkla neredeyse mahvolduğunu ve onun için en iyi ilacın tamamen unutkanlık olduğunu biliyordu. Horace, Türkistan'daki en iğrenç zindandan aniden serbest bırakılan bir müebbet hapis cezası almış gibi, güne ve hayatın tatlı aktivitelerine yeniden merhaba dediğinde hissedebileceğini hissetti. Üzerine gelen ilk düşünce, keder onu sarana kadar sahip olduğu hayatın ihtişamıydı.

"Tanrım," diye haykırdı Martha'ya, "insanların böyle bir hazineyi elinde tutup, benim bir zamanlar yaptığım gibi hafife almaları mümkün mü?"

Bunu neredeyse hiç düşünmemişti, her geçen dönemden ve çocukluk, gençlik ve erkeklikle bağlantılı birçok kişiden ve sahneden kurtulmaktan mutluluk duymuştu. Şimdi ona bakıyorlardı, bu hor görülen yıllar, kişiler ve sahneler, saf altına yerleştirilmiş mücevherler gibiydi, paha biçilmez insan sevgisi mücevherleri sonsuza dek Tanrı'nın hafızasının el değmemiş taşlarına sabitlenmişti. Onlar artık onun değildi. Neyse ki Tanrı onları unutmayacaktı, ama onları değerli tutacak ve zamanı, mekanı ve insan sevgisini hak ettikleri şekilde ödüllendirecekti. Kendisi için küçümseme doluydu, bu kadar mutluluğu değerini düşünmeden ve her ruh sevgi ve hizmet teklifini ayaklarının dibine koyduğunda resmi ve aceleci bir teşekkür sözcüğünden başka bir
kabul olmadan alabilen ve tadını çıkarabilen biri için.

"Sen de bizden daha kötü değilsin," dedi Martha, "Ben bilmiyordum ve arkadaşlarımın çok azı, onları kaybedene kadar
ne kadar iyi şeylere sahip olduklarını biliyor gibi görünüyor. Belki de Tanrı, onlara ilk başta çok yüksek bir fiyat biçmemizi istemezdi, çünkü onlar hakkında bencil olacağımızdan korkuyorduk. Sonra, onlar gittiklerinde, düşüncelerimiz daha çok onları geri alabileceğimiz tek yer olan cennete yönelir."

Kendini küçümsemeyi aştığında, Tanrı'nın onu
içinden çıkardığı acı ve dehşet uçurumu -bu onun inancıydı- normal görüşüne karşı güçlü ve korkunç bir şekilde kendini gösterdi. Bir adamın
bu kadar uzağa ve bu kadar korkunç bir şekilde düşebileceğine asla inanmazdı, eğer o karanlık derinliklere
girmemiş ve tekrar güneşe
çıkmasaydı. Bu tür çukurları abartı olarak okumuştu.
Üzüntüyü görmüştü ve her zaman ifadesinin gerçeklik için fazla fantastik olduğunu düşünmüştü. Şimdi kendi trajedisinin iğrenç tüneline baktığında,
sadece onun sefil duvarlarının ve çıkışının kendi pis çizgileriyle karışmış kırmızı kan
akıntısını taşımamasına şaşırabilirdi. Kederinde yaptığı hiçbir şey, katlandığı acının bir hecesinden fazlasını ifade etmiyordu.
Böyle bir kederin tek dolu sesi,
dünyanın yıkılışı olurdu. Şimdi bu uçuruma sakince bakabilmesi garipti,
çıldırmak için bir ayartma olmadan. Ama onun korkunçluğu,
düşüncesini başka bir kanala çevirdi. Onu çukura sürükleyen kadın, peki ya o? Güzelliğinin tiranlığından kurtulmuş, onu tüm güzelliğiyle gördü, sadece uçurumun cadısı, iğrenç derinliğin çiçeği ve meyvesi, pis şeylerin doğal dehşet şeklini aldığı ve sadece üst dünyanın masumlarını tuzağa düşürmek için güzelliğe büründüğü. Evet, ondan tamamen kurtulmuştu. Adı kulağına cehennemden gelen bir ad gibi geliyordu, ama yanaklarına solgunluk, sinirlerine şok, nabzına hareket getirmedi. Penelope'nin tezgahı kırılmıştı ve sonsuza dek, diye umuyordu. Ertesi sabah kendini çeşitli şekillerde sınadıktan sonra Martha'ya "Özgürüm," dedi. "Benimle kalan tek şeytan gitti ve eminim ki bir daha asla beni rahatsız etmeyecek." "Özgür olmak iyidir," dedi Martha, "eğer şey kötüyse. Beni en çok endişelendiren her şeyden özgürüm. Eski ölüm korkusundan özgürüm. Ama
bazen onlarsız yapamayacağımızı düşündüğümüz kişilere ne kadar az ihtiyacımız olduğunu düşünerek üzülüyorum."

"Ne kadar da doğru geliyor, anne. Bunda bir acıma var. Birbirimize
gerekli değiliz, öyle sansak da. Sevdiğimiz herkes ölür, zaman geçtikçe her şeyi
kaybederiz ve yaşlandığımızda geçmişten hiçbir şey
kalmaz; ama yine de sahip olduklarımızın tadını çıkarırız ve sahip olduklarımızı
unuturuz. Gerekli olan tek bir şey vardır, o da gerçek yaşamdır."

"Ve bunu nereden elde edebiliriz?" dedi Martha.

"Sadece Tanrı'dan, sanırım," diye cevapladı.

Martha, onun düşüncesiyle duyduğu memnuniyetle gülümsedi ve adam son kez havuza doğru gitti, yüreğinde neşeyle şarkı söylüyordu. O da sesini
yükseltecekti, ama kendisini
muhteşem bir şeyin
karşısında hissettiğinden, saygıdan dolayı bundan kaçındı. Eğer acı çeken Hamlet
sadece ortadan kaybolma fikriyle
karşılaşmış olsaydı, tüm hayatı
bir göz kırpmasıyla düzelirdi. Danimarkalı,
sorununun çözümüne dair bir sezgiye sahipti,
acı içinde haykırdı,
Ah, keşke bu da, çok katı et eriyip,
Çözülüp bir çiye dönüşseydi!

Ama düşüncesini doğal sonucuna kadar takip etmemişti,
sadece mantığın sonunda ölümü görmüştü. Horace ortadan kaybolmayı gördü ve şimdi
kendisi ve başkaları üzerindeki tüm etkileriyle
tam ortadan kaybolma fikrini
düşünmesi gerekiyordu. Bunun kendisi üzerindeki etkisi ne olacaktı? Başkaları açısından
ince bir havaya karışacaktı. Geçmişinden
şimdiye kadar olan her şey küle dönecekti. Onunla daha fazla
bağlantı olmayacaktı. Ne kendisinin ne de sevdiklerinin geçemeyeceği
aşılmaz bir boşluk yaratılacaktı. Zihninde vazgeçmesi gereken şeyleri gözden geçirdi ve dostunun ve babasının kız kardeşinin önünde titredi, onu seven iki ruh. Ölüm bundan daha korkunç olamazdı. Onun için değil; ama onlar için? Ölüm onlara son sözünü, bakışını, iç çekişini, küllerini, dinlenme yerini bırakacaktı; kaybolmak onları tüm bilgilerinden mahrum edecekti
ve çıkışını sonsuz bir üzüntüyle örtecekti. Bunun için hiçbir çare yoktu. Daha sevgi dolu birçok ruh benzer bir acı çekti ve hayatta kaldı. Eğer şimdi onu şaşırtabilecek bir şey varsa, yakın arkadaş ve tanıdıklarından sadece ikisinin kaybını yas tutacak kadar sevgi ve yakınlık içinde olması onu şaşırttı ve hatta dehşete düşürdü. Yirmi kişiden hiçbiri, bu kadar acınası bir şekilde kaybolduğu için bir akşam yemeğini veya iştahının bir kısmını kaybetmezdi. O dostluk mücevheri elmaslardan ne kadar da nadirdir!
Bir zamanlar yüz arkadaşının onun üzüntüsü için acı gözyaşları dökeceğini düşünmüştü; sayının sadece ikisi kalmıştı!

Eski hayatını terk etmek onun için kolaydı, şimdi çok nefret dolu hale geldi; ama
yenisini giymek korku vericiydi, sanki içine doğmuş gibi,
doğduğu topraktan sökülüp,
yeryüzünün gizli, karanlık, sempatik yerlerine, uyumlu unsurlarından uzakta dikilmiş bir ağaç gibi. Kendini ölümden daha kapsamlı bir şekilde kesmeliydi. Kaybolma, ölüm Sonia Westfield'ı koşullar geri dönüşü neredeyse imkansız hale getirmeden önce ortadan kaldırmadığı sürece, ebedi olmalı; yaşam deneyimi, nahoş insanların nadiren öldüğünü, nahoşluk mikrobunun onlarda
yaşadığını gösterdi. Kaybolmasının Sonia ve sevgilisi üzerindeki etkisi ne olurdu?
Bu soru solgun yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. Onun adıyla ve parasıyla evlenmişti ve her iki avantajı da kaybedecekti. Malını son kuruşuna kadar sürgüne gönderecekti. Geliri olmadan adı onun için bir
yük olacaktı. Kaybolması ona bir sitem getirecekti,
söylenmeyen, görülmeyen, onu ölümcül bir şekilde saran, ancak dağılmayan bir sis. Ağzı sıkıca kapalı olacaktı; imada bulunma şansı olmayacaktı, yoksa
gizeme şüphe
ekleyecekti. Uygunluk kurallarına harfiyen uymak zorunda kalacaktı ve yasa ona yıllarca boşanma hakkı vermeyecekti. Zamanla tek gelirinin kendi küçük mülkünden gelen mütevazı gelir olduğunu; onun her şeyiyle birlikte karanlığa gittiğini öğrenecekti; ve yine de bu zararlı gerçeği arkadaşlarına söylemeye cesaret edemeyecekti. Görünüşünü korumak, onu veya servetini boşuna aramak için para harcamak zorunda kalacaktı; çok şeyden şüphelenirken hiçbir şey bilmeden, onun lüks içinde bir yerde yaşadığından ve intikamının tadını çıkardığından acınası bir şekilde emindi. Artık intikam düşünmüyordu. Bunu arzulamıyordu. Tanrıların değirmenleri her türlü iştahı doyurmaya yetecek kadar intikam öğütüyordu. Sadece ortadan kaybolma hakkını kullanarak tanrılara ona karşı öfkelileri silahlandırmak için birçok kırbaç vurdu. Sonsuza dek onun erişemeyeceği bir yerde olmaktan memnundu. Artık ne yapacağını bildiğine göre, artık
planıyla depresyondan kurtulduğuna göre, artık
neredeyse kendisi olduğuna göre, Sonia Westfield ile tanışabileceğini ve onu boğmaya kalkışmadan meşgul bir koca rolü oynayabileceğini hissetti. Onun
tamamen huzurunda, onu lüksten ve kendisini dünyadaki mevcut yerinden
sökecek makineyi harekete geçirecekti.

Bu süreç yaklaşık iki ay sürdü. İlk adım, Monsignor O'Donnell'ı ziyaret etmekti, tek bir ziyaret ve ilk sonuç, hemen ateşe atılan tek bir mektuptu. Sonra eve bir hastalık hikayesiyle, ilgisini çeken bir ticari girişimle,
uzak batıya zorunlu ziyaretlerle gitti; bunların hepsi doğruydu, ancak Sonia'nın bu ayrıntıları aldığı anlamda değil. Bunlar sadece onun yokluğunu açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda şu anki davranışının tuhaflığını da mazur gösteriyordu. Ona nasıl davrandığını neredeyse hiç bilmiyordu. Ne hareket etti, ne de özgüvenini kaybetti.
Ona zarar verme arzusu yoktu. O, sanki hastalıktan
kaynaklanıyormuş gibi, sadece kayıtsızdı. Koşullar onun eğilimlerine uygun düştüğünde, onun yeni alışkanlıklarını ve tuhaflıklarını fark etmemek elde olmasa da, hiçbir itirazda bulunmadı ve çok az yorum yaptı. Onu nadiren gördü ve zamanla, kendisi için şaşırtıcı olduğu kadar kendisi için de açıklanamayan alaycı bir
mizahla kendini taşıdı. Sanki aniden Eskimo olmuş gibi ondan çok uzak görünüyordu. Bir veya iki kez bir nefret duygusu onu ele geçirdi, bir nefret ateşi
yandı, ancak kısa süre sonra bastırıldı. Kendine tamamen hakimdi ve ödülü, bir hukuk ileri geleninin kayıtsızlığıyla onun yargıcı olabilmekti. Mallarının elden çıkarılması, karısının daha iyi bir yatırım talebiyle rıza göstermesiyle, mükemmel bir gizlilikle gerçekleştirildi.

Böylece iki ay huzur içinde sona erdi ve sonunda yeni geleceğe kendisinin açtığı o kapının önünde durdu. Bir kez kapandığında,
başka hiçbir el onu açamazdı. Bir zaman gelebilirdi ki
menteşesi bile onun eline cevap vermezdi. İki kişi sırrını kısmen biliyordu,
Monsignor ve bir kadın; ama onlar onun en başından beri onlara ait olmadığı dışında hiçbir şey bilmiyorlardı ve eğer kaybolma planını mükemmel bir şekilde uygularsa
asla bilmeyecekleri bir şey daha vardı.
Sonuç ne olursa olsun, şimdi hayatının krizinin geldiğini hissediyordu. Ancak son anda, geçmişinden bu kadar
tamamen kopup başka bir kişiliğe bürünmesi onu endişelendirdi.
İçinde yatan bir tiksinti, onu bu çifte sürece karşı harekete geçirdi.
Uzak ülkelerde kendi adıyla yaşamak ve böylece kader izin verirse, uygun zamanda
eve dönmeye hazır olmak daha iyi olmaz mıydı?
Belki de. O durumda onun peşinde koşmaya, mektuplarına,
dayanamayacağı
entrikalarına hazırlıklı olmalıydı. Onun ve kendisinin güvenliği, eğer kan lekesi Endicott isminden uzak tutulacaksa, aralarındaki tüm
ilişkilerin
kesinlikle sona ermesini gerektiriyordu. Ancak bu, tüm nedeni içermiyordu. Kurşunun asla nüfuz etmediği
ruhun o karanlık derinliklerinde bir yerlerde,
intikam düşüncesini buldu. Sonuçta onu cezalandırmak ve
cezasını görmek istiyordu. Her şeyi tanrılara bırakmayı düşünmüştü, ancak tanrıların
tüm görevlerini
yapmayacağından korkuyordu. Eğer mahmuzlanmaya ihtiyaçları varsa, yeni kamçılar ve daha taze akrepler sağlamak için yakınlarda olurdu. Eski hayatının son günü geldiğinde tereddütlerini
üzerinden attı ve kararlı bir şekilde vedalaştı.
Teyzesine ve arkadaşına, her birinin gelecek ayın olaylarında onun için hiçbir mucize ve endişe bulmamasını ve onu aramakla vakit kaybetmemesini söyleyen bir mektup; yaşlı Martha ile küçük verandasında sessizce sohbet etmek;
yumuşak bir Ağustos gecesinde havuza bir ziyaret; ve babasının evinde tek başına geçirilen bir akşam; bunlar onun vedalarıydı.

Bir daha asla hayatında bir yer bulamayacaklardı ve o da asla onlara geri dönmeye cesaret
edemeyecekti; çünkü suçlunun gizlice kaçtığı
yoldan geri dönmesi onu takipçilerinin eline vermişti.
Eski ev yabancıların malı olmuştu.
Bu üzüntünün telafisi, Sonia'nın varlığıyla bir daha asla onu
utançlandırmayacak olmasıydı. Şu anda yaz denizinin kıyısında günahlarıyla uğraşırken, muhtemelen Wisconsin'deki iş hakkında ona gönderdiği mektubu okuyordu. Daha sonra ikinci bir mektup ona yaşayan bir ölüm cezası getirecekti. Dürüst yargıç onu cellat yapmıştı. Ne kadar uzun bir trajedi olurdu! Eski evinin güzel odalarında dolaşırken bunu düşündü; kesinlikten önce ne kadar uzun şüphe günleri olacaktı; intikamının planı parça parça ortaya çıktığında ne kadar dehşet: onu bulmak ve yutmak için ne kadar boş, acı, öfkeli bir mücadele; ve sonra zamanın onun kayboluşunun mutlak ve mükemmel olduğunu kanıtladığı o sefil son! Gece yarısı, evdeki her sevilen yere yaptığı bir hac ziyaretinden sonra, görünmeden uzaklaştı ve tarlaların üzerinden yürüyerek uzak bir tren istasyonuna doğru yola koyuldu. İki ay boyunca Kaliforniya'da burada orada yaşadı, sakalı uzadı ve düşünceleri onu yuttu. Sonra bir akşam New York'ta trenden biraz güçsüzce indi, bir taksiye bindi ve Mulberry Caddesi'nin 127. numarasına gitti. Taksi şoförü ona merdivenlerden çıkmasına yardım etti ve onu kapıdan içeri, zamanında bir aktris olan çevik yaşlı bir kadına teslim etti; çünkü onu görünce çığlık attı ve kollarını ona doladı, böylece taksi şoförü "Artie, alanna, ölülerden geri döndü, ölülerden geri döndü, acushla machree" diye duydu. Sonra kapı kapandı ve Arthur Dillon annesiyle yalnız kaldı; on yıl önce Kaliforniya'ya kaçan ve orada öldüğü sanılan Arthur Dillon; ama ölmemişti, çünkü işte mucizevi bir şekilde annesine geri döndü. Anne, değişikliklere, zayıf yüzüne, vahşi gözlerine ve gür sakalına rağmen onu tanıyordu. Anne sevgisi zamanın kılığına aldanmamalıdır. Böylece Anne
Dillon, Arthur'a onu şaşırtan bir şevkle sarıldı ve bol bol gözyaşı döktü; bu yabancıdan çok, ona geri dönebilecek olan çocuğu düşünüyordu. Yalnız, bilinmeyen mezarında yatıyordu ve ona yönelik okşamalar başkası tarafından satın alınmıştı.

DİRİLİŞ.

BÖLÜM VI.

BAŞKA BİR ADAM'IN AYAKKABILARI. Dış giysilerini bir kenara koyarken Horace, tehlikeli bir yolculuktan sonra limana giren yorgun denizcinin sevincini hissetti. Başka bir adamın ayakkabılarını giymişti; ona uyar mıydı? Yeni evi ve yeni anneyi neredeyse hiç yorum yapmadan kabul etti. Bayan Anne Dillon onu sadece talihsizliğin saklanmaya
zorladığı saygın, zengin bir genç adam olarak tanıyordu. Adını ve geçmişini asla öğrenemeyebilirdi. Bu yüzden Monsignor bunu ayarlamıştı. Bir annenin bakımı ve adı karşılığında güzel bir
gelir elde edecekti. Zayıf ve şık bir kadındı, onurlu, ciddi bir yüz hatları vardı, açık saçları ve açık teni elli yaşından on yıl götürüyordu; canlı tavırları ve alçak sesi keskin mavi gözleri ve sakin yüzüyle uyumluydu; konuşmasında hafif bir aksan vardı; kader bir Endicott'un yeni ortamında İrlandalı olmasını emretmişti. O etrafta uçarken
küçük bir akşam yemeği hazırlarken, sallanan sandalyede uyukladı, gençliğini bir vizyon gibi aydınlatan o sevgili
anneyi düşündü, güzel,
incelikli, her zaman keyifli; sonra yaşlı Martha'yı, kaba, sade ve üzgün, ama
gerçek bir annenin ruhu ve zekasıyla, kederlileri beslemek için.
Çocuğuna aşık olan bu annelerin hepsi aynıydı. Kendini evinde hissetti ve
Anne Dillon'ın yeni ofisini devraldığı
hız ve beceriye hayran kaldı. Her şeyi, hatta kendi değişen duygularını bile fark etti. Bu, içindeki melankolik değişimin bir aşamasıydı:
terk ettiği adam nadiren onu memnun etmekten fazlasını görüyordu, ama yeni Arthur Dillon'ın önemsiz şeyler için uyanık bir gözü vardı.

"Oğlum," dedi annesi, çaya oturduklarında, "akşamı kendi başımıza geçireceğiz, çünkü senin ne zaman geleceğini kimseye söylemedim, tabii ki hepsi biliyordu, çünkü böylesine iyi bir haberi saklayamazdım; hepimiz senin öldüğünü düşündükten sonra, Tanrıya şükür hayatta ve iyi durumda olacaksın. Böylece akşamı yarın ne yapacağımıza ve ne söyleyeceğimize karar vererek geçirebiliriz. Sabahın ilk saatlerinde Louis Everard seni görmeye gelecek. Senin geldiğini duyduğundan beri çok çılgına döndü, çünkü o senin en sevdiğin kişiydi; ona yüzmeyi, top oynamayı ve paten kaymayı öğrettin ve onu yanında taşıdın, senden altı yaş küçük olmasına rağmen. Tanrı'nın lütfuyla birlikte rahip olacak. Sonra annesi ve kız kardeşi, belki de Rahibe Mary Magdalen de; ve babanın tarafındaki amcan Dan Dillon, sahip olduğun tek akraban. Benimkilerin hepsi öldü. O bir senatör ve Tammany Hall'da bir lider ve seninle gurur duyacaktır. Sen onu çok severdin, çünkü o zamanlar bir boksördü, ama ben bunu hiç düşünmedim ve siyaset için işi bıraktığında çok mutlu oldum."

"Peki ben bu insanları nasıl tanıyabilirim anne?"

"Eve hasta geldin," dedi sakin bir şekilde, "ve önümüzdeki hafta veya istersen bir ay yatakta kalacaksın. Her biri geldiğinde sana kim olduklarını bildireceğim. İstediğinden fazla konuşmana gerek yok ve herhangi bir hata mazur görülecek, çok uzun zamandır uzaktaydın ve eve çok hasta geldin."

Birbirlerine içtenlikle gülümsediler ve çaydan sonra ona odasını gösterdi, duvarlarında kutsal resimler ve yazı masasının üzerinde Arthur Dillon'ın bir fotoğrafı olan sade bir oda.

"On yıl önce bıraktığın gibi," dedi hıçkırarak. "Ve gitmenden bir ay önce göründüğün gibi."

Portre, on altı yaşında, kendisi gibi koyu saçlı ve iri gözlü yakışıklı ve kavgacı bir çocuğu gösteriyordu; ancak yeni ve eski Arthur arasındaki benzerlik çarpıcı değildi; yine de bir benzerlik bulmayı dileyen veya düşünen herhangi biri başarabilirdi. Mizaç konusunda,
Horace Endicott annesini hiçbir ayartmaya rağmen terk etmezdi.

"O yaşta nasıl bir çocuktum, anne?"

"Dünyanın en iyisi," diye yumuşak ama hemen cevapladı, sorudaki şüpheyi hissederek. "Ve hiç kimse senin neden bu şekilde kaçtığını anlayamadı. Şimdi kalbimin bunun yüzünden kırılmadığını merak ediyorum. Komşular sana hayrandı: en iyi dansçı ve şarkıcı, cemaatin en neşeli çocuğuydun ve Monsignor senin gibi başka kimsenin olmadığını düşünüyordu."

"Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi unuttum, anne. Bence bu
başarılar kolayca tekrar öğrenilebilir. Monsignor hala benimle ilgileniyor mu?"

"Her zamankinden daha fazla, sanırım, ama o çok şey ifade ederken az konuşan sessiz bir adam."

Saat dokuzda yaşlı bir kadın akşam gazetesiyle içeri girdi ve onu görünce sevinçten çığlık attı. Dış kapının açılmasıyla kadının belirmesi arasında talimat alan Arthur, yaşlı kadını
kollarına aldı ve öptü. O, evin hizmetçisiydi, hizmetçiden çok yoldaştı, sıcağı hisseden bir sonbahar yaprağı gibi buruşuktu, ama neşeli ve hareketliydi.

"Yani beni tanıyordun, Judy, bıyıklarıma ve uzun süreli yokluğuma rağmen?"

"Seni tanıyordu, öyle mi?" diye bağırdı Judy, gülerek ve ağlayarak ve aynı anda, bu başarıya hiç tanık olmamış biri için oldukça
harika bir şekilde konuşarak.
"Peki seni neden tanımayayım? Doğduğun gece iki dirseğinin olduğunu
düşünmüyor muydum? Ve bir gün sonra seninle
bir işim olmadı mı? Ah, küçük spalpeen, bize Kaliforniya'ya kaçarken verdiğin korkuyu yaşattın. Şimdi eğer İrlanda'ya kaçsaydın, bunda biraz günah olurdu. Musha zayıftı ama çok iyi bir adamdı ve henüz on altı yaşındaydın. Umarım bir yığın getirmişsindir. "

Hepsini aynı anda yorgunluk sarana kadar neşeyle gevezelik etti ve yatağa çekildiler. Sabahleyin kapısının dışındaki odadan gelen temkinli bir fısıltıyla uyandı.

"Pon me sowl," diyordu Judy öfkeyle, "herhangi bir Yankee gibi anlıyorsun. Sanki sadece onun bedeniymiş gibi sıkıcısın, ve sana evini veren beden ve beden bir arada değil. Tıpkı oğlunun öldüğü gece Bayan Wilcox'un odasında oturup, küstahça bağırarak, bir cadı gibi uluyan bir kadın gibi bağırması gibi." 

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Anne, "beni terk ediş biçimini pek affedemiyorum ve onu görmeyeli çok uzun zaman oldu, Judy, ve o kadar zayıf ve perişan görünüyor ki, sanki sadece bir peri çocuğuymuş gibi hissediyorum." 

"Anne, komşularına çok yüksek sesle konuşuyorsun," diye bağırdı sonra neşeli ve tanıdık bir sesle, çünkü annesinin sözleriyle belirtilen çok doğal kısıtlamayı hemen ortadan kaldırmanın gerekliliğini gördü;
ve kadınlardan aniden bir çığlık duyuldu, Judy mutfağa uçarken
Anne kapısına geldi. 

"Duvarların kulakları olduğu doğru," dedi şefkatli bir gülümsemeyle. "Ama sen ve ben, oğlum, "Eski evine iyice yerleşmeden önce bu türden birçok açıklama yapmak zorundasın."

Kusursuz bir uykunun tadını çıkarmanın verdiği memnuniyetle ve günün ona neler getireceğine dair hoş bir ilgiyle kahvaltıya kalktı. Judy şakalaştı ve onu okşadı. Annesi konuşmasında onu zor
imalarla taşıdı. Güneş ona hoş bir şekilde baktı, tuğladan bir bahçeden havayı kokladı, çok uzakta olmayan katedralin kahverengi duvarlarını gördü ve sonra tekrar yatağa döndü. Aniden ve
çok güçlü bir zayıflık geldi ve yatağı hoş hale getirdi. Burada, o gün onu ziyarete gelecek arkadaşları ağırlayacaktı. Anne
Dillon bu çileden biraz endişeli görünüyordu ve kendi ilgisi her an daha da keskinleşti, ta ki sokak kapısı sonunda kararlılıkla açılana ve annesi hemen fısıldayana kadar:

"Louis Everard! Ona değer ver."

İçeri girmek isteyen canlı ve heyecanlı öğrenciyi kontrol etmek için dışarı çıktı.
Geri dönen gezginin hasta bir adam olduğunu söyleyerek ona bağırdı.
Bir an sessizlik oldu ve sonra genç adam
kapıda belirdi.

"Daha fazla yaklaşırsam kriz geçirir misin?" dedi haylazca.

Pencereden gelen yumuşak, berrak ışıkta Arthur zayıf, erkeksi bir figür, keskin mavi gözlerle aydınlatılmış sevimli bir yüz, açık saçlarla taçlandırılmış beyaz ve açık tenli bir alın ve onu anında kazanan bir yüz ifadesi gördü. Bu, uzun zaman önce sevdiği, eğittiği ve zulmettiği arkadaşıydı. Kederinden beri ilk kez, sevginin şefkatine olan yoğun ihtiyacı hissetti ve yaşlarla dolmuş gözleriyle sessizce kollarını uzattı. Louis, uzatılan kucaklamaya doğru uçtu ve onu bir çocuğun şevkiyle iki kez öptü. Dudaklarının şefkatli dokunuşu, genç adam yatağın kenarında bir koluyla otururken sessiz olan Arthur'u tamamen kontrolsüzleştirdi ve ona sorular sormaya başladı.

"Öncelikle bana," dedi, "bunu yapmaya, üzerinde yürüdüğün toprağı seven birçok kişiden kaçmaya nasıl cesaret edebildiğini söyle. Gecelerce gözlerimden yaşlar boşaldı... ve zavallı annen... ve aslında hepimiz... bunu nasıl yapabildin? Ne yapmıştık?"

"Bırak bunu," dedi Arthur. "O zamanlar her şeyi yapabilirdim. Tamamen düşüncesizlikti, o zamandan beri birçok kez pişmanlık duydum. Yaptım ve
sonunda, şu anda acı çekiyorum ve bu aptallık için daha fazla acı çekmem gerek."

"Bir şey unutma," dedi Louis, "kalbinin doğru yerde olduğunu herkese göstermelisin. Sana hakkında söylenen her şeyi
söylemeyeceğim. Ama herkesin seni bizden ayrıldığın zamanki kadar iyi olduğunu görmesini sağlamalısın."

"Bu çok az olurdu, sevgili kalbim. Benim
deneyimlerimi yaşamış ve kendisini her zamankinden on kat daha iyi gösterememiş herhangi bir adam çölde kalmalı."

"Bu sana benziyor," dedi Louis, sakalını nazikçe çekerek.

"Söyle bana, ortak," dedi Arthur hafifçe, "bıyıklarla beni
tanır mıydın?"

"Asla. Sende kaçan o çocuğu hatırlatan hiçbir şey yok. Bir düşün, on yıl geçti ve on yılda hepimiz nasıl değişiyoruz.
Ama söyle, ne maceralar yaşamış olmalısın!
Bütün hikayeyi, aklımdan, ilk bölümden son bölüme kadar duymalıyım. Haftada iki gece eve geleceksin, eski odaya, hatırlarsın ya, ve
on yılın sırlarını açığa çıkaracaksın. Çok fazla olmadı mı?"

"Bir araba dolusu ve her türden. Madenlerde ve ormanlarda, çölde,
dağlarda kaybolmuş, avcılık, balıkçılık ve maden arama; en hassas aşk maceralarından bahsetmiyorum bile.
Sana eski odadaki son maceralarımı anlatmayı düşünmek hoşuma gidiyor, seni korkudan
kıvırıp----"

"Cadılar ve periler hakkındaki hikayeler üzerine," diye haykırdı Louis, "yatağımızda yatarken sırtına
sürünürdüm ve sana devam etmen için yalvarırken titrerdim.
Ve oda da aynı, çünkü tüm yeni şeyler eski
kalıbı taşıyor. Bir gün gerçek hikayelerle dolu bir çantayla geri döneceğini hissettim.
Aynı eski sevgili yerde anlatılacak."

"Gerçekten de öyle," dedi Arthur derin bir iç çekerek, "ve umarım seni
anlatırken yormazlar. Annem... bana rahip olacağını
söyledi. Bu doğru mu?"

"Şimdi görebildiğim kadarıyla evet. Ama insan asla emin olamaz."

"O zaman umarım Monsignor'un damgalarından biri olursun. O adam kesinlikle
bir Tanrı adamıdır."

"Hiç şüphe yok," dedi Louis şapkasını alıp giderken.

"Bir şey," dedi Arthur elini tutup onu alıkoyarken. Bu güzel çocukla sevgi dolu bir yakınlık için
açtı ve kekeledi. "Uzun zaman önce olduğumuz gibi aynı ... kardeşler ... olacağız!"

"Bunu sen söyle, ihtiyar," diye cevapladı Louis, memnun ve hatta gururlu bir şekilde Arthur'un ellerini okşadı. "Her zaman senin dediğini yapmak zorundaydım ve senin kölen olmaktan mutluluk duyuyordum. Tüm bu yıllar boyunca sadık olan ben oldum. Şimdi sıra sende."

Bundan sonra Arthur onu görmeye gelenleri pek umursamadı. Artık
yalnız değildi. Bu genç onu sadakat ve minnettarlık sevgisiyle seviyordu, ki buna Bayan Anne Dillon'dan evlat edinme dışında hiçbir hakkı yoktu; ama bu onun
kalbini ısıttı ve ruhunu o kadar neşelendirdi ki
kendisiyle ona sahip olmanın ve tadını çıkarmanın uygunluğunu tartışmadı.
Louis'in annesi günün ilerleyen saatlerinde geldiğinde ona sevinçle baktı ve onu
bir annenin sevgili oğlunu karşılaması gibi karşıladı. Ona eşlik eden bir rahibenin kostümü
onu büyük bir şaşkınlık ve biraz da sinirlendirdi. O, dini kıyafetini özenle giyen, samimi yüzlü ama çirkin bir kadındı. Arthur, yanında
oturup yüzünü incelerken, sanki bir şapeldeymiş gibi hissediyordu. Annesi onun adına konuşuyordu, yüz hatlarını duvardaki portreyle karşılaştırıyordu ve vahşi çocukluğundaki yaramaz şakalarını hatırlıyordu,
dolaylı olarak ona ziyaretçilerle olan eski ilişkileri hakkında çok fazla bilgi veriyordu. Bayan Everard ondan hoşlanıyordu ve Rahibe Mary Magdalen onu ilk komünyonuna hazırlamıştı. Rahibe, ayrılmak üzereyken ona fısıldayarak bu gerçeği vurguladı:

"Umarım dini görevlerini ihmal etmemişsindir?"

"Monsignor sana söyleyecektir," dedi eğlenen bir gülümsemeyle. İlk hafta gelip giden ziyaretçilerle başa çıkmakta büyük bir zorlukla karşılaşmadı. Annesinin incelikli yönetimi sayesinde, gerçek Arthur Dillon'ın uzun bir
uzaklıktan sonra karşılaşabileceğinden daha ciddi hiçbir aksaklık yaşanmadı. Hasta adam amcasının şehirde ne kadar yüksek bir konumda olduğunu çok çabuk öğrendi, çünkü her ziyaretçinin son nazik sorusu Senatörün yeğenini karşılamak için gelip gelmediğiydi. Endicott'ların dar dünyasında ortalama bir zihnin bir boksör ve bir eyalet senatörünü bünyesinde barındıran bir kişiliği kavrayacak gücü yoktu. Terimler çelişkiliydi. Doğru, Nero hem aktör hem de gladyatördü ve çıkarım sadece bir Amerikalının eşit bir ayrıcalığa
erebileceğiydi; ancak Endicott zihni böyle bir çıkarımı
düşünmeyi reddetti. Arthur Dillon artık hiçbir şeyi saçma veya imkansız bulmuyordu. Yeni pozisyonunun sürprizleri onu büyülüyordu. Üç ay önce ve en çılgın iftiracı bile onu eyalet valisinden daha düşük rütbeli bir amcayla suçlayamazdı. Ses çıkaran isimler, senatör ve gladyatör, eski Roma'nın vahşeti ve onuruyla dolu! Sezar günlerinde olduğu kadar yakınken, medeniyetin yürüyüşünün
aralığı genişletmiş olabileceğini düşünürdünüz. Gerçekten de bir haydutun yürüyüşüydü bu! Judy, Senatöre dikkat çekici bir karakter kazandırdı.

"Senatör mü?" dedi, bir görüş sorulduğunda. "Divil buradan
kendisine kadar daha iyi bir adam! Şehirde adını
kutsamayan bir kadın yok. O büyük bir adam çünkü öyle doğmuş. Hayatına
iki balıkçıyla başladı, diğer çocuklara eldiven dedikleri
şekilde vurarak. Savaşa gidince barut ve silahlarla savaşmaya başladı, bu yüzden ona albay verdiler. Eve dönünce ve kasabanın patronuyla
savaşmak istemediği için ona senatör verdiler. Onunla her şey savaşıyordu ve hala devam ettiğini söylüyorlar, her zaman çok hoş görünse de, bunu
sağlıklı buluyor olmalı. Sanırım onunla savaşıyor ve bunu
hoş buluyor. Birisi sopayı almalı, biliyorsun. Erkekler arasında
sadece fark var. Ben hep yumruklarımı kullanıyorum hayatım, çamaşır tahtasını çırparak,
ve henüz hiçbir yerde değilim. Ve fırıncı Tommy Kilbride, otuz yıldır hamur dövüyor ve benden daha iyi durumda değil. Ama komşularının kafalarını yumruklamaya başlayan asil Dan Dillon, bugün nerede olduğunu gör. Ama buna layık ve şansını ona
kıyamayan son kişi ben olurum."

Endicott çevresinde Sumner kadar büyük bir senatörün
görünmesi yüreği titreten bir olay olmamıştı, ancak onur tartışılmazdı; ama genç adam hayatında hiç yeni amcasının ziyaretinden daha fazla ilgi duymamıştı. Sonunda geldi, muhteşem bir figür, sade oda için fazla geniş ve fazla renkli. İlk izlenimi bir adamdı. Adamın güçlü ve ince özü ondan esiyordu. Yüzü ve
figürü, iyi yetiştirilmiş bir köylüye ait olan o cesur çizgi ve renk derinliğine sahipti. İyi giyimliydi ve yakışıklıydı, gözleri bir İspanyol'unki kadar yumuşak ve parlaktı. Arthur zevkten kendinden geçmişti.
Louis'te sempati ve sevgi bulmuştu ve Senatör'de
ideal güç ve ideal erkeklik, zayıfların yaslanabileceği şeyler bulacağından emindi. Genç soylu amcasının elini yakaladı ve
kendilerinin arasına sıkıca bastırdı. Bu şefkatli selamlamada Senatörün sesi
onu terk etti ve gözyaşlarını tutmakta zorluk çekti.

"Keşke baban şimdi burada olsaydı, Tanrı bugün ruhuna huzur versin," dedi. "Seni ne kadar çok severdi. Bana sık sık ve sık sık, seni bir adam olarak
görmek için yaşarsa mutluluğunun tamamlanacağını söylerdi. O öldü, ama ben
bunu görmek ve seni kendi ülkene geri döndürmek için yaşıyorum. Dillonlar
yok oluyor. Ailemizde soyadını taşıyan tek kişi sensin.
Californy'nin seni sonsuza dek yutmadığı için ne kadar mutlu olduğumuzu söylemenin ne anlamı var."

Arthur ona hararetle teşekkür etti ve siyasi onurları için onu övdü. Senatör, onurların değerini arkadaşlarına verdiği sevinçte bulan bir adamın neşesiyle ışıldıyordu.

"Evet, bindim, Artie, ve dürüstçe sahip olduğum her şeyi elde ettim.
Dışarıda nerede durduğumu gördüğünde benden utanmayacaksın, evlat.
Ama politikada çok zor bir şey var, düşman seni esirgemez. Rakiplerimin benim hakkımda söylediklerine inanacak olursan, korkarım
benimle halk içinde el sıkışmazsın."

"Sanırım boks maçlarını gündeme getiriyorlar," dedi Arthur. "Onlara, birçok Roma imparatorunun yaptığı şeyi yapmaktan kimsenin utanmaması gerektiğini söylemeliydin."

"Ah," diye haykırdı Senatör, "işte bir adamın eğitimini kaybettiği yer burası. İmparatorların yüzük işi yaptığını hiç bilmiyordum. Kendimi Roma imparatorlarıyla karşılaştırmak ne kadar da saçma olurdu."

"O zaman dövüşmeyi bıraktın, amca?"

Ses tonunda pişmanlık vardı, çünkü senatör hala halkın önünde gladyatör olarak olsaydı durumun daha iyi olacağını hissediyordu.

"Eski zaman şeytanlığından hiçbir şey kaybetmediğini görüyorum, Artie," diye cevapladı iyi huylu bir şekilde. "Onu uzun zaman önce bıraktım ve onunla birlikte birçok şeyi de.
Ama vazgeçmenin politikayla hiçbir ilgisi yok ve genelde tüm günahlarım
gazetelerde satılıyor. Ama asla söyleyemeyecekleri bir şey var: yalancı ya da hırsız olduğum. Ve sözümü hiç bozmadığımı, beni
seçen insanlara olan güvenimi hiç bozmadığımı ya da bir senatöre yakışmayan bir şey yaptığımı söyleyemezler. Bu pozisyona ve onura
değerleri ölçüsünde saygı duyuyorum."

"Ve onlar asla," diye ekledi Arthur, "dünyadaki herhangi bir adamdan korktuğunu,
ya da çaresizlere zarar verdiğini,
ya da ihtiyacı olan bir arkadaşı veya ruhu terk ettiğini söyleyemezler."

Senatör, beklenmedik övgü ve tonun samimiyeti karşısında kızardı. Kendini bu günahkârın önünde bile haklı çıkarmak istiyordu, çünkü
ölmüş kardeşi ve yengesi, Arthur'un iltifat ettiği erdemleri fark edemeyecek kadar eski mesleklerine karşı sert davranmışlardı.

"Ne olursam olayım," dedi Senatör, hala tuttuğu elini sıkarak, "asla dört dörtlük bir adamdan aşağı olmadım."

"Buna inanmak kolay, amca, ve bunu inkar eden ilk adamın
kafasına yumruk atarım."

"Aynı eski ruh," dedi sevinçli Senatör. "Neden, küçük haydut,
dövüş günlerimde etrafta dolaşıp
benim tüm resimlerimi çekip,
kendin ringe çıkmakla tehdit ederek sevgili anneni
çileden çıkardığın zamanları hatırlıyor musun? Neden; kendi dövüş kıyafetlerin, eldivenlerin ve sopaların ve tüm o şeyler vardı ve genç Everard'ı bu işte eğittin,
ta ki yaşlı ... babası buna bir son verene kadar."

"İyi çocuk, o Louis, ama onun Kilise'ye döneceğini hiç düşünmemiştim."

"İçinde başka hiçbir şey yoktu," dedi Senatör içtenlikle. "Bu,
dövüş ve genel vahşiliğin sende ve bende doğması gibi onda da doğmuştu.
Yüzüne bak ve göreceksin. İyi mi? Bu çocuk şehirde veya ülkede benzeri yok. Herhangi bir miktar için onu destekleyeceğim - bir gün
başpiskopos olacağına
dayanacağım."

"Asla olmayacağım," dedi Arthur sırıtarak.

"Herkes kendi yerinde, Artie. Seninkini getirdim, eğer almak istiyorsan. New York'taki siyaset sana nasıl uyar?"

"İçinde eğlence olan her şeye hazırım. "

"O zaman, Artie, sana işlerin nasıl gittiğini
sorarsam kusur bulmayacaksın--görüyorsun, Artie----"

"Şimdi, bekle, ihtiyar," dedi Arthur. "Eğer
benim için bir şey yapmaya çalışırken utanacaksan, o zaman ben geri çekiliyorum. Söyleyeceklerini
doğrudan söyle ve bana uygun bir
cevap
ver."

"O zaman, eğer beni affedersen, Kaliforniya'daki her şeyi
düzgün
ve düzgün bıraktın mı, böylece gazetelerde senin hakkında
hiçbir şey
söylenmesin diye?"

"Kesinlikle, amca."

"Ve şefin sekreteri pozisyonunu alıp her şeyle ve herkesle
tanışık olur musun?"

"Anında ve eğer düzgünce hareket edebilene kadar
bekleyebilirsen teşekkür ederim."

"O zaman bitti ve başka bir Dillon'ın içeri girdiğini görmekten eyaletteki en gururlu adam benim----"

"Yüzük," dedi Arthur.

"Hayır, siyaset arenası," diye düzeltti Senatör. "Ve konuşmandan eğitimli ve kumlu olduğunu söyleyebilirim. Zamanla seni kasabanın belediye başkanı yapacağız."

Senatör, yeğeniyle çok sevgi dolu bir sohbetin ardından Bayan Dillon'a nazik bir öneride bulundu.

"Arkadaşları, benim arkadaşlarım, babasının arkadaşları ve sıradan insanlar, genel olarak bu genç adamı görmek ve duymak istiyorlar, tıpkı meselenin olduğu gibi. Siyasi bir kariyere başlamak üzere olduğunu öğrendiklerinde ona dostluk göstermek isteyecekler. Şimdi, neden ay sonu bir gün bir resepsiyon vererek zamandan ve zahmetten tasarruf etmiyorsunuz, tüm aileyi davet edin, işi güzel yapın ve sonsuza dek bitirin?"

Senatör, yengesinden açıkça korkuyordu ve onunla senatörlük vakarıyla konuştu. O, onun önerisini uysalca kabul etti ve alçakgönüllülükle onu kapıya kadar geçirdi. Sağduyusu durumu açıklığa kavuşturmuştu.
Bir resepsiyon için hazırlık yapmak, sessiz evde bir akım başlatırdı ve yeni ilişkilerin garipliğini giderirdi; ve eski tanışıklığı yenileme işinde zamandan tasarruf sağlardı. İşi hevesle üstlendiler. Eski ev, bu vesileyle yeniden döşenmeliydi,
annesi yetersiz bir gardırobu yenilemeliydi ve kendisi de Arthur Dillon'a özgü şekilde giyinmeliydi. Anne'in zevki iyiydi, zengin ama sade renklere meyilliydi ve malzeme seçiminde ona yardım etti, onu hayrete düşüren ve memnun eden harcamalarda ısrar etti onun.
Judy Haskell, giysi payına düşeni almak için geldi ve kendi kişiliği üzerinde bazı
korkunç tasarımlar gerçekleştirdi. Onu seven bu basit ruhlara yardım etmek saf bir zevkti.

Evde üç hafta kaldıktan sonra şehirde rahatça dolaşıp yeni
kişiliğini incelemek ve uygulamakla meşgul oldu. Boş zamanlarının çoğunu onunla geçiren Louis'den bile gizlice, gerçek Arthur Dillon'ın iyi bilinen başarılarını edinmeye başladı. Dillon, arkadaşlarının kalbine şarkı söyleyip dans ederek girmiş, bir çocuk için zeki, iyi ruhlarla dolu,
bir atlet, amatör ozanların yöneticisi, kızlar arasında erken olgunlaşmış bir yiğit, zayıfı savunmaya her zaman hazır bir savaşçı, her girişimde yorulmak bilmez bir lider ve parlak bir zihne sahip, ancak çalışmaya kayıtsızdı. Rol
onun için oynaması zordu, çünkü doğası Arthur Dillon'ın spontanlığı ve çeşitliliğinin yanında
kendisi de ağırbaşlıydı: ama
ruhları
çabayla yükseldi, içindeki bir his bu kayıp çocuğun
atılganlığına ve cesaretine karşılık verdi, çok sevildi ve çok derinden yas tutuldu.

Louis ona gardırobunu hazırlamasında yardım etti, bir Endicott'un daha önce hiç giymediği bir şeye benziyordu.
Daha önceki günlerin zarafetinden ve doğruluğundan yoksun ve farklı bir karakterdeydi, kendi başına bir kılık değiştirmeydi.
Saçlarını Byron tarzında uzun ve kalın giydi ve kıvırcık bir sakal
alt yüzünü gölgeliyordu. Resepsiyonun öğleden sonra camın önünde dururken, Horace Endicott'un yeni adam Dillon'ın altında
oldukça kaybolduğundan emin oldu. Vücudu hafifçe dolmuştu ve kederli kamburluğunu kaybetmişti; yüzü artık kurt gibi zayıf değildi ve rengi geri dönmüştü, ancak derin halkalarla işaretlenmiş melankolik gözler hala hasta kalbini ele veriyordu. Yine de camdaki figür Horace Endicott'a Louis Everard kadar benzemiyordu. Bunu takipçilerinin basın aracılığıyla gönderdiği doğru portreyle karşılaştırdı. Gizemli kayboluşunun hikayesi ancak bir gün önce kamuoyuna duyurulmuştu. Aylarca sessizce ama boşuna onu aramışlardı. Dergilerin onun hikayesini, portresini ve keşfi için bir ödül içermesi onların umutsuzluğunun bir işaretiydi.

Hiçbir adam yüzünü başkalarının gördüğü gibi görmez, ancak basılı portre ile Arthur Dillon'ın aynadaki yansıması arasındaki fark o kadar
şaşırtıcıydı ki kendini alçakgönüllü ve acılı hissetti ve kendine bunun çok arzuladığı
benzersizlik olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı. Horace Endicott'un mükemmel giyinmiş, duygusal bir şekilde poz vermiş tombul ve kaslı vücudu, aristokratın özgüvenini ifade ediyordu. Pürüzsüz yüzü, yaşam gururu denen o ruhla, mutluluk ve refahla küstahtı. Bu adam hakkında bildikleri olmasa, kendi kendine
yeterliliğine gülebilirdi. Ayna, yeni giysilerle biraz gizlenmiş, küçülmüş, hasta bir figür yansıtıyordu ve gözler, keder ve haksızlıkla
çatlamış ve dikiş atmış zavallı bir ruhu ele veriyordu; artık Horace Endicott değildi, zihnin ve kalbin hastalığıyla
kırılmış ve koşullarla gizlenmiş, ama
tamamen başka bir adamdı. Keder ne büyük bir değirmendir, böylece bir Endicott öğütüp tozdan bir Dillon'u yeniden şekillendirmek! Genç aristokrat, tombul, küstah, sığ ve kendine güvenen, cehennemin uçurumundan geçmiş ve yine de ruhunu kurtarmış olan bu kırık adamın yanında gururuyla sıradan görünüyordu.

Sırayla portreye ve aynaya bakarken, tek bir hissin onu ele geçirdiğini keşfetti. Horace Endicott birdenbire
uzak göründü, yıllar önce deniz tarafından yutulmuş ve yok edilmiş yakın bir arkadaş gibi; kendi içinde ise, kim olursa olsun, birileri
serbest kalmak, ifade bulmak veya hakimiyet kurmak için mücadele ediyor gibiydi. Bunu
hemen yorumladı. Dışarıdan bakıldığında, Arthur Dillon'ın hayatını yaşıyordu ve
içten bakıldığında Arthur, Horace Endicott'a savaş açıyordu, bir düşmanın inatçı bir toprağı ele geçirmesi gibi, kişiliğin özünün bulunduğu o
uzak kalelere uzanıyordu. İtiraz etmedi. Oldukça memnundu, ama hoş olmayan bir korkuyla ürperdi.

Bu tür törenlerden her zaman sıkılmış olan kendisi için resepsiyon muhteşem bir olay oldu. Değişen tonlarda ipek bir elbise içinde muhteşem görünen annesi havada uçuyor gibiydi. Bayan Everard ve kızı
Mona, Anne'e misafirleri karşılamada yardımcı oldular. Tanıdığı yaşlı kadınlar, çocukluklarında yulaf lapasıyla kahvaltıda yalınayak okula koşan ve o zamandan beri bir süre kendi çamaşırlarını ve fırınlarını yapan İrlandalı köylülerdi. Onları, mor renkte doğan kız kardeşlerinden ancak deneyimli bir göz ayırt edebilirdi. Mona, öğretmen olarak geçimini sağlayan ve mesleğin küçük erdemlerine sahip bir güzellikti; gerçekten tanrıların kızı, bir kadın için uzun boylu, alaycı bir yüzü, pırıl pırıl parlayan küçük gözleri, sivri bir dili ve ipeksi saçları vardı, şimdi Titian kırmızısı olarak biliniyordu,
ama o zamanlar sanatçılar ve kendisi dışında herkes tarafından hor görülüyordu. O bir
cadıydı, bir büyücüydü, hiçbir erkeği kardeşi kadar iyi görmüyordu ve
diğer erkeklere sadece onları rahatsız eden saygıyı gösteriyordu. Ve Arthur onu ve annesini seviyordu, çünkü onlar Louis'e aitti.

Her şey hazır olduğunda, Louis ona "Bu düzenlemeleri nasıl karşılayacağını bilmiyorum," dedi. "Bu bir toplum meselesi değil. Bu bir
klanın meselesi. Dillonlar ve arkadaşlarının katılma hakkı var. Bu yüzden
hem aristokratlara hem de hodcarrier'lara hazırlıklı olmalısın."

Saat üçte ev ve bahçe misafirlerin akışına açıldı. Arthur hayretle baktı. Önce her koşuldan yaşlı erkekler ve kadınlar, işçiler, hizmetçiler, küçük dükkan sahipleri geldi, babasını
tanımış ve yıllardır komşuları ve müşterileri olmuşlardı. En iyi kıyafetlerini giymiş,
hayata, eve ve arkadaşlarına dönüşü için sevinçliydiler, ellerini sıktılar, onun için ağladılar ve sıcak sevinçleri ve samimiyetleri onu neredeyse ele geçirene kadar onu kutsadılar, çünkü o alçakgönüllülerin klanın başına olan derin sevgisini
hiç bilmemişti. Senatör onların hayırseveri,
koruyucusu ve ihtişamıydı; ancak Arthur mirasçıydı, gelecek vaat eden
umuttu. Tebrik ve kutlama töreninden geçtiler, bir süre sohbet ettiler ve sonra sarayın hanımları ve beyefendileri gibi sakin ve düzgün bir şekilde ayrıldılar; ve hepsi Everard'ların önünde nemli ve sevinçli gözlerle yere eğildiler.

Anneleri için "Ne kadar da kraliçeye benziyor," dediler.

"Tanrı'nın kutsaması onun üzerinde," dediler Louis için, "rahip olduğu her yerinden belli, ve böyle bir anneyle nasıl başa çıkabilirdi ki."

"O bir krala layık," dediler Mona için. "Wirra, ve Doyle Grahame gibi sıradan bir adama bakacağını düşünmek."

Ama Anne Dillon ve oğlu hakkında hiçbir şey söylemediler, anne ve oğlunun ihtişamı ve yenilenmiş eski evin güzelliği karşısında o kadar şaşkınlığa düşmüşlerdi ki. Karanlık çöktükten sonra Senatör geldi, bu da misafirlerin karakterinde bir değişiklik olduğunun işaretiydi.

"Şimdi aristokrasiyi, yüksek İrlandalıları yakalayacaksın," dedi Louis.

Arthur onu havalarından, küstahlığından ve diğer birkaç kötü
niteliğinden tanıdı. Gelişiminin en çirkin anında tomurcuklanan bir aristokrasiydi; şehir yetkilileri ve aileleri, avukatlar, tüccarlar, doktorlar, gazeteciler, zeki, acemi ve içkici, şefe saygıdan dolayı
bir sırıtışla içeri koşup nüktedanlıkla dışarı çıkan ve geri dönen Dillon'ın üstün küstahlığı karşısında
utanan ve şaşıran. Zengin bir adam olarak geri döndüğü hikayesini hatırlayan birçoğu orada kaldı. Ancak bu ziyaretçilerle birlikte İrlanda toplumunun temel direkleri, sağlam erkekler ve onurlu kadınlar geldi, Senatör onları geçerken tanıttı. Arthur Dillon'ı etkileyen üç vurgulu an oldu. Geveze kalabalığın üzerine bir anda bir sessizlik çöktü ve insanlar, Arthur'a mor kenarlı cüppesiyle ve geniş omuzlarına düşen mor peleriniyle
çok muhteşem görünen Monsignor O'Donnell'a yol verdi. Politikacılar eğildi, küstahlar
ciddileşti, sadık azınlık saygılı oldu. Başarılı bir lider geçiyordu ve onlar onun giysilerine dokunmak için çabalıyorlardı. Arthur'un kalbi bu sessiz saygıyla kabardı, çünkü bu adamı seviyordu.

Senatör fısıldayarak, "Küçük parmağı," dedi, "onlar için tüm
vücudumdan daha değerli."

Bu duygu dalgası kalabalığı ikinci kez istila etti, güçlü yüzlü, sakin tavırlı bir adam odaya girdi ve Dillon'lara saygılarını sundu. Tekrar yol yapıldı ve kalpler çırpındı ve birçok el, siyasi lider Sayın John Sullivan'ı selamlamak için uzandı, saatin geçici idolü, Tammany'nin başı, Arthur'un yakında özel sekreteri olacağı kişi. Hemen gidecekti ama
Senatör kulağına bir şeyler fısıldadı; ve hemen ikisi
akşamın üçüncü kişisini karşılamak için salona gittiler ve
onunla birlikte geri döndüler, onun huzurunun onurundan derinden etkilenmişlerdi. Kısa boylu, tıknaz, askeri bir duruşa sahip bir adamdı, yüzü o kadar belirgindi ki, mizacının belirli bir
vahşetini gösteriyordu; derin ve
parlak gözleri Mephisto tarzında eğik kaşlara sahipti; ifadesi biraz alaycıydı, tamamen kararlıydı ama o anda
iyi huyluydu. Cemaat, kahramanlarının
görüntüsünde ve dokunuşunda bir coşkuya kapıldı, çünkü hiç kimse yakışıklı General Sheridan'ı tanımadı. Ayaklarına kapanıp ona hayran olmak için sadece küçük bir bahaneye ihtiyaçları vardı.

Arthur gerçekten etkilenmişti ama annesi, festivallerini onurlandıran ihtişam karşısında
cennetsel bir transa geçmişti. Ünlüler gittikten ve misafir akışı sona erdikten sonra kendine geldi. Sonra bahçede gençler için bir dans geldi ve Arthur Dillon'ın okul arkadaşları, çocukluğunun vaat ettiği eğlence için ondan taleplerde bulundu; bu yüzden şarkılarını cesaretle ve başarıyla söyledi ve zarif ayaklarıyla garip danslar etti, ta ki sıradan ses, sadece doğal olan görünüşünün değiştiğini ve çocukluğunun neşe, tatlı şarkı ve güzel dans vaadini yerine getirdiğini ilan edene kadar.

Louis ayrılırken, "Bu gece her zamankinden daha fazla hissediyorum ki," dedi, "hepinizin eve döndüğünü."

Gece yarısından sonra kendi odasında günün olaylarını gözden geçirirken, kendini ilk görünümü başarılı olmuş bir aktör gibi hissetti. Misafirlerin hiçbiri onun kişiliğinden şüphe duymuyor veya görünüşüne şaşırmıyor gibiydi. Onlar için Arthur Dillon macera dolu bir hayattan sonra tekrar eve dönmüştü ve değişimler büyümenin doğal
sonucu olarak kabul edilmişti. Onu hiç sorgulamadan kalplerine aldılar. O
sevildi. Horace Endicott'un tüm servetiyle elde edemediği şey, kendi akrabalarının, yoksul, kırık bir maceracı olan Arthur Dillon'ın bolca
yaşadığı sevgiydi. Tanrı'ya şükürler olsun ki, geçmişten beklenmedik bir şekilde
çıktı. Annesi ve babası öldüğünden beri ilk kez hassas kalplerde güvenli bir yeri vardı.
Aşk ve sevgi olmadan hayat nedir? Tanrı olmadan aşk ve sevgi nedir? Küçük havuzun kıyısında olduğu gibi tekrar söyleyebilirdi, Tanrı'ya
sonsuza dek inanıyorum.

BÖLÜM VII.

DILLON KLANI.

Kabulden sonra Arthur Dillon klanın gözüne kolayca girdi ve
kendi yerini oldukça doğal bir şekilde buldu; ama şüpheli
davetsiz misafir gibi kulakları ve gözleri, kendisi hakkındaki genel duyguyu ve tavırları ve karakteri hakkındaki farklı görüşleri yakalamak için sonuna kadar açıktı. Kendisine yüklediği görevin büyüklüğünü yavaş yavaş algılamaya başladı; ortadan kaybolma eylemi, yeni
çevresinde kendisine
toplanan ilişkilerle karşılaştırıldığında önemsizdi. Bunların hepsini, gerçek Dillon'a doğal olarak gelecek yönteme benzer şekilde sürdürmek zorunda kalacaktı. Klan, onun için bunu kolaylaştırdı. Hastalıklı durumuna hoşgörü gösterilmesi gerektiğinden, onun hakkında kesin bir görüş oluşturmadılar, sağlık ve mizah onu kendi isteğiyle konuşmaya zorlayana kadar, Anne'in maceraları, madenlerdeki şansı ve uzun sessizliği için bahaneleri hakkındaki bulanık hikayesini hoş bir şekilde kabul ettiler. Herkes onun mizacındaki yeni unsuru fark etti; kendisini memnun eden şeylerden başka hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar dikkatsiz ve başıboş olan çocuk, şimdi her şeyi görüyordu; ve aynı zamanda geçmiş ve şimdiki deneyimleri hakkında dikkatli bir çekingenlik korudu, bu da arkadaşlarını etkiledi ve Judy Haskell'ı korkuyla doldurdu.

"Tommy Higgins," dedi Anne'e, ev işlerine ara verirken, "Texas'tan eve döndü, yüzü kolu kadar uzundu ve ağzı eski bir kapı gibi kapalıydı. Kendisi bile açamadı. Parayı bedavaya
harcadı ve tabii ki bu onun adına konuştu. Ama bir gün, annesi onun için aldığı kadife bir çantayı karıştırırken ve kürk yaka olmadığı için onunla kavga ederken, karısı ve üç çocuğu içeri girdi ve sonsuza dek onunla kaldılar. Aman Tanrım, kürk yakalar hakkında bir daha asla bir kelime etmedi ve ölene kadar bir daha asla kadife çanta alamadı. Tommy'nin parası vardı, hepsini iyi geçindirecek kadar, ama kadife, ipek ve benzeri şeyler için yeterli değildi. O andan itibaren dilini geri aldı ve neredeyse kendi kendine
ölecek kadar konuştu ve Kaliforniya'da yaptığı şeyi yaptı. Bu yüzden ona hemen bir vergi tahsildarı ve bir konuşmacı verdiler ve bu da komşularının onun yalanlarına uyup ölmesini engelledi. Dikkat et, Anne Dillon, bu senin arkadaşının bir yerlerde karısı olmasın."

Anne tam da yaşlı Bayan'ın tavrındaydı. Higgins, oğlunun karısı geldiğinde, düzgün vücuduna kışlık bir pelerin giydirdi. Aniden gelen öneri üzerine, bitkin bir şekilde oturdu.

"Ah, Tanrı seni affetsin, Judy," dedi, "böyle bir şeyden bahsetmen bile. Bir daha asla bundan bahsetmeni yasaklıyorum. Kapıdan hangi kadın girerse girsin, onu bir yumruk gibi
kovarım. O benim, on yıldır onsuzum ve şimdi onu dünyadaki her entrikacı kadına karşı kullanacağım."

"İnan," dedi Judy, "evde senden daha fazla başka bir kadın görmek istemiyorum. Sadece seni uyarıyorum. Sana verdiği büyükbabayı kaybetmek kalbimi kırar."

İki kadın etraflarına kederli bir hayranlıkla baktılar. Ev, mobilyalarıyla
mükemmeldi, kadınsı zevki memnun ediyordu. Anne'nin
gardırobunda öyle bir şapka koleksiyonu, elbise, süs eşyası asılıydı ki,
sadece onu kaybetme düşüncesi bile kalplerini üzüyordu. Ve Anne Dillon'ın
kendi hayallerinde gördüğü o geleceğin kaybı... vahşice Judy'ye döndü.

"Sen kötü gözle doğmuşsun, Judy Haskell," diye haykırdı, "hiçbir zaman aklına gelmeyecek
şeyleri görmek için. Bir daha asla onlardan bahsetme."

"Sana benden başka söyleyecek bir şeyleri olan başkaları olduğunu söyleyeyim. Eğer Artie'ye hayran kalıyorlarsa, Artie'nin annesine daha da hayran kalıyorlar, ipekler, satenler ve bir aktris gibi
giysiler alıyorlar ve İrlanda'dan gelen bir çaylak kadar neşeliler."

"Kıskanıyorlar ve ben onları daha da kıskandıracağım," dedi Anne, kaygıyı bir kenara atıp aynaya dönerken neşeli bir kahkaha atarak. Gençliğinden beri ilk kez arkadaşları için bir skandala dönüşmüştü.

Judy, Arthur'u genel duygu ve genel görüş hakkında iyi bilgilendirdi ve sadece annesinin korkusunu yatıştırmak için değil, aynı zamanda arkadaşlarını rahatsız eden küçük meseleleri açıklamak için de çaba sarf etti. Bayan Everard, Anne'deki değişimi memnuniyetle karşılamadı.

"Arthur iyiye doğru değişti, ama annesi kötüye doğru," dedi Judy'ye, yaşlı kadının bunu metresine anlatacağından emin olarak.
"Elli yaşında, her zaman koyu renkler giyen, akıllıca, hepsini birden kırmızıya, sarıya ve maviye dönüştüren ve İmparatoriçe Eugenie'ninki gibi
başlıklar sipariş eden bir kadın... eh, ona deli denilemez ama yolda."

"Parası var," diye içini çekti Mona, hiç parası yoktu.

"Elbette her zaman böyle bir zevki vardı," dedi Judy savunmada, "ve gözleri mavi ve saçları yalla, bilmiyorum ama parlak renkler yeterince iyi değil. Babası onu her zaman iyi giydirirdi. Her neyse, bir cenaze levazımatçısı gibi giydirmek zorunda kaldığı tüm yılları telafi edecek.
Dün, Artie ona sezon için dört opera yeri aldığını söylediğinde, büyük bir opera peleriniydi."

Hanımlar soluk soluğa kaldılar ve Mona sınırsız opera ihtimaline ellerini çırptı, çünkü Anne bu tür konularda ona her zaman nazik davranmıştı.

"Ama bunların hepsi," diye devam etti Judy çekingen bir şekilde, "gelecek hafta ne olacağıyla ilgili değil. Elbette bu bir sır ve bunu dünyaya duyurmanızı istemiyorum, ama yakında duyacaksınız. Micksheen'in tamamen gümüş ve altınla kaplı yeni bir kafesi var ve Artie'nin söylediğine göre, Adem ve Havva'dan beri sakladıkları bir piddygree'si var; tıpkı lordlar ve hanımlar için yaptıkları gibi; ama içlerinden herhangi birinin Nuh ve Gemi'den nasıl söz alabileceği beni çileden çıkarıyor. Şimdi Micksheen'i düzene sokuyorlar, ki bu da her türlü saçmalığı yapıyor ve zavallı kedi için bolca dert, gece gündüz bunun yüzünden evin her yerinde bağırıyor ve bana zavallıca bakıyor onu gelecek olan şeyden kurtarmak için. Artie, polis merkezinde bir yerlerde ismini duyurdu, ödüllü bir kedi olduğunu ve elli bin kediden daha fazla ödül kazanmak için kedi şovunun kafesine kapatılacağını söyledi. Micksheen'e katılmamı istediler ama ben hayır dedim ve bu yüzden onu takip etmesi için üniformalı bir zenci tuttular. Ve bir gün Anne şova farklı bir odada yürüyecek ve Micksheen'e girecek. "

Bu noktada Judy'nin çekingenliği azaldı ve gözyaşları gelene kadar
güldü. Diğerleri de katılmaktan kendini alamadı.

"Eh, işte tepenin zirvesi," dedi Bayan Everard. "Elbette Arthur bu saçmalığı
durdurmak için yeterince şey bilmeli. Eğer yapmazsa ben yapacağım, ilan ediyorum."

Ancak Arthur, bundan bahsettiğinde olaya çok farklı bir görünüm verdi.

"Micksheen kanlı bir kedi," dedi, "çünkü Vandervelt bunu Senatöre sundu, o da anneme verdi. Ve ben kedi şovunu iki nedenle önerdim: annemin hayatı pek parlak değildi ve onu karartmada benim de büyük bir payım oldu; bu yüzden onun katlanabileceği kadar eğlenceyi içine
sokacağım. Sonra Micksheen'in toplumda nasıl durduğunu görmek istiyorum. Görünüşü, çok iyi olan soyundan daha iyi. Ve herkesin bilmesini isterim ki New York'ta anne için
fazla iyi bir şey yoktur ve o da tüm eğlenceye katılacaktır."

"Tam sana göre ve sana şans diliyorum," dedi Mary Everard.

Sadece açıklama yapmakla ve kamuoyunun duygularını
yutmak için uğraşmakla kalmadı, aynı zamanda aynı yararlı amaç için Rahibe Mary Magdalen'in hizmetlerini de sağladı. Rahibe onun için bir bilmeceydi. Zırhlı bir şövalye gibi dini kıyafetine bürünmüş, yüzü beyaz bir peçe ve siyah bir peçeyle çerçevelenmiş, elleri uzun kollu gömleğinin içinde saklı, ona tatlı bir sesi ve bazı şaşırtıcı hareketleri olan iyi bir
otomat gibi göründü; çünkü onu
ölçemiyor, onun hakkında hiçbir izlenim edinemiyor ve doğal mizacının bir çizgisini bile göremiyordu. İnsani tarafı, klanla olan
etkisinde, kendisine olan samimi ve şefkatli ilgisinde ve ayrıntılı haberlere olan iştahında çok açık bir şekilde ortaya çıkıyordu. Onu Tekrar tekrar yaşayın
ne yapıldığı, herkesin ne söylediği ve hanımların ne giydiğiyle ilgili sorularıyla aldığı geç karşılamayı? Muhtaçlara yardım etmekten yorulmadan,
ona her türden ve durumdan, en ufak bir ilgi duymadığı insanları getirdi ve onlar için ondan sadaka istedi. O da bunu onun iyi niyeti karşılığında verdi ve annesinin alışkanlıklarındaki değişikliğin eski arkadaşlarından ve komşularından
rahatsızlığa yol açmaması gerektiğini açıkça anlamasını sağladı.

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı, "çünkü rahatsızlık sadece seni aramızdan
uzaklaştırır ve bizi büyük bir hayırseverden mahrum eder, çünkü eminim ki sen öyle olacaksın. Sana arkadaşım Bayan Edith
Conyngham'ı tanıtabilir miyim?"

Öne çıkan hayalete eğildi, ellerini tuttu,
ve onları serbest bırakma çabalarına rağmen şefkatle okşadı.

"Hepimiz seni çocukluğumuzdan beri tanıyor gibiyiz," diye özür diledi.

Küçük, esmer, ölmekte olan bir rahibe kadar solgun kadın onu rahatsız etti. Mavi gözlükleri gözlerini gizliyordu ve çirkin bir kostüm vücudunu gizliyordu; rahibenin arkasındaki karanlık bir köşeden çıktı ve sessizce geri düştü, ancak sesi ve tavrı kadifenin pürüzsüzlüğüne sahipti. Ellerine dokunan ellerine baktı ve onları çok yumuşak, beyaz, yaştan etkilenmemiş ve gri saçlarıyla tuhaf bir tezat oluşturdu. İlgisi ona hafifçe dokunduğunda, sıcaklığına karşılık verdi ve mavi gözlüklerine gülümseyerek yakından baktı. Küçük kadın hemen köşesine geri
çöktü. O anda onu saran şüpheyi giderdikten çok sonra, bakışında, sözlerinde ve tavırlarında bir anlam yoksa. Rahibe Magdalen onu on dakika boyunca hikayesiyle sıktı. Kesinlikle onunla ilgileniyor olmalıydı... babasının ve arkadaşlarının yakın arkadaşı... tüm hayatını dine ve yoksullara adamış... başkalarının pervasızlığı onu çok saygı duyulan
bir manastırdan uzaklaştırmıştı... haklı çıkması gerekiyordu... davası yargılanmaya doğru gidiyordu... zafer kazanmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmamalıydı. Oldukça kuru bir şekilde yardım sözü verdi, küçük kadının davranışının gerçek anlamını gerçekten yakalayıp yakalamadığını merak ediyordu. Judy, Bayan Conyngham'a bir karakter verdiğinde şüpheleri geçti.

"İşte böyle," dedi Judy, "ve bunu anlamak kolay... yine de bilmiyorum çünkü çok kolay... ama neyse ki o batıdaki bir manastırda rahibeydi ve ruhsatı veya izni olmadan onu dışarı attılar, çünkü
başkanın ona yapmasını emrettiği şeyi
yapmayacaktı. Şimdi New York'ta ve Rahibe Mary Mag Dillon onun peşinde ve eğer Papa'nın kendisi bunu yapmak zorundaysa onun haklı çıkması gerektiğini söylüyor. Hepimiz ona acıyoruz, çünkü halkını
bizzat tanıyoruz. Amerika'da daha akıllı bir kız hiç kitap açmamıştır. Ve ben onun vaftiz annesiyim."

"O zaman onun için bir şeyler yapmalıyız," dedi efendi, Judy'ye iltifat ederek nazikçe. Annesi ve Judy'den sonra hiçbiri ona Everard evinin kadınları kadar çekici gelmemişti. Mary'nin anaç zarafeti ve güzel Mona'nın gençlik cazibesi onu doğal olarak cezbetmişti; onlardan Arthur Dillon'ın karakterinin
saçma özelliklerini almıştı; ama onu onlara
tamamen çeken şey Louis'e olan aşkıydı. Hiçbir çocuğun annesi ve kız kardeşinin sevgisini bu kadar derinden hissetmediğine inanıyordu. Güneş Everard'lar için onunla birlikte doğup batıyordu ve güzel gözler ona değdiğinde
güzellikle derinleşiyor ve neşeyle parlıyordu. Arthur, onlardan çocuğun çocukluğu ve gençliğiyle ilgili basit hikayeyi öğrenmekte hiç zorluk çekmedi.

"Nasıl oldu da," diye sordu Mary'ye, "rahip olma fikrini
benimsedi? On yıl önce aklında bu yoktu?"

"Doğuşundan beri rahipti," diye gururla cevapladı. "Sadece yedi aylıkken kuzenlerimden biri bizi ziyarete geldi. Genç bir adamdı, yaklaşık bir hafta rahip olmuştu, ... o manzara için on yıl bekledik ve dua ettik ... bizim için ayin söyledi ve hepimizi kutsadı. Hayatı boyunca tanıdığımız çocuğun aramıza bir rahip olarak gelmesi ve Peder O'Donnell'ın önünde ayin yapması güzeldi - ona asla Monsignor diyemem - duyduğunuz en tatlı sesle. Evime geldiğinde ve Louis beşikte şişman, sağlıklı bir bebekken yaptığı ilk şey onu kollarına almak, bir süre yüzüne bakmak ve sonra onu öpmekti. Ve onun söylediği sözleri asla unutmayacağım."

Koyu gözleri nemliydi, ama sakin yüzünde bir gülümseme parladı.

"Mary," dedi bana, "bu çocuk gelecek neslin ilk rahibi olmalı. Onu bu amaçla kutsayacağım ve sen de onu Tanrı'ya adadın. Ve adadım. O benim en kaba çocuğumdu ve büyürken çok az dindarlık ruhu gösterdi. Ama her zaman kendi
çocuklarına karşı en iyi çocuktu. Hepimiz için yüreği vardı ve evin iyi hizmet aldığından emin olana kadar asla oyun oynamazdı. Ona rahip olmakla ilgili hiçbir şey söylenmezdi. Bu Tanrı'ya bırakılırdı. Bir kış küçük bir
günlük tutmaya başladı ve günlükte hafta içi sık sık ayine ve sık sık da günah çıkarmaya gittiğini gördüm. O zamanlar babasıyla ofiste çalışıyordu,
çünkü okulu pek sevmiyordu. Sonra bir gece yanıma geldi ve kollarını bana doladı ve rahip olmak, üniversiteye gitmek istediğini söyledi ve beşikteyken onu kutsayan kuzeninin içindeki isteği dile getirmesi için onu teşvik ettiğini söyledi, çünkü bizim sadece umduğumuz şeyi keşfetmiş gibi görünüyor. Ve o zamandan beri gelip gidiyor, eve bir nimet ve eminim ki gelecek yıl ilahiyat okuluna gittiğinde onsuz nasıl geçineceğimi bilmiyorum." 

"Ben de," dedi Arthur irkilerek. "Onu nasıl terk etmeyi düşünebilirsin?" 

"Öğrenmemiz gereken ilk şey bu," diye cevapladı onun tutkusuna gülümseyerek. "Çocukların hepsi bir şekilde evden ayrılır. Tek mesele onu Tanrı'nın hizmetine veya başka bir kadının hizmetine vermek. "Tanrı'yı ​​asla kıskanamam."

Bir annenin kıskançlık duyduğuna dair bu öneriye güldü. Elbette
oğlunu elinden alan ve bir annenin asla bilemeyeceği
daha büyük bir sevgiyi güvence altına alan kadından nefret ediyor olmalıydı. Doğanın veya Tanrı'nın yolları gerçekten de ete
karşı zordur. Bunu, neşeli arkadaşıyla
tavan arası odasında otururken düşündü. Bu iyi kadınların sevgisini ve saygısını kıskanıyordu, çocukluğunda Tanrı'ya sunulduğu için ona gıpta ediyordu; ve kıskançlığında, bu şefkatli ruhların çok yakında Louis'i bir başkasına vermek zorunda kalacakları için bir memnuniyet duyuyordu. Ona göre bu küçük oda, kutsal, lekesiz bir türbe gibiydi, masumiyetle kokulandırılmış, melekler tarafından bakılan, cennetten Cherry Sokağı'ndaki bir eve indirilmiş genç bir yaratığın muhafazasıydı. Louis'in böyle hayalleri yoktu, ama kitaplarını bir kenara fırlattı, arkadaşını bir sandalyeye itti, ayaklarını bir tabureye koydu, ağzına bir puro koydu ve onun için yaktı, bıyıklarını çekti ve Dugout'ta Dillon'ın Karanlık İşleri'nin son bölümünü sipariş etti. Sonra Kaliforniya'daki yaşamın efsaneleri başladı. Bazen, akşam yemeğinden sonra, kapıda bir vuruş duyulurdu ve içeri iki küçük kız kardeş girerdi, Arthur'dan bir ayı hikayesi dinlemeleri ve
ağabeyine iyi geceler öpücüğü vermeleri gerekiyordu; hayatın sert gövdesindeki iki narin çiçek, Horace Endicott onları kucağına aldığında onu acı ve sevinçle doldurdu; nefretin acısı, babalıktan kaçmanın sevinci. Meleklerde ne yumuşaklık, ne güzellik, ne koku! _Trumps_, ağabeyleri onlara derdi, ama dünya onları Marguerite ve Constance olarak bilirdi ve erken yatmaya karşı insani bir tiksintiyi
paylaşırlardı.

"Yatağa gitmekten memnun olmalısın," dedi Arthur, "çok çabuk uykuya daldığında ve meleklerle ilgili güzel rüyalar gördüğünde."

"Ama ben melekleri rüyamda görmem," dedi Marguerite üzgün bir şekilde. "Geçen gece
rüyamda büyük siyah bir adamın bir bodrumdan çıkıp bebeği götürdüğünü gördüm,"
kardeşinin kollarındaki Constance'a sevgi dolu bir bakış attı.

"Ve rüyamda," dedi Constance, ağzını tuhaf bir şekilde büzerek, "elbisesiyle tamamen yanıyordu ve----"

Bu onun dilinin sınırıydı, çünkü kız kardeşinin yandığı düşüncesi emrindeki kelimeleri bastırıyordu.

"Ve bebek uyandı," diye devam etti yaşlı olan--çünkü o, Constance'ın ikinci annesiydi ve tüm eksikliklerini tamamladı ve günahlarının kefaretini ödedi--"ve annesine, 'Marguerite'i söndürmek için üzerine su dök,' dedi."

"Ne kadar üzücü rüyalar," dedi Arthur. "Peder O'Donnell'a bunlardan bahset."

"Ona anlatacak başka şeyleri de var," dedi Louis sırıtarak. "Ona yardım edebileceğinden hiç şüphem yok, Artie. Bir ara itirafa gitmesi gerek ve
söyleyecek günahı yok. Geçen gün itirafa giderken bana tüm günahlarımı rahibe söylemememi, ama birkaçını saklayıp itirafı için ona vermemi söyledi. Şimdi dürüstçe kullanmak için yeterince paran var sanırım."

"Ah, lütfen, sevgili kuzenim Artie," dedi çocuk, yanağına dokunan yumuşak dudaklarıyla kalbini heyecanlandırarak.

"Hiç şüphem yok, yeterince param var," diye bağırdı gizli bir inlemeyle. "Gitmeye
hazır olduğunda, Marguerite, sana istediğin her şeyi vereceğim."

Arthur'un Kaliforniya'daki kalışının tarihi tamamen Pasifik yamacındaki seyahatlerinden, anlatıcı için sıkıcı ama çocuğun ilgisi ve büyülenmiş dinleyicinin çizdiği resim nedeniyle ilginçti. Yakınında kağıtlar ve kitaplarla dolu çalışma masası, daha uzakta beyaz yatak ve kitaplık, beyaz duvarlarda kendi seçtiği resimler ve sloganlar, çatı penceresinin derinliklerinde küçük bir sunak; ve ön planda küçük arazinin efendisi, eller dizlerde, dudaklar açık, yanakların kızarmış, gözler sabit ve hayalperest, kelimeler hikayeyi kulağa iletir iletmez zengin renkleri ve çeşitli hareketleri görüyor; dinleyen çocuğun mükemmel bir resmi, deneyimin gezgin bir ozan gibi geçmişin olaylarında geleceğin ihtişamını söylediği. Arthur hikayesini her zaman bir iç çekişle bitirirdi. O mutlu geçmiş, şimdiki kaderini gerçekten ağırlaştırdı. Horace Endicott o zaman onun içinde güçlü bir şekilde yükseldi ve Arthur Dillon'a bir gaspçı olarak sertçe itiraz etti; ama
elbette daha nazik bir gaspçı hiç olmadı, çünkü o kadar gönüllü olarak
ve hemen teslim oldu ki Endicott tekrar gönüllü karanlığına kaçtı. Louis, o ağır anları yumuşak sözlerle ve nazik dokunuşlarla rahatlattı,
sakalını sevgiyle çekti, saçını düzeltti, ona taze bir puro yaktı, soru sormadı ve karanlık mizah derinleştiğinde,
kötü ruhu kutsal su serperek kovdu. Dualar
birlikte söylendi - bu inancı ve çocuktaki bağlılığı görmek için nadiren dua eden adam için ezici bir an - ve sonra yatağa, Louis'in
her zaman günün olaylarıyla uyandığı ve onları bir saat boyunca eğlenen kulağına anlattığı; ve son sözle birlikte anında ve
yumuşacık bir uykuya daldığı yere. Ah, bilinçsiz çocukluğun bu harikası! Bu üzgün kalpli adam hiç bu mutlu durumu tatmış mıydı? Orada yattı ve hayat ve kötülük hakkında çok az şey bilen
çocuğun yumuşak ve düzenli nefesini dinledi. Sonunda inleyerek uykuya daldı. Louis korkuyla uyandı, yatak arkadaşının gittiğini hissetti ve odanın diğer tarafında onun sesini duydu, onu ürperten acı dolu bir ses.

"Geri dönmek onu öldürmek olurdu... ama geri dönmeliyim... ve sonra her yerdeki kan izi..."

Louis yataktan fırladı ve gece mumunu yaktı. Arthur, çatı penceresindeki sunağın yanında, hareketsiz, solgun bir yüz ve hiçbir şey görmeyen açık gözlerle duruyordu.

"Böyle bir alçak neden yaşarken ben acı çekiyorum?--o da acı çekiyor...
ama yeterince değil... çocuk... ah, en kötüsü buydu... çocuk... çocuğum..."

Alçak ses, kendisine söylenenleri tekrarlayan biri gibi, kelimeleri net ve tutkusuz bir şekilde söyledi. Louis korkudan kurtulup omzuna vurdu ve onu salladı, aklı başına geldiğinde şaşkın yüzüne güldü.

"Bir sahne veya Macbeth'ten bir sahne gibi," dedi. "Söyle bakalım Artie, günahlarını açıkça itiraf etsen iyi olur. Neden onu öldürmek ve her şeyin üzerine kan izi bırakmak istiyorsun?"

"Bunu ben mi söyledim?" Bir an düşündü, sonra kollarını Louis'in etrafına doladı. Yatağın kenarında oturuyorlardı.

"Bunu bir ara öğrenmiş olmalısın, Louis. Artık sadece senin kulağına küpe olsun. Bir
karım vardı... değersizdi... yaşıyordu... hepsi bu."

"Ve çocuğun? Bir çocuktan mı bahsettin?"

Arthur ürpererek titredi ve alnındaki teri sildi.

"Hayır," diye inledi, "hayır... Tanrıya şükür... çocuğum yoktu."

Bir süre sonra yatağa geri döndüler ve Louis tekrar uyuyana kadar kendi uyurgezerlik hikayeleriyle her şeyi hafife aldı.
Mum yanmaya devam etti. Talihsizlik ayağa kalktı ve çocuğa merakla bakarak oturdu. Ortalama bir adamın şansıyla, böyle bir çocuğun babası olabilirdi, Mona gibi güzel saçlı ve altın kalpli bir kızın, Trump'lar gibi yumuşak, tatlı bebeklerin. Eğildi ve uyuyan yüzü inceledi, çok tatlı bir şekilde kederli, ölüm gibi, ama daha ruhani, çünkü ruh hala oradaydı. Bu yüzde duyular gün ışığının etkisini kaybetmiş, gölgelere çekilmişti; ve şimdi masumiyetin ışığı, güzel bir ruhun ışığı, karada veya denizde hiç olmamış ışık, hareketsiz yüz hatlarından parlıyordu. Daha önce hiç doğasına dokunmamış bir his onu şiddetle ele geçirdi ve onu bir kaplanın avını sarsması gibi sarstı. Sessizce kıvranmak, elleriyle başını vurmak, öfke, nefret ve umutsuzluk sözcüklerini bastırmak zorundaydı. Sonunda bitkin bir şekilde teslim oldu, çocuğun elini kendi eline aldı, bu masum kalbin onu sevdiğini hatırladı ve rüyasız bir uykuya daldı. Gizemin cazibesi ve acısı yeni hayatın etrafında asılıydı, onu çekiyordu, ama her adımda onu şaşırtıyordu. Yakın bir şekilde
yaşadığı
insanları kavrayamıyordu ya da kavrayamıyordu, onlar onun ötesinde görünüyordu ve yine de
hiçbir soru sormaya cesaret edemiyordu, hatta açıklamalar için Monsignor'a bile gitmeye cesaret edemiyordu.
Piskoposla olan akrabaları, bireysel durumlarına uygun olan karakteri benimsemek zorundaydı. Görgü kuralları ona rektörü ziyaret etme izni verdiğinde, Monsignor ona çevrenin felsefesini verdi,
zorlukları açıkladı ve felaketlerine aşina cömert bir kalbin sempatisiyle onu yatıştırdı.

"Seni başka bir yere fırlatmak daha iyi olurdu," dedi,
"ama doğru insanları almak için başka bir yeri yeterince iyi bilmiyordum. Ve sonra
bu bölümün gerekliliğinin devam etmeyeceğine dair umudum var."

"Sadece ölüm bitirir, Monsignor. Birinin veya diğerinin ölümü. Yakında gelmeli, çünkü bu hayatın cazibesi beni alt ediyor. Eğer cazibesi beni
tutarsa ​​asla geri dönmek istemem. Senatör olan amcam beni
siyasete
yerleştirmek üzere."

"Seni o fırtınalı denize fırlatacağını biliyordum," diye cevapladı Monsignor düşünceli bir şekilde, "ama bu girişimi kabul etmek zorunda değilsin."

"Bu bana dikkatimi dağıtacak ve bu dayanılmaz acıdan dikkatimi dağıtacak bir şeye ihtiyacım var," göğsüne bir acı hareketiyle dokunarak.

"Kesinlikle karşı-sinir bozucu olacak. Senatör ve şefiniz gibi adamları büyüledi; hatta Birmingham gibi adamları bile. Büyük bir yetenekle koşan
hırsları var. Büyük ödüllerin onların ötesinde olması üzücü."

"Neden onların ötesinde?"

"Bu ülkede yüksek makamlar Katoliklere kapalı."

"Burada yine gizemli olanla karşılaşıyorum," diye yakındı.

"Hafızanıza inin," dedi Monsignor biraz düşündükten sonra,
"ve _İrlandalı_ ve _Katolik_ fikirleri size sunulduğunda kalbinizi belirsiz bir şekilde harekete geçiren ilk duyguyu hatırlayın. Bunun
güvensizlik, hoşlanmama, sinirlenme veya hatta nefret olup olmadığına bakın; _Türk_ ve _ateist_ gibi fikirlerin uyandırdığı duygudan farklı bir şey."

"Hoşlanmama, sinirlenme, belki de küçümseme, biraz da eğlence," diye cevapladı Arthur düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir şey bilmediğin insanlara nasıl bu kadar dokunabildin?"

"Başka bir gizem."

"Sana anlatayım. İrlandalı Katoliklere karşı nefret ve küçümseme dört yüzyıldır İngiliz tarihinin bir işareti olmuştur ve aynı duygular İngiliz karakterinin bir parçası haline gelmiştir. Bu İngiliz kanında vardır ve bu nedenle senin kanında da vardır. Sullivan ve Birmingham gibi adamları yüksek makamlardan uzak tutar ve şimdi sana karşı hareket edecektir, garip bir şekilde."

"Anlıyorum. Garip şeyler, bu dünyada tuhaf şeyler. Ancak ben kendim için o kadar büyük bir gizemim ki, dışarıdaki gizemlere şaşırmamalıyım."

"Sana şu anki girişiminde yardım ettiğim için sık sık pişman oluyorum," dedi rahip, "tam da bu nedenle. Hayat yeterince zor, zorluğuna bir şey eklemeden."

"Bir zavallının hayatını, aklını, servetini,
soyadını utançtan ve kandan kurtardığın için asla pişman olma," diye cevapladı Arthur hararetle. "Sana gelecek olan
sonuçları söyledim - onları engelledin - minnettarlıktan bahsetmenin bir faydası yok - ve senin sayende annemin bana öğrettiği gibi Tanrı'ya tekrar inanmaya başladım. Tanrı aşkına, pişmanlık yok."

Sesi bir anlığına kısıldı ve pencereye doğru yürüdü.
Dışarıda bir gün görkemli katedral olacak olan gri-beyaz duvarları gördü.
Çevresindeki alan dev bir sanatçının stüdyosuna benziyordu; oraya buraya dağılmış mermer yığınları yarı oluşmuş tapınağa,
çamurlu, kötü giyimli bir çocuğun havasını veriyordu; ve göğe yükselen kütle aniden etere karışabilecek bir
buluta benziyordu. Dünyanın büyük tapınaklarını görmüştü, yine de bu mütevazı ama yine de görkemli yapıda bir hayret unsuru bulmuştu. Eski, kadim, gelenek açısından zengin dünyadan her şey beklenirdi; sentorlar toprağından fark edilmeden
çıkabilirdi. Manhattan'ın sıradan kayalarının bu yücelik için
hareket etmesi hayranlık dolu bir hayret duygusunu harekete geçirdi.

"Bu senin çocuğun mu?" dedi Arthur aniden.

"Gençliğimde temelinin atıldığını gördüm, yarı yontulmuş kayadan büyük kayalar, çimentoya gömülmüş, asırlara dayanacak şekilde,
üzerlerine ne yığarsa yığsın taşıyabilecek kapasitede. Bu bina benim
hayatımın bir parçası--ona çocuğum diyebilirsiniz--çünkü benden doğmuş gibi görünüyor,
ama daha büyük biri planlamış. "

"Bu mucizeyi deneyen ne büyük bir halk," dedi Arthur.

"Şimdi söyledin," diye haykırdı rahip gururla. "Şimdi ait olduğun yoksul halk, Avrupa'nın büyük tapınaklarını
yükselten ruhla hareket ederek, yoksulluklarından ve inançlarından bu kıtadaki ilk gerçekten büyük tapınağı inşa ediyor. Ülke onları bekliyordu. Bu tapınak, kötü hava koşullarından korunma ve vaiz kürsüsünü örtme arzusundan daha fazlasını ifade edecek. Burada taştan
inanç, umut, sevgi, fedakarlık olacak. Şehre ve onu
inşa eden insanlara ne büyük bereketler yağdıracak. Onlar için belki de yüzyıllar boyunca büyük bir
şan olacak."

"İşte benim de payım olacak," dedi Arthur duyguyla. "Burada kalmaya geldiğimi hissediyorum ve arkadaşlarımın dahil olduğu hiçbir işe yabancı olmayacağım. Gizemlerin beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim. Ne olduğunuzu ve ne demek istediğinizi biraz olsun
görmeye başlıyorum. Bana emredin, çünkü
bu dünyada bugün hiç kimse bana emretme hakkına sahip değil - sizinki gibi
hakkı olan hiç kimse, baba ve dost."

"Teşekkürler ve amin, Arthur. Üzerinizde hiçbir hak iddia etmediğimiz için daha da minnettar olacağız. Ama zamanı gelince. Şimdilik kendinize,
yakından bakın, zihniniz; ve bana, Louis'e, annenize, sempati ve teselli için
en sıcak kalplere sahipler."

Çok geçmeden Arthur Dillon bu cömert sempati ve sevgi teklifini gururlu ve müreffeh gençliğin nazik kayıtsızlığıyla karşılardı; ama şimdi onu sarstı, çünkü
ne kadar korkunç bir bedelle öğrenmişti! insan sevgisinin mücevheri ne kadar değerli, ne kadar gerekli, ne kadar nadirdir.

BÖLÜM VIII.

YEŞİLİN GİYİLMESİ.

Kademeler halinde, servetinin
yayıldığı garip topraklardaki küçük İrlanda'nın coşkusu kanına sızmaya başladı. Neşe,
Doğu yakasını yönetti, her ruhta kendi sınırlarına göre işliyordu. Bu,
bir göz kırpma, bir gülümseme, bir içki, geçen bir gossoon, kurnaz bir kız, hafif bir numara,
söylenmeyen şeyler arasında; ya da keskin bir epigram, mutlu ifadesi,
altınla kaplı bir hikaye mizah, yıldırım kadar hızlı ve ölümcül bir nükte; buna ek olarak çeşitli aktiviteler, gayriresmi bir dans, törensel bir balo, bir parti, bir cenaze töreni, bir siyasi toplantı, bölge liderinin ziyareti; ve hepsiyle birlikte, Judy'nin ifade ettiği gibi, "kırbaçlar, şakşaklar ve yarının bir düşüncesi." Gerçekten de bu neşeli klan Dün'ü o kadar derin ve şefkatle aklında tutuyordu ki, Bugünün evinde belirsiz bir yarına yer yoktu. Kendini
yerin ruhuna bıraktı. Pervasız eğlencenin iblisi onu topuklarından yakaladı ve dilini
biledi, böylece zekâsı ve
dansı sıradanlıklarla tozlanmış gözler ve kulaklar için tonik oldu. Annesi ve arkadaşı onu uyarmak zorundaydı ve ona olan sevgilerinin bu işaretini almak çok tatlıydı. Sevdiklerimizin azarlaması bir düşmanın övgüsünden daha tatlıdır.

Hepsi onu bir tahtın varisiymiş gibi izliyorlardı. Senatör, yerel siyasete yaklaşan girişiyle meşguldü, onu
daha önce, oldukça karışık bir zeka ve güç çemberi oluşturan liderlerle tanıştırmıştı.
Bu tür insanlarla daha önce sınırda karşılaşmıştı,
siyasetteki ortak paydanın mavi kan,
önceki iyi karakter, servet veya Harvard damgası değil, erkeklik olduğu yerde. Bir üye
cesaret, popülerlik ve yetenek sayesinde yerini koruyordu. Arthur hiçbir
soruşturma yapmadı, her şeyi olduğu gibi kabul etti. Her şey yenilikti, her şey
sürprizdi ve onun terbiyeli ve düzenli mizacına göre her şey mayalıydı.
Klan ona gece gündüz bir sel gibi akıyormuş gibi geldi,
danstan mahalle toplantısına, işten kiliseye, ilgili
ama yine de umursamaz. Senatör ona gururla, ilk çıkışının St. Patrick Günü'ndeki ziyafette olacağını ve o zaman bir konuşma
yapması gerektiğini söyledi.

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun, oğlum?" dedi Senatör. "Eğer
yapabileceğini
düşünüyorsan, neden yapabilirsin."

"Yapabileceğimi biliyorum," dedi hayatında hiç konuşma yapmamış olan pervasız Dillon.

"Ve sana bir konu vereyim," dedi Judy. Hepsi birlikte, Senatör'ün onları bir iskambil oyununda şaşırttığı oturma odasındaydılar.

"Mare Livingstone'a bir payet verin," dedi Judy ciddi bir şekilde. "_Sun_ gazetesinde, St. Patrick Günü'nde geçit törenini denetlemeyeceğini ve belediye binasında yeşil bayrağın dalgalanmasına izin vermeyeceğini okudum. Kanında bir Turuncu dhrop olmalı, çünkü hiçbir utangaç Yankee kutsanmış yeşilden nefret etmezdi. Elbette iki yıl önce Mare Jones, İrlandalı bir prens gibi güzel bir yeşil üniforma giydi ve geçit törenini bir platformdan izledi. Gözlerimi yaşarttı, o kadar güzeldi ki. Onu hayatının geri kalanında Mare olarak tutmalıydılar. Ve Mare Livingstone için, mezarında bir çimen sapı veya yeşil bir yaprak asla
bitmesin."

Senatör gizli bir zevkle ışıldarken, diğerleri Arthur'un kavrayışının ötesinde bir buruklukla konuşmaya başladılar.

"Duygularını kendine saklamalıydı," dedi sessiz Anne. "Eğer yeşili
sevmiyorsa, bize hakaret etmesine gerek yoktu."

"Ve en kötüsü bu değildi," diye ekledi Louis hararetle. "Ertesi gün gazetelere bir konuşma yaptı ve yoksullar evinde kaç tane İrlandalı yoksul olduğunu anlattı ve İrlandalıları kayırmanın bir sonu olması gerektiğini söyledi."

"Ben de bunu gördüm," dedi Judy, "ve kendi kendime, diyorum ki, İrlanda'dan St. Pathrick dhruv yılanlarından
soğudu."

"Şaşkınlığa gerek yok," diye belirtti Mona, kartlarını inceleyerek, "çünkü adamın tek bir düşüncesi var: İrlandalıları çukurda tutmak. Sizce, babama karşı tüm o sahte dostluğuyla, beni
bundan uzak tutabilseydi, bugün öğretmen olur muydum?"

"Eğer Belediye Başkanı'nı şimdi böyle soyarsanız, ziyafette
yapacak pek bir şeyim kalmaz," dedi Arthur, onların sertliğine gülerek.

"Ay, işte," dedi Judy. "Siz genç Amerikalılar yeşile karşı hiçbir sevgi beslemiyorsunuz, sadece bundan aldığınız eğlence dışında; İrlanda tarihini küçükken okumuş ve
asla
üzerinden gelememiş olan şu şaşkın Louis hariç. Ah, gülüp geçebilirsiniz! Hepiniz kırmızı, beyaz ve
maviden yanasınız, ta ki Mare sizi kırmızı, beyaz ve
maviyle kucaklayana kadar, çünkü o her şeyi bu renklerin şerefine yaptığını söylüyor, ama yeşile hakaret etmenin onu nasıl onurlandırdığını anlamıyorum. Adında bir Livingshtone olabilir, ama
benim için ölü bir bela."

Bu konuşma giderek ısındıkça Senatör daha da neşelendi ve sonra,
Arthur'un şaşkınlığını görünce bir açıklama yaptı.

"Livingstone iyi bir adam ama o bir politikacı değil, Artie. O, bu kötü metropolün işlerini İrlandalılar ve özellikle Katolikler olmadan idare edebileceğini düşünüyor. Oh, onlar için ölüm,
tabi ayakkabı boyacısı, aşçı ve hendek kazıcı olarak hariç. Onların tüm meyhaneleri yönetmesine izin verirdi. Görev süresi boyunca onları yuhalayamadığı için bir eşek arısı kadar öfkeli ve hislerini dile getirmek zorundaydı, yoksa ölürdü. Ve sanatsal olarak buna ayak bastı. İrlandalılara ve onların arkadaşlarına meydan okudu ve gelecek sonbaharda sonsuza dek görevinden ayrılacak. Hiçbir parti kritik anlarda ağzını açan bir adam istemez. Ziyafetteki konuşmanızda ona dokunmanız hoş bir şey olabilir."

Senatör, yağcılık ve keyifle konuştu ve Arthur, politikacıların, Endicott'ların uzak akrabaları arasına dahil ettiği Sayın Quincy Livingstone'un gevezeliğine ve kötü huyuna sevindiğini gördü.

"Konunuzu ele alacağım, Judy," dedi.

"O zaman İrlanda tarihini araştır," diye cevapladı yaşlı kadın gururla.

Şimdiki zamanın yakından gözlemlenmesi, geçmişin incelenmesinden daha ilginç ve eğlenceliydi. Quincy Livingstone'un Erin'deki sürgünlere yönelik eleştirileri onları derinden etkiledi ve belediye binasından yeşil bayrağı çekmeyi reddetmesi, tepelerin süslenmesinde yalnızca Bahar'ın geçebileceği St. Patrick Günü'nde yeşil kurdelelerin çiçek açmasına neden oldu. Tüccarlar, bu gösteriyi kışkırtan ekşi ruhu hazinelerinin yararına kutsadı. Kalabalıklar hareket ettikçe sert sokaklar filizleniyor gibiydi ve hatta belediye başkanının ofisinin basamakları ve koridorları bile yasaklanmış renkle parlıyordu. Mott Caddesi'ndeki katedral ilgi odağıydı ve son savaşta görev yapmış bir alay ilgi odağıydı. Arthur, gazilerin yırtık savaş bayraklarını taşıyarak cadde boyunca yürüyüp kilisenin kemerli girişinin altından geçerek ciddi ayin için yerlerini almalarını izlerken kalabalığın coşkusuna şaşırdı. Tüm gözler nemlendi ve onları görünce hıçkırıklar yükseldi.

"Keşke sadece İrlanda için yürüyor olsalardı!" diye bağırdı bir adam kısık bir sesle.

"Yine de yapacaklar," dedi bir diğeri daha umutlu bir şekilde.

Katedralin içinde bir kalabalık, saygılı bir şekilde sessiz ama duygu yüklü bir şekilde düzenli bir şekilde oturuyordu. Yanan gözlerle önlerindeki askerleri ve tapınaktaki rahipleri izliyorlardı ve bazıları acıdan göğüslerini dövüyor veya ani bir duygu stresiyle kıvranıyorlardı. Arthur, belirsiz bir şekilde anladığı bir duygunun gücüyle heyecanlanmıştı. Bu sürgünler, kendi trajedisinin korkunç sahnelerini sık sık tekrarladığı gibi, şu anda evlerinden ve ülkelerinden kovulmalarına eşlik eden sahneleri yeniden yaşıyorlardı. Tapınağa duyulan saygı ve nezaketin altında, kalpler tutku ve kederle
patlıyordu. Kısa bir süre sonra, teslimiyet onlara rahatlama ve huzur getirecekti.

Arthur Dillon için bu bir büyü gibiydi. Cüppeli rahibi sadık dostu olarak biliyordu; ancak sunakta, mistik cübbesiyle, yukarı kaldırılmış, bu binlerce kişinin saygılı bakışlarını tutarak, tütsü bulutlarıyla bulutlanmış ve acıklı armonilerle
sesli bir atmosferde, rahip cennet kadar
uzakta görünüyordu; Yanındaki çocuğun gücünü ve zayıflığını biliyordu, ancak bu sarılı tavır, bu anlamlı, hareketsiz, bilinçsiz
yüz, yalnızca Tanrı'nın gözüne tanıdık gelen düşüncelerden ve duygulardan bahsediyordu, Louis'i başka bir alana yükseltiyor gibiydi; etrafta diz çökmüş insanları, başıboş, tedbirsiz, eğlence düşkünü kalabalığı tanıyordu, ancak onları ekmek ve zevk için günlük

kovalamacadan kaynaklanan daha derin duyguların bu dışavurumunda tanımıyordu. Tek bir olay bu sahneyi sonsuza dek zihnine ve yüreğine kazıdı. Tam önünde, babasıyla birlikte genç bir kadın oturuyordu, kadın onu gizlice, biraz endişeyle izliyordu. İri yapılı ve zayıf vücutlu bir adamdı, bir an sessiz kalmak için fazla gergindi ve gösteriden derinden etkilenmişti, çünkü ellerini büktü ve sanki acı çekiyormuş gibi göğsünü dövdü. Bir keresinde, Louis'in koluna okşayarak dokundu. Ve ona doğru çevirdiği yüz, silinmemiş gözyaşlarıyla lekelenmişti; Ancak ayinin sonunda alayı büyük koridordan yürürken görmek için ayağa kalktığında, solgun yüzü o kadar acı bir acıyla 
gösteriyordu ki Arthur kendi
acılarını dehşetle hatırladı. Genç kadın son asker geçene kadar babasına sarıldı ve adam yarı söylenmiş bir
inlemeyle koltuğuna gömüldü. Kimse onları fark etmedi ve Arthur hanımlarla birlikte ayrılırken onun babasının
elini okşadığını ve ona yumuşakça fısıldadığını gördü.

Katedralin dışında, Belediye Başkanı'nın incelemeyi reddettiği o geçit töreninin başlangıcına neşeli bir kargaşa eşlik etti.

Grubu Beşinci Cadde'nin bir noktasında bundan keyif alacağı için kilisenin etrafındaki
şaşırtıcı sahnelere tanık olmak için gecikmedi, ancak Louis ile birlikte bir arabayla yukarı şehre gitti.
Her yerde Belediye Başkanı'na yönelik yürekten kınamalar duydular. Bir sokakta,
araçları geçit töreninin tek bir bölümünün geçmesiyle durdurulmuşken, yolcular ön kapının ve sürücünün etrafında toplandılar ve
endişeli bir yolcu gecikmenin nedenini ve muhtemel uzunluğunu sordu. Sürücü ona merakla baktı.

"Yaklaşık beş dakika," dedi. "Bugün kimin geçit töreninde olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Yeşil tüyleri ve kurdeleleri görüyor musun?"

"Ben görüyorum," boş bir şekilde.

"Ayın hangi günü olduğunu biliyor musun?"

"Elbette on yedi Mart."

"New York yakınlarında mı yaşıyorsun?"

"Yaklaşık yirmi mil uzakta."

"Vay canına!" diye haykırdı sürücü soluk soluğa. "Yirmi yıldır bu arabayı kullanıyorum ve hiç bu kadar yakın bir şeye rastlamadım.
Eh, St. Aziz Patrick Günü ve işte vahşi İrlandalılar."

Yolcu pek de aydınlanmış görünmüyordu. Siyahlar giymiş, ağzı o kadar açık ki
harikayı andıran vurgulu bir adam masumun elini tuttu ve içtenlikle sıktı.

"Bu şehirde kirlenmemiş bir Amerikalı vatandaşla tanıştığım için mutluyum," dedi. "Umarım bu ülkede sizin gibi milyonlarca insan vardır."

Kirlenmemiş adam şaşkın görünüyordu ve şiddetli bir kesinti olmasa konuşabilirdi. Bir adam, yakasında turuncu bir kurdeleyle arabaya girmişti.

"Bunu çıkarmanız gerekecek," dedi kondüktör, kurdeleyi işaret ederek, "ya da arabadan inin."

"Ben de yapmam," dedi adam.

"Ve ben de bu reddetmenizde yanınızdayım," dedi vurgulu beyefendi. "Yabancıların egemenliğine boyun eğmek zorunda kalmamız bir rezalet."

"Bu, şirketin emri," dedi kondüktör. "İlk bildiğimiz şey,
vahşi bir İrlandalının gelip turuncu kurdeleye uzanması,
bir kavga çıkması, kadınların korkması ve belki de arabanın
parçalanması."

"Ayrıca," dedi kasıtlı sürücü dizginlerini bağlayıp eldivenlerini çıkarırken, "sizi oyalamak, bir İrlandalının sizi öldürmeye çalışmasını engellemekten çok daha kolay ve ucuz."

Kirletilmemiş vatandaş ve iki kadın sokağa kaçarken,
sürücü ve kondüktör suçlu yolcunun başında durdu.

"Kurdeleyi mi çıkaracaksın?" diye sordu kondüktör.

"Eğer bunu yaparsan, ilkelerinden korkakça vazgeçmek suçundan suçlu olacaksın,"
dedi vurgulu beyefendi.

"Önerebilir miyim," dedi Arthur yumuşak bir şekilde, "onun yerine sen takabilir misin?"

"Her iki şekilde de ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi vurgulu olan, korkunç çenesini şaklatarak, "ama prensip uğruna bunu sürdürün----"

Uzun bir konuşma, o anda arabaya yeni girmiş, kurdeleyi görmüş ve kendini
bir mancınık gibi Turuncu şampiyona fırlatmış basit bir çocuğun
savaş çığlığıyla kesildi. Bunu canlı bir mücadele izledi,
ama sahne hızla uygun unsurlarına ayrıldı.
Geçit geçmişti, araba yoluna devam etti ve yolcular
arka kapıdan içeri girdiklerinde basit çocuğun kurdeleyi tozda ezdiğini gördüler,
ve kurdeleyi takan kişi ise hayali bir kalabalığın
ardından ufka doğru uçuyordu. Louis oturdu ve vurgulu adama dik dik baktı.

"O kim?" dedi Arthur ilgiyle, bu günün zevkleri karşısında neşeyle nefesini
çekerek.

"O bir çocuk hırsızı," dedi Louis net bir şekilde. "Katolik çocukları kaçırıyor ve inançlarının çalındığı Protestan evleri buluyor. Şehrin en nefret edilen adamı."

Adam bu alaycı tanımı sessizce kabul etti. Doğanın yüz hatlarına verdiği vurgu dışında, o düzgün bir kişiydi. Uçuşan favorileri ağzını grotesk bir şekilde geniş gösteriyordu ve güçlü duyguların oyunu zayıf yüzünde kötücül kırışıklıklar yaratmıştı. Enerjik, canlı ve bayağı bir adam gibi görünüyordu, domuz eti ve lahana yemeğini andırıyordu. Kısa sürede, Senatör Dillon'ın yeğeninin siyasi hayata
tanıtıldığı o ziyafette ihtişamı parlak bir şekilde sona eren keyifli bir günün heyecanı içinde unutuldu.

Konukların önünde dururken, artık o sessiz ve küçümseyici Horace Endicott değildi; böyle bir durumda elli tane sıkıcı tebrik ve basmakalıp cümleyi soğukkanlılıkla geveleyip geveleyecekti. Duygu onu uyandırdı, aydınlattı, anında,
neredeyse kendi isteği olmadan,
yerinde doğrulurken hayalinde kendilerini gösteren iki resim arasındaki karşıtlık:
Sonia Westfield'den kaçan
mahvolmuş adam, onu kurtarmak için uzanan dost eller olmasa bu gece ne olurdu?
Şerefle, sağlıkla, umutla, sevgiden ve bir tür mutluluktan emin bir şekilde,
onu kurtaran insanların önünde dururken onu görün. Geçtiğimiz altı ayın binlerce izlenimi canlandı; o günün yüce, acıklı ve eğlenceli sahneleri hayalinde yıldızlar gibi yükseldi; ve dudaklarına, bir baraja karşı su gibi, keder ve değişimle ruhunda açılan
büyük derinliklerden gelen güçlü cümleler hücum etti ve sonra güzel, ışıltılı bir sel gibi sıçradı. Şiddetine ve akıcılığına, salondaki sessizliğe, bu büyük insanların onu dinlemesine belli belirsiz şaşırdı. Onu şaşkınlıkla, liderler ilgiyle, Senatör gözyaşlarıyla dinlediler; ve Monsignor bir kez Anne Dillon'ın tam anlamıyla korku ve gururla donmuş bir şekilde oturduğu galeriye baktı.

Konuşmayı izleyen uzun ve içten alkışlar, oldukça duygusuz bir ileri gelen kalabalığı etkilediği konusunda onu uyardı ve onu bir coşku
kazandı. Konuklar onu tebrik etmekte hiç vakit kaybetmediler ve her dil onun lehine sallandı.

"Sizde belagat yeteneği var," dedi Sullivan.

"Sizi tekrar duymak büyük bir zevk olacak," dedi Tammany çevresinin edebi ve sosyal ışığı olan Vandervelt.

"Kendi yolunuzu temizlediniz," dedi finansçı Birmingham ve
genç hatibi övmek için uzun süre kaldı.

"Bu geceden sonra sizin için hiçbir şey fazla iyi değil," diye haykırdı Senatör
kırgın bir şekilde. "Bunun hakkında konuşamam--konuşamam."

"Amcanız," dedi Mona Everard ile evlenmeye kararlı genç gazeteci Doyle Grahame, "her zamanki gibi, akranlarının hassas tartışmasını
bir darbeyle sonlandırıyor; sizin için hiçbir şey fazla iyi değil."

"Utanç verici."

"Keşke senin utancını yaşasaydım. Bu büyük adamların övgülerini senin için tercüme edeyim mi? Sullivan demek istedi ki, senin
belagatini kullanmalıyım; aslan Vandervelt, benim lehime konuştuğunda; Birmingham,
lütfen göreve aday olduğumda benim için oy kullan; ve senatör, seni
vali yapacağım. Amcanı kullanabilirsin; diğerleri seni kullanmayı umuyor."

"Hizmet etmeye hazırım," dedi Arthur sertçe.

"Hizmet etmen istenmediği sürece, iyi huylu bir şey çöpe atılmış olur. Hepsi
konuşman için seni tebrik ettiler. Amcan için seni tebrik edeyim.
Onlar belagatine hayran kalıyorlar; ben de şansına. Bana şiir armağanı yerine
böyle bir amca ver. Hitabet yeteneğini ihmal etme, amcanı
yetiştir, evlat."

Arthur güldü, Monsignor o sırada geldi ve onu övgülerle doldurdu.

"Erken yaşlarında akıcılıkla mı kutsanmış oldun?" dedi.

"Sürpriz ve şaka burada yatıyor. Kalabalığın içinde bir kargaşa yaratmak dışında
hiçbir başarım olmadı. Şimdi, arzu, hırs, çalışma veya hazırlık olmadan hatip belirtileri göstermek saçma görünüyor."

"Kaliforniya deneyimlerinizin," dedi rahip umursamazca, "bununla bir ilgisi olabilir. Ama sizi uyarayım," ve kimsenin duymadığından emin olmak için etrafına baktı, "sizin durumunuzdaki erken ayrım, kaçmak istediğiniz
dikkati çekebilir."

"Bana yardımcı olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Arthur. "Horace
Endicott'un popüler bir Tammany hatibinde onu arayacağını kim bilebilirdi? İrlandalı bir Cicero'nun kisvesi bir Livingstone'u bile gizleyebilir."

Liderlerin şaşkınlığı ve sevinci, Arthur'un ziyafetin büyük konuşmacılarını
gölgelediği haberi yayıldığında Dillon klanının çılgın sevincinin yanında soğuktu. Konuşması her toplantıda okundu, saldırgan Livingstone'un alaycı tasviri Keltleri neşeyle doldurdu ve Anne ile Judy'yi bir coşkuya sürükledi.

"Faith, Mare Livingstone hayatının geri kalanında St. Patrick Günü'nde yeşil görecek," dedi Judy. "Yediği ekmek ve o gün dokunduğu her şey, hakaret ettiği toprak olan İrlanda'dan daha yeşile dönerse, bu uygun bir ceza olurdu."

"Üzerinde yeterince lanet var," diye sertçe cevapladı Anne, Arthur'un tarafını tutmaya her zaman dikkat ederek, düşünürken, "ve Arthur'un şansını bozmana izin vermeyeceğim, herhangi bir kötüyü lanetle. Ailede bir hatip olduğu için çok mutluyum. Şimdi hatibimi Mary Everard'ın rahibine karşı koyabilir ve onun kadar
gururlu olabilirim."

"Gurur sende doğdu," dedi Judy. "Bunu kazanmak zorunda kalmayacaksın.
Indade, kuyruğuna yeni bir flört ve başına yeni bir atış olacak,
bu günden itibaren bir sonraki konuşmasına kadar her gün."

"Neden olmasın? Ben onun annesiyim," vurgulanarak.

BÖLÜM IX.

CONEY ADASI'NDAKİ VİLLA.

Anne Dillon ile olan ilişkilerinin garipliği hızla geçti,
ta ki onu annesi olarak düşünmeye ve konuşmaya başlayana kadar; çünkü zamanla
esprili ve hoş bir anne olduğunu kanıtladı. Zengin renklere ve neşeli sahnelere olan sevgisi, onun için seçtiği garip
rolleri zarafetle oynama yeteneği, şefkatli ve ihtiyatlı çekingenliği,
narin inceliği ve ince zekası ve toplumu istila etme konusundaki yarı-mizahçı kararlılığı, onu yetenekli bir kadın olarak gösterdi. Onun fantezilerine,
özellikle de New York toplumunun büyülü çevresine girme hayaline
hoş geldi. Bu başarının nasıl kazanılacağını ve çemberin ne olduğunu bilmiyordu, umursamıyordu da. Onun için zevk, birbiri ardına gelen zevkleri tüketirken ve her zaman daha yüksek şeyler ararken onun mutluluğunda yatıyordu:
Micksheen, üniformalı melezin katıldığı kedi gösterisinde; opera ve köpek gösterisi, duruma uygun başlıklar ve kostümlerle; sonra
kendi arabası, cemaatin saygısını kaybetmeyecek kadar gizlice kullanılıyordu; ve son olarak, katedralin orta koridorunda önden üçüncü sıranın kiralanması, sosyal dünyada bir adım ileri. Bu olayların onun yükselişinde nasıl da
keyfini çıkarmıştı! Yeni hayatının ilk yılı için bir kapanış etkinliği olarak, yaz için deniz kenarında bir villa önerdi, Mona ve Louis'in sezon boyunca misafir olarak, onun rahatına uygun diğerleriyle birlikte. Bu öneriyle yüzünde parlayan ışık
içeriden değil, doğrudan cennetten geliyordu!

Onu mütevazı bir şekilde Filistinlilerin Coney Adası olarak bilinen ülkesine gönderdi. Orada, sıradan sürünün çok fazla spontanelik ve pislik içinde çorba adı verilen bir yemeğin tadını çıkardığını ve gürültülü banyolarını köpüren birayla karıştırdığını gördü; beyaz kum ve yankılı denizle çerçevelenmiş bir resim, bir Endicott'un
yorgun tadına fazlasıyla hoş geliyordu. Sörfün kükremesi, uyumsuz adamın aşağılık kükremesini bastırıyordu. Oradaki yaşamın ayrıntıları yakından bakılamayacak kadar ucuzdu; ancak uzaktan bakıldığında yüzey yeterli renk ve harekete sahipti. Bu yargıya bir istisna buldu. La Belle Colette, becerisine uygun olmayan
bir ortamda olsa da, sanatsal bir güçle dans ediyordu. Buna deha diyordu. Açık bir pavilyonda, beyaz kumun ve beyaz-yeşil dalgaların pürüzlülüğünü hoş görmeye yardımcı olduğu, gösterişsiz bir sahnede, yeşil ve beyaz tüllere bürünmüş, yakındaki denizden bir periye benzeyen, hafif, soluk, sevimli bir güzellik olarak belirdi. Dansının büyücülüğü, sıradan kalabalığın gözünde tamamen kaybolan nadir bir sanattı. Rustiklerle alay edercesine, umursamazca dans etti ve alkış almadan çıktı.

"Sanatçılığını nereden buldun, August?" dedi garsona.

"Ne kadar iyi dans ettiğini gördün, değil mi? Zavallı Colette! Dünyanın en iyi yaratığı ... beşten fazla şarap açıyor ve çok fazla şey veriyor. Ama içki için operada dans edebilir."

Arthur, boşa harcanan yetenek için acıyarak sık sık onun dansını izlemeye gitti ve annesini, bu kadar sıradan bir yerle hiçbir ilgisi olmayan o temkinli kadından protesto etti. Villa, adanın en uzak ucunda saygın, hatta aristokrat bir sessizlik içinde duruyordu ve
Anne neredeyse saygıyla bakıyordu, sanki bir tapınaktaymış gibi hareket ediyordu.
Ancak, onun burayı sürekli bir drama için bir sahne haline getirdiğini,
bu dramada başrolü kendisinin oynadığını ve Dillon klanının tüm dallanıp budaklanmasıyla birlikte
küçük karakterler ve seyirciler olduğunu gördü. Onun güdülerini ve
yöntemlerini kavrayamadı ve denemedi; ev
hızla doldu, bu yeterliydi; akşam yemekleri, akşam yemekleri, resepsiyonlar,
danslar ve benzeri şeyler gelgitler kadar düzenliydi. Herkes
Judy'nin en uzak kuzeninden başpiskopos Hazretlerine kadar geldi. Hatta
Edith Conyngham, Rahibe Magdalen'in gölgesinden ayrılmak için fazla çekingen görünse de, Judy ile birlikte arka odaya gizlice girdi ve birkaç gün boyunca plajı rahatsız etti. Judy uğruna onu eğlendirmek için kenara çekildi ve bazı hareketleri takip eden
sapkınlıkla ona dansçının acıklı olayını anlattı. Bu zavallı rahibeyi, sanki ona işkence etmek için süslenmiş
olan bu hikayeyi dinlemek için neden seçtiğini asla anlayamadı. Sonraki yıllarda, olaylar hikayeye anlam kazandırdığında, kendi sebeplerini boşuna aradı.
Gri saçlar, paslı elbise, depresif tavırlar, deniz yeşili periye karşı çok acı verici bir
karşıtlık, tüm gençlik, zarafet ve güzellik
onu kışkırtan şey olabilirdi.

"Zavallı şey için dua edeceğim," dedi paslı Edith, boncuklarını parmaklayarak ve sonra elini tutmaya çalıştı, elini cebine soktu.

"İkinci kez değil," dedi Louis'e. "Haşlanmış bir ıstakozun pençesini yemeyi tercih ederim."

Genç adamlar Bayan Conyngham'ı sevmezdi ama Louis onun üzücü
durumuna acıyordu.

Anne'in sahnesindeki başlıca karakterler, en azından ara sıra merkezini doldurmasına izin verdiği kişiler, endişeli aşıklar Mona ve Doyle Grahame'di. Parmak uçlarına kadar şairdi, koyu saçlı, kızıl saçlı, erkeksi, net bir zekaya ve en şefkatli ve en cesur koyu gözlere sahipti; ve o, kızıl saçlı, güzel, açık sözlü, sade, onu tüm kalbiyle severdi
ama yasakları yasaklayan ekşi bir babanın emrine boyun eğerdi.
Anne gibi arkadaşlar onlara kur yapma fırsatı verirdi ve Dillon klanı, babanın neler olup bittiğine dair gözlerini kör eden bir klana dönüşmüştü. Güneşli dalgaların ve ay ışığının sularının yanında karşılıklı güvenle beslenen bu güzelliğin, inancın ve sevginin görüntüsü Arthur'a derin bir üzüntü verdi,
yüreğini acıya boğdu. Bu tür sahneler onun
trajedisinin habercisi olmuştu. Umutsuzluk gözlerinden dışarıya doğru uzanıyordu ve Louis'i korkutuyordu.

"Bir yıl sonra neden bu kadar umursuyorsun?" diye yalvardı çocuk.

"Hiçbir şeyi umursamadığım zamanlar vardı. Sevgi ve dostluğun, iyiliğin
ve mutluluğun her çalıda büyüdüğünü ve

Sevdiğimiz dudaklardan uzak olduğumuzda,
Sadece yakındaki dudaklarla sevişmemiz gerektiğini düşünürdüm.

Şimdi daha akıllıyım."

"O bakışı yok et," diye itiraz etti Louis. "Bizimle birlikte bolca sevgin var ve kendini böyle kaybetmemelisin. Bu korkutucu."

"Gitti," diye cevapladı Arthur kendini toparlayarak. "Bu his asla bir bakıştan öteye geçmeyecek. Buna değmezdi--ama bu ikisinin görüntüsü--sanırım Adem cennete bakarken kederlenmiş olmalı."

"Onların da dertleri var," dedi Louis zihnini dağıtmak için.
"Babam İrlandalı vatanseverlere karşı kaba ve sert ve Grahame
değirmen, komplo, tutuklama, hapis, cezaevi, kaçış ve diğer her şeyden geçtiği için
onunla Mona'nın evlenmesini duymayacak. Elbette
zamanında gelmesi gerekecek. Grahame en iyi adam ve zeki de."

Arthur'a bir gün diğerine çok benziyordu, ama annesinin takviminde tarihler, ziyaretçilerinin rütbesine göre
çeşitli renklerle işaretlenmişti. Başpiskoposun ziyareti altın figürlerle parlıyordu,
ama Lord Constantine'in eşiğinden geçip
masası başında oturduğu gün ve saat takvimde alevden harflerle göze çarpıyordu. Onu getiren
Ledwith'ler, Lord Hazretleri'nin dostları dışında pek önemli değillerdi. Anne, bir gün önce ev halkına cennetin onlara gönderdiği şerefi bildirdi ve uyulması gereken görgü kurallarıyla ilgili ayrıntılı talimatlar verdi; ve Arthur gülmek isterse yüzündeki mutlu ışık bunu yasakladı. Görgü kuralları, sıradan nezaketle başa çıkabilen ve minnettar olabilen
Ledwith'leri içermiyordu.

"Mona'nın ifadesinden," diye gözlemledi Arthur diğer beyefendilere, "yarının görgü kurallarının bizi onun görüş alanından çıkardığını görebiliyorum.
Ve Lord Constantine kim? Bilmem gerekirdi, bu yüzden sormaya cesaret edemedim. "

"Genç bir İngiliz asilzadesi, bir Markinin oğlu ve varisi," dedi Grahame, alaycı bir ciddiyetle, "Londra ve Washington'ı kardeşçe sevgi ve mali olarak birbirine yakınlaştırma davasına kendini adamış, bu haydutların sempatisi - hayır, haydutların sempatisi - bu daha iyi. İngiltere ile aramızda bir ittifak istiyor. Bu nedenle İrlandalıları destekliyor. Ve yarın Honora Ledwith ile evlenecek. Bu planın bir parçası."

"Peki Ledwith'ler kim?" dedi Arthur dikkatsizce, ama o anda kimse bu kaymayı fark etmedi.

"Fikirleri olan insanlar, garip garip fikirleri olan insanlar," diye cevapladı Louis. "Ah,
tamamen aklı başında, elbette, ama birbirlerine ve İrlanda davasına o kadar bağlılar ki, hiç kimseyle geçinemiyorlar ve çok azı onlarla geçinebiliyor. Pop'un onları bu kadar beğenmesinin sebebi bu. Onlar sonsuza dek
dünyada koşturuyorlar, özgürlük için komplolar kuruyorlar, vb.
ama asla kalacak bir yer bulamıyorlar. Bunun dışında
güneşin üzerine
parladığı en güzel ruhlar onlar ve ben Honora'ya bayılıyorum."

"Ve eğer Mona Lord Hazretleri'ne katılırsa," dedi Grahame, "Bayan Ledwith'e tapacağım."

"Çok kafa karıştırıcı," diye mırıldandı Arthur. "İngiliz asilzadesi,--iki ülke arasındaki ittifak--İrlandalı yetiştiriyor--İrlandalı bir kızla evlenmek istiyor--komplocular ve
tüm bunlar--neden, bu işin başı sonu yok."

"Peki, Honora Ledwith ve benden gözünü ayırma,
anahtarı alacaksın. O sistemin güneşi. Ve bu arada, İrlanda'nın dertleri hakkında ateşli bir konuşmacı olan yaşlı Ledwith'i hatırlamıyor musun? Madison Caddesi'ndeki kapısının önünde oynamadın mı ve ona Washington pastası
ısmarlamadın mı?"

Ertesi gün parti geldiğinde Arthur, tavırlarında içten ve konuşmasında tereddütlü, yakışıklı, enerjik, sarışın bir genç gördü; Ledwith'lere olan şaşkınlığından dolayı onu hemen unuttu; çünkü onlarda St. Patrick Günü'nde katedralde çok tutkulu bir
sahnede gözlemlediği baba ve kızı tanıdı. Baba gazeteci, kız şarkıcı olduğu için onların tarihini ezbere biliyordu; dünyanın yarısını
dolaşmışlardı; ve herkes onları sevse de hiçbiri İrlanda'nın özgürlüğü için yaptıkları pembe planları beğenmiyordu. Belki de bu onları
tuhaf
kılıyordu. İlk bakışta onlarda hem tuhaflık hem de farklılık fark edilirdi. Uzun boylu, zayıf, canlı Owen Ledwith,
huzursuzca hareket ediyor, çok konuşuyor ve hatırı sayılır bir öfkeyle konuşuyordu. Kızı sakin ve dikkatli bir şekilde oturuyordu, onun eğlencelerine seyirci olmaya oldukça alışmıştı; ama gözleri hiç Arthur, ona
baktığında, onun hareketlerinden hiçbirini kaçırmadığını, sözlerini yakalamaktan
ve onayını gülümsemekten
kaçınmadığını gördü. Yüzünün beyazlığı krem ​​gibiydi ve
koyu mavi gözleri o kadar siyah kirpiklerle çizilmişti ki ilk bakışta daha açık bir tonda görünüyorlardı. O anda
sözcüklerle ifade edilemeyen şeyden bir dereceye kadar etkilenerek, ona kendi zihninde
Beyaz Hanım adını verdi. Hiçbir küçümseme izi onun yüce tavrını bozmamıştı, yine de
insanlara kendi planında önemsiz araçlarmış gibi
baktığını düşündü. Kendini, hızlı sahne değişikliklerine alışkın biri gibi
evinde hissettirdi. Bu tür bir kadın dünyayı bir çantayla
dolaşır ve oyun için bir kurdele ve tarakla giyinir,
ufku asla kişisel rahatlık için fazla büyük bulmaz. Açıkça Dillon çevresinde seviliyordu, çünkü ona çok değer veriyorlardı; ama tabii ki
o gün evin efendisi bile Lord Constantine'e iyi bir ikinci
değildi. Anne, bir rüya içinde kendisi gibi hareket ediyordu. O cennet gibiydi,
ve Arthur bundan zevk alıyordu, Lord Hazretlerine tütsü sunuyor ve onu çok İngilizce
söylemeye kışkırtıyordu. Genç adamın hatası, hobisini fazla zorlamasıydı.

"Bu bir utanç, bilmiyorum," diye haykırdı, en sevdiği temaya
uygun bir şekilde yaklaşabildiği anda, "İngilizce konuşan halkların şu anda bu kadar
umutsuzca bölünmüş olması----"

"Dur, Lord Conny," diye sözünü kesti Grahame, "Dillon'la Yunanca konuşuyorsun. Arthur, m'lud'un İngilizce konuşan halkların birlikte bir şeyler yapması gerektiğine dair bir teorisi var, bilmiyorum ve bunun şeytanı onları bir araya getirmek, bilmiyorum."

Bu skandal taklitçiliğe
korkunç bir şekilde bakan Anne hariç hepsi güldü, ta ki Lord da gülene kadar.

"Sen sadece bir gazetecisin," dedi neşeyle, "ve gazeten gibi konuşuyorsun.
Dediğim gibi, evde bölünmüş durumdayız ve burada durum çok daha kötü. Buradaki
İrlandalılar, evdeki kardeşlerinden daha çok bizden nefret ediyor, bilmiyorum--teşekkür ederim, Bayan Ledwith, gerçekten o kelimeyi bir daha kullanmayacağım--ve sizinle yerleşmiş tüm ırklar birbirlerinden aşırı derecede nefret ediyor gibi görünüyor. Kanada'da da durum daha iyi değil ve bazen umutsuzluğa kapılıyorum
hepsi birlikte, sadece bir başlangıç ​​yapmak gerekiyor; ve İrlandalılar arasında gerçekten
çok iyiyim."

Honora'ya baktı, Honora gülümsedi ve tekrar o zarif
gözlerle Arthur'a döndü.

"Bunu unutmayacağını biliyordum," dedi. "Washington pastası bile
onu aklında tutardı. O pastayı ve bana
veren herkesi ne kadar da çok severdim. Eve dönüşünüz sevgili anneniz için çok harika olmuş olmalı."

"Anlatabileceğimden daha harika," diye mırıldandı Arthur. "Eski evin hala Madison Caddesi'nde olduğunu, orada oynadığımızı ve
turta yediğimizi biliyor musun?"

Louis başını sinsice aralarına koydu ve fısıldadı:

"Eğer istersen fırıncıya gidip o aynı turtadan bir parça alabilirim, eğer ona bu kadar aşıksan, ve tüm sahneyi tekrar yaşarız."

Hiçbir ikna, partiyi geceyi villada geçirmeye ikna edemezdi,
çünkü şehirdeki ittifak ve Erin'in özgürlüğüyle ilgili önemli taahhütler vardı; ve aynı muazzam ilgi onları ertesi sabah aylarca uzaklara götürecekti; ama kış onları şehirde bulacaktı ve yerleştiklerinde Arthur'a sık sık gelip onlarla yemek yemesi teklif edildi. Son teknede Beyaz Leydi
efendisi ve babasıyla birlikte yelken açtı ve Anne teknenin açılmasını izledi
görüşten, üçüncü cennete büyülenmiş biri gibi iç çekerek ve
dünyada tekrar tutunmayı sıkıntılı bir iş olarak görüyor.

Arthur, annesinin politikacıların ziyaretleri için özellikle iyi giyindiğini fark etti ve onları görkemli bir şekilde ağırladı. Kariyerini mi planlıyordu? Nefis bir düşünce! Ama hayır, ağ Senatör için örülüyordu. Son düğüm atıldığında, onu mükemmel bir
şekilde başının üzerinden geçirdi. Son kostümü için ona iltifat etti.
Odanın etrafında
sahte tavırlar ve zarafetle sallanarak kostümü daha mükemmel bir şekilde sergiledi ve
adamlar alkışladı. İyi talih ona eski güzelliğinin bir benzerini geri getirmişti, köşeleri ve kırışıklıkları kaybolmuştu, saçlarında parlaklık vardı ve eriyen gözleri berrak mavi parlıyordu, biraz solmuştu.
Yaşlılığında, yirmi yıl önceki cilveli, kardeşini ve oğlunu yakalayan bir
çekicilikle geri dönüyordu.

"Bunun bir benzerini göreve başlama töreninizde giyeceğim, Senatör," dedi neşeyle.

"Başkan için mi? Teşekkür ederim. Ama bu elbise bana, Anne," diye ekledi Senatör, duyguyla, "yirmi yıl önceki halini hatırlatıyor: şehrin en tatlı ve en güzel kızı."

"Ah, her zaman altın söze sahipsin," dedi, "ve teşekkür ederim. Ama
başkan olarak seçilemeyeceksin, sadece kendi şehrimizin belediye başkanı olacaksın."

"Belki de zamanla," diye düşündü Senatör.

"Ve şimdi zamanı," diye bağırdı o kadar vurgulu bir şekilde ki, yerinden sıçradı.
"Vandervelt bana, sen söylemediğin sürece hiçbir adamın seçilemeyeceğini söyledi. Neden kendin için söylemeyesin ki? Aynı nefeste, seni herhangi bir arkadaşından önce orada görmek istediğini söyledi,
çünkü sen sözünün eri bir adamdın ve hiçbir kayıp senin seçimini kaybetmezdi."

"Bütün bunları söyledi mi?"

"Her kelime ve iki katı," diye hevesle ilan etti. "Şimdi tüm zeki beyinlerinizle bunu düşünün, sevgili Senatör, ve Dillon adını şehrin ilk sırasına
çıkarın. Ah, o ihtişamı görmek için hayatımı verirdim."

"Ve kazanmak için," diye ekledi Arthur kendi kendine.

Senatör etkilenmişti ve Arthur'un hayranlığa benzer bir hissi vardı. Dünyanın yolunu kim takip edebilir? Körfezin yukarısındaki büyük şehrin kaderinin ipliği, bu tatlı, hırslı ev annesinin ve popüler gladyatörün parmakları arasındaydı. Senatörü burnundan tutup aşağılanmaya sürüklese bile, sahne harikulade bir şekilde
güzeldi ve düşüncesi cüretkardı. Aynı sahnenin geçmiş yüzyıllarda birkaç
yüz kez yaşandığının farkında olacak kadar tarih bilmiyordu; ama
cesaret ve deha sahibi bir kadını barındıran eve tekrar bakmak için dışarı çıktı. Villanın sırrı biliniyordu. Anne, onu bir sonraki Belediye Başkanının
seçilmesine yardımcı olmak için kullanmıştı. Kıyı boyunca yürürken varlığının
derinlerinden gülüyordu.

Everard çocukları, Louis'in ilahiyat okuluna girişi için hazırlıkların tadını çıkarmak üzere Eylül ayının başlarında evlerine döndüler. Rahipliğin özel çalışmalarına başlamasının zamanı gelmişti ve bu, ev çevresinden sonsuza dek ayrılması anlamına geliyordu. Yıllarca gelip gidebilirdi belki ama ne yazık ki sadece bir ziyaretçi olarak. Arthur'un ruhu, Jonathan'ın David'le olduğu gibi çocukla örülmüştü. Daha önce hiç bu kadar zarif ve bu kadar tuhaf bir genç tanımamıştı, kalbi

karlı sunak örtüsünün güzel parladığı,
Gümüş kapların tertemiz parladığı,
Tiz çanların çaldığı, buhurdanlığın sallandığı,
Ve ciddi ilahilerin arasında yankılandığı bir sığınak gibiydi.

Onunla da Sir Galahad'la olduğu gibiydi.

Ama tüm kalbim yukarı çekildi.
Dizlerim mezarda ve türbede eğildi
Hiçbir zaman aşkın öpücüğünü hissetmedim,
Ne de kızın elini elimde.

Ondan ayrılmak bir felaketti.

"Onu nasıl bırakabilirsin?" dedi Mary Everard'a, hazırlıklarla meşguldü.

"Tanrı'nın oğlumu hizmetine çağırması beni mutlu ediyor," diye cevapladı neşeyle. "Çocuklar zaten gidiyorlar... doğası bu. Annemi ve babamı kendi evim için terk ettim. Onun kutsal alana gideceğini düşünmek ne kadar da güzel. Sonsuza dek gideceğini biliyorum... artık benim değil... sık sık geri dönecek ama artık benim değil. Kalbim kırıldı... O buradayken neşeli bir yüz ifadesi takınıyorum, çünkü çocuk bizim acımızla endişelenmemeli... gittiğinde bunun için yeterince zaman var... ve o çok mutlu. Kalbim beni onunla gitmek için terk ediyor. Doğduğundan beri yirmi yıl geçti ve bu süre boyunca onun yüzünden bir an bile acı çekmedim... tüm hayatı bizim oldu... sanki ailenin babasıymış gibi. Hayatımın geri kalanında ne olacağım, onun adımlarını ve sesini dinleyerek, aylarca onu hiç göremeyerek veya sesini duymayarak. Tanrı bana dayanma gücü ver. Eğer onu sunakta görecek kadar yaşarsam, Tanrı'ya şükredip öleceğim..."

Yirmi yıl ona hizmet etmişti, ama kaçınılmaz son geldi, sanki
böyle bir aşk hiç olmamış gibi.

"Ah, siz inançlı insanlar! İnanıyorum ki siz asla acı çekmiyorsunuz ve acının ne olduğunu
bilmiyorsunuz!"

"Sizin acınız değil, kesinlikle, yoksa ölürdük. Umudumuz her zaman
bizimledir ve neyse ki gücü ruh halimize bağlı değildir."

Mona onu neşelendirmeye çalıştı. Ailenin huzurunda, çocuk ilahiyat okulunun elbisesini giydiğinde,
Arthur'un hediyesi olan harika bir andı. En sevdiği şövalyeyi yeni zırhıyla
giyen bir prens gibi hisseden Arthur, ona siyah cübbeyi giymesinde,
cübbenin kurdelelerini bağlamasında ve üç köşeli şapkayı düzgün bir şekilde
kahverengi, kıvırcık kafasına takmasında yardım etti. Annesinin yüzüne bir solgunluk yayıldı. Mona gözyaşlarını tutmak için çok konuştu ve babası, dünyada iyiliği için çok fazla rahip olduğu için
bu kadar iyi bir adamı rahip yapmanın bir utanç olduğunu söyledi. Çocuk, ilk geçit töreni için giyinmiş genç bir asker kadar gururlu bir şekilde yürüyordu. Trump'lar, manzara karşısında büyülenmiş bir şekilde, sevinçle ellerini çırptılar.

"Neden, o bir rahip," diye haykırdı Constance, güzel ağzını bükerek.
"Louis bir rahip."

"Hayır, Bebek," diye düzeltti küçük anne Marguerite, "ama o bir gün olacak."

Harika giysiler onları büyülemişti, ona dokunmaktan korkuyorlardı ve
dönüş uçuşunda onları havaya kaldırıp öptüğünde itiraz ettiler. Çocuğun ilahiyat okuluna gitmesi Cherry Hill bölgesini harekete geçirdi.
Yaşlı komşular iki gün boyunca sürekli bir alay halinde gelip gittiler,
ondan vedalaşmak, ailesini kutsamak ve bir gün onu Tanrı'nın rahibi olarak sunakta görmenin sevincini dilemek için. Ona, Monsignor'a ait olan o saygıyla, sadece daha samimi ve daha geveze bir şekilde eğildiler ve her biri saygı veya sevgi hediyesini getirdi.
Senatör ve Patron bile vedalaşmak için bir söz söylemiş gibi göründü.

"Sana şans diliyorum, Louis," dedi Senatör yankılanan sesiyle ve
konuşmacı sandalyesini gözlerinin önünde tutarak, "ve bunu elde edeceğini biliyorum,
çünkü bunu hak ettin, efendim. Seni büyürken gördüm ve
seni tanımaktan her zaman gurur duydum ve yaşadığım sürece seni tanımak istiyorum.
Eğer savaşta benimki gibi bir ele ihtiyacın olursa ... Yani, eğer
yardımım sana herhangi bir şekilde faydalı olursa, nereye başvuracağını biliyorsun."

"Yürümen gereken zorlu bir yol var," dedi güler yüzlü Sullivan ziyaretinin sonunda, "ama eğitimin seni buna hazırladı ve hepimiz
umutlu bir şekilde sonuna kadar yürüyeceksin. Hepimizin seninle ilgilendiğini ve başına iyi ya da kötü ne gelirse bu cemaatte hissedileceğini unutma."

Sonra ayrılık anı geldi ve Arthur kendi kederinden çok, onun için içerdiği vahiyden daha çok düşündü. Annesinin gözyaşlarını ve okula gitmek için yola çıktığı o uzak günlerde sevgili babasının şefkatli, sözsüz kucaklamasını
tetikleyen duygu bu muydu? Ayrılık anını korkunç kılan bu keder miydi? O zaman yılın ayları boyunca sevgili varlığından
olmamaları hiç önemli değildi! Mary ve Mona'nın son kucaklaşmalarında, çocukların gözyaşlarında ürperdi; babanın sakinlik maskesinin
arkasını gördü; çocuğu götüren
tren arkasından bakarken artık kendine şaşırmıyordu. Şehir birdenbire
sanki çöle dönmüş gibi bomboş görünüyordu. Tavan arasındaki oda, yatağı,
masasıyla ve sunağıyla, ruhun
kaçtığı bir beden gibi aniden korkunç bir yer haline geldi. Her özelliği ona acı veriyordu ve Mona ile birlikte Anne'in deniz kenarındaki villasındaki
hafifliğine geri döndü.

BÖLÜM X.

SEÇİMİN MİZAHLARI.

Villa kapandığında Senatör, Anne'nin yaz boyunca ustaca ve zekice ördüğü altın ağa umutsuzca
dokunmuştu. Kendisinin gelecek adam olduğuna inanıyordu, tüm doğal
kurnazlığı ve zengin deneyimi, kız kardeşinin hayal gücünün
büyücülüğü karşısında
boşa gidiyordu. Onun zihninde dramanın doruk noktası, Belediye Binası'ndaki yığının tepesindeki bir
Dillon'dı. Ne yazık ki, şefin sekreterine verdiği ilk emirler, süpürgenin karanlık toprağa harikulade örümcek ağını süpürmesi gibi, Dillon'ların ince örülmüş hayallerini süpürdü.
Sayın. John Sullivan kısa cümlelerle konuştu, her adamı o adamın doğasına göre kullandı, en zeki teğmenlerinin üstünde ve önünde durdu, çok az önyargısı vardı ve bunlar asildi ve hiçbir topçunun
kükremediği, üniformaların
parıldamadığı ve şairler için trompetlerin
çalmadığı toplumsal güçlerin savaş alanında gerçek bir kahramandı. Harekete geçme zamanı geldiğinde, Arthur'a emirlerini politik durumu anladığı varsayımıyla verdi, ki bunu bir dereceye kadar anlamıştı, ancak
ciddi değildi. Endicott'lar seçimleri ayaktakımının endişesi olarak görüyorlardı ve bu Endicott bunun belki de gürültülü bir eğlence için bir fırsat olduğunu düşünüyordu. Emirleri onu kısmen ayılttı.

"Amcana git," dedi Sullivan, "ve ona yarışta olmadığını söyle. O arıyı nereden bulduğunu bilmiyorum. Sonra Everard ile Livingstone'u araması için anlaş. Belediye Başkanını düzeltmek için elinden geleni yap. Aday o olmalı."

Erkeklerle bu şekilde uğraşmak ona ilham verdi. Şimdiye kadar hayat bahçesinde çocuklarla oynuyordu; şimdi ise korkunç arenada dövüşçülerle birlikte duruyordu. Ve ilk görevi, Anne ve gladyatörünün gül renkli hayallerini söndürmek, ay ışığında denizlerin, büyüleyici akşam yemeklerinin ve Paris şapkacılığının dokunduğu o zarif kumaşı yok etmekti. Asla! Şefin o kutsal ihlali yapmasına izin
verin! Kendisini seven kalpleri
yarabilecek bir kelimeyi söylemezdi. Senatör ve Anne'nin
önünde açık bir alan olmalıydı. Şehrin çok saygıdeğer vatandaşlarının
belediye başkanı için bir yenilik sağlamaları, Roma özgürlüğünün tadına varmaları için en yüksek zamandı, arenanın seçkin bir üyesi aklı varsa
mor giyebilirdi.

Birmingham onun tutumunu değiştirmesini zorladı. Paralı adam hem
iyi kalpliydi hem de geniş görüşlüydü ve siyasette ayrıcalık aramak için ticaret yollarından ayrılmıştı. Duygusuz, coşkusuz ve atılgan olmadan, prensiplerini savunmada inatla büyük olabilirdi. Başarı ve
birkaç milyon, onun erken dönem hayat teorilerini değiştirmemişti. Irkına duyduğu gurur, dinine duyduğu sevinç, partisine olan bağlılığı, şeref ve şöhrete kavuştukça onda arttı. Arthur Dillon, bu adam adaylığı güvence altına almak için yardım istemek için geldiğinde, pozisyonun ciddiyetini daha da fazla hissetti.

Birmingham, "Şehrin tarihinde, bir Katoliğin belediye başkanı olma şansının şimdiki kadar yüksek olduğu bir zaman olmamıştı," dedi,
"bir aziz olsaydı Protestanlar onu istemezdi. Ancak önyargılar azaldı ve savaştan bu yana bize olan güven arttı. Sullivan isterse bu pozisyonu alabilir. Diğerleri de alabilir. Hepsi beklemeyi göze alabilirken, ben alamam. Ben bir politikacı değilim, sadece bir adayım. Herhangi bir anda, en ufak bir kazayla, imkansızlardan biri olabilirim. Bu nedenle, bu yıl adaylığı güvence altına almak için endişeliyim. Etkinizi
almak istiyorum. Terazinin genellikle bir saç telinin ağırlığıyla değiştiği yerde, insan fazla uyanık olamaz."

"Etkili olduğumu düşünüyor musun?" dedi Arthur alçakgönüllülükle.

"Sen sekretersin," diye cevapladı Birmingham, şaşırarak.

"O zaman amcam adına kullanmak zorundayım."

"Ya amcan aday olmazsa?"

"Sana desteğimi vermekten mutluluk duyarım."

Birmingham, beklenmedik bir şekilde önünde bir kapı açılan biri kadar boş bakıyordu.

"Anlıyorsun," diye devam etti Arthur, "durumu net bir şekilde kavrayamayacak kadar uzun süre uzak kaldım. Sanırım amcam..."

"Çok değerli bir adam," diye mırıldandı Birmingham.

"Çok fazla şansı olmadığını düşünüyorsun..."

"Sullivan'ın aklından geçenleri biliyorum," diye cesaret etti Birmingham, "ve sen
daha iyi biliyorsun. Senatörün gençliğindeki başarıları--gerçekten
kendisini halkın alay konusu yapmaması onun için iyi olurdu..."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Arthur, diğeri nazikçe durakladığında. "Haklısın. Kendini ifşa etmemeli. Başka hiç kimse bana yardımımı isteme şerefini göstermediği için sana yardım etmekte özgürüm."

"Çok naziksin. Bu adaylık seçim anlamına geliyor ve seçim
benim için güzel bir kariyerin başlangıcı anlamına geliyor. Valiliğin,
senatonun ve belki de daha yüksek şeylerin ötesinde. Bizim için bu yüksek makamlar
İsveç'teymiş gibi kesin bir şekilde kapatıldı. Engelleri yıkma şerefine
sahip olmak istiyorum."

"Zamanı geldi. Umarım bu şerefe erişirsin," dedi Arthur ciddi bir şekilde.
Senatör ve annesinin parlayan hırsı hakkında üzgün hissediyordu.
Hayallerini nasıl yıkabilirdi? Yine de çok acıyarak görevin
yapılması gerekiyordu ve bir dahaki sefere onları geleceğin ihtişamı hakkında buharlaştırırken duyduğunda,
rahatça şöyle dedi:

"Livingstone ile karşı karşıya gelirsen düşmanlarının ne diyeceğini biliyorum."

"Bunu yeterince duydum," diye cevapladı Senatör neşeyle. "Onları dinleseydim hala ringde olurdum."

Sonra bir şüphe onu ele geçirdi ve acı bir şekilde haykırdı:

"Sen de aynısını mı söylüyorsun, Artie?"

"Çürü. Tüm dünyada senin gibi biri daha yok, amca. Eğer benim oyum bunu başarabilseydi yarın Beyaz Saray'a giderdin. Eğer bu adaylık
işinde samimiysen, o zaman son hendeğe kadar seninleyim. Şimdi ülkenin ilk şehrinin belediye başkanı olduğunda"--Ah, Anne ve Senatörün
bu cümle karşısında yüzlerinde beliren gülümseme!--"ülkedeki her derginin, her çizgi romanın, her karikatüristin hedefi olursun. Tüm küçük
hataların, geçmiş ve şimdiki gafların büyütülür. Müzikhollerde senin hakkında
şarkı söylerler. Ah, bunun sonu gelmez! Alay, tacizden
daha kötüdür. Arkadaşlarına senden daha çok zarar verir. Bundan kaçamazsın ve kimse buna cevap veremez. Ödül acıya değer mi?"

Sonra annesinin yüzündeki acıyı ve Senatörün yüzündeki öfkeyi görmemek için pencereden dışarı baktı.
İddiasını örneklerle açıklamadı, çünkü Senatör ve arkadaşları bunlara aşinaydı. Zavallı adamın ufkunda bir ışık belirdi.
Bir an duraksadıktan sonra Anne'e çekinerek baktı ve şöyle dedi:

"Bunların hepsini hiç düşünmemiştim. Beni doğru yola soktun, Artie. Teşekkür ederim."

"Ne yapabilirim," diye fısıldadı Anne'e, "açıkça pes etmemi istiyor--hayır, çizgi romanlardan uzak durmamı?"

"Ne istiyorsa yapılmalı," diye cevapladı Anne umutsuzluk dolu bir hareketle.

"Çocuk bir harika," diye düşündü Senatör. "Hepimizi o küçük Kaliforniyalı başparmağının altında tutuyor."

"Adaylığı düşünmek aptallıktı," dedi yüksek sesle, Arthur pencereden dönerken. "Elbette alay konusu olmamın sonu gelmezdi.
Senato'ya seçildiğimde Harper's'taki adam beni bir gladyatör olarak göstermedi mi, aslında Artie, bir dikiş bile olmadan, çok uygunsuz bir şeydi ve yaşlı Cicero'yu aynı resimde, John Everard gibi bana alaycı bir şekilde bakarak ve kendi kendine şarkı söyleyerek göstermedi mi: bir senatör! Hayır, buna dayanamadım. Vazgeçiyorum. Benim türümün ulaşabileceği en yüksek noktaya ulaştım. Ama bir şey var, eğer kendim belediye başkanı olamazsam, kimin olacağını söyleyebilirim."

"O zaman Birmingham olsun, amca," diye önerdi Arthur. "Onu senin yanında görmek isterim."

"Ve Birmingham,"--hayal kırıklığıyla topallayan Anne'e baktı--"eğer seni bu yer için isimlendirmeyi kafama koymazsam."

Küçük bir sevinç çığlığı attı ve doğruldu.

"Şimdi bu kelime için Tanrı seni korusun, Senatör. Her neyse, bir Dillon olacak."

"O durumda Birmingham'ı ikinci tercihim yaparım," dedi Arthur ciddi bir şekilde,
bu ipucunu oldukça acı verici bir sahnenin mutlu sonu olarak kabul ederek.

Şefin emrinin ikinci kısmı daha eğlenceli çıktı. Belediye Başkanı'nı ziyaret edip kendi yeniden adaylığı konusunda onu sorgulamak Arthur'a önemli olmaktan çok eğlenceli geldi; çünkü böyle bir görev için kendi hamlığı ve ayrıca aralarındaki ilişki nedeniyle. Livingstone onun akrabasıydı. Elbette John Everard elçiliğe karakter kazandırdı, ancak itibarı onun yararlılığına yansıdı. Doğa henüz Louis'in babasının karakterine dair bir anahtar sağlamamıştı. Arthur ona katlandı çünkü Louis onu seviyordu, hayranlıkla alıntı yapıyordu ve çoğu zaman onu anlıyor gibi görünüyordu; ancak tarihin bir ilkesi olarak ırkının İngilizlerden aşağı olduğunu savunan, acılarını aptalca gururuna bağlayan, ilkesi kabul edilene kadar tüm ilerleme planlarına karşı çıkan bir İrlandalıyı anlayamıyordu, ve halkının kurtuluşunu, doğanın dayattığı aşağılığı kabul etmeleri ve sefil kibirlerini bir kenara bırakmaları gereken o ana yerleştirdi. Bu sapkın doğanın sosyal, hatta mizahi bir yanı vardı ve alaycı bir şekilde kendi yanını severdi.

"Sık sık merak ettim," dedi Arthur, Livingstone'a yapılan görevin ayrıntılarını tartışırken, "sizin sert liflerinizin Mona, Louis ve Trump'lar gibi
bu kadar hassas ve güzel varlıkları nasıl
üretebildiğini. Ve şimdi Sullivan'ın neden sizi ve beni bu işe dahil ettiğini merak ediyorum. Belediye Başkanını kendi çamuruna daha da batırmayı mı planlıyor?"

"Planı ne olursa olsun, benimle birlikte şehrin ve ülkenin en asil yetkilisine, hatta ucuz bir ziyafetin meşhur hatibini
gönderirken ne demek istediğini bilmek istiyorum. "

"Sanırım bu Quincy'nin İrlandalılardan özür dilemesi veya
kendisini aday göstermesi gerektiği anlamına geliyor," dedi Arthur yavaşça.

Belediye Başkanı'nın görkemli ve zarif bir şekilde oturduğu odaya ilk girdiğinde canlı bir duygu hissetti. Endicott'un yüz hatları belirgin ve güzeldi. Uzun boylu, kızıl saçlı, mükemmel giyimli, beyaz saçları ve bıyığı gümüş gibi parlayan, koyu mavi gözleri ateşle dolu olan bu aristokrat, ondan bir parfüm gibi
soludu. Hem Everard'a hem de Dillon'a yaptığı selamlamada küçümsemeyle karışık bir nezaket vardı; Everard'ın
henüz hiç algılamadığı, ancak Arthur'un algıladığı ve hemen aynı küçümsemeyle yanıtladığı bir küçümseme.

"Bay Dillon," dedi Everard, "yeniden aday olma koşulu olarak sizden, geçen kış İrlandalılar hakkındaki sözlerinizi geri almanızı istemek için Sullivan'dan geldi. Onlara iyi davrandınız. Dalkavukluğa, yeni başlayan hatiplerin dalkavukluğuna o kadar dalmışlar ki, konuşmanız onları gerçeğe uyandırıyor."

"Hiçbir şeyi geri almıyorum," dedi Belediye Başkanı sakin, tatlı bir sesle, bu sese hisler bir
ayar katıyordu.

"O zaman Tammany Hall'un adaylığını istemiyorsunuz?" dedi Arthur, genellikle Everard ve diğer insanları çileden çıkaran sakin bir
ağızla.

"Ama istiyorum," diye hemen cevapladı Belediye Başkanı, bu düşmanın niteliğini o anda anlayarak, ses tonunda kendi küstahlığını hissederek. "Ben sadece
koşulları reddediyorum."

"O zaman kendinizi aday göstermelisiniz, çünkü İrlandalılar size oy vermeyecek," diye haykırdı Everard.

"Liderler size adaylık vermek istiyor, Bay Livingstone. St. Patrick Günü'ndeki davranışlarınız ve söylemleriniz için
kırgın seçmenleri yatıştırmanın bir yolunu bulursanız,
sahip olabilirsiniz."

"Hemen diz çökün, Belediye Başkanı," diye alaycı bir şekilde söyledi Everard.

"Umarım Sayın Yargıç bu beyefendinin
fikirlerine fazla dikkat etmiyordur," dedi Arthur arkadaşına bir işaretle. "O siyasette bir
Crusoe. Adasında başka kimse yok.
Bir tarihiniz var, efendim, buradaki İrlanda kolonisinde sıklıkla anlatılan. Eve döndüğümden beri bunu sık sık duydum----"

"Bu, Donnybrook
ziyafetinde politikanızdan bahseden beyefendi," diye araya girdi Everard.

Livingstone sessizliği işaret etti ve Arthur'a daha yakından baktı.

"İrlandalılar sizden hoşlanmıyor, size adil bir adam olarak inanmıyorlar,
sürekli onlara karşı plan yaptığınızı,
müjde misyonları, aşevleri, adam kaçırma endüstrileri ve siyasi entrikalar aracılığıyla onlara uygulanan şeytani girişimlerden sorumlu olduğunuzu söylüyorlar.
Bunlar doğru olsun veya olmasın, bana öyle geliyor ki bir aday bu tür hayalleri yok etmek için
çok fazla çaba sarf etmeli."

"Çok güzel bir kelime, hayaller! Ünlü konuşmanı tekrar mı yapacaksın?" dedi Everard hazır alaycı bir şekilde.

"Söylediklerimin gerçek olduğunu inkar edebilir misin?"

"Bunu yapması gerekmiyor," diye cevapladı Livingstone sessizce. "Bazı insanların benim hakkımda ne söylediğiyle ilgilenmiyorum. Bay Sullivan'a adaylığı kabul etmeye hazır olduğumu ama asla geri çekilmediğimi, asla bir pozisyonu terk etmediğimi söyleyin."

Bu genç adam Belediye Başkanı'nı sinirlendirdi ve kızdırdı. Küstahlığı, kendi sınıfının küstahlığı o kadar incelikli ve nazik bir şekilde ifade edilmişti ki, hiçbir
kusur bulunamadı; ve deneyimsizliği apaçık ortada olmasına rağmen,
hazır bir bıçak tutuyordu ve küçümsemesini gizlemedi. Arthur, kısa sohbetin onları
nereye götürdüğünü bilmiyordu ama sinirli adamlarla alay etmekten bir çocuğun aptalca zevkini aldı.

"Her şey şu noktaya geliyor: Kendini aday göstermelisin," dedi Everard.

"Ve partiyi bölmek mi?"

"Bunun partiyi böleceğinden emin değilim," dedi Livingstone, çünkü Dillon'ın basit dehşetine gülüyordu. "Farklı
koşullar altında onu birleştirebilir."

"Bu bir devlet adamının sözü. Ve bizi, Arthur Dillon'ı, Hester
sokağı'nda bir cin fabrikası işletmesi gereken Sullivan ve onun gibilerden kurtaracaktı."

"Eğer siyasette daha iyi bir deneyimi ve şehirdeki üç kişiden daha büyük bir beyni olmasaydı," diye karşılık verdi Arthur buz gibi bir şekilde. "Irk ve inanç önyargılarını şehir
siyasetine sokmak için fazla akıllı. Sayın Yargıç bağımsız bir adayla aday olursa, İrlandalılar
size karşı bir adama oy vereceklerdir. İnsan, şehre ilgi duyan ve geleceğe dikkat eden ileri görüşlü adamların
bu tür tehlikeli rekabetler yapmaktan çekineceğini düşünürdü. Şimdi yeterince bağnazlık yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Belediye Başkanı kayıtsız bir tavırla. "Hepimiz
ırkların iyi bir mizah içinde kalmasını istiyoruz, ama aynı zamanda yerliler hariç, belirli bir ırkın
yükselmesini önlemek istiyoruz. Bugün İrlandalılar. Yarın Almanlar olacak. Bir kez iyice kontrol edildikten sonra, gelecekte hiçbir sorun olmayacak."

Röportaj şu sözlerle sona erdi. O zamana kadar Arthur siyasi derinliğinin ötesine geçmişti ve büyük adama veda etmekten mutluluk duyuyordu. Röportajdan dürüst bir sonuç çıkardı.

"Birmingham bu inatçı beyefendiye teşekkür edebilir," dedi Everard'a,
"onu New York belediye başkanı yaptığı için."

John, bu ifadeye ve onu destekleyenlere karşı küçümsemesini homurdandı.
Arthur'un raporu, dinlemek ve tartışmak için bir araya gelen Şef ve danışmanlarını rahatsız etti.

"Bu üzücü," diye düşündü Sullivan. "Livingstone bir kampanyada iyi bir figür. Çekici bir ismi var. Bağımsızlığı popüler ve hiçbir zararı yok. Ancak partinin çıkarlarını düşünmüyor. Şimdiki soru şu, İrlandalıları yeşil ve St. Patrick Günü ile ilgili özelliklerini görmezden gelmeye ikna edebilir miyiz?"

"Daha alakalı bir soru," dedi Vandervelt saygılı bir sessizlikten sonra, "bir sonraki müsait adam hakkında olurdu. Ben Birmingham'ı destekliyorum."

"Ben de," diye yankıladı Senatör.

Arthur, aday için değil, şehrin sonraki iki yıl için tarihini belirleyen üç adam için düşüncelerle takip eden dostça tartışmayı dinledi. Üçlüler! Yarı unutulmuş tarihin bulutlu sahneleri önünde yükseldi, garip isimler telaffuz edildi.
Marcus Antonius ve genç Octavius ​​ve zayıf Lepidus! Hayatın ciddiyetini
birden hissetti ve insanların yollarına hayret etti; çünkü
toplumu politikalarına bağlayan küçük tanrılara hiç bu kadar yakın durmamıştı, şimdiye kadar dünyanın nasıl yönlendirildiğini kendi gözleriyle hiç görmemişti.
Sonsuz konuşmaların ve hilelerin sonucu
Birmingham'ın aday gösterilmesi ve başında Belediye Başkanı olan bağımsız bir adayın sahaya
çıkmasıydı.

"Şimdi eğlence zamanı," dedi Grahame. "Büyük bir mücadele olacak. Eğer prensiplerin işleyişini görmek istiyorsanız, mücadele devam ederken
yakınımda kalın, ben de size her şeyi açıklayacağım."

Açıklama karmaşık ve uzundu. Önemli olmayan şeyleri unuttu,
ama daha sonra kendi hayatını çok yakından etkileyen
güzel şeyleri aklında tuttu. Gazeteciyle birlikte dolaşırken
bir gün seçkin görünümlü bir din adamıyla karşılaştılar.

"Ona iyi bakın. Livingstone'u yönlendiren adam o."

"Ben John Everard olduğunu sanıyordum."

"John kendi kendine bile yönlendirmiyor," dedi Grahame vahşice. "Ama piskoposa bir
bakın."

Arthur, ince hatları melankoli ile gölgelenmiş, sarılıkla renklendirilmiş, ifadesinde kasvetli bir yüz gördü; ağzı köşelerinden sarkmıştı
ve gözleri ağırdı; o yüzün mizah veya hayal gücüyle aydınlatıldığını hayal etmek zordu.

"Burada siyasi çevrelerde bazı şeyleri tartışmayı reddediyoruz," diye devam etti Grahame. "Bunlardan biri de arada sırada dinin de işin içine dahil edilmesiyle siyasetin yarattığı karmaşa. Piskopos, adı Piskopos Bradford,
çamurdan turta yapma şansını asla kaçırmıyor. Bağımsız bilet bu yıl onun turtası. Kendisi bir fırıncı olmadığı için, Livingstone'u turtayı pişirmesi için ikna etti. Tanrı'ya inanıyor, ama daha da çok bu şehrin Katoliklerinin toplumun arka bahçesinde tutulması gerektiğine inanıyor. Eğer
onun pastasını yerlerse, tek hırsları bir Amerikan arka bahçesinde yaşamak olacak. Bununla ilgili hiçbir kelime gazetelere girmiyor, ama bu
New York siyasetinin gizli unsuru."

"Her şeyin gazetelere girdiğini sanıyordum," diye şikayet etti Arthur.
"Eğer bu şeyi ele geçirebilirsem suçlanırım. "

"Haklısın, her şey kanalizasyona gidiyor, ama resmi bir şekilde değil.
Bağımsız biletin sebebi nedir? Basılı: Baskıcı bir
patrona karşı isyan. Özel: Politikadaki İrlandalıları sarsmak. Görüyor musun?
Şimdi, burada devam eden bir kampanya var. Geçen hafta başladı. Kasım'da sona eriyor. Ama diğer kampanyanın ne başlangıcı ne de sonu var. Sana
nesne dersleri vereceğim. Eğlencenin başladığı yer burasıdır."

İlk nesne dersi Arthur'u St. Patrick Günü'nün keyifli kutlamasından beri görmediği veya aklına gelmediği bir beyefendinin yönettiği gospel salonuna getirdi. Geniş yüzlü evangelist Rahip Bay McMeeter, o gece günahkarların toplanmasını iki katlı bir temayla ısıtıyordu: günahkarlar için cehennem ve yoğun bir şekilde işlenmiş aynı şey Roma için.

"O, Laocoon'un yılanlara yaptığı gibi davranıyor," diye fısıldadı Grahame.

Çok din adamı kostümü giymiş, küçük bir platformda, ciddi adam
kıvranıyor, bükülüyor ve terliyordu, her kası gergin, yüzü kasılıyor, ciğerleri sesle gökyüzünü dövüyordu. Platformdaki sıçramalarda, kıvrımlı hareketlerde, düşmanın
parçalamalarında Truva kahramanını geride bıraktı; ta ki o ana kadar
cehennemin parmaklıklarını pişman olmayanlar ve Roma'yı uçuruma fırlattılar. Bu etkili
performans, sanatsal olmayan ve neredeyse grotesk, asla gülünç seviyeye düşmedi, çünkü yerli güç adamda güçlüydü. Bu nutuk, Livingstone'u göklere çıkardı, Sullivan'ı Cehennem'in en derinlerine zincirledi ve korkunç bir örnek olarak, yanmadan yeni kurtarılmış bir markayı tanıttı.

"Onu inceleyin, gözlemleyin," dedi Grahame. "Bu markalar tuhaf yanmalar geçirdi."

Dul bir kadının otları içinde küçük bir kadın olarak rahatça konuştu,
sakin bir başlığın kıvrımlarının altında ipeksi kahverengi saçlarını cilveli bir şekilde sergiledi. Kendi hesabını alarak--"Hiç şüphesiz bir muhabir onun için yazmıştır," diye yorumladı Grahame--bir günahkâr, Roma'nın bir kölesi, aşağılayıcı batıl inançlara bağlı bir sürgündü, ta ki en asil adamlar tarafından kurtarılıp ruh tarafından başkalarını Roma Kilisesi'nin ezici köleliğinden kurtarma
büyük işine yönlendirilene kadar. Çok şefkatle seyircilerden kendisine yardım etmeleri için
yalvardı. Azizlerin duaları
kabul edilmek üzereydi. Tanrı, çocukların uzuvlarındaki zincirleri
çıkaracak bir lider yetiştirmişti. Lider, elbette, Belediye Başkanı Livingstone'du.

"Ruhun nasıl çalıştığını görüyorsunuz," dedi Grahame.

Sonra bir kesinti oldu. Brand, Roma'nın korkunç ücretlileri arasında yaptığı kurtarma çalışmasının bir örneği olarak on iki yaşında bir kızı tanıttı.
Seyirciler arasında zayıf ve perişan bir kadın ayağa kalktı ve çocuğun
kaybettiği Ellen olduğunu haykırdı. Küçük kız platformdan atladı
ama Brand tarafından ustaca yakalandı ve sahne arkasına fırlatıldı.
Şişman bir kadın Brand'in yüzüne yumruğunu salladı ve ona ismini
söyledi; ayrıca evangelistin karnına bir tokat attı ve bu ona yeni bir tür kasılma
öğretti. Yardımları şişman kadının üzerine düştü, seyircilerin
sert adamları yardımların üzerine düştü, Ellen'in annesi çığlık
atmaya başladı ve bazı saygın insanlar polisi aramak için kapıya koştu. Tek bir polis sakin bir şekilde içeri girdi ve evangelistlere sık sık vurmak için
sopasıyla onun etrafında dolandı. Birkaç dakika boyunca her şey toza, karışıklığa ve küfüre döndü. Polis düzeni sağladı, Ellen'i annesiyle birlikte gönderdi, şişman kadını sakinleştirdi
ve ev sahibini uyardı. Brand sahneyi sakin bir şekilde izlemişti ve muhtemelen bundan keyif almıştı. Arthur Grahame ile ayrıldığında Bay McMeeter, polisi bir uydu, bir yeniçeri ve Roma'nın bir pretoryanı olarak tanımlayan bir konuşma yapmaya yeni başlamıştı.

"Livingstone için çok iyi bir iş yapıyorlar," dedi Grahame. "Belki de kasabada elli tane böyle yer vardır. Küçük Ellen annesini tekrar gördüğü için şanslıydı. Bu çalınan çocukların çoğu batıya gönderiliyor ve anneleri ölümüne yas tutarken çok iyi Protestanlar haline getiriliyor."

"Livingstone böyle işlerin üstünde olmalı."

"Öyle. McMeeter gibi bir kaçırıcıyla hiçbir ortak noktası yok. Sadece
ona atılanı kabul ediyor. McMeeter ona destek veriyor. Sadece
üst sınıf yöntemler Livingstone gibi bir adamı cezbediyor. Kaçan Rahibe Rahibe Claire, onun yöntemlerinden biri. Onu da gidip göreceğiz. Bu gece Chickering Hall'da ders veriyor... saat dokuz buçukta geliyor--bir manastırdaki hapishaneden kaçışını anlatıyor... nasıl köleleştirildiğini... günahın manastırlarda nasıl geliştiğini... ve henüz kaçamamış
diğer rahibeler için yardım çağrısında bulunuyor... yaklaşan seçime ve büyük kurtarıcı Livingstone'a atıfta bulunarak... bir yığın para kazanıyor."

"Kıskanç görünüyorsun," diye ima etti Arthur.

"Kim kıskanmaz ki? Erdemli olarak gereksiz bir sent bile kazanamam ve
Rahibe Claire komşuları hakkında yalan söyleyerek binlerce doları akladı."

Muhabirlerin arasında, dindar, ciddi ve hatta dindar bir izleyici kitlesinin önünde oturdular, Kaçan Rahibe'nin gelişini dini bir ilgiyle bekliyorlardı. Derin bir sessizlik içinde, etkileyici bir din adamı tarafından içeri
alınarak arka kapıdan sahneye
çıktı; ve
ileriye doğru, şaşırtıcı bir figür olarak konuşmacının yerine yürüdü, orada
mesleğinin onur ve tevazuuyla ve kendine özgü bir özgüvenle
durdu.

"Muhteşem," diye fısıldadı Grahame. "Kıyafet yanlış ama dramatik."

Elbise ve duvağı soluk sarıydı, biraz yünlü kumaş, başlığı ve
gamp'ı beyaz ketendi ve elbisesinin ön tarafının tamamını kırmızı bir haç işaretliyordu, haçın kolları göğsünde duruyordu. Arthur baktı.
Hastalıklı bir
solukluktaki yüzünde derin halkalar vardı gözlerinin altında, ama yıllarına göre
yeterince tombul görünüyordu. Bir an sessizce durdu,
başı öne eğik ve gözleri yukarıda, elleri kenetlenmiş, güzelliğin bir resmi.
Bir soluk ve duraklamadan sonra seyirciler uzun
süreli sıcak bir alkışa
başladılar. Tatlı ve gür bir sesle konuşmasını yaptı ve
hikayesini anlattı. Bazen _Gölün Hanımı_ gibi geliyordu. Grahame
esnedi--bunu çok sık duymuştu. Arthur, bir yerlerde Engizisyon işkencelerine
katıldığını, masum kızların ülkenin manastırlarında aynı deneyimi
yaşadığını, hem Tanrı hem de insan tarafından
terk edildiklerini ve tek başına onun davasını üstlendiğini anladı. O dindar bir Katolikti ve inancını asla değiştiremezdi; eğer
seyircilerine hitap ediyorsa, bu sadece acı çeken kız kardeşleri adına onları
ilgilendirmek içindi.

"Bu sanatsal dokunuş," diye fısıldadı Grahame tekrar. "Ama işe yaramayacak.
Seçimden sonra ifşaları daha da şehvetli hale gelmeli."

Arthur onu neredeyse hiç duymadı. Bu kadını daha önce nerede görüp duymuştu?
Yüzünün, formunun, kıyafetinin, tavrının hiçbir özelliğini hatırlayamasa da,
yine de onunla uzun zaman önce tanışmış olma hissine kapıldı, kişiliği ona yabancı değildi. Yine de yüz hatları hissi şaşırtıyordu.
Onu boşuna inceledi. Dersi sona erdiğinde, başı öne eğik ve elleri kenetlenmiş bir şekilde, ateşli alkışlar arasında mütevazı bir şekilde geri çekildi.

Büyük şehirde bir kampanyayı oluşturan entrika akımları garip ve şaşırtıcıydı; hiçbir insanın ayırt edemeyeceği gizli güçlerden bahsetmiyorum bile. Arthur, Birmingham adına hitabet yeteneğini kullanarak etrafta dolaştı ve mütevazı adamların ve tavrının cazibesine boyun eğen çocukların samimi alkışlarında teselli buldu. Gerçek hatibin yalnızca kendi inançlarını ve duygularını değil, aynı zamanda dile getirilmeyen düşünceleri, sessiz hisleri, basit kalabalığın bulanık inançlarını da ifade ettiğini öğrendi. O, onların kendilerine tercümanıdır. Bu düşünce, keder asil uyumlarını uyandırana kadar içinde uzun süre uykuda kalmış olan o güce karşı ona saygı duymasını sağladı. Şehirdeki kargaşa onu şaşırttı. Çocuklar bile boş arsalarda dövüşüyor ve eğri sokakların ve çıkmaz sokakların stratejisinde eğleniyorlardı. İrlandalıların bir köle ırkı olduğunu aniden hatırlayan nazik kadınlar kapılarını çarpıp eteklerini aşağılayıcı bir şekilde cilveleştiler. İşçiler burada ve orada işlerini kaybettiler, arkadaşları tezgahta kavga ettiler,
zorba zayıfları dövmek için bahane buldu, hepsi Livingstone adına. Kârları her iki taraftan gelen küçük iş adamları,
kumlanmış şeker ve yetersiz ağırlık günahları için ağır kefaret ödediler.
Polis sinirlerinin aşırı gerildiğini gördü.

Ona göre, kampanyanın tüm draması imkansız bir romantizmin ilgisini çekiyordu.
Bir ulus tarafından dışlanmış, yeni bir toprakta yer edinmek için mücadele eden
yoksul bir halk ile
babalarının benzer mücadelelerini, acılarını unutmuş başarılı bir azınlık arasındaki bir mücadeleydi.
Birmingham kazandığında sevindi. Livingstone'un yenilgisi için tek bir pişmanlığı yoktu, ancak kötü bir davanın liderini akrabasında bulması canını acıttı.

BÖLÜM XI.

BİR ENDICOTT VARİSİ.

Bu arada dünya ve geride bıraktığı kadın ne olacak? Bir yıl geçmişti, yeni kişiliği uymaya başlamıştı ve Endicott çevresinden doğrudan hiçbir kelime veya işaret ona ulaşmamıştı. Zaman onunla aralarında derin bir sessizlik yaratmış gibiydi. Ancak, dolaylı olarak, günlükler aracılığıyla, Sonia'yı nefret ve umutsuzlukla dolduran o öfkenin geçici görüntülerini yakaladı. Kişisinin tanımı, nerede olduğunun keşfedilmesine veya ölümünün kesinleşmesine yol açacak bilgi için beş bin dolar ödülle birlikte bir reklam olarak göründü. Başka bir zamanda, hem ödül hem de duyuru basan günlükler, teyzesi Lois'in son günlerinin kaygılarını yatıştırmak için bir mektup veya ziyaret için dikkatlice yazılmış bir yalvarışına sahipti. Muhtemelen bu tanıtım patlamasına yol açan koşulları analiz edene kadar, onun sadık sevgisinin bu hatırlatıcısı üzerinde titredi. Temmuz ayının başlarında bir mektup Sonia'ya Wisconsin'e yaptığı ziyareti bildirmişti; iki ay sonra ikinci bir mektup, tek kelimeyle karakterini ve altı cümleyle de şu şekilde tanımladı:
zina eden kadın, beni bir daha asla göremeyeceksin. Avukatlarının bir haftalık çalışması,
Endicott mülkünün ortadan kaybolduğu ve
kendi küçük gelirinin tek mülkü olduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktı.

Onun güdülerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, kısmen planlarını ortaya çıkaracaktı
ve bir dedektif muhtemelen bir ayını boşuna bir takipte geçirmişti.
Dedektifin raporu avukatları bile şaşırtmış olmalı. Tüm ipuçları
hiçbir şeye
yol açmıyordu. Sonia'nın harcayacak parası yoktu ve eğer çok açık sözlü olursa
çok şey öğrenebilecekleri
Teyze Lois ve Horace Endicott'un arkadaşlarına çok fazla başvurmaya cesaret edemezdi. Onu seven iki kişi, onun önemli
mektubunu aldıkları için, henüz
kaybolmasından gerçekten endişelenmiyorlardı. Zamanla güvenleri yerini kaygıya bırakacak ve
yer gök onun saklandığı yeri ortaya çıkarmak için harekete geçecekti. Bu
sevgi dolu uyarı Sonia'nın kurduğu bir tuzaktı.
Mulberry Sokağı'ndan Cambridge'e, Anne Dillon'ın evinden Lois Endicott'un evine giden yolda, Sonia'nın dedektifi kayıp kocanın geri dönen adımlarını bekliyordu ve Sonia'nın gözleri gölgeleri yutuyordu, kulakları her sesi
içiyordu. Adam güldü, zafer duygusuyla
sıcaklaştı. Kadın boşuna izleyecek ve dinleyecekti. Tanrı'nın yargı kürsüsü, onun için
belirlediği randevuydu.

Artık kendi kayboluşunun tamamlanmışlığına şaşırmaya başlamıştı.
Eski hali, insanların
erişemeyeceği kadar uzakta görünüyordu. Dedektifler onu
sadece bulamamış, hatta tesadüfen
izine bile rastlamamışlardı. Metropoldeki bir İrlanda kolonisinin bu kadar
uzakta olması ne kadar da tuhaftı. Sonia ve dedektifleri Grönland'ı ve Eskimoları, Ashanti'yi,
Alaska'yı, Çin sarayını olası sığınaklar olarak düşünmüş olabilirlerdi ama asla Cherry
Street'i ve Erin'in çocuklarını düşünmemişlerdi. Bunlar Borneo'nun kafatası avcılarından
daha uzakta olan Endicott'lardan ve Livingstone'lardan daha uzaktaydılar. Dedektifleri, herhangi bir kılığa girmeye hazır bir şekilde yolda onunla karşılaşsalardı, Senatör Dillon'ın yeğeni, Sullivan'ın sekreteri, Tammany Hall'un hatibi ve Cherry Hill'in gururu olarak pozisyonu üzerlerine parladığında ne kadar aptal, sağır ve kör olurlardı.

Bu zaferin tadını, kişiliğindeki kademeli değişimin Monsignor O'Donnell üzerinde yarattığı etkiyi görebilseydi daha çok çıkarırdı; Endicott olayı onun için kariyerinin en ilginç deneyimiydi. İlgisi, kendisine yüklenen sorumlulukla göz ardı edildi. Tek tesellisi, can sıkıcı veya tehlikeli sonuçlar tehdit etmeye başlamadan önce, her an bu olaydan elini eteğini çekebileceği düşüncesiydi. Sürekli
endişelerden muzdaripti. Kişilikteki bir değişimin dramı her gün gözlerinin önünde devam ediyordu ve doruk noktalarıyla onu neredeyse korkutuyordu; bu doruk noktaları Endicott'tan daha belirgindi. İlk olarak, ilk acısıyla yanına gelen solgun, yıpranmış, vahşi ve kanlı çocuk; sonra Anne Dillon'ın evinde yatan ve oğlu olarak karşılanan melankolik, sakallı ama sakin hasta; sonra, zengin ve şanslı bir Kaliforniyalı olarak bilinen, Senatör Dillon'ın yeğeni olarak onur talep eden İrlanda kolonisinin genç vatandaşı; ve son olarak, İrlanda halkının idolü, sadık dostları, onlara hizmet ederken ne emekten ne de paradan kaçınmayan şaşırtıcı hatip.

Bu süreçteki müthiş şeyler, Endicott'un solması ve Dillon'un artan belirginliğiydi. İlk başta eski kişilik, bir maskenin altındaymış gibi yenisinin altında gizliydi; ancak yavaş yavaş emilme gibi bir şey, Endicott'un ana hatlarını sildi ve Dillon'u geliştirdi. Her gün, gün doğumu ile gün doğumu arasında beliren yeni özellikleri fark etti. Taklitçilerin benimseyebileceği sadece giyim, vücut ve konuşma tarzı değildi; ama aynı zamanda bir
yüz ifadesi değişikliği, kalıcı bir zihin değişikliği, hareket değişikliği,
daha koyu bir cilt rengi, hareketlerde daha büyük bir kararlılık; aslında, o kadar çok
ve o kadar küçük mutasyonlar ki, sayının onda birini bile hatırlayamıyordu.
Örneğin Endicott, hoş bir şekilde tembel bir ifadeyle, belagatli, parlak, yuvarlak bir göze sahipti;
Dillon'da ise yuvarlaklık ve
tembellik, bakışına bir miktar burukluk veren, dış köşelerde kötü niyetli bir kırışıklığa yol açtı. Endicott hareketlerinde zarif bir şekilde
yavaştı; Dillon gergin ve tetikteydi. Arthur Dillon, isim babasına gittikçe daha fazla benzedikçe Monsignor'u bir dehşet büyüsü sardı.
Bu yeni kişilik hangi derinliklerden yaratılmıştı?
Bunun sonu ne olacaktı? Kendi kendine, tek bir olayın, Sonia'nın ölümünün, bu Dillon'ı anında yok etmeye ve
Endicott'u yeniden diriltmeye yeteceğini söyledi. Yine de emin değildi ve bu korkunç süreç ne kadar uzun sürerse normale dönme olasılığı o kadar azdı.

Morbid iç gözlem genç adamın acısının bir parçası olmuştu.
Kendisindeki değişikliklerin incelenmesi acıdan çok daha keyifliydi.
Zihni acı depresyon ile sıcak, doğal neşe arasında gidip geliyordu.
En derin neşe anları ilginç bir zihin durumuyla çakışıyordu. Bazı
günlerde Endicott'u tamamen unutuyordu ve neredeyse mükemmel bir şekilde
Dillon oluyordu. Sonra artık bir rol yapmıyordu, ama ona dalmıştı.
Çoğu zaman Dillon rolünü oynayan Endicott'tu, hiç çaba harcamadan ve gerçekten de büyük bir zevkle, ama yine de bir oyuncuydu.
Anı ve keder birlikte ondan kaçtığında, tıpkı St. Patrick Günü'nde olduğu gibi, yeni kişiliği bilincinin her anına hükmediyor ve eski düşünceleri
kovuyordu. Sonra içinde yeni bir ruh yükseliyordu; sadece bir
acıdan kurtulma hissi değil, aynı zamanda onu
şaşırtıcı ve cüretkar şeyler yapmaya iten olumlu bir etki, örneğin ziyafetteki konuşma.
Bu, sürekli olması için dua ettiği ilahi bir unutkanlıktı. Hayatının birkaç yılında yeni kişiliğin kendisini tamamen ele geçireceğini, eskisinin ise sadece zayıf bir anı, imkansız bir geçmişin basit bir rüyası olacağını düşünmeyi severdi. Günün küçük şeyleri, küçük ama sayısız şeyler, sonunda inşa edilmesi yirmi yıl süren tüm bir gençliği silip süpürürse harika olurdu. Sonuçta geçmiş, hafızanın zirveleriyle vurgulanan belirsiz bir ufuktan başka nedir? Gelecek, hiçbir vurgusu olmayan çıplak bir ovadan başka nedir? İnsan, ruhu içinde
soluklanan Tanrı gibi, sadece şimdiki zamanda yaşar. Ancak Sonia, onun unutmaması konusunda kararlıydı. Dergilerde, kayıp Horace Endicott'un, acıklı kaderi editörlerin kısa hafızasını hala rahatsız eden bir oğlunun doğumunun belirgin duyurusunu okuduğunda, kalbi içinde öldü. Bir oğul! Gazeteyi acısıyla ezdi ve tekrar eski depresyona düştü. Ah, Tanrı bu kayıp kadının gizli suçlarını ne kadar da kapsamlı bir şekilde cezalandırmıştı! Bir çocuk onu kurtarabilirdi ve ona olan
nefretiyle ... her zaman aklına gelen düşünceyi dile getirmeyi
reddetti. Başı acıyla eğildi.
Bu çocuk onun değildi, belki de onun bile değildi. Onu onun için bir
tuzak olarak icat etmişti. Gerçekten onun küçüğü, kendi kanı ve canı olsaydı,
şimdiki hayatını ne kadar hevesle terk eder ve böyle bir anneden
kurtarmak için uçardı!

Sonia böyle bir sonuç ummuyordu. Bu, onun geleceğe ve onun olasılıklarına
ait sahte bir ipotekti. Çocuk, onun malının varisi olacaktı; teyzesi Lois'in sempatisini kazanacak ve mallarını miras alacaktı; annesiyle ilgili şüpheleri yatıştıracak ve
dedikoduları yatıştıracaktı; ve onu saklandığı yerden geri kazanabilirdi, sadece
sahtekarlığı ifşa etmek ve Endicott'lardan utanmasını sağlamak için. Bu kadın ne kadar da
zeki ve cüretkar bir suçluydu! Nadir görülen vicdansızlığı yüzünden
her zaman kusurlu olan bir zekâya sahipti. Kötülüğün bile bir
zararlılığı,
tevazusu, bir suçlunun suç konusundaki dehasıyla orantılı olarak saygı duyduğu bir nezaketi vardır. Sonia cüretkarlığıyla herkesi gücendirdi ve her
fırsatta kaybetti. Bu tuzak kendi ayaklarına dolanacaktı. Bir çocuk! Bir oğul! Bu düşünceyle ürperdi ve Tanrı'ya yeni bir
utançtan kurtulduğu için şükretti. Kanı asla Sonia'nın damarlarındaki su birikintisine karışmayacaktı.

Onun bu kötülüğü yapmasına izin vermeyecekti ve onu kontrol etmek için
sanatın ilk ilkesini ihlal ederek
kaybolma planında nihai başarıyı riske atması gerekiyordu: geçmişle daha fazla bağlantı olmaması.
Dedektifler onun geri döneceği yolu izliyorlardı, belki de bu sahtekar varise olan öfkesine güveniyorlardı. Sonia'nın Lois Teyze'ye karşı planlarını yok etmek istiyorsa, onlara fırsat vermeliydi, ancak
ellerinde hayal etseler bile, onu ele geçirmeye hazır olmayacaklarından emindi. Amacına
ulaşabilecek, konumunu tehlikeye atmayacak bir planı vardı; ve bir gece Boston'a giden bir trene binip şehirden
uzaklaştı, ıssız bir istasyonda indi ve
uykulu bir istasyon şefine tek kelime etmeden karanlığa daldı.

İki saatlik yürüyüşün ardından şafak vakti, bir zamanlar ona kaçış kapısı gibi görünen göletin yanından geçti. Zavallı eski dostum! Gri yüzü sabah göğü altında, ölü bir azizin yüzü gibi uzanıyordu,
sanki cennetin ihtişamı
içinden parlıyormuş gibi,
hareketsiz, ah, öylesine hareketsiz ve
derin, sanki enginliği yansıtıyormuş gibi. Küçük şikayet eden mırıltılar, uykulu bir çocuğun sızlanmaları gibi, sazlıklardan yükseliyordu, herhangi bir
şarkıdan daha tatlı. _O zaman_ ve _şimdi_yi karşılaştırmak için bir an durakladı, ama
o korkunç zamanın güçlü pençesiyle eski üzüntü, eski delilik onu aniden yakaladığında
bir iniltiyle kaçtı. Aslında, Martha'nın evine giden her adım
bir işkenceydi. Tanrı'nın ona sağladığı sığınağı terk ederken, Sonia ve dedektiflerinden başka tehlikelerin de olduğunu gördü. Ah, o asla
bu nimet için fazla minnettar olamazdı, onu öneren kutsal adamı asla yeterince sevemezdi,
onu güzelleştiren sevgi dolu sevgili ruhlara asla karşılığını ödeyemezdi.
Yolda aceleyle yürürken önünde dikildiler, sevimli,
esprili, neşeli, kusurlu klan; ve onları
bir sarayın ihtişamı, Arcady'nin neşesi için değiştirmezdi.

Güneş ve o, Martha'yı ev işleriyle meşgul buldular. Martha onu tanımıyordu ve o da onu aydınlatmak için tek bir kelime söylemedi; o, Boston'daki bir kadına bir mektup götürmek için kendisinden bir hizmet isteyen bir arkadaşının habercisiydi; ve hiç kimse onun mektubu teslim ettiğini görmemeliydi,
ya da adını öğrenmemeliydi, ya da gelip gittiğini bilmemeliydi; çünkü saklanan ve takip edilen arkadaşı keşfedilmemeliydi. Sonra onun Horace'dan geldiğini anladı ve iyi ve mutlu yaşadığı için gözyaşları döktü, ama kendini belli ettiğinde bunun bir yıl önceki adam olduğuna inanamadı. Birlikte, büyük bir özenle ve gizlilikle gerçekleştirilmesi gereken
Teyze Lois'e yaptığı ziyaretin ayrıntılarını mükemmelleştirerek mutlu bir gün geçirdiler. Aralarında hiçbir yazışma olmayacaktı. İki
hafta sonra tekrar gelip onun başarısı veya başarısızlığıyla ilgili bir rapor dinleyecekti. Eğer evde değilse, iki hafta sonra gelecekti. Teyze Lois'e yaşlı kadının onun hakkında duymak istediği her şeyi söyleyebilir ve ona hiçbir şeyin onu eski hayatına geri döndürmeyeceğine dair güvence verebilirdi. Mektupta da aynı şey yazıyordu. Gece olduğunda birlikte tepelerin üzerinden
en yakın tren istasyonuna gittiler, orada onu şehre giden yolunu bulması için bıraktı, kendisi ise farklı bir istasyona gidip New York'a giden geç bir trene bindi. Bu yöntemlerle, kaybolma kurallarını ihlal etmesinin, Sonia'nın dedektiflerinden daha çok
korkutmuş olduğu eski ıstırabın
o anlık geri dönüşü dışında, kendisi için kötü bir sonuç doğurmayacağı konusunda umutluydu.

Dört hafta sonra Martha görevinden döndü ve neşeli bir ateşin yanında
hoş mutfakta otururken bu hikayeyi anlattı.

"Teyzeniz Lois'in evinin civarında bir oda kiraladım ve
onunla tanışmak için en doğal fırsatı beklemeye karar verdim.
Uzun bir süre sonra geldi, çünkü hastaydı; ama iyileştiğinde
onu ata binmeye çıkarken gördüm ve biraz sonra hizmetçisiyle
parkta yürümeye başladı. Orada sık sık oturur, geçen çocuklarla
ya da kendisi gibi yaşlı kadınlarla, havadan hayat bulmaya çalışan zavallı yaşlı şeylerle
sohbet ederdi. Hizmetçi bir casus. Etraftaki her ruhu fark etti ve
teyzeniz benimle konuştuğunda, üç hafta boyunca bir kelime için bekledikten sonra bana fazladan bir bakış attı. Hikayemi size anlattığım gibi ona da anlattım.
İlgilendi ve onunla öğle yemeği yemek için evine gitmeliyim.
Reddettim. Bu tür davetlere alışkın değildim, ama onu başka zamanlarda da ziyaret ederdim. Ve hizmetçi daha çok dinlerdi. Teyze Lois gelene kadar
hiçbir zaman duymazdan gelmezdi,
görünmezden de gelmezdi, öfkeye kapıldı ve
yürüyüş yapmasını söyledi. O zaman ona şalımın altından mektubu uzattım.
Hizmetçinin gözleri şalın içinden göremiyordu. Ona bana emrettiğin şeyi söyledim: bir daha asla geri dönmeyeceğini, ölmüş olsan bile,
mektubu yakması gerektiğini, böylece hiç kimse bir mektubun alındığını ve yakıldığını
anlamayacaktı ve okuduğunda birçok şeyi anlayacaktı; özellikle de etrafının casuslarla çevrili olduğunu ve
hiçbir şey olmamış gibi devam etmesi ve aldatılmış gibi aldatması gerektiğini.

"Ondan sonra onunla sadece iki kez görüştüm. Ona hizmetçiyi kandırma planımı anlattım. Ondan para koparmaya çalışan kurnaz bir dilenciydim ve Washington'daki oğlumun yanına gitmekle ilgili bir hikayem vardı. Hizmetçiye gizlice
değerli olup olmadığımı öğrenmesini söyledi ve hizmetçiyi özel olarak gördüm ve ondan
beni olumlu bir şekilde rapor etmesini rica ettim, böylece paranın yarısını alabilirdi ve sonra ben de
gitmiş olurdum. Ve hizmetçi kandırılmıştı, çünkü teyzenizden bana elli dolar getirdi ve otuzunu kendine sakladı. Şikayet etmeden
gitme sözü verene kadar yirmi doları bile vermeyecekti. Bu yüzden
gittim ve Worcester'da bir arkadaşımın yanında kaldım. Eve döndüğümden beri
bu mahallede herhangi bir yabancıyı görmedim veya duymadım. Bu yüzden
muhtemelen benden şüphelenilmedi veya takip edilmedim. Ve mektup yakıldı.
Ve ilk fırsatta teyzeniz Avrupa'ya gidecek ve
en yakın iki akrabasını da yanına alacak. Onlara Sonia Endicott ve
çocuğu Horace adını verdi ve yaşadığı sürece onları yanında tutacaktı.
Sonunda sana sevgilerini gönderdi, yaptığın şeylerin bazılarını anlayamasa da,
ama bu senin kendi işindi. Ve o asla
gözyaşı dökmedi, gülümsemeye devam etti ve gülümsemesi korkunçtu."

Buna inanabilirdi. Sonia, Lois Teyze'nin aydınlanmış gülümsemesinde olduğu kadar Vezüv'ün parıltısında da yaşayabilirdi. Düzenbaz şimdi
kendi çabalarındaydı ve ancak cesur yaşlı kadının ölümünde
başarısızlığını anlayacaktı. Ah, insan adaleti bile ne kadar tatlı ve büyüktür!

"Seni bir daha göremezsem, Martha," dedi Arthur, sevgili yaşlı anneye veda öpücüğü verirken, "mutlu olduğumu ve beni böyle yaptığını hatırla."

KIRMIZIYA KARŞI YEŞİL.

BÖLÜM XII.

HANNIBAL'IN NEFRETİ.

Owen Ledwith'in İrlanda'nın işgaliyle ilgili bir teorisi vardı ve bunu o kış açıklamaya başladı. Çok az kişi bir av tüfeğinin ateşlenmesinden daha fazla askeri sanat bildiğinden, kızı ve Arthur dışında herkesin
alay konusu oldu. Dillon. Teorisini kanıtlamak için Ledwith gazeteciliği terk etmeye, küçük bir gemi donatmaya ve hiçbir hükümetten izin almadan New York'tan İrlanda limanına gidip gelmeye razıydı; yeter ki gemiyi satın almak ve denizcilere ödeme yapmak için vatanseverler tarafından para sağlansın. Teorisine göre, birçok gemiden oluşan bir filo, Amerikan kıyılarının kullanılmayan limanlarından sorgusuz sualsiz yelken açabilir ve İrlanda'ya yüz bin silahlı adam çıkarabilirdi;
burada iyi amaç uğruna daha önce hiç vurulmamış bir darbe vurulabilirdi. Askeri eleştirmenler böyle bir işgalin olasılığını reddettiler.

Onları ikna etmek için bu başarıyı tek bir gemiyle gerçekleştirmek isterdi.

Bir gece kızına, "Şüpheleniyorum ki," dedi, "bu genç Dillon bana istediğim için beş bin dolar verecek. O artık bir
Fenian."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Honora şaşkınlıkla.

"Şey, şaşıracak bir şey göremiyorum, Nora. Üç aydır beni dinliyor, İrlanda'nın haksızlıkları hakkında buharlaşıyor; Kelt
kanlı; Kaliforniya'da bir maceraperest; parası var, öyle görünüyor. Neden, tüm gençlerin yaptığı şeyi yapmamış olması şaşırtıcı."

"Onun hakkında henüz tam olarak kararımı vermedim, baba," dedi genç kadın düşünceli bir şekilde.

"O tam bir erkek," dedi baba.

"Doğru, ama rol yapan bir erkek."

Şaşkınlıkla piposunu bıraktı, ama kadın güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Eh, oyunculuk iyi bir şey, eğer buna oyunculuk diyorsan, aşkım. Bir yıldan biraz fazla bir sürede Cherry Hill'in gururu oldu. Senin büyük dostun," -bunu hafifçe öksürerek- "Monsignor O'Donnell onun sponsoru. Siyasetten pek anlamasa da, doğuştan hatip gibi ve içtenlikle konuşuyor. Ama fikirleri var. O zaman daha neşeli bir çocukla tanıştın mı hiç?
Böyle bir şarkıcı ve dansçı, kız ve erkek çocukları arasında çok sevilen biri! Amcası Senatör kadar sevimli görünüyor ve bunun kanıtı da herkesin ona güvenmesi. Ancak, senin içgüdülerine inanıyorum, Nora. Ne diyorlar?"

"Hepimize sahnenin önünde oturan bir seyirci gibi bakıyor.
Elbette insanların onun hakkında konuştuğunu duydum. O popüler bir idol,
ancak annesi ondan korkuyor gibi görünüyor. Hüzünlü, kasvetli ruh halleri var ve Bayan Conyngham bana Kaliforniya'da bir eş bıraktığına bahse gireceğini söyledi. Herkes onu sevse de, her birinin onun hakkında anlatacak ilginç bir şeyi var. Hepsi eve döndüğünde geçirdiği hastalıktan ve tuhaf şeylerin onu terk ettiğinden bahsediyor. Bana verdiği izlenim, birinin rol yaptığı izlenimi. Her geçen gün azaldığını söylemeliyim, ancak
ondan pek de memnun hissetmemi engelliyor. "

"Eh, onun lehine olan bir şey var: beni dinliyor," dedi Ledwith. "O, Erin'e olan aşkım ve onun utanmaz düşmanına olan nefretim yüzünden çılgınca hayalperest olmadığım birkaç kişiden biri."

"Ve onu bu yüzden seviyorum, baba," dedi şefkatle. "Sana olan saygısı ve takdiri konusunda hiçbir
davranış yok, bize olan
sevgisinde samimiyetsiz hiçbir şey yok, bunu tam olarak anlayamasak bile. Çünkü biz _tuhafız_,
Baba," kollarını ona doladı. "Eski evimize olan büyük sevgimiz ve ona nasıl yardım edeceğimizi
düşünmemiz, daha fazla umutsuzluk ve endişe, bizi normal hayattan uzaklaştırdı, ta ki insanları
sevdiren nitelikleri unutana kadar. Zavallı Baba!"

"Hiçbir şey yapmamaktan iyidir," dedi üzgün bir şekilde. "Ara sıra mücadele etmek ve dövüşmek, yaşamak demektir; "Oturmak ölmek olurdu."

Arthur tam o sırada hizmetçi tarafından içeri alındı ​​ve rahatça
ateşin önünde yerini aldı. Ona karşı duydukları saygıyı görebiliyorduk; Ledwith'inki ise neredeyse sevgiydi. Derinden ve içtenlikle onların nazik duygularına karşılık verdi.

Saygısının bir sürü nedeni vardı. Onların konumu, sıradan dünyaya kendisininki kadar garip geliyordu. Onlara, köleleştirilmiş bir ulus uğruna rutinin dışında yaşayan tuhaf insanlar olarak bakılıyordu.
Ümitsiz bir dava uğruna günde üç öğün yemek ve sabit bir evi kaybetme fikri, pratik olanın mizahını gıdıklıyordu. Bir fikre olan bağlılıkları, birbirlerine olan bağlılıklarını neredeyse aşıyordu. O, onun yalnızlığına yas tutuyordu, o ise memleketini özgürleştirememesi için yas tutuyordu.

"Neredeyse davayı bırakıyordum," demişti bir keresinde Arthur'a, "çünkü çaresizliğimi hissediyorum. Liderlerle aynı fikirde olamıyorum, onlar da benimle. Ama vazgeçersem, umudumu yitirmem yüzünden kendini ölüme kadar üzerdi.
Yarı onun hesabına, yarı da sonunda gerçek şeyi vurma umuduyla devam ediyorum."

"Aynı zamanda onun hayatının nefesi gibi görünüyor," dedi Arthur.

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı baba. "Arkadaşın Louis Everard'dan bahsettiğini duymadın mı? Onun mesleği ve bunun mutluluğu üzerinde nasıl da duruyor! Zavallı çocuğum, tüm kalbi manastırı özlüyor.
Bu tür şeyleri seviyor. Onu kendi eğilimlerini takip etmeye teşvik ettim,
benim için ölüm darbesi olacağını bilmeme rağmen,
beni ölene kadar terk etmeyecek."

"Bizi çok ciddiye almamalısın," demişti bir keresinde, "İrlanda özgürlükleri konusunda. Babam umutsuzca akıntının dışında, çünkü
sağlığı gayet iyi ve liderleriyle kavga etti. Ben
bir şey başarma umudumu kaybettim. Ama vazgeçerse ölür. Bu yüzden, onu cesaretlendiriyorum ve en acı hayal kırıklıklarına rağmen yürümeye devam ediyorum. Belki sonunda bir şey çıkar."

"Hiç şüphe yok," dedi Arthur, büyük bir düşünceyi dile getirerek. "Her gözyaşı, her düşünce, her kalp atışı, her ter ve kan damlası, insan özgürlüğü için harcanan, Tanrı tarafından toplanmalı ve cennetin hazinesine konulmalıdır. Zamanın despotları
o fonun faizini burada veya orada ödeyecekler."

Ezilen bir halkın özgürlüğünü,
babasına bağlılığı ve Tanrı'nın şeylerine olan sevgiyi kucaklayan ideallere sahip bir kadın, doğal olarak
Arthur Dillon'ın saygısını kazanacak kadar güçlü bir hakka sahip olurdu; ve ayrıca,
babası ve arkadaşının müzik gibi dinlediği, duygularına o kadar tatlı bir şekilde yanıt veren bir sesle büyük şeyler söyleyen güzel bir kadındı. Ledwith'ler, işe koyulduklarında,
onun zekice kalemi ve onun mükemmel sesiyle kazanılan rahat bir gelire sahipti.
Genç adam,
onun kamusal görünümlerinden hiçbirini kaçırmadı, ancak gerçeği kendine sakladı. O,
o durumlarda ciddi bir Beyaz Leydi'ydi. Sanatında sıcaklık vardı
gerçekten, ancak yüce saflığın soğukluğu ve mesafeliliği onu arzu bölgesinin ötesine koydu; gözle görülebilir ama erişilemez karlı bir zirve.
Selamlaşmaları bittiğinde Arthur belirli bir konuyu gündeme getirdi.

"Bir Fenian," dedi, "ve ben
birçok kişiye hareketin başarılı olma şansının ne olduğunu
açıklamak için çağrıldım. İnisiyasyonda bana bu bilgiyi veren hiçbir şey yoktu."

"Hiçbir şey diyebilirsiniz," diye acı bir şekilde cevapladı Ledwith. "Ve eğer beni otoriteniz olarak
gösterirseniz, kardeşlikte birçok yeni üye olacak."

"O zaman, hiçbir şey çıkmayacaksa, neden hareketi devam ettiriyorsunuz?"

"Mücadele devam etmeli," diye cevapladı Ledwith, "başarısızlığa rağmen nesilden nesile. Fenian hareketi, tüm selefleri gibi
başarısız olacak. Devam etmesinin tek nedeni, halefinin
başarılı olabilmesidir. Adım adım! İlk mücadelede kazanmak için bu kadar şanslı olan çok az ulus vardır. Ülkemiz hepsinden daha şanssız. Onun savaşı
yedi yüz yıldır sürüyor."

"Ama bence mücadelede senin sözlerinden daha fazla teselli olmalı;" diye ilan etti Arthur. "Bir şans, kazanma umudu olmalı."

"Umut asla ölmedi ama şans henüz yok ve Fenianlar için
hiçbir şans yok," diye vurgulayarak cevapladı Ledwith. "Çoğumuz için teselli mücadeleyi sürdürmekte yatıyor. Düşmanımız İngiltere'ye, ondan hala nefret ettiğimizi ve nefretimizin onun ilerleyen büyüklüğüyle aynı hızda ilerlediğini bildirmek ve hissettirmek bir zevk. Ona, başarısız bir ayaklanmayla bile, bize karşı işlediği tüm suçların, düzenbazlıkların ve diplomasilerin
nefretimizi söndürmek için boşuna olduğunu kanıtlamak
hoş. Dünyaya dağıldık ama nefretimiz
yoğunlaştı. Ağzından vahşi bir hayvan gibi köpükler saçmasını, sonra da İrlandalıların nankörlüğü için dünyaya sızlanmasını görmek bir zevk; vergi mükelleflerinin temsilcilerinin Parlamento'da düzenli isyanları bastırmak pahasına
bağırdıklarını duymak; toprak ağalarının harap ettikleri
ülkeden uçup gitmelerini ve Turuncuların katliam korkusuyla
beyaza dönmelerini görmek. O zaman bu hareketler bir eğitimdir. Çocuklar, konum bilgisi, İngiliz gücüne karşı nefret konusunda eğitiliyorlar
ve onların nesli, öncekilerin bıraktığı yerden mücadeleye devam ediyor."

"Nefret korkunç bir şey," dedi genç adam. "İngiltere o kadar nefret dolu mu?"

Honora bakışlarıyla konuyu değiştirmesini istedi, çünkü babası ülkesinin düşmanından bahsetmenin sınırını bilmiyordu, ama gözlerini onun yüzüne
kaldirmiyordu. Owen Ledwith'in kalbinin en değerli sorusuna
tüm duygularını tüm gücüyle ifade etmesini istiyordu. Adam konuşurken ısındı, gözlerinde, yanaklarında, sözlerinde ve jestlerinde ateş vardı.

"O cehennemden gelen bir şeytan," diye cevapladı, kelimeleri sessizce tıslayarak. Derin bir duygu, Ledwith'e dışsal bir sakinlik getirdi. "Ama bu sadece benim
bir hissim. Gerçeklerle ilgilenelim. Efsanevi vampir gibi İngiltere, İrlanda'nın boğazına
asılmış, onun kanıyla besleniyor. Kalabalık İngiltere,
yok olan İrlanda! Bunun anlamı nedir? Bir halk milyonlarca kişiyle evde kalır, diğeri milyonlarca kişiyle başka topraklara uçar. Çünkü
cehennem cadısı kendi halkına karşı iyidir. Onlar için dünyanın ticareti, madenlerin açılması, fabrikaların inşası, her doğal gücün kullanımı, her yapay gücün şımartılması. Onlar sadece
yabancıları fethetmek ve vergilendirmek için yurt dışına giderler, çünkü evdekiler bundan faydalanır. Limanları gemilerle, hazineleri ise dünyanın altınlarıyla doludur. Bizim halkımız için sadece toprağı işlemek için izin vardır,
yok olan toprak sahiplerinin faydalanması için, ya da Amerika'ya gitmek için teşvik. Maden yok, fabrika yok, ticaret yok, liman yok, gemi yok, kısacası gelecek yok. Bu yüzden İrlandalılar evde kalmıyor. İngiltere yasaları
ticaretin, sanatın, eğitimin, ah, hemen söyle, hayatın bu yıkımını gerçekleştirdi. Zengin bir halkın korkunç açgözlülüğü tarafından oluşturulmuş, fakir bir halkın rahata kavuşmasını görmeye dayanamayan lanet olası yasalar. Ticaret, savaş, sanat, mahkeme, kamp ve stüdyo gibi kendi departmanlarına dahilerimizi çağırdılar, onlara şöhret kazandırdılar ve onlara İngilizler adını taktılar; Amerika'da ve başka yerlerdeki kazazedeler, İrlandalılar 'sadece İrlandalılar' olarak bilinir." 

"Çok acı," dedi Arthur, Honora'nın gözlerindeki dökülmemiş gözyaşlarını görerek. 

"Acaba buna nasıl dayanıyoruz," diye devam etti Ledwith. "Bizde Amerikan ruhu yok, emin olabilirsiniz. Yüzlerce yıl önceki sömürgecilerin İrlandalı bir durumla karşılaştığını hayal edebiliyorum; Kızılderili ayaklanmalarıyla,
ve daha kötüsü, vahşi doğanın bastırılmasıyla karşı karşıya kalan adamlar. Onlar için bu,
eşit haklar, ayrıcalıklar ve şanslar veya ülkelerden biri için
denizin dibi olurdu. Ama biz şiirsel ve dindarız ve ancak bir Cromwell veya bir Castlereagh bizim için cehennemi açtığında katil oluruz. Ancak,
geçmiş hiçbir şey değildir; bizi kızdıran şimdiki zamandır. Altının yaldızlanması ve zambakların boyanması, şu anki acılarımızın sembolleridir.
Bizi kendi evimizde soyup kavurduktan sonra, bu İngiltere, bu cehennem cadısı
hakkımızdaki yalanlarını ve iftiralarını tüm ülkelere gönderiyor.
Casusları, profesörleri, müjdecileri, ajanları, her yerdeki sempatizanları, size Çinlilere karşı doğal aşağılığımızı metrelerce söyleyebilir. Bu bir Amerikan değil miydi San Francisco'daki Çinliler adına protesto eden piskopos, onların
ıslak İrlandalılardan daha arzu edilir göçmenler olduğunu söyledi mi? Tanrım! Bu temiz, sabırlı, çalışkan ırk, iffetleri kötü şöhretli, Hıristiyanlıkları Mesih'in terk edilmesine
dayanmış----"

Honora küfür karşısında yarı çığlık attı, ama hemen kendini
kontrol etti.

"Geri alıyorum, çocuk--sadece delilikti," dedi Ledwith. "Görüyorsun,
Dillon, ruhum bu üzüntüyle ne kadar da yaralı. Ama piskopos ve
Çinliler! Sefaletleri bizimkinden bile daha büyük olan ve aynı kaynaklardan gelen o talihsiz insanlara karşı tek bir kelime bile yok. En azından
_onlar_ hakkında yalan söylenmiyor ve bir piskopos, gerçekten! onları, düşünce, eylem ve alışkanlık olarak
pagan olsalar da, dünyadaki en ahlaklı ve dindar insanlarla kendi utancına göre karşılaştırabilir. Bu, İngilizlerin
yalanının işe yaraması. İrlandalılar aşağılıktır ve alçak, yaltaklanan, pis bir doğaya sahiptirler; hem cehalet hem de batıl inançlara gömülmüşlerdir; cehaletleri İngiliz yönetimine duydukları nefrette ve İngiliz dinini kabul etmeyi reddetmelerinde görülebilir; geniş dünyada nereye giderlerse gitsinler, ortalama terbiye, zeka ve erdemi düşürürler; yirmi yıldır bu yalanlar ulusların kulaklarına söylendi, ta ki yalnızca İngiltere'nin düşmanları bizi hoş karşılayana kadar. Bu ülkedeki konumumuza bakın. Sadece hoşgörüyle karşılandık. Kanalizasyonları temizlemekten başka bize açık bir yer yok. Her birimiz, Birmingham'ın geçen gün yaptığı gibi, bir kariyer için ve dostumuz olması gereken Livingstone gibi adamlara karşı savaşmaya zorlandık. Ve sıradan insanların kalplerinde bize karşı bir nefret, bir tiksinti, hatta bir dehşet, cüzzamlı Çinlilerden ilham alınmadı. İngiltere'den tüm bu nefreti, küçümsemeyi ve muhalefeti hak ettik, çünkü onunla savaşırken insanlığın yasalarına uyduk, oysa Saul'un Agag'ı ve onun yozlaşmış halkını yok ettiği gibi, Cromwell'in bize davrandığı gibi. Bu İngiltere'den günahtan, şeytandan veya insanla beslenen herhangi bir canavar yaratıktan daha fazla nefret ettiğimi merak ediyor musun?"

"Şaşırmıyorum," dedi Arthur. "Seninle İngiltere'ye karşı her zaman artan bir nefret var?"

"Ölüme kadar," diye bağırdı Ledwith, sanki nefret ateşi ona işkence ediyormuş gibi oturduğu yerden sıçrayarak ve odada dolaşarak. "Bu canavara karşı her dakika savaşmak, her şekilde savaşmak, onu kızdırmak, tek bir zihinde, küçük bir toplulukta onun etkisinin bir zerresini yok etmek, onun yapmacıklığını, sahte erdemlerini, muhteşem ikiyüzlülüğünü ifşa etmek, bunlar benim yaşam nefesim. Bu nefret asla yok olmayacak
ta ki----"

Sanki acı dolu bir düşünce içindeymiş gibi durakladı ve elini
alnına koydu.

"Yüzyılların haksızlıkları intikam alınana kadar," dedi Arthur. Ledwith
alaycı bir kahkahayla oturdu.

"Bu, vatansever hatiplerimizin nutuklarından bir cümle," diye alay etti. "Geçmişle ne işimiz var? O öldü. Ezilenler
ve yaralananlar öldü. Tanrı onların davasını çoktan halletti. Şu anki İngiliz Dives ile İrlandalı Lazarus arasındaki farka bakmak
güzel ve teselli edici bir görüntü olurdu! Tanrı'nın intikamı korkunç bir şeydir. Hayır! Benim nefretim şu andan. Bu vampirin
elinden tutana kadar, onu aşağılayana ve
utandırana ve sonunda yok edene kadar ölmeyecek. Misilleme yapmaktan bahsetmiyorum.
Masumların ve ezilenlerin acıları, diğer masumların ve ezilenlerin acılarıyla kefaret edilemez. İnsanlar
kusursuzdur. Liderler, kan, mevki ve paranın lanetli aristokrasisi, bunlar zayıf ve cahil yoksulların sırtından geçinen kurumsal vampiri oluşturur; sadece İngiltere'de onlara biraz daha fazla veriyorlar, beceriyle
övüyorlar, İrlandalılar ise dilenciler gibi kovuluyor."

Dillon'a bitkin gözlerle baktı. Honora sanki fırtınanın geçmesini
bekliyormuş gibi bir heykel gibi oturdu.

"Hannibal gibi yemin etmedim," dedi, "çünkü Tanrı nefrete
tanık olarak çağrılamaz. Ama Roma'nın büyük düşmanı, kendimle ve doğamın güçlerimle yaptığım anlaşmaya yeminini benden daha sadık bir şekilde yerine getirmedi: tüm gücümü, zamanımı ve kapasitemi İngiltere'ye karşı nefret kanalına çevirmek. Ah, kelimeler, bakışlar ve hareketler
en zayıf ve en üzgün adamlarda
kızgınlaşan ateşi ifade etmek için ne kadar da yetersiz."

Yorgunluk ifadesiyle geriye doğru çöktü ve Honora'nın elinin
şefkatle elinin üzerinde durduğunu gördü.

"Bahsetmediğin diğer ateş, Baba," dedi hüzünle, "Erin için nefret ateşinden daha fazlasını yapan bir
aşkın ateşi. Çünkü
aşk nefretten daha fazlasıdır, Baba."

"Evet, gerçekten," diye itiraf etti. "İngiltere'den ne kadar nefret etsem de,
kurbanına olan aşkımla ne ilgisi var? Aşk nefretten daha fazlasıdır. Biri yok eder, diğeri inşa eder."

Duygusal olarak oldukça bitkin olan Ledwith sessizleşti. Hizmetçi, Honora'nın açtığı, sessizce okuduğu ve yorum yapmadan
babasına uzattığı bir mektupla içeri girdi. Yüzü zevkten kızardı.

"Doyle Grahame bana," diye açıkladı Arthur'a, "İrlanda'nın işgali teorisini test etmek için
beş bin dolar bağışta bulunan, kimliği belirsiz kalmak isteyen bir arkadaşımın olduğunu yazdı. Bu keşif seferini kesinleştiriyor - May için."

"O zaman bu girişim için ilkini gönüllü olarak ben yapayım," dedi Arthur neşeyle.

"Ve ben de ikinciyi," diye haykırdı Honora coşkuyla.

"İkisini de kabul ettim," dedi Ledwith gururlu bir gülümsemeyle, damarlarına yeni bir hayat
dolaşıyordu.

Bir an bile hayırseverinin kimliğinden şüphelenmedi, ta ki
Arthur için risk konusunda endişelenen Monsignor birkaç gün sonra itiraz etmeye gelene kadar. Rahip Fenianların askeri girişimine
inanmıyordu ve Arthur'un komploya olan ilgisine
gülümsediyse bile, parasını boşa harcaması ve hayatını ve özgürlüğünü zayıf ve yararsız bir girişimde
tehlikeye atması için hiçbir iyi neden göremiyordu. Hem Arthur'a hem de diğerlerine
karşı protestosu güçlüydü.

"Genç Dillon'ı Fenian yapmakla bir ilgin varsa," dedi, "ve onu bu istila planına dahil ettiysen, Owen, senden
bu "İşini yap ve onu evde kalmaya ikna et."

"Bunu yapmayacağımdan emin olabilirsiniz, Monsignor," diye cevapladı vatansever
nazik bir şekilde. "Böyle adamlara ihtiyacım var. Savaştığımız düşman, despotluğunu sürdürmek için
İngiliz gençliğinin en güzelini feda ediyor; neden fedakarlıktan
kaçınalım?"

"Fedakarlıktan bahsetmiyorum," dedi Monsignor. "Bir adam diğeriyle
aynıdır. Ama bu genç adamın Amerika'da bulunmasını gerektiren ciddi sebepler ve parasını düşüncesizce harcamaması için daha da ciddi sebepler var."

"Şey, bildiğim kadarıyla henüz hiç para harcamadı," dedi Ledwith.

Rahip bir an tereddüt etti, diğeri ise ona merakla baktı.

"O zaman, senin girişimin için para sağladığının farkında değilsin, değil mi?" Honora bir çığlık attı ve Ledwith sevinçli bir şaşkınlıkla sandalyesinden fırladı.

"Bunu bana mı söylüyorsun?" diye bağırdı. "Honora, Honora, sonunda doğru adamı bulduk! Ah, bu genç adamın benim ve benimkiler için muazzam iyilikler yapmaya mahkum olduğunu yüzlerce kez hissettim. Tanrı onu sonsuza dek kutsasın."

"Amin," dedi Honora, babasının sevincine sevinerek.

"Bu konulardaki fikrimi biliyorsun, Owen," dedi Monsignor.

"Evet, kesinlikle, ve bu konuda tüm rahiplerin. Dinimiz olmasaydı, İrlanda özgürlüğü sorunu çoktan çözülmüş olurdu. Bizim için daha iyi, putperest veya vahşi olsaydık. Din bize sadece nasıl acı çekeceğimizi ve köle olacağımızı öğretiyor."

"Peki vatanseverlik sana ne yaptı?" Monsignor, sinirlenmeden yanıtladı.

"Elbette yeterince az."

"Şimdi, Dillon'ın Amerika'da kalmasının ve parasının harcanmamasının ne kadar gerekli olduğunu söylediğimden beri----"

"Monsignor," diye sabırsızca araya girdi Ledwith, "hemen söyleyeyim, ne elde edemeyeceğini soruyorsun. Yemin ederim ki, vaaz ettiğin inanç, bu genç adamın parasını geri almasına ve bu girişimden vazgeçmesine bağlıysa, o inanç ölür. Adam istiyorum ve dul kadının tek oğlunu, ailenin babasını, kırık bir kalbin son umudunu alacağım. Para istiyorum ve açların ağzından çıkan kabuğu, fakirlerin kutusundan çıkan penileri, fakirlerin son sentini, sunağın kaplarını, her şeyi ve her şeyi, davam için alacağım. Mücadelemiz kaç kez kan ve utançla sona erdi, çünkü aptal kalplerimizin, insanlıklarının, inançlarının, onur anlayışlarının, gülünç gururlarının bizi yönetmesine izin verdik. Bu adamı ve parasını istiyorum. Onları aramadım ve onları elde tutmak için oyunlar oynamayacağım. Ama artık onlar benim olduğuna göre, hiç kimse onları benden alamaz."

Honora aralarında barış yaptı, çünkü bunlar inatçı adamlardı, uzlaşmaya yanaşmıyorlardı. Monsignor sadece genel nedenler sunabiliyordu. Ledwith
Tanrı'nın sonunda dualarına cevap verdiğini düşündü. Aynı kararlılıkla ayrıldılar.

Arthur Dillon, Ledwith'lerden bir sonraki ziyaretinde ne kadar da hoş bir karşılama gördü! İki masum, yıllardır fikirlerini açıklıyor ve onları eyleme geçirmek için dünyayı dolaşıyorlardı; ve tüm bu zaman boyunca bunlara bir dolar yatırım yapacak kadar kendine güvenen tek bir ruhla karşılaşmamışlardı.
Boştaki dukalarını, bir bankanın sürdürmesi gereken bir şeyi yapmaya harcamışlardı. Katı yüreklilerin alaylarına ve aptal hayalperestlere inanan arkadaşlarının sessiz acımalarına katlanmışlardı. Ve işte, paralı bir adam, onların girişimlerine bağışta bulunuyor ve seferin ortak bir üyesi olarak gemicilik yaparak buna olan inancını gösteriyor. Hiç böyle bir şans
olmuş muydu? Ona teşekkür ettiler kırık bir şekilde ve ona öyle şefkat, hayranlık ve güvenle dolu gözlerle baktı ki, Arthur bundan sonra dünyayı dolaşıp tam da böyle şefkatli yaratıkları avlayıp, onların güzel,
kahramanca ve aptalca hayallerini gerçekleştirmek için para sağlayacağına yemin etti. Bir filozofun sözünün doğruluğunu hissetmeye başladı: masumların hayalleri, bilgelerin
son akıl yürütmeleridir.

"Ve bu sevince bir başkası daha eklendi," dedi Ledwith, sakin bir şekilde konuşabildiğinde. "General Sheridan, İrlanda hükümeti sahada gösterebildiği anda bir Fenian ordusuna liderlik edeceğine söz verdi."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Arthur.

"İrlanda topraklarındaki bir İrlanda ordusunun Sheridan gibi parlak bir generalin lideri olması ne anlama geliyor?" diye haykırdı Ledwith. Yeni bir duygu onu
yendi. Gözleri yaşlarla doldu. "Bu,
ümitsiz bir dava için zafer anlamına gelir. Napolyon'un kendisi bile, o kahramanı savaşa
takip edecek olanlardan daha sadık birliklere liderlik etmemiştir. Washington, gerçek bir lidere duyulan özlemle hasta olan zavallı İrlandalılardan asla bu kadar sevgi ve saygı görmemiştir. Ah, Tanrım, o gün gelsin ve onu görebilelim, o adam bizi
zafere götürecek."

Gözleri ateş saçıyordu. O uzak geleceği, ihtişamlı savaşı, nihai zaferi, Sheridan'ın sonsuz
ünle taçlandırılmasını gördü. Ve sonra aniden bir sandalyeye düştü.
Arthur korkuyla başını kaldırdı ve solgun bir yüz ve
cansız gözler gördü. Honora, şakaklarını alışkanlığın serinliği ve sabrıyla yıkadı. "Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi bir an sonra güçsüzce. "Sadece
tüm bunların aptallığı... Bir çocuk gibi unutabilirim... Bu şey
asla gerçekleşmeyecek... asla, asla, asla! Kahraman orada duruyor,
başarılı, deneyim açısından zengin, istekli, istekli, İrlandalıların tapabileceği bir yarı tanrı... sözü hizipleri yok eder, ihaneti
silip süpürür, aptalları ayıklar, klanları sağlam bir birlikte tutar... eğer ona bir ordu
verebilirsek, onu bir hükümetle destekleyebilirsek, ona
para sağlayabilirsek! Asla ordumuz olmayacak... hiçbir şey. İhanet hizip
üretiyor, hizip ihaneti davet ediyor... işte hikayemiz. Ey Tanrım,
cennette hüküm sürüyorsun ama yeryüzünde değil, neden bize bu kadar işkence ediyorsun? Bize böyle bir adam verip, onu kullanma fırsatından veya araçlarından mahrum bırakmak için!"

Şiddetli, sessiz bir şekilde ağlamaya başladı. Dillon, o umutsuz kederin
bıçak saplanmasını hissetti, bu da o an için kendi kederini yeniden canlandırdı, ancak bunu tam olarak anlayamıyordu. Ledwith bir süre sonra gözyaşlarını sildi
ve sakin bir şekilde konuştu.

"Görüyorsun ya, aptal bir çocuk gibi hayallere nasıl teslim olabiliyorum.
Bir süre sanki her şey gerçekleşmiş gibi hissettim ve büyülenmeye teslim oldum.
Bu uyanış. Hayatımın tüm neşesi ve hüznü çoğunlukla
rüyalardan geldi."

XIII. BÖLÜM.

ANNE DILLON'IN MUTLULUĞU.

Monsignor, Arthur'u İrlanda kıyısına yaptığı romantik keşif gezisinden ayıramamasından dolayı cesaretini kaybetmedi. Onu, refahına
bu kadar zarar verecek bir maceradan kurtarmak amacıyla Anne Dillon'ı görmeye gitti. Artık Mulberry Caddesi'nde olmayan, Washington Meydanı'nın sınırlarında, mütevazı bir konutta bulunan evi, büyük bir tablonun atmosferine benzeyen o ayrıcalıklı ortamın tadını çıkarıyordu. İnsan içgüdüsel olarak usta elin burada olduğunu hissediyor. İyi talihin Anne'de belirgin bir değişiklik yarattığının farkında olmasına rağmen, Monsignor, Horace Endicott'un dönüşümü kadar dikkat çekici bir
dönüşüm karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

Judy Haskell onu içeri aldı ve saygıyla salona
gösterdi; eskiden olduğu gibi aynı Judy Haskell, dantel bir başlık, bir
yaka, derin manşetler ve bir önlükle süslenmişti; bu önlükten, onun çirkinliği sisin içinden geçen engebeli bir dağın yüzü gibi meydan okurcasına parlıyordu. Daha önce yakınlığı belirgin olan ziyaretçileri karşılamanın hassas sanatında eğitilmişti; ancak Monsignor için bir istisna yaptı ve gözündeki parıltı, vurgulu ağzının köşesinde yeni doğan gülümseme, onun iyi yetiştirilmişliğinin gizlediği şaşkınlığı bildiğini ona söyledi.

"Şan merdivenine tırmanıyoruz," dedi, her zamanki sorulardan sonra. "Yaşlılığımda bana bakın, bir Fransız hizmetçi gibi giyinmişim. Evde bir bebek olsaydı, Peder Phil, Meydan'da bir bebek arabasının arkasında aşağı yukarı gezerken görürdünüz. İnanın, tırmanmayı iyi başarıyor, eğer yarı yolda başımız dönmezse ve tüm komşulardan önce yere inmezsek, düz veya krep gibi."

"Tut, tut," dedi Monsignor, "Damarlarınızda Montgomery'lerin ve Haskell'lerin kanıyla en iyilerden biri değil misiniz? Sanki ilk kez gören Kızılderililermişsiniz gibi, tüm bu ihtişamla garip mi davranacaksınız?"

"Başladığından beri kendime bunu söylüyorum," diye cevapladı.

"Neden başladığından beri?"

"Neden, Mulberry Streeet Irish'ten Washington Square
Yankees'e geçiş," dedi Judy biraz sert bir tonla. "Köpek gösterisi ve
opera ile başladı. Ah, ama gülmekten öleceğimi sanıyordum, Micksheen'i beklerken veya şimdiye kadar çalınan veya söylenen en çılgın müziği dinlerken, bir yerin kapısında durmak zorunda kaldığımda. Ondan sonra
politika ve hiçbir şey ona, Livingstone'u Mare için tek başına yenmekten başka bir şey yapmazdı. Vandervelt'in İngiltere'ye elçi olarak atanması gerekiyordu ve senatör ile patronu, onlar kapatana kadar hiç rahat bırakmıyordu. Ve şimdi Skibbereen Kontesi sabah, öğlen ve akşam. O yaşlı kadından bıktım. Ama Anne Dillon'ın ruhuna sahip."

"Eh, oğlu bunu karşılayabilir," dedi Monsignor nazik bir şekilde. "Neden kendi
yoluyla eğlenmesin?"

"Sana da teşekkürler, Peder Phil; sana Morrisania demeliyim ama
eski isimler her zaman en şirin olanlardır. Parası var ve onu nasıl
eğireceğini biliyor ve bilmese bile ona gösterirdi. Ama o çok iyi bir adam!
Hiçbirinin babasına giderek daha çok benzediğini gördün mü, küllerine doğru ilerliyor. İlk başta o kadar da belirgin değildi ama şimdi bana öyle geliyor ki o tam Pat Dillon'ın tükürüğü. Başının dönüşü ona çok benziyor."

Bu noktada, Monsignor'u derinden ilgilendiren bir sohbetin, yukarıdan yumuşak bir ses duyuldu, "Judy! Judy!" diye seslendi, narin ve mükemmel bir Fransız aksanıyla.

"Duydun mu, Peder Phil?" diye fısıldadı Judy sırıtarak. "Şu anda sadece Frinch ve bir Frinch ustası var. Beni duyana kadar bekle."

Salona doğru koştu ve "Oui, oui, Madam," diye bağırdı, rahibe bir
fısıltı eşliğinde, "Bildiğim tek şey bu."

"Venez en haut, Judy," dedi ses.

"Oui, oui, Madam," diye cevapladı Judy. "O yeleler yukarı geliyor, Peder Phil,"
ve Judy dik bir şekilde yürüdü, kollarını kavuşturmuş, giysilerini sallıyordu,
bu hareketler yüzündeki geniş sırıtış ve dudaklarının alaycı hareketleriyle yalanlanıyordu, Fransızca kelimeleri büyük bir küçümsemeyle oluşturuyordu.

Birkaç dakika sonra Anne odaya süzüldü. Montgomery kızları, Cherry Hill'in daha önceki tarihinde güzellikleriyle ünlüydüler ve Anne zamanının güzeliydi. Otuz yıl önce, evlendiği gün, düğününde sunak görevlisi olarak görev yaptığı günü hatırladı; ve açık kahverengi ipeksi saçları, durgun mavi gözleri, gül pembesi teni, en güzel ağzı, en kışkırtıcı çenesi olan tatlı yüzlü bir kızı hatırladı. Zaman ve keder ona sert davranmış ve onu, perilerin yapabileceği gibi, zayıf yüzlü, gri saçlı, sert, donuk gözleri gözlüklerle gizlenmiş bir kadına dönüştürmüştü. Sadece zarafetini ve görgüsünü korumuştu. Tüm bunları hatırladı ve nefesini tuttu; çünkü önünde, sunakta onun önünde durduğu gibi, Anne Montgomery duruyordu; otuz yılın gençliğin gençlik parlaklığını sanatsal olarak ortadan kaldırdığını, ancak geri kalan her şeyi olduğu gibi bıraktığını kabul etti. Kahverengi saçları alnının üstünde dalgalanıyordu, tombul yüzündeki kırışıklıkların çoğu kaybolmuştu, gözleri eski zamanların ışıltısıyla parlıyordu, gözlükleri
çıkarılmıştı, gülümseyen yüzünde yumuşak bir renk vardı.

"Oğlunuz beni hayrete düşüren tek kişi değil," dedi Monsignor. "Anne, gençliğini geri getirdin. Refah ne kadar da büyücü."

"Bu, neşe, Monsignor. Akıllıca ve iyi kullanabileceğin kadar paraya sahip olmak, sonsuza dek cimrilikten vazgeçmek, insana yeni bir
kalp veya yeni bir ruh verir. Evlendiğim gün hissettiğim gibi hissediyorum."

Modacı ve güzellik uzmanının gençleşmesinde hangi payı talep edebileceğine dair bazı bilgiler ekleyebilirdi, ancak çok katı olan ve bir din adamının olması gerektiği gibi tuvaletin ayrıntılarından
mutlu bir şekilde habersiz olan Monsignor, ona olan hayranlığında kaybolmuştu. Ziyaretinin amacına ulaşması on dakika sürdü.

"O senden çok öndeydi," dedi Arthur'a atıfta bulunarak. "Ondan İrlanda'yı ziyaret etmem için izin istedim ve iki şartla izin verdi: Louis ve Mona'yı da yanıma alacaktım ve kim isterse istesin bu Fenian işine karışmayı
reddedecektim. Söz verdiğim için çok memnundum ve tabii ki sözümden dönemem."

"Bu çok zeki bir genç adam," dedi Monsignor, Anne'in güzel aksanını söndürme becerisine hayran kalarak, ancak bu aksan zaman zaman tatlı bir şekilde
çıkardı.

"Hiç onun gibisini gördün mü?" diye haykırdı. "Ondan korkuyorum.
Kendisine ve babasına benzemeye başlıyor... Tanrı'ya şükür
... sadece ikisinin resimlerine bakıp bunları düşünmekten. İyi ve cömert biri ama ondan korkmayı
asla aşamadım. Sadece amcasına ... Senatör Dillon'a
... saldırdığında onunla yüzleşmek için cesaretimi topladım. Senatörü Bay'ın
yerini almaya hazır hale getirmiştim. Birmingham bugün, Arthur onu
görevden aldığında."

"O asla seçilemezdi, Anne."

"Nedenini hiç anlayamadım. Bunu söyleyenler, Bay
Vandervelt'in en azından bu sefer İngiltere'ye büyükelçi olarak atanabileceğini düşünmüyorlardı. Ama
o kadar yaklaşmıştı ki Quincy Livingstone, Bay Vandervelt'e olan ilgim için bana iltifat etti. Ve yine de, Dan Dillon makama aday olsaydı
kazanırdı. Onun için bu, de
trop olmak istememekle ilgili bir durumdu."

"Fransızcanız tres propos, Anne," dedi Monsignor gülerek.

"Eğer bir fikir duymak istiyorsanız," dedi zeki kadın da gülerek, "gidin ve Meryem ile Rahibe Magdalen'in şikayetlerini dinleyin. Mais je
suis capable de parler Francais tout de meme."

"Ve hala Arthur'dan korkuyor musunuz? Kendisini gereksiz bir tehlikeye
açmasına karşı küçük bir
protestoda bulunmaya cesaret edemez misin?"

"Bunu yapabilirim, kesinlikle, ama daha fazlasını yapamam. Onu seviyorum, o çok iyi bir çocuk ve onunla özgür olabilmeyi isterdim; ama her şeyi
düşünüp ona baktığımda beni korkutuyor. Arthur
Dillon'ın bana gözleriyle baktığını istediğimden daha fazla gördüm; ve bazen Pat etraftayken odada benimle olduğunu hissediyorum. Dediğim gibi, onunla yüzleşmek için cesaretim vardı ve bunu yapmak zorunda kalmam onu ​​üzdü. Çünkü Vandervelt'e karşı yarışmaya
doğru girdi ve Skibbereen Kontesi için harika bir
çalışma yaptı. Önümüzdeki hafta Vandervelt'lerde onunla akşam yemeği yiyeceğim, veda yemeği."

Bu son cümleyi söylerken tonu kadifemsi bir şefkat taşıyordu. Hırsının zirvelerinden birine dokunmuştu.

"Orada buluşuruz," dedi Monsignor, bir tutam enfiye çekerek.
"Anne, sen harika bir kadınsın. Bütün bu harikalar nasıl ortaya çıktı?"

"Bunu söylemek için senin gibi bir kafaya ihtiyaç var," diye cevapladı, yakışıklı öğleden sonra kostümüne anlamlı bir bakış atarak. "Ama oyunun bazı noktalarını biliyorum. Bay Vandervelt ile bir resepsiyonda tanıştım ve ona, Livingstone seçimi kaybetse ve İngiltere'ye kendisi gitmek istese bile, büyükelçi olma şansını kaçırmaması gerektiğini söyledim. Sonra bana en güzel fısıltıyla fısıldadı. "Bayan Dillon, Bay Livingstone yenilirse ondan kurtulmanın iyi bir yolu olacağını düşünüyorlar," dedi; 'ama
eğer kazanırsa ben asla yüksek bir yere gelemeyeceğim,' dedi, 'çünkü Tammany yıllarca
hiçbir şey
kaybedilecek.'"

Anne, Vandervelt'in fısıldadığı o güven karşısında kendi kendine basit bir keyifle gülümsedi ve Monsignor bu
şayan
zekâya hayranlıkla baktı. İlk kez, onun giyim zevkinin
çarpıcı ve mükemmel olduğunu fark etti, yargılayabildiği kadarıyla.

"'O zaman,' dedim, 'Bay Vandervelt,' dedim, 'yapılacak tek bir şey var, yapılacak tek bir şey,' dedim. 'Arthur, Senatör, Doyle, Grahame ve Monsignor, Bay Sullivan'a ve Bay Birmingham'a bu yıl İngiltere'ye gitmeniz gerektiğini söylemeliler. 'Ah,' dedi, 'eğer böyle bir etkiyi
işletebilirseniz, beni hiçbir şey durduramaz, sadece Başkan'ın kötü niyeti.' 'Ve orada bile,' dedim, 'bu sefer iyi bir gösteri yaparsan, bir sonraki sefer için yolu açmış olursun.' 'Çok uzağı ve iyi görüyorsun,' dedi. Bu işi halletti. O zamandan beri Vandervelt'lerle akşam yemeği ve öğle yemeği yiyorum. Siz kendiniz biliyorsunuz, Monsignor, kasabadaki her önemli adamı Bay Sullivan'a Vandervelt'in İngiltere'ye gitmesi gerektiğini söylemeye nasıl
başladığımı. Başarısız olduk, ama bunu yapan Başkan'dı; ama Bay Vandervelt'e başka bir birinci sınıf görev seçeneği verdi. Sonra, sonra, yaşlı Skibbereen Kontesi geldi ve Galway'in fakir insanları için örgü makineleri alma planıyla Vandervelt'lerin elindeydi. Hiç de iyi durumda değildi, çünkü yaşlı ve tuhaftı ve Vandervelt'ler bundan endişe duyuyorlardı. Sonra dedim ki: 'Neden bir konser vermiyorsun, Honora'nın şarkı söylemesini ve Tammany'nin bir tarafı, toplumun diğer tarafını ele almasını ve Kontes'i on bin dolarla eve göndermesini istemiyorsun?' Canım, hemen atladılar ve Kontes de bana atladı. Hiç unutabilir misin, sevgili Monsignor, Honora'nın Erin'in Dehası olarak şarkı söylediği geceyi? Keşke o kız İrlanda ve babasına olan çılgınlığının üstesinden gelebilseydi - ama bahsettiğim bu değildi. Pekala, Kontes'in on bin doları var ve New York'un en iyi giyinen
kadını olduğumu söylüyor. Yani, Kontes'e veda yemeğinde Vandervelt'lerle yemeğe bu şekilde geliyorum ve akşam yemeği bittiğinde New York, Bayan Montgomery Dillon adıyla çınlayacak."

"Bu şimdiki adın mı?" dedi Monsignor. "Anne, İrlanda'ya gidersen
bir ünvanla geri dönersin. Oğlunuz sizinle gurur duymalı."

"Bitirmeden önce ona daha iyi bir sebep vereceğim, Monsignor."

Başrahip gitmek için ayağa kalktı, sonra bir an tereddüt etti.

"Sizce Honora Ledwith ile ilgili bir şey var mı?--bir şey olabilir mi?"

Onu bir el hareketiyle durdurdu.

"Bütün bunları izledim. Hiçbir şey olamaz. Onun düşünceleri
cennette, zavallı çocuk, ve onun düşünceleri uzun zaman önce onu rahatsız eden bir kadınla
meşgul ve onun üzerinde bir hak iddia edebilir. Hiç kimse bana söylemedi ama görme ve duyma duyularım her zamanki gibi keskin."

"Elveda, Bayan Montgomery Dillon," dedi kapıda eğilerek.

"Au plaisir, Monseigneur," diye karşılık verdi bir reveransla ve Judy dış kapıyı açtı, yüzü ve tavrı on ikinci hanedandan kalma bir Mısır heykeli gibiydi.

Anne Dillon onun gidişini derin bir memnuniyetle iç çekerek izledi. Ne kadar da çok
seçkin adamların bu şekilde
varlığından ve evinden ayrıldığını hayal etmişti; ve hayali gerçek olmuştu. Hayatı boyunca, garip oğlu aracılığıyla, kısmen de kendi hırsı ve yeteneği sayesinde kazandığı zarafeti ve önemi hayal etmişti. Artık
inanıyordu ki, eğer insan yeterince çok hayal ederse, talihin hayalleri gerçek kılacağına. Geçmiş hayat, tüm gerçekliğine rağmen, rüyaların sisli özünde kaybolurken, neden tersi olmasın? Zengin renkli Boş saatlerini aydınlatan vizyonlar, fırsat onu ruhsuz bir yaratık, oğlundan maaş alıp yaşlılığın sefil günleri için bir kenara koymaktan memnun bir
yaratık olarak bulabilirdi. Böyle bir uysallığa son! Rüyalarında hayat bulmuştu ve o hayatın en yüksek iki ifadesi Bayan Montgomery Dillon ve Skibbereen'in Dowager Kontesiydi.

Bir pagan rahibenin tapınakta görünmek için kendini nasıl hazırlayabileceği gibi, veda yemeğinin akşamında mor ve altın giydi.

Arthur annesini ve Honora'yı Vandervelt evine götürdü.

Üçlü reveranslarını yaparken, diplomatik onur adayı gerçek iyilikler için minnettarlığının bu kadar seçkin nesnelerde yansıdığını
görerek sevindi. Minnettar bir adamdı bu Vandervelt ve geniş görüşlüydü,
çıktığı basamakları yaldızlamaya ve onu onurlandıran en mütevazıyı onurlandırmaya istekliydi: Amerikan anlamında bir aristokrat,
doğal kapasite ve fırsatın izin verdiği kadar yükseğe tırmanmaya teşvik edilmesi gerektiğine inanan. Grup hafifçe sıkılmış bir şekilde oturdu, bunu çok sık yaşamışlardı; ama Anne Dillon için her an ve her durum göksel bir güzellikle parlıyordu. O, eterde
yüzüyordu. Yumuşak ışıklar, gümüş ve camın parıltısı, çiçeklerin
kokusu, yumuşak sesler, tüm görüntüler ve sesler, vücudunu kanatlar üzerindeymiş gibi yerden kaldıran bir uyum oluşturuyordu, en zengin
rüyalarından daha çok bir rüya gibi. Sohbet için biri Lord Constantine'i hobisinden başlattı ve Arthur'un bir Fenian olduğunu, hobiyi sonsuza dek yok etmeye kararlı olduğunu söyledi. Tartışmada Kontes, Anne'e
başvurdu.

"Biz bir savaşan ırkız," dedi, uzun bir paragrafta adımlarını takdire şayan bir dikkatle seçerek. "Hiç kimsenin bizi tutamayacağı zamanlar vardır. Bu böyle bir zamandır. Birkaç ay önce Fenian sorunu
bir haftada çözülebilirdi. Şimdi bir yıl sürecek."

"Ama nasıl?" dedi Vandervelt. "Eğer bu planı siz yapsaydınız, eminim
başarılı olurdu. "

"Bu şekilde," diye cevapladı, eğilerek ve samimi iltifatına gülümseyerek, "tüm İrlandalı Fenianları, yani İrlanda'dakileri, polis yaparak."

Beyefendiler hep bir ağızdan güldüler.

"Bay Sullivan sorunlu insanlarını bu şekilde idare ediyor," diye gözlemledi, zafer kazanmışçasına.

"Sen liderin bir öğrencisisin," dedi Vandervelt.

"Herkes kazanmak istiyorsa onu incelemeli," dedi Anne.

"Ve bu bilgelik," diye haykırdı Lord Constantine.

Sohbet operaya döndü ve ev sahibi Honora'nın neden
opera sahnesi için çalışmadığını merak etti. Sonra hepsi onu bu planı düşünmeye
zorladılar.

"Umarım," dedi Anne nazikçe, "sesini asla operayla bozmaya çalışmaz. Büyük şarkıcılar bana ürperti, ürperti ve titreme, Monsignor'un ilk vaazını verdiği günden beri hiç hissetmediğim en korkunç hissi veriyor ve yıkıldım."

"Ah, sevgili yaratık," diye haykırdı Kontes, "ne kadar da uzun bir hafızan var."

Monsignor ilk vaazını açıklamak zorundaydı. Akşam yemeği boyunca böyle devam etti. Anne'in etrafında mükemmel bir mutluluk sisi toplandı ve konuşması ilham verici oldu. Dul, Mona ve Louis'in bakımında İrlanda'ya yaz ziyaretini duyduğunda, ondan partinin kendisiyle birlikte bir ay Castle Moyna'da, çeyiz evinde kalması için ciddi bir söz aldığında, başına bir zafer tacı indi.

"O sevimli oğlan ve kız," dedi Kontes, "burayı hoş bulacaklar ve benim için hoş hale getirecekler; genellikle
oğlumun çocuklarını bile gelmeye ikna edemediğim
yerde, çok sıkıcı buluyorlar."

Anne için bundan sonra ne olduğu pek önemli değildi. Vedalar,
iltifatlar, Vandervelt'in kolunda arabaya doğru yürümenin sevinci, Skibbereen'in Dowager Kontesi'nin bu davetinin yanında toz gibiydi. Akşam yemeğinin ihtişamı soldu. Castle Moyna'nın tepelerinden Vandervelt'lere baktı. Oğlundan duyduğu korkuyu bir anda
kaybetti. O andan itibaren dünya gül renkli bir aleve dönüştü. Cherry Hill'in hayranlığını ve arkadaşlarının başarısına olan şaşkın saygısını neredeyse görmezden geliyordu. Orta koridorun üçüncü sırasına yürürken başarısı kilisede müthiş fısıltılarla anlatılıyordu. Deneyimli dedikoducuların boşuna tartıştığı bir dizi efsane
büyüdü; akşam yemeğinin kendi tanımı
kilisenin dört bir yanına taşındı Rahibe Magdalen, Bayan
Conyngham, Senatör Dillon ve Judy tarafından dünya; şüpheci ve kıskanç olanlar
günlüklerdeki paragraftan bile şüphe ediyormuş gibi yaptılar. Sonunda, geçen cumartesi günü Bayan
Montgomery Dillon, Bayan Mona Everard ve Bay Louis Everard'ın Avrupa turu için Londra Şehri'ne yelken açtığı ve ilk ayını İrlanda'daki Castle Moyna'da, Skibbereen'in Dul Kontesi'nin
konukları olarak geçirecekleri duyurulduğunda geri kalanlarla birlikte
aptal oldular!

XIV. BÖLÜM.

"ARROW"DA.

Bir ay sonra başka bir gemi yelken açtı. Gecenin karanlığında _Arrow_
demirini attı ve liman görevlilerinin şüpheli bakışlarından Atlantik'e doğru gizlice ilerledi; sağlam bir gemi, ihtiyatla yelken açtı,
numarası açık denizlerde hiçbir karşılaşmadan kaçınmak ve hiçbir karşılaşma aramamaktı.

Sevgi ve umut rotasını çizdi. Pruvası, bir şövalyenin mızrağı gibi, İngiltere'nin gücüne doğrultulmuştu. Kuzey yıldızı, bir ulusun özgürlüğüydü. Ancak, savaşın onunla hiçbir ilgisi yoktu, ancak görevi savaşçıydı: Yüz tane benzer geminin çeşitli yerlerden İrlanda kıyılarına yelken açabileceğini ve düşmanın ciddi bir müdahalesi olmadan bir ordu ve erzaklarını karaya çıkarabileceğini kanıtlamak. Mürettebat, ruhları her zaman umutsuz görevlerin tehlikesini arayan seçkin bir adam topluluğuydu, tıpkı diğerlerinin tatil aradığı gibi. Güzel havaya ve sert denizlere rağmen, geminin üzerinde yalnız bir kaderin bulutu asılıydı. Sadece Arthur coşkuluydu. Ledwith, küçük bir başarıdan dolayı ateşliydi, çünkü bu tam bir başarı için
uyuyan iştahı uyandırmıştı ve Honora, hayal kırıklığıyla beslenmişti, bu seferin her zamanki gibi küllü bir ekmek olacağından korkuyordu; ancak babasının sağlığındaki iyileşme onu neşeli tutuyordu.
Her zaman neşeli olan Doyle Grahame, boş zamanını kendisine
ün ve çok para kazandıracak olan kitabı yazmaya adadı. Kitabın amacını ve amacını arkadaşlarına anlattı.

"Bu," dedi, "Hristiyanların Matthew Arnold gibi paganları ele alma konusundaki anlamsız acelesine son veriyor ve
dışarıda olan pagan ruhuna teslim olmamaya karşı bir uyarı çığlığı atıyor."

"Ve eleştirmenlerin bunu okuyup yenileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu
Arthur.

"Eleştirmenleri, kendilerinin pagan olduğuna değil, benim olduğuma ikna edecek.
Bu yüzden, sadece beni kızdırmak için kitabı inceleyecekler."

"Her yerden hiçbir yere varan bir eleştirmen gibi akıl yürütüyorsunuz."

"Yine de kitap bir kargaşa yaratacak," ve Doyle kendine güvenini gösterdi.

"Bu gürültülü bir protesto olacak ve Henry Ward Beecher'ın ve diğer yarı-paganların esnek bacaklarını bir kement gibi birbirine dolayacak."

"Yayıncıların bacakları ne olacak?"

"Onların gözetleme noktası bu. Onlara karşı hiçbir şeyim yok ve satışın
kapanışında onların da bana karşı hiçbir şeyi olmayacağını umuyorum."

"Ne zaman, nerede, hangi başlıkla, ciltli ve benzeri?"

"Diş hekimine fazla konuşma," dedi Grahame kurnazca. "Zaten ağzının
sırlarından çoğunu biliyor."

Genç adamlar küçük şirketi şakaları ve şakalarıyla canlı tutuyorlardı. Grahame, Kaptan'da dünyayı, özellikle de altını, bir dedektif ve çeşitli hükümetler için gizli servis ajanı olarak bütünüyle görmüş nadir bir kişilik keşfetti. Uzun boylu, ince yapılı, cesur bir maceracıdan çok bir Yeni İngiltere diyakozuna benzeyen, zarif bir yüze, yakışıklı bir sakala ve konuşan, uyuşuk gri gözlere sahip bir adamdı. İlk haftayı görevlerine sıkı sıkıya bağlı kalarak ve yolcularını yakından gözlemleyerek geçirdi. İkinci haftada
Grahame, Honora'nın üzgün ve endişeli düşüncelerini dağıtmak için ona akşam yemeğinden sonra hikayeler anlattırdı, ancak Arthur ona verdiği hizmetleri çoğaltarak ona düşünmesi için pek zaman vermedi.
Bir öğleden sonra fırtına geldi, ardından tüm yolcuları kamarada tutan
kötü bir gece geldi; ve orada çaydan sonra, Kaptan Richard Curran'dan repertuarındaki en iyi ve en uzun hikayeyi istedi.
Adamlar pipo ve puro yaktılar ve Honora ona tığ işi getirdi. Geminin yuvarlanması ve savrulması, yağmurun
vuruşları ve rüzgarın uğultusu onlara bir rahatlık hissi verdi. Gemi,
kendi elementinde,
gururla ve pürüzsüzce engebeli dalgalarda yol aldı ve
bir yarışçı gibi gücünü gösterdi.

"Bir seçim yapalım, Kaptan," dedi Grahame, subay sandalyesine yerleşirken. "Siz dedektifler her zaman başarılarınızı ortaya koyarsınız.
Şimdi bize tam bir başarısızlık hikayesi anlatın, şimdiye kadar bir gizem olarak kalan bir şey."

"Gizem kelimesi," dedi Honora. "Bu gizemli bir gece. Ama sonu olmayan bir hikaye----"

"İrlanda tarihi gibi," dedi Ledwith kuru bir şekilde.

"Bizi bir ay boyunca düşünmeye ve konuşmaya devam ettirecek olan hikaye," dedi
Grahame. "Kaptan, eğer bizi memnun ederseniz, bir başarısızlık ve
gizem hikayesi."

"Böyle bir hikaye aklımda taze, çünkü bu seferin sorumluluğunu almak için kötü başarımdan kaçtım," dedi Kaptan, sesi oldukça hoştu. "Dedektif bazen bayatlar, şarkıcılar ve müzisyenler gibi, en basit işini bile başarısızlığa uğratır ve gidip
zekasını başka bir işte keskinleştirmek zorunda kalır. Ben de bu durumdayım. Yirmi ay boyunca, sanki hava onu son nefesini verdiği yerde
emmiş gibi kaybolan bir adamın izini aradım. Onu bulamadım. Arama bana biraz monomani verdi. İki ay boyunca, sahibinin Tom Jones olmadığına ikna olana kadar
yeni bir yüzle karşılaştığımda rahatlayamadım. "

"O zaman," dedi Arthur, "iyi olduğumuza ikna oldun mu?"

"O bir İrlandalı değildi, bir Püritendi," diye cevapladı Yüzbaşı, "ve
böyle bir yerde bulunamazdı. Bir saat kadar yüzlerinizi incelediğimi ve
adamlar arasında sizi sorduğumu itiraf ediyorum, ama itiraz ederek.
Tom Jones'un peşinde koşmayı bıraktım ve onun da
benim peşimden koşmayı bırakmasını istiyorum. Zihnimi birkaç soruyla sakinleştirmem gerekti."

"Tom'u bekleyen para var mıydı? Eğer varsa,
bulunmaya ikna edilebilirim," dedi Grahame endişeyle.

"Hepiniz umutsuz vakasınız, Bay Grahame. Sizi ve Bay Ledwith'i yeterince uzun zamandır tanıyorum ve Bay Dillon'ın New York'taki yeri garanti altında----"

"Tarihimde zayıf bir nokta var," dedi Arthur. "Kaliforniya'daydım,
on yıl boyunca kötü çocuğu oynadım."

Kaptan, Dillon'ın kişiliğine dair hakkını kabul edercesine elini salladı.

"Yaklaşık iki yıl önce Ekim ayında Tom Jones'un davası, Bayan Tom'a derhal rapor vermem emriyle bana verildi.
Kayıp bir adamı bulma sorunu, eğer basitçe kaybolmuşsa veya saklanıyorsa, kendi başına çok basittir.
En son görüldüğü yerden yeni
meskenine kadar izini takip edersiniz. Ancak bu basit kaybolma gerçeğinin etrafında genellikle birçok kişinin çıkarları toplanır ve bu da bir karmaşayı zavallı bir balıkçının
ağından daha kötü hale getirir. Uygun bir dedektif, çizgi diğer ucunda siyah bir levrek varmış gibi düz ve gergin olana kadar araştırmasına başlamaz."

Bütün adamlar bu benzetmeye keyifle baktılar.

"Başlangıçta beni birbirine düşüren karakterlerden bahsederek bu hikayeyi üç saat boyunca anlatabilirdim. Ama hepsini tek tek çözene kadar kıpırdamadım. Bayan Jones, Tom'un kaybolması için hiçbir neden olmadığını söyledi; teyzesi Quincy, onun kaçıklığının onu buna ittiğini söyledi; ve Bayan Tom'un danışmanı olan Kuzen Jack, Tom'un kaybolmadan önce aylarca garip davrandığı için bunun çok fazla eğlenceden sonra bir tuhaflık olduğunu düşündü. Üçü de ya dalgınlıktan ya da gerçeği gizleme isteğinden konuşuyorlardı. Tom'dan hiçbir iz kalmadığında, bir aylık olağan aramadan sonra gerçeğin çoğu ortaya çıktı ve ben gerisini keşfettim. Bayan Tom'la açık sözlü konuşması onu yarı gerçeğe getirdi. Dedektif karanlıkta çalışmak zorunda kalırsa kocasının asla bulunamayacağı söylendi. Zeki bir kadındı ve kocasının kaybolması konusunda sebeplerden dolayı çok endişeliydi. Onun sadakatinden şüphelendiğini, ama esas olarak
dalgadan, çünkü sadakatsizliğini keşfetmişti, açıklaması bir şeydi. Uzun zaman alan birçok ifadenin biraz elenmesi, çünkü dediğim gibi, davada yaklaşık iki yıl kaldım, Bayan Tom'un olağanüstü bir kadın olduğunu ortaya çıkardı. Kötülükte bir canavara benziyordu, ama bir melek için poz verecek kadar
güzeldi. Çürümesi iliğindendi. Suçu soludu ve onu besledi. Ama bıçağı çok keskindi. Kendini çok
sık yaraladı. Cesaret ve vahşet onun güçlü yanlarıydı. Böyle kadınlarla ara sıra karşılaşıyoruz. Benim onun hakkında gerektiği kadar şey bildiğimi öğrendiğinde, ikiyüzlülüğünü bir kenara attı ve kocasını bulmam için bana on bin dolar teklif etti."

"O zaman paradan emindim. Yaşayan bir adam için, eğer akıllı insanlar onu arıyorsa, ortadan kaybolmak artık imkansız. Bir adamın gizlice öldürülmesi veya kendi kendini gömmesi, diyelim ki, bir bataklığa
girmesi ve orada yok olması gibi durumları kabul edebilirim: bu tür kaybolma vakaları yaygındır. Ama eğer yaşıyorsa bulunabilir."

"Bundan neden bu kadar eminsin?" dedi Arthur.

"Çünkü hiçbir adam geçmişinden kaçamaz, ki bu onun kalbinden veya karaciğerinden daha çok bir parçasıdır," dedi Curran. "O geçmiş, ona giden
yoldur. Eğer varsa, onu
elde etmen an meselesidir."

"Ama Tom Jones'u bulmayı başaramadın."

"Bir süreliğine, evet," dedi Kaptan anlamlı bir gülümsemeyle. "O zaman,
en asil kalitede bir düşmanım vardı. Tom Jones, Mayflower soyunun bir
tomurcuğuydu. Tüm ekibi onun olağanüstü bir adam olduğu konusunda hemfikirdi:
temiz, dürüst, namuslu bir adam, bir askerin ve eşsiz bir annenin oğlu,
görünüşe göre sıradan bir çocuk, ama aslında dünyanın
dönüştüğü kadar iyi bir erkeklik parçası. Neyse, onu belgelerden incelediğimde onun hakkında bu sonuca vardım. Karısının
çirkin çeneleri arasına ne şans fırlattı bilmiyorum. O bir----"

Dedektif kelimeyi söylemeden önce öksürdü ve cümlesinin biçimini değiştirirken adamlara baktı.

"O zalim bir yaratıktı. Ona tapıyordu ve o ondan nefret ediyordu ve o gittiğinde ona
gülerek iftira attı ve dürüst adını lekeledi."

"Ah," diye haykırdı Honora acı dolu bir solukla, "şimdi böyle kadınlar olabilir mi? Tarihte onlardan bahsedildiğini okudum ama her zaman çok uzakta olduklarını hissettim----"

"Umarım çok fazla değillerdir," dedi Kaptan nazikçe, "ama mesleğimde onlarla karşılaştım. Burada en iyi adamların bile bir Agrippina'nın kurbanı olduğu bir durum vardı."

"Zavallı, sevgili çocuk," diye içini çekti, "ve tabii ki ondan dehşet içinde
kaçtı."

"Harikaydı, Bayan Ledwith. Ne yaptığını düşünün. Böyle bir adam böyle bir kadına
karşı daha iyidir. Kadının sadakatsizliğini ortadan kaybolmasından aylar
önce fark etti. Sonra tüm mal varlığını sattı, sahip olduğu her şeyi paraya çevirdi ve onu yalnızca kendisinin ulaşabileceği bir yere transfer etti, karısına sadece kendisine getirdiği şeyi bıraktı - anne ve babasından yılda bin beş yüz dolar gelir: Çeyiz olarak verdiği bir kadın için bir damla. Ayak izlerini takip edemesem de, intikam planını uygularken düşüncelerinin izlerini gördüm. Kötülüğünü keşfetti, skandala karışmak istemedi, hayattan tiksindi, bu yüzden onunla evlendiği
ödül ile birlikte hayattan ayrıldı ve onu çölde aç bir kurt gibi bıraktı. Onun öfkesini ve dehşetini görmek onu tatmin ederdi, ama işkenceden hoşlananlardan değildi."

"Bayan Tom'u aylarca izledim ve onun şimdiye kadar tanıştığım en yakın iblis olduğunu hissettim. Tom'u bulmak için çok çalıştım. Eğer yakınlardaysa onu saklandığı yerden çıkarmak için birçok numara denedik ve yabancı topraklara birçok yanlış iz sürdük. Sonuç benim için korkunçtu. Hiçbir şey bulamadık. Bir çocuğu olduğunda ve bu gerçek
ilan edildiğinde ve hala ortaya çıkmadığında veya en ufak bir işaret vermediğinde, teslim oldum. Size mülkünün satışlarını nasıl takip ettiğimi, son izlerini nasıl incelediğimi, tüm ipuçlarını nasıl takip ettiğimi, kendimi çalışmalarla nasıl yorduğumu anlatmak sıkıcı olurdu. Sonunda pes ettim ve tüm işi kestim. Tom'u kafamda canlandırmaya başlamıştım. Sinirlerimi bozmaya, rüyalarıma musallat olmaya ve benim için hayaletler yaratmaya başladı. İki yıldır gitti ve Bayan Tom, bebeği ve Tom'un teyzesi Quincy ile
Avrupa'da. Mevcut sıkıntımı atlattığımda ve
zihnim tekrar berraklaştığında, aramaya başlayacağım. Onu
henüz bulacağım. Belgelerden bazılarını göstermek istiyorum, ancak konu hala
gizli ve sessiz kalmalıyım, ancak taraflardan hiçbirini
tanımadığını sanıyorum. Onu bulduğumda hikayeyi sizin için bitireceğim."

"Onu asla bulamayacaksın," dedi Honora vurgulayarak. "O korkak
kadın onun ruhunu paramparça etti. Onun nasıl bir adam olduğunu biliyorum. Asla geri dönmeyecek. Eğer yaşamaya dayanabiliyorsa, bunun nedeni Tanrı'nın belirsizliğinde ona insan doğasına ve onun kadın kısmına dair yeni bir inanç ve umut vermiş olmasıdır."

"Onu bulacağım," dedi dedektif.

"Bulamayacaksın," dedi Grahame. "Bahse girerim ki bunca zamandır sana o kadar yakındı ki, onu tanıyamazsın. O adam senin ufkunda yaşıyor, eğer yaşıyorsa. Muhtemelen aramanda sana yardım etmiştir. O oyunda kandırılan ilk dedektif sen olmazsın."

Kaptan cevap vermedi, bunun yerine gemisinin fırtınaya nasıl dayandığını görmek için gitti. Küçük grup sessizliğe büründü, belki de dışarıdaki fırtınanın sesleri ve hayattan ayrılışı çok garip olan zavallı ruhun düşüncesi yüzünden bunalıma girmişlerdi. Arthur birçok şey düşünerek oturdu. Tanrı için geçmişin, şimdinin ve geleceğin tek bir yaşayan şimdiki zaman olduğunu hatırladı. İşte bir örnek: eski geçmiş ve yeni şimdiki zaman bu gece bu dedektifin kişiliğinde yan yana. Ona dokunabilen ve sadece parmaklar doğal avlarını bilmediği için yakalayamayan ne kadar da büyük bir eldi. Hiç şüphe yok ki geçmiş, bir adamın kalbinden daha çok bir parçasıdır, çünkü burada vücudunun her
siniri iradesine ihanet etmek için karıncalanıyordu. Horace Endicott, o kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki onu ölmüş sandı, dedektifin emriyle uykusundan uyandı ve Arthur Dillon'a ihanet etmek için savaştı. Kızarıklık, ellerin titremesi, kasların gerginliği, buğulu gözler, yanakların solgunluğu, titrek dudaklar, kıvranan dil, sanki Endicott'un hizmetine girmiş ve sırrı Curran'a ifşa etme şansı için savaşıyor gibiydi. Hareketsiz oturdu, dövüştü, dövüştü; ta ki biraz sonra Dillon'ın gücünün, Endicott'un
aşamayacağı bir sur gibi, hoş bir bilincini hissedene kadar. Sonra morali yükseldi ve hikayeyi korkmadan dinledi. Ne kadar acınası! Cesur bir askerin ve eşsiz bir annenin oğlu olan o muhteşem çocuk için ne büyük bir kader! Bir insan, bir hayvanla müttefik oldu!
Ah, Honora'nın onun için bu kadar acınası bir şekilde iç çeken şefkatli kalbi! Ah, Horace Endicott'un
geri dönmesinin ne kadar imkansız olduğunu
anlayan gerçek ruh! Aşağı in, sonsuza dek gözden kaybol, Agrippina'nın kocası! Öfkeliler seni
bekliyor, kızlarının zavallı kocası! Sonia ile yargı kürsüsünde buluşana kadar mezarında saklayacak kadar utancın var!

Yüzbaşı Curran, Arthur'un Tom Jones davasına sonraki iki gün boyunca duyduğu derin ilgiden hiç de hoşnut değildi; fakat genç adam, dedektifin gizemli kaybolma konusunda yanlış bir teori
benimsediğine dair vurgulu iddialarıyla onu sinirlendirdi. Sebepler ve yöntemler
sorularını ele aldılar. Dillon'un kurnazca itirazları, Curran'ın gözünde ona itibar kazandırdı. Çok geçmeden, Kaptan'ın elindeki gizli belgeler gizlilik yükümlülükleri altında önüne serildi. Endicott'un çeşitli fotoğraflarını gördü ve insanın körlüğüne
şaşırdı; çünkü burada aranan adam ve portresi yan yanaydı, ancak dedektif gerçeği göremiyordu. Dıştaki adamın, içinde büyüyen
içsel kişiliğe uyacak şekilde bu kadar kökten değişmiş olması mümkün müydü? Böyle bir
değişimin farkındaydı. Arthur Dillon'ı yansıtan ayna, portreyle hiçbir şekilde alakası olmayan bir figür gösteriyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Arthur, fotoğrafı inceledikten sonra, "hangi kılıkta olursa olsun, o adama
ulaşabilirim."

"Kılık değiştirmeler sadece birer örtüdür," dedi Curran, "ki dedektifin eğitimli gözleri bunları kolayca delebilir. Ancak asıl zorluk, doğal bir
kılıkta, yani adamın görünümünün yapay yardımlar olmadan değiştiği durumda yatar. İşte ne demek istediğimi açıklayacak iki fotoğraf. Şuna bakın."

Arthur, iyi bir doğum ve eğitim almış bir öğrenci olabilecek genç ve iyi giyimli bir adam gördü.

"Şimdi buna bakın," dedi Kaptan, "ve bunların aynı kişiyi, iki yaş farkıyla resmettiğini keşfedin."

İkinci portre, Dillon'ın Grahame'e benzediği kadar, ilkine benzeyen, güçlü, kaba giyimli, sakallı bir maceracıydı. Portrelerin aynı genci temsil ettiğini bilen Arthur, ayrı özelliklerde bir benzerlik bulabildi, ancak toplulukta hiçbir benzerlik yoktu.

Curran, "Genç adam üniversiteden Afrika'ya gitti," dedi, "orada iki yıl boyunca vahşi doğayı keşfetti. Bu fotoğraf, bir keşif gezisinden
dönüşünde çekilmişti. Babası ve annesi, akrabaları ve
arkadaşları, bu fotoğrafı onu tanımadan gördüler. Kim olduğu söylendiğinde,
tamamen şaşırdılar ve ikinci bir incelemeden sonra bile arkadaşlarını
tanıyamadılar. Böyle bir durumda ne yapacaksın?
Sen, Grahame veya Ledwith Tom Jones olabilirsin ve ben
bu kadar mükemmel ve doğal kılık değiştirmeleri nasıl delebilirim."

"Bakalım," dedi Arthur, elinde Endicott'un fotoğrafıyla durup dedektifi incelerken, "sende bu genç adamı görebiliyor muyum."

Portrenin ve dedektifin özelliklerini karşılaştırdıktan sonra,
bir benzerliğin olmadığını kabul etmek zorunda kaldı.
Fotoğrafı Yüzbaşı'ya uzatarak,
"Sen de benim için aynısını yap." dedi.

"Senin durumunda daha fazla olasılık var," dedi Curran, "çünkü senin yaşın Tom Jones'unkine daha yakın ve gençliğin renk ve özellik bakımından benzerliği var."

Fotoğrafı inceledi ve önündeki ciddi yüzle karşılaştırdı.

"Bunu daha önce de yaptım," dedi Curran, "aynı sonuçla. Sen Tom Jones'tan on yaş büyüksün ve sen de Tom Jones kadar Arthur Dillon'sın."

Genç adam ve Yüzbaşı birlikte iç çektiler.

"Ah, zeki ve deneyimli başkalarını da getirdim," dedi Curran, "taze bir zihnin bana
neler yapabileceğini denemek için, ama boşuna."

"Tom Jones'ta zor bir şeyler olmalı," dedi Arthur,
"çocuğu doğduktan sonra uzak durup hiçbir işaret vermemeyi başardığında."

Yüzbaşı alaycı bir kahkaha attı, ama bu eğilimi bastıramadan ağzından kaçtı.

"Bunu hiç duymamış olabilir ve eğer karısının itibarını----"

"Anlıyorum," dedi Arthur Dillon gülümseyerek, Yüzbaşı Curran'ın Sonia Westfield hakkında söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğine ikna olmuştu. Dedektifin isteği üzerine, konu ona zarar veren bir konu olarak düşürüldü; ama o, Arthur'a önerilerinin kurnazlığı için iltifat etti, ki bu gerçekten de ona eski görüşlerini değiştirmeden yeni görüşler.

BÖLÜM XV.

İRLANDA İŞGALİ.

Güzel bir sabah, iyi gemi Donegal'in ıssız kıyısındaki belirsiz bir balıkçı limanı olan Foreskillen limanına yelken açtı. _Arrow_ bir gün önce karayı
görüyordu. Maceracıların
ruhlarına bir sessizlik çökmüştü. İki masum, Honora ve babası,
güvertede oturmuşlardı, gözleri aşklarının ülkesine dikilmişti, neredeyse konuşamıyorlardı ve Arthur'un
iknalarına rağmen yemek yemek istemiyorlardı. Gecenin yarısı orada oturdular, çoğunlukla sessiz, saygılı bir şekilde konuşuyorlardı, herkes
duyguluydu ve onları rahatsız etmekten korkuyordu; kısa bir uykudan sonra tekrar güverteye çıktılar ve geminin gri şafakta limana girdiğini gördüler. Güneş
hala kahverengi tepelerin arkasındaydı. Arthur, uzakta birkaç evin sefilce toplandığı hüzünlü bir kıyı olan gümüş bir koy ve yeşillik veya yaşam olmayan çıplak tepeler gördü. Onun için dünyanın kayıtsız bir parçasıydı; ancak Owen Ledwith ve kızının kalplerinde açığa çıkan madenlerin hiçbir mücevheri bundan daha görkemli parlayamazdı. Vatanseverlik denen sevgiyi, bir ebeveynin çocuğuna olan sevgisinden daha fazla anlamıyordu. Bu sevgilerin bilinmesi için deneyimlenmesi gerekir. Ülkesini seviyordu ve onun için ölmeye hazırdı; ancak onun için kan
amış, onun için işkenceler altında kıvranmış, onun ölümcül ızdırabıyla birlikte inlemiş, ölümün ateşinden geçmiş ve yine de onun için yaşamış olmak, bunlar onun ihtişamları değildi.

Serin, hüzünlü sabahta baba ve kız onun gözünde yüceltilmiş olarak duruyorlardı, çünkü birbirlerini çok seviyorlarsa, bu garip ülkeyi daha çok seviyorlardı. Beyaz kadın, şimdi zambaklardan daha beyaz, kolunu babasının beline dolamış, gözleri parlıyordu; ve zavallı adam, aşk, acıma, umutsuzluk ve zaferle titredi, coşkulu, kederli bir yüzle, omuzları bastırılmış hıçkırığa doğru kalktı, sanki doğa bu haz ve acı selinin altında onu
sonlandıracakmış gibi. Arthur
gizli bir aşağılanmayla kıvrandı. Böyle sevmek tanrılara aitti ve o
Agrippina'dan başka hiçbir şeyi bu kadar sevmemişti. Gemi demirlemesine doğru kayarken mürettebat güvertede mutlak bir sessizlik içinde duruyordu, her adamın
yüreği yüzünde, nöbet direğinde, diğerleri siperlere yaslanmıştı. Heykeller gibi kıyıya bakıyorlardı. Düşmana karşı duyulan nefretin ve İrlanda topraklarına duyulan sevginin gücüyle hayalet kıyılardan savrulan bir hayalet gemi gibiydi; çünkü gözlerinde hiçbir umut parlamıyordu,
ya da Ledwith ve kızının gözlerinde, sadece kendi hafif başarılarının zaferi. Dillon, bu zamanda insanların İngiltere'nin gücüne bu şekilde bakmaları için ne yazık, diye düşündü. Milyonlarcasının dünyaya dağılmış olduğunu, İngilizlerin çalınan topraklardaki hakimiyetini sarsmak, İngiliz kanıyla yıllarca süren soygunları geri ödemek için nefretle çalıştığını biliyordu.
Gemi, Kaptan'ın emirleri ve adamların hareketleri dışında, derin bir sessizlik içinde demir attı. Ledwith, Honora'dan çok kendisiyle konuşuyordu, İrlandalı tarzında sevilen ve kaybedilenler için bir ağıt, kalbi kıracak bir şekilde. Gözyaşları Honora'nın yanağından aşağı yuvarlandı, çünkü acı başlıyordu.

"Aşk diyarı... umutsuzluk diyarı... senin çocukların dışında bir dostun olmadan... işte geri döndüm, sadece bir umut kırıntısıyla... Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum! Seni ihmal etmelerine izin ver... her an bıçak altında öl... paçavralar içinde yaşa... alayla... ve nefretle de... senden hiçbir şey esirgemediler... Seni seviyorum... Sadığım... Seni unuttuğum gün Tanrı bana vursun! Kalbim ve kızım dışında sana verdiğim ilk hediye... bir gemi... yük yok, sadece umut... ne yazık ki silah yok! işkencecilerin için... hala seni parçalamakta özgürler, bu kurtlar ve senin hakkında tüm dünyaya yalan söylemekte... kan ve yalanlar onların ziyafeti... ve senin kıyıların ne kadar tatlı... sonuçta... çünkü sen ebedisin! Çocukların gitti, ama geri dönecekler... ölüler öldü, ama yaşayanlar birçok ülkede ve geri dönecekler... belki yakında ... Ben
haberciyim... her zamanki gibi çaresizim, ama sana haber getiriyorum... iyi haber...
güzel İrlandam! Her zamankinden daha fakir bir şekilde geri dönüyorum... Seni asla
özgür göremeyeceğim----"

Honora ona konuştuğunda kendini kederden ateşe atıyordu.

"Unutuyorsun, baba, ülkemiz adına Bay Dillon'a
teşekkür etme zamanı geldi----"

"Burada olduğumda her şeyi unutuyorum," dedi Ledwith, neşeli gülümsemelerle ve Arthur'un elini tutarak. "Yaptıkların için
'teşekkür ederim' demekten utanırdım, Arthur. Bu sevgili topraklar
seni kıyılarında karşılasın. Onlara senden daha fazla saygı ve sevgiye layık bir ayak
basmadı."

Gecenin gidişatını belirledikten sonra sessizce karaya çıktılar. Önce New York'tan ayrıldıklarından beri neler olduğunu öğrenmeleri gerekiyordu. Orada Ledwith'in güvenmediği bir ayaklanma söylentisi vardı. Fenianların ayaklanması için henüz çok erkendi; ancak hareket liderlerin kontrolünün kısmen dışına çıktığı için her şey olabilirdi. Ülke hala rahatsız edilmemişse, vahşi Donegal'de bir yolculuğun tadını çıkarabilirlerdi; aksi takdirde, yolculuğun amacını
tamamladıktan sonra Batı'ya geri yelken açmak daha güvenliydi. Koyun başındaki sefil köy, sahile
çıktıklarında birkaç sakini gösterdi, ancak onlardan, bir eşeği ve bir arabası olan ve yolcular ve soylular için her zaman bilgi ve dağ çiyi saklayan uzak bir çiftçiye yol tarifi dışında çok az şey öğrenilebildi. Genç adamlar çiftçiyi ziyaret etti ve arabayla ve haberlerle geri döndü. Ayaklanma
başladığı söylendi, ancak daha doğu ve güneyde, ve çömelmiş askerleri
ve polisleri ve adam mangalarını ülke üzerinde aceleyle dolaşırken görmüştü; ancak fırtına o kadar
uzaktaydı ki tüm grup çıplak tepelerin üzerinden bir at binmenin
tehlike oluşturmayacağı konusunda hemfikirdi.

Artık duygular yatıştığı için, arabaya yüksek bir ruhla bindiler.
Bütün meseleler, onları ertesi gün akşamdan daha erken
beklemeyen Yüzbaşı Curran ile ayarlanmıştı ve tüm olasılıklar için talimatları vardı. Özellikle güneye doğru olası karşılaşmalardan kaçınmak için kuzeydeki bir köye doğru yola çıktılar. Sabah muhteşemdi. Arthur, yolun her iki tarafında uzanan millerce ıssız araziye, bu kadar küçük bir bölgedeki nüfusun eksikliğine hayret etti. Bunları daha önce duymuştu, ancak bunları görmek duymaktan daha garipti. Belki de Cruarig'e giden yolda beş mil gitmişlerdi,
Grahame araba kullanırken eşeği aniden durdurdu ve dehşet içinde bağırdı. Yolda aniden tüfeklerle silahlanmış sekiz adam belirdi ve aniden en yakın ağaçlıklı tepeye kaçıp kayboldular.

"Bahse girerim ki," dedi Grahame, "bu adamlar polis tarafından takip ediliyor, ya da -bizim için daha kötü olurdu- askerler tarafından. Yapılacak tek şey, düzgün bir şekilde geri çekilmek ve araziyi kontrol etmek için bir keşif kolu göndermek. Bunu en baştan yapmalıydık."

Kimse ona karşı çıkmadı, ancak Arthur biraz daha temkinli bir şekilde devam edebileceklerini ve şüpheli bir şey olmazsa kasabaya ulaşabileceklerini düşündü. Grahame şüpheyle eşeği kamçıladı ve gözleri tetikte bir şekilde ormanlık tepenin yanından geçti, kuzey tarafında en tatlı şarkı söyleyen derenin suladığı küçük bir vadiye
iniyordu. Dereye ve vadiye bakmak için durdular. Yol bir kurdele gibi yukarıdan ve aşağıdan uzanıyordu. Bir asker birliği aniden iki mil ötedeki kurdelenin kuzey ucunu aydınlattı.

"Şimdi tüm kötü tanrılar adına," dedi Grahame, "ama ayaklanmanın tam ortasına düştük."

Eşeği döndürmek üzereydi ki Honora alarma geçti ve az önce gittikleri yolu işaret etti. Başka bir kızıl birlik o yönden onlara doğru geliyordu. Grahame tek kelime etmeden arabayı vadiye çevirdi ve gölgenin izin verdiği kadar ilerledi. İndiler.

"Bu bizim tek şansımız," dedi. "Tüfekli sekiz adam, birliklerin köşeye sıkıştırdığı isyancılar. Yakın çevrede, Majestelerinin askerlerine zorlu bir savaş vermeye hazır büyük bir kuvvet olabilir. Askerler zararsız turistleri değil, isyancıları arayacaklardır ve
birbirlerine doğru yürüyen iki tümen karşılaşıp bir açıklama yapana kadar sessiz kalarak rahatça kaçabiliriz. Eğer
bulunursak, konuşmayı ben yapacağım ve önce bu kadar çok silahlı adamla, sonra da bu kadar çok askerle karşılaşmanın utancını
açıklayacağım. Başımıza gelecek, biliyorum."

Hiç kimse özellikle aldırış etmiyor gibiydi. Honora, küçük bir yonca demeti çekip Arthur'a uzatırken babasına endişeli bir bakış attı. Ülkesini savunmak için
bunun hala kanıyla lekeleneceğini söylemek istedi, ancak aynı anda bu sözlerin onun kulağına ne kadar aptalca ve
zayıf geleceğini de biliyordu. Tepenin tepesini incelemek ve isyancıların orada olup olmadığını keşfetmek için kendini keşif görevlisi olarak teklif etti ve Grahame'in uyarıları altında on beş dakika içinde geri dönmesine izin verildi. Hemen coşkuyla geri döndü. Sekiz adam tepenin tepesini neredeyse başlarının üstünde tutuyorlardı ve kasabadan gelen iki yüz askerle
mücadele edeceklerdi. Bu noktada yüz kişilik bir isyancı grubu bekliyorlardı, ancak grup
gelmemişti. Düşmanla bir çatışmaya istekliydiler, tepeyi olabildiğince uzun süre tutmayı ve sonra farklı yönlere dağılmayı düşünüyorlardı, takip etmenin onları yakalayamayacağından eminlerdi.

"Yapmaları gereken şey bizi kurtarmak," dedi Grahame. "Kuzeye doğru başka bir tepeye geçmelerine izin verin ve onlar askerlerle savaşırken biz
gemiye geri dönebiliriz."

Öneri çok geç geldi. Birlikler tam görüş alanındaydı. Keşifçileri vadinin önünde buluşmuşlardı, belli ki daha önce aldıkları bilgilere göre hareket ediyorlardı ve kendi taburlarıyla eşleşebilecek kadar büyük bir isyancı topluluğunun izini
bulamadıkları için hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Tepedeki çocuklar, onlara bir yaylım ateşi
açarak bir sonraki hamleyle ilgili spekülasyonlara son verdiler. Bunu büyük bir dağılma izledi ve bir savaş teklifi, birliklerin komutanı olan subay tarafından neşeyle karşılandı. Şirketlerine katılıp, pozisyonu inceledikten ve savunucularının az ve kötü silahlanmış olduğundan emin olduktan sonra, bir hücum emri verdi. Beş dakika içinde, askerler tepenin zirvesini ele geçirmişti ve isyancılar kaçmıştı; ancak yamaçta yirmi adam yaralı ve ölü yatıyordu. İsyancılar iyi nişancıydı ve çevikti. Keşifçiler çalılıkları
dövdüler ve boşuna ormanı taradılar. Komutan subaya verilen rapor, yakınlardaki küçük bir vadide tam o sırada ölmekte olan iki adamın
yaralanması ve vadide, beladan kaçmak için açıkça kenara çekilen ve şimdi ölmekte olan isyancılara hizmet eden bir turist grubunun
keşfedilmesiydi.

Yüzbaşı Sydenham araştırmak için yukarı çıktı. O gelmeden önce, küçük ölüm
draması geçmişti ve iki isyancı, uyuyan kardeşler gibi derenin kenarında yan yana yatıyordu. İsyancılar mevzilerinden kaçtığında, iki yaralı, bir süreliğine fark edilmemek umuduyla vadiye düştüler; ancak aşağıda saklanan grubun arasına baş aşağı düştüklerinde çok bitkinlerdi. Grahame ve Ledwith onları alıp derenin yanına koydular, Honora başlarını paltolarla yastıkladı, Arthur ellerini ve yüzlerini yıkamak için su getirdi, yolculuk tozu ve ölüm teriyle
kirlenmişlerdi; yaraların incelenmesi Ledwith'in hızla ölümlü olduklarını gösterdi. Mendilini her birinin akan kanına batırdı ve saygıyla göğsüne koydu. Ölmekte olan ve baygın adamların yüzlerini yıkamaktan ve dudaklarını nemlendirmekten başka yapacak bir şey yoktu. Gençtiler, biri sert ve sert, diğeri şekil ve renk olarak narindi; aynı gençlik zarafeti ikisine de aitti ve bu anda ölümün ağır
örtüsü altında daha da güzel görünüyordu. Arthur onlara ve yaralarından
fışkıran kırmızı kana hevesle baktı. Ülkeleri için ölüyorlardı, tıpkı babasının savaş meydanında öldüğü gibi. Sık sık okuduğu bu kan,
insanın özgürlük için ödediği bedeldi, köleyi kurtaran;
erimiş altından, güneşten ve yıldızlardan daha zengin, paha biçilemez. Ah, tatlı ve
şanlı, insanlar için böyle ölmek tarif edilemeyecek kadar tatlı!

"Onu tanıyor musun?" dedi Ledwith Grahame'e, ikisinin en büyüğünü işaret ederek. Grahame öne eğildi, talihsiz olanın ne olduğunu bilmesine şaşırdı.

"Bu genç Devin, şair," diye haykırdı Ledwith gözyaşlarıyla.
Honora inledi ve Grahame umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı.

"Annemize en iyisini vermeliyiz," dedi Ledwith, "ama ben
bu kadar zengin kanın daha büyük bir toprağa dağılmasını tercih ederim."

Şairin elini kendi eline aldı ve nazikçe okşadı; Honora diğerinin yüzünü sildi; Grahame dizlerinin üzerinde günahkarlar ve ölü ruhlar için hatırladığı duaları etti; Arthur gizlice cebine ölüm teriyle ve yaşam kanıyla lekelenmiş bir paçavra koydu. Neredeyse sessizlik içinde, acı dolu bir mücadele olmadan, çocuklar öldü. Devin bir an gözlerini açık mavi gökyüzüne açtı ve şarkı söylemeye çalıştı. Hayatını ve ideallerini özetleyen tek bir cümle söyledi: "Anne, İrlanda için her zaman en iyisi." Sonra gözleri kapandı ve kalbi durdu. Küçük grup sessiz kaldı, ta ki Honora, genç ve hassas hareketsiz yüzlere bakana kadar, onun yerinde oturan anneleri düşünene ve yüksek sesle ağlamaya başlayana kadar. Tam o sırada Yüzbaşı Sydenham, şıngırdayan mahmuzlarıyla vadiye doğru yürüdü. Uzakta durdu ve şapkasını çıkardı
bir beyefendinin nezaketi ve bir askerin sempatisiyle. Grahame onunla buluşmak için
ileri gitti ve açıklamalarını yaptı.

"Çok açık," dedi Yüzbaşı, "siz turistsiniz ve
her türlü şüpheden uzaksınız. Ancak,
beni şehre kadar eşlik etmeniz ve yargıca beyanlarınızı da vermeniz gerekecek. Zaten oraya gidiyordunuz, bu bir zorluk olmayacak ve ben de genç hanım için
olayı olabildiğince keyifli hale getirmekten mutluluk duyacağım."

Grahame ona teşekkür etti ve onu gruba tanıttı. Honora'nın ona uzattığı
elin üzerine çok eğildi. "Tanıklık ettiğin oldukça talihsiz bir sahne," dedi.

Yine de, korku sahnelerine alışkın biri gibi katlanmıştı. Ledwith'in okulundaki eğitimi, kaygı, hayal kırıklığı ve felaketin ortasında sakinlik ve her şeyden önce sessizlik yetiştirmişti.

"Burada olmaktan memnundum," diye cevapladı, gözyaşları hala yüzünden aşağı akarken, "annelerinin yerini almak için."

"İki güzel oğlan," dedi Yüzbaşı, ölü yüzlere bakarak.
"Herhangi bir yerde adam öldürmek kötü bir iştir, ama kendi insanlarımızı ve bunlar gibilerini öldürmek zorunda kaldığımızda, çok daha kötü."

Ledwith, subaya minnettar bir bakış attı.

"Cesetleri kendi ölülerimizle birlikte kasabaya taşıyacağım ve yetkililerin onlarla ilgilenmesine izin vereceğim. Ve şimdi, eğer yerlerinizi alma nezaketini gösterirseniz, sizinle birlikte yargıcın evine kadar
gitme zevkini kendim yaşayacağım."

Honora diz çöktü ve ölü çocukların solgun yanaklarını öptü ve sonra
glen'den yürüyüşte Yüzbaşı Sydenham'ın kolunu kabul etti. Adamlar
üzgün bir şekilde takip ettiler. Ledwith bir süre çılgınca baktı. Gözyaşları
Arthur'un gözlerine bastırdı. Bu ölü kahramanları ne büyük bir onur süsledi!

Alay, askerler önde, araba arkada olmak üzere yol boyunca muhteşem bir şekilde ilerledi, daha da uzaktaki bir grup ise yaralıları ve ölüleri
taşıdı. Yüzbaşı Sydenham kendini Honora'ya adadı, bu da Grahame'e
arabanın diğer tarafındaki Ledwith ile meseleleri konuşma şansı verdi.

"Gökkuşağı rüyalarında hiç Majestelerinin refakatinde Cruarig'e böyle yürümeyi hayal ettin mi," dedi Grahame, "? Çok komik.
Ama şimdi soru şu, yargıçla ne yapacağız? Herhangi bir soruşturma, şüpheli karakterlerden daha fazlası olduğumuzu kanıtlayacaktır. Eğer gemiye rastlarlarsa hapse gireceğiz. Eğer seni ve beni
bulurlarsa, varış noktamız ölüm veya Botany Koyu olacak."

"Bu sadece bir şans meselesi," diye cevapladı Ledwith. "Entrika bizi kurtarmayacak.
Eğer Lord Constantine şimdi Londra'da olsaydı----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Grahame fısıldayarak, "işte şans. Daha fazla konuşma.
Bu güzel ismi daha önce hiç olmadığı gibi kullanacağım."

Kaptan Sydenham'a bir anlığına arabanın kendi tarafına gelmesini söyledi.

"Korkarım," dedi, "kötü koşullara düştük ve yargıçlarla işimizi bitirmeden önce gecikmeler çok olacak ve can sıkıcı olacak. Geçtiğimiz kıştan kalma İngiliz arkadaşlarımızdan bazılarının New York'ta bize ihtiyacı olacağını hissediyorum. Lord Constantine'i tanıyor musunuz?"

"Lord Leverett'in arkadaşları mısınız?" diye bağırdı Kaptan. "Peki, o zaman, bu
sorunu çözer. Ondan gelecek bir telgraf yargıcı yağın ipeksiliğine kavuşturacaktır. Ama herhangi bir rahatsızlık hissetmiyorum. Koşulları açıklamaktan mutluluk duyarım ve sen Dublin'e veya geminle buluşmayı umduğun herhangi bir limana gidebilirsin."

Kaptan Honora'ya geri döndü ve Lord Constantine ile şehre varana kadar konuştu ve yargıcın evine doğru yola koyuldu.
Ne yazık ki, Kaptan Sydenham ile bölgenin sivil yöneticisi Folsom arasında pek fazla samimiyet yoktu; ve yiğit Yüzbaşı
olaydan pek bahsetmediği için Folsom bundan pek fazla bahsetmek zorunda.

"Turistleri bu kadar tatsız bir duruma
sürükleyen koşullara kolayca inanabilirim," dedi Folsom, "ama aynı zamanda tüm formalitelere uymak zorundayım. Elbette genç hanım
özgür. Baylar Dillon ve Grahame, izinsiz ayrılmayacaklarına dair sözleriyle
kendilerini rahatça kasabaya yerleştirebilirler. Bay Ledwith'in
hafızamın hainlik dolu hareketler ve sözlerle bağdaştırdığı bir adı var.
En azından birkaç saat hapiste kalmalı."

"Bu hiç de hoş değil," dedi Yüzbaşı Sydenham kavgacı bir şekilde. "Bu arkadaşlarımın arkadaşlarının sizi rahatsız etmeden gitmelerine
izin verebilirdim. Onları önünüze getirerek Dublin'e seyahat etmelerini kolaylaştırmak istedim ve işte ödülüm."

"Keşke öyle olsaydı, Yüzbaşı," dedi yargıç. "Ama şimdi bunu yaptın,
hiçbiri rutini takip etmekten daha fazlasını yapmakta özgür değil. Dürüst gezginleri rahatsız etmeden
yeterince gerçek işimiz var. Ancak, bu sadece birkaç saat meselesi."

"O zaman Lord Constantine'e telgraf çeksen iyi olur," dedi Sydenham Grahame'e.

Folsom isme baktı ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak partiye baktı.
Grahame bir kağıda efsaneyi yazdı: "Buradaki yetkililere göndereceğiniz bir telgraf Honora ve partisini büyük bir beladan kurtaracaktır."

"Bu kadar sıcak mı?" dedi Kaptan gülümseyerek, satırları okurken ve kağıdı Folsom'a geniş bir sırıtışla uzatırken.

"Şimdi benim başıma gelecek," diye homurdandı Folsom okurken. "Keşke Kaptan'ı rahat bıraksaydım ve sıkı işlerle ilgilenseydim."

Dublin ve Cruarig arasında teller vızıldarken, Kaptan Sydenham boş zamanını partinin rahatına karşı yaptığı hataların kefaretini ödemekle geçirdi. Ledwith en onurlu şekilde hapse atıldıktan sonra,
Kaptan diğerlerini hana götürdü ve onları görkemli bir şekilde buldu. Öğle yemeği için bir ayarlama yaptı, orada onlara katılacak ve sonra kendi işlerini yaparken onları rahat bıraktı.

"Hakkında okuduğun adamlardan biri," dedi Grahame, üçü birbirine acıyla bakarken. "Başından beri ona güvenmediğim için üzgünüm.
Şimdi babanın hapiste kalacağı kesin, Honora ve ben de onunla birlikte olabilirim."

"Böyle bir umutsuzluğa kapılmak için gerçekten hiçbir neden göremiyorum," dedi Arthur.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Grahame. "Ama yetkililer kimliğini öğrenirse, Lord Constantine bile bu gibi zamanlarda Owen Ledwith'i hapisten kurtaramaz."

"Ne yapmalı?" diye sordu Honora.

"Elbette babanla mı kalacaksın?" Honora başını salladı.

"İlk fırsatta kaçacağım," dedi Grahame. "Burada işe yaramam ve gemiyi sağ salim geri almalıyız.
Arthur, eğer Ledwith'i alıkoyarlarsa, onun özgürlüğü için çalışma şerefine erişeceksin.
Owen bir Amerikan vatandaşı. Eğer iş oraya gelirse, yargılanmasında bir İngiliz tebaasının tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olmalı.
St. James mahkemesindeki Amerikan bakanı ısrar etmediği sürece bunları elde edemeyecek.
Söz konusu bakan, bir budala olduğu için ısrar etmeyecek. Hatta onu cezalandırmaya bile yardım edecek.
Londra'ya gidip Livingstone'un görevini yapmasını sağlamak senin işin olacak, eğer onu suratından kara
boğmak zorundaysan. Eğer Amerikan bakanı bu davaya karışırsa Lord Constantine bir güç olacak. Söz konusu bakan geri durursa veya derse ki,
aptal asılsın, Lordum bir hiç olacak."

"Yargılama gelirse," dedi Arthur, "Ledwith diğer kanunsuzlarla aynı şansa sahip olmayacak mı?"

Honora ve Grahame birbirlerine baktılar ve şöyle dediler: "Zavallı
masum!"

"Bir ayaklanma olduğunda, sevgili oğlum, İrlandalılar için yargılama olmaz.
Tutuklama kınama anlamına gelir ve bundan sonra gelen tek şey sadece biçimdir. Hadi, şimdi
elinden gelenin en iyisini yap."

Öğle yemeğinden önce telgraflar en iyisini ve en kötüsünü yapmıştı. Grup, Ledwith hariç, geldikleri gibi gitmekte özgürdü. Lord Constantine'den gelen bir telgraf ve Folsom'un
rahatsızlığıyla canlanan neşeli bir öğle yemeği yediler. Sonra Grahame gemiye doğru uzaklaştı, Arthur Dublin'e doğru yola çıktı ve Honora, Kaptan Sydenham'ın hayatının en kısası olacağına yemin ettiği korkusu ve üzüntüleriyle baş başa kaldı.

BÖLÜM XVI.

MOYNA KALESİ.

Dillon grubu, metresi Moyna Kalesi'ni ve Amerikalılara düşkün
Kaptan Sydenham'ı ele geçirdi. Mona Everard, kendisine ikinci kez bakan herhangi bir insana sahipti, tıpkı sarıasma
rengiyle göze, sonra da şarkısıyla kalbe hitap ettiği gibi; Louis'in de aynı
çekim gücü daha azdı. Şatodaki hayat pek de canlı değildi, ancak Kaptan'ın yardımıyla komşu soyluların isteyebileceği kadar hızlı oldu. Anne, çocuklarının zaferini pek umursamadı. Ametist hayallerine sarılmışken, bu yeni dünyanın zarafeti onu coşku içinde tutuyordu. En küçük
ayrıntıları bile paha biçilemez görünüyordu. Her bir işlevi sanki hayatının
sonuncusuymuş gibi yerine getiriyordu. Reddedilmeler eksik olmasa da, bunları kolayca savuşturdu ve hatta bölge rahibinin çarşısında yardımını kabul etmeyi reddetmesi bile mutlu durumunun keyfini azaltmadı. Reddedilmesinin anlamını biliyordu: bir tür yeni yetme olan o, uygun yeri Cruarig'de bir _shebeen_
olmasına rağmen, bir tür kölelikle Moyna Şatosu'nun kapılarından içeri girmişken, ona düşük bir sebepten dolayı sadaka teklif etti. Bir rahipten gelen bir azarlamanın, bir saray mensubu olarak, kralından gelen bir darbe olduğunu hissetti; ancak öfkesini koruyarak, kendi zihninde ona birçok bahane uydurdu, ona kendi saygılı
yoluyla daha iyi görgü kurallarını öğretme konusundaki kararlı iradesini kaybetmeden. Kontes bunu duydu ve Yüzbaşı Sydenham'a sert bir şikayette bulundu. Yaşlı dul, çabuk sinirlenen ve Anne'nin New York'taki olağanüstü hizmetleri için derin bir minnet duyan biriydi. Ayrıca konuklarının küçümsenmesini de umursamıyordu.

"Peder Roslyn ona kötü davrandı. Çarşısında bir tezgah önerdi, kendisi donatmayı ve soyluları satın almaya getirmeyi teklif etti. Reddedildi: 'Ne paran ne de şirketin.' Bunu düzeltmelisin, Sydenham," dedi.

"Bunun için tuzlu su gözyaşları dökecek," diye cevapladı Yüzbaşı neşeyle.

"Ona," dedi Dul, "eğer rahibin takdir edebilirse, ki bundan şüpheliyim, tüm hikayeyi anlat. Dublin'in zarif hanımlarına nasıl giyineceklerini ve nasıl davranacaklarını öğretebilen bir Cavan köylüsü; halkı New York'un yarı beyninden oluşuyor; ödül dövüşçüsünden senatöre, Tammany'nin patronuna, altın madeni olan oğlu. Her şeyden önce, İngiltere'ye gelecek
büyükelçiyi nasıl seçeceğini söylemeyi unutma."

Başarılarına ve zaferlerine büyük bir keyifle güldüler.

"Aman Tanrım, ama o en iyi kadın," diye ilan etti Kaptan. "İlk başta bunun oyunculuk olduğunu düşündüm, çok iyi oyunculuk. Ama bu sadece doğasının ifade
bulması. Sizce şimdi ne planlıyor? Papa ile bir görüşme, özel olarak, bir Amerikan bayrağı ve bin pound sunmak. Ve dün Leydi Cruikshank'i buz gibi bir şekilde ortaya koydu. Leydi Hazretleri şöyle dedi: 'İrlanda'ya büyük bir iltifat, Bayan Dillon, Cavan aksanını bu kadar iyi korumuş olmanız.' Bayan Dillon şöyle dedi: 'İrlanda'dan aldığım tek şey buydu ve New York'ta bir aksan her zaman mahkemeden merhamete bir tavsiyedir; sonra yurtdışında birini sıradan İngilizlerden ve sıradan İrlandalı taklitçilerinden ayırır.' Leydi Cruikshank'in Dublin aksanını törpüleme çabasından haberi var mıydı?"

"Muhtemelen. Doğru şeyi doğru anda biliyor gibi görünüyor."

Anne'in soylular arasındaki yeri zorluklara rağmen oldukça sağlamdı. Merdivenlerin altında da zorluklar vardı ve Judy Haskell'in bunları çözme görevi vardı ve bunu Anne'inkine eşit bir başarıyla yaptı. Hizmetçilerin salonunda hakem pozisyonunu ele geçirmekte gecikmedi, sadece Dillon'ları ilgilendiren sorularda ve İrlanda soylularıyla mevcut ilişkilerinde değil, aynı zamanda ayaklanma, Fenian'lar, İrlandalıların evdeki ve Amerika'dakilerin karşılaştırmalı rütbesi ve Castle Moyna'daki hizmetçilerin deneyim ve seyahat açısından konumu gibi hayati konularda da. Judy içten içe bir kontesin hizmetindeki hizmetçilere karşı derin bir saygı duyuyordu ve onları bir kontesin dünyanın geri kalanından daha yüksek olduğu kadar kendisinden daha yüksekte bulmaya çalışıyordu. Castle Moyna'nın hizmetçileri arasında alçakgönüllülükle davranırdı, eğer tavırları onları daha düşük bir dereceye
sahipmiş gibi ele vermeseydi. "Bu Amerikalılar," dedi uşak burnu havada.

"Sanki Amerikalılar hakkında bir şey biliyormuşsun gibi," dedi Judy hemen. "Hiç Donegal'de dolandın mı, iyi küçük adamım?"

"Gerekli değildi, iyi kadın."

"İnan, eğer dolaşmış olsaydın, kendin hakkında konuşurdun. Ve senin sefil ülkene birkaç dolar
kazanmak için beş bin mil yol kat eden insanların senin gibileri seveceğini mi düşünüyorsun? Eleştirilerini kendi
vatanında tut. Yaşlı bir
serseri, New York'un en iyi hanımı ve şu anda tüm İrlanda'nın en iyi hanımı olan Bayan Dillon hakkında yorum yapmak hiç yakışık almaz. "Benim kadar
çöktüğünüzde, gördükleriniz hakkında konuşmama izin verebilirsiniz."

"Bazı insanların küstahlığı," dedi aşçı yüksek ve alaycı bir kahkahayla.

"New York'ta böyle gülüyorsanız," dedi Judy, "kamu huzurunu bozduğunuz için Ada'ya
günah işlemiş olursunuz. Böyle bir kahkaha
maaş artışına sebep olmaz."

"New York'taki İrlandalıların orada yaşamalarına izin verildiğine inanıyorum," dedi şımarık bir hizmetçi sırıtarak.

"Ah, evet, hanımefendi, ayrıca zavallı İrlandalıları açlıktan kurtarmak ve güzel şatolarınızın lordlarına ve hanımlarına bu tür insanları bir işte çalıştırmaları için yardım etmek için evlerinin geri kalanına da izin veriliyor."

"Her zaman benim için bir mucizeydi," dedi aşçı, sanki başka kimse yokmuş gibi, hizmetçiye, "bu Amerikan büyük böceklerinin haylazlıklarıyla Kontes'in ön kapısına kadar nasıl geldikleri."

"Bayan Dillon'ın bu kadar ileri nasıl girdiğini söyleyebilirim ki, bu sabah hepinizin boynunda," dedi Judy. "Eğer parmağını size doğru kıvırdıysa Saat, sırtına çantanı alıp babanın kulübesine götürürdün, Timbuctoo'da çalışıyorsan başka bir yer bulma şansın olmazdı. Skibbereen Kontesi, Donegal'deki yerlerde olmayan aşçılar, hizmetçiler ve uşaklara para toplamak için New York'a geldi. Bayan Dillon, Tammany Hall'un patronunu, Senatör Dillon'ı, Birmingham Belediye Başkanı'nı ve Belediye Başkanı Livingstone'u etrafına toplayıp, 'Skibbereen Kontesi'nin bir konser vermesine ve Tammany Hall'un elindeki tüm biletleri satın almasına izin ver, ve kasabayı konseri başarılı kılmak için harekete geçir,' diyene kadar ne bir şarkıcı ne de bir salon bulabildi ne de bir bilet satabildi. Ve sonra dünyanın en iyi şarkıcısı Honora Ledwith'i aldı, İrlanda'da şarkı söylemek için satın alamayacağınız, şarkı söylemek için, ve böylece Kontes tüm İrlanda için gömlek satın alabilecek kadar para kazandı. Ama Bayan Dillon hepsini açmasaydı ona hiçbir kapı açılmazdı. Bu yüzden Moyna Şatosu arka kapıdan ona açık. Bana kalırsa o zavallı küçük yerde mi kalıyor, Londra'daki Amerikan büyükelçisinin sarayı onu beklerken." 

Judy'nin güvencesine hayran kalan seyirciler, bu son ifadeye gururla gülmeye zorlandı. 

"Ve sarayı neden ona açık olmasın ki," diye devam etti Judy aynı şekilde küçümseyerek. "Ondan korkuyor. Londra'ya gidip Kraliçe'ye boyun eğme şansını
bozmak için bir asa sahipti. Ve, bead, o oradayken kendi hayatından emin değildi, çünkü aklı New York'taki en iyi adam olan ve ailesi ilk Hollandalı'ya kadar uzanan Bay Vandervelt'in yerindeydi, St. Pathrick'in İrlanda'ya yelken açtığı gün balık tutan küçük bir adam. Şimdi Bay Livingstone, Londra'ya gitmek üzereyken Bayan Dillon'a, 'Gel,' dedi, 've ben orada olduğum sürece sarayımda kal.' O, burada yaşarken oraya gidiyor, ama neden bu sefil yerde kaldığını anlamıyorum, neden
kendisi gibi kraliçeyi ziyaret etmek için
koşup dururken, kendi aralarında kalabiliyor."

Judy'nin etkisi seyircileri yavaş yavaş istila ettikçe, kendi çıkarları için aralarında
telaş yayıldı. Amerikalılara karşı fazla nazik olmamışlardı, çünkü soylular dışında kimseye yüzeysel bir saygıdan daha fazlasıyla davranmak onların alışkanlığı değildi. Çoğu New York'u ziyaret edip bir gün orada yaşamayı umuyordu. Ya batı şehrinin en nüfuzlu büyük hanımlarını
kızdırmışlarsa! Judy onların korkularını gördü ve
nedenini tahmin etti.

"Size söyleyeceğim son söz, Bayan Dillon gitmeden önce diz çökün, eğer sizi bırakırsa. Duyduğuma göre bazılarınız New York'a göç etmeyi düşünüyormuş. O büyük şehre uygun musunuz? Buradaki
maaşınız ne kadar? Belki ayda bir pound. Bizim şehrimizde kızlar hiçbir şey yapmamak için dört pound alıyorlar. Ve o güzel kızların evini ve tarzını görmek için! Neden, onları kendi metreslerinden ayırt edemezsin. New York'ta ne yapıyordun, giysilerin bir dirgen gibi savrulurken ve sanki gemide yapılmış gibi dururken? Ama eğer Kraliçe'ye hizmet eden hanım kadar akıllıysan, Bayan Dillon hayır derse New York'a yerleşmek istemezsin. Hartford'a veya Newark'a veya başka bir küçük yere gidebilirsiniz ve eğer doğrudan çiçek hastaları ve Türklerle karantinaya alınmazsanız çok şanslısınız." 

Aşçı bir nefes aldı ve Judy günü kazandığını gördü. Ancak zaferi tamamlanmadan önce bir mücadele daha vardı. Hizmetçi ve uşak ona karşı bir ittifak oluşturdular ve Bayan Dillon'ın gücü ve büyüklüğü hakkındaki hikayelerden etkilenmeyi reddettiler; ancak konumları gereği muhalefetlerini sadece dille ifade etmediler. Aşağılıklarla laf dalaşına girmediler. Uşak, Judy ile karşılaştığında burnunu gökyüzüne doğru eğerek savaşını verdi. Bunun üzerine Judy de aynı şekilde burnunu eğdi, böylece hizmetçilerin salonu bu manzara karşısında sarsıldı ve uşak teslim olmak veya onurunu kaybetmek zorunda kaldı. Hizmetçi devam etti Judy'yi korkunç bir gözle
göz ucuyla dikizleme girişimiyle savaş; ve Castle Moyna'daki rakip hizmetçilerin en büyük bakışma maçı Skibbereens'in temsilcisi ile New York'lu hizmetçi arasında gerçekleşti. İlki, gözünün basilisk kadar iyi olduğunu düşünmüş olabilir, ancak Bayan Haskell'in gözünü çok daha sert buldu.

Bir gün hizmetçi Judy'yle arka merdivenlerden inerken karşılaştı.
Bu küstah Amerikalı'yı büyülemek ve felç etmek için net bir şekilde gözlerini ona dikti. Judy kollarını kavuşturdu ve bakışlarını
düşmanına çevirdi. En yakındaki izleyiciler nefeslerini tuttu. Judy'nin yüzüne bir mızrak gibi bastıran demir bakışının sakin ihtişamıyla
yenilen hizmetçi alaycı bir şekilde gülümsedi ve alaycı bir tavırla
merdivenleri tırmanmaya başladı. Judy son basamakta durdu ve boynunu çevirdi ve gözlerini Gorgon'a benzeyene kadar yukarı kaldırdı. Merdivenleri çıkarken adımlarını izlemek zorunda olan hizmetçinin avantajına sahipti; ancak her durumda ikincisi yenilgiye mahkumdu. Anne Dillon, Senatör, Belediye Başkanı, Livingstone, John Everard, Skibbereen Kontesi veya büyük Sullivan'ın önünde hiç kırpmamış ve Monsignor'un büyüleyici bakışları altında mütevazı bir şekilde kendi başlarına kalmış olan gözler, sıradan bir Donegal hizmetçisinin en sert bakışıyla bile kamaştırılamazdı. Judy'nin gözlerindeki küçümseme zavallı yaratık için fazla geldi ve merdivenlerin tepesinde histerik bir çığlık atarak gözyaşlarına boğuldu ve alçakgönüllülükle kaçtı.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi üçüncü uşak Jerry. "Bu craythur'ların senin elinden luk'u almaları
hak değil, Bayan Haskell."

"Sen buranın solgun, cılız çocuğusun," dedi Judy, kurnaz çocuğun kendisine gösterdiği ilgiyi hatırlayarak. "Ve New York'a gelir gelmez ve Amerikalı olmak için yeterince uzun süre kalırsan, sana sandıklarda bir yer bulacağım." O günden sonra Dillon partisinin konumu hizmetçiler açısından göksel bir hal aldı, Judy ise hizmetçilerin salonunda hakem olarak, tarih, bilim, siyaset, giyim ve dedikodu gibi tüm soruları, şu anda itiraz edilemeyecek yargılarla çözdü. Tüm bu ayrıntılar, Judy'nin gözdesi olan ve onunla güvenini paylaşan Yüzbaşı Sydenham'ın kulağına geldi; ve Yüzbaşı, Castle Moyna'nın dedikodusunun da her gün cemaat ikametgahına gelmesini sağladı. Bazıları o kadar endişe vericiydi ki Peder
Roslyn, arada sırada sessizce sigara içmek için uğrayan arkadaşı Yüzbaşı Sydenham'a sorular sordu.

"Bu insanlar kim, bu Amerikalılar, biliyor musun Yüzbaşı? Yani, şu anda Skibbereen Kontesi'nin yanında duranlar?"

"Bu bana bir şey hatırlattı," diye cevapladı Yüzbaşı. "Bana Peder
William'ın bu kış bir koleksiyon turu için Amerika'ya gideceğini söylememiş miydin? Pekala, eğer
Bayan Dillon'ın ilgisini
çekebilirsen, turu başlamadan önce başarılı olacağından emin olabilirsin. "

Rahibin yüreğine korkunç bir korku düştü, ayrıca Yüzbaşı'nın yüzündeki tuhaf gülümsemeyi de görmedi. Kardeşi için çok zorlu bir görevi üstlenmek üzere olan
büyük bir fırsatı kaçırmak gibi korkunç bir hata mı yapmıştı?

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bunu anlamak için New York'ta olman gerekir," diye yanıtladı Yüzbaşı. "Ama Skibbereen Kontesi bu ilçede Bayan Dillon'ın New York'takiyle kıyaslandığında bir hiç!"

"Aman Tanrım! Bana bunu sen mi söylüyorsun!"

"Halkının hepsi siyasette, kilisede ve iş dünyasında. Oğlu da bir--şey, sanırım bir altın madeni sahibi ve o da siyasette. Aslında, New York'ta bir şey istiyorsanız Bayan Dillon'ın onu elde edecek kadın olduğu oldukça açık görünüyor, Kontes de bunu bulmuş. Ve
eğer Bayan Dillon sizi New York'ta istemiyorsa, o zaman batıya, Chicago'ya kadar gitmelisiniz."

"Ah, ne kadar talihsiz! Korkarım ki, Kaptan, bir hata yaptım.
Bayan Dillon yanıma geldi -elbette çok nazik bir şekilde- ve pazarda bir
stantla ilgilenmeyi teklif etti, ama ben onu reddettim. Bu Amerikalılara aramızda herhangi bir yer
vermeme karşı olduğumu biliyorsunuz----"

"Bunu Peder William'a söylemeyin, yoksa sizi asla affetmez," dedi Kaptan. "Ama Bayan Dillon hem affedici hem de cömerttir. Ona
güzel bir şey yapın. Kaleye çıkıp meseleyi açıkla, o da
senin----"

"Ah, buna hemen aptallık de," dedi rahip. "Korkarım çok
geç kaldım, ama hayırseverlik uğruna dediğini yapacağım."

Anne ona kadifemsi bir karşılama yaptı. Herkesten önce rahibi severdi,
ve Peder Roslyn'e bir ders vermek zorunda kalmasaydı, onun
onun kutsaması için ayaklarına kapandığını görürdü. Bir şekilde
açıklama ve özür diledi.

"Sevgili Peder, bundan bahsetme. Gerçekten, açıklama yapmak benim görevim, senin değil. Elbette, sana verebileceğim azıcık şeyi reddetmen beni kırdı, ama diğer yerlerin bundan daha zengin olacağını biliyordum ve hayırseverlik her yerde iyidir."

"Çok haklı bir düşünce, hanımefendi. Çarşıda bir tezgah alma önerinizi yenilerseniz hepimize büyük bir mutluluk verir. Hepimiz
buradaki Amerikalılara çok düşkünüz--yani, onları anladığımızda----"

"Sadece Londra'ya gidiyorum, canım baba, çok mutlu olurdum.
Görüyorsun ya, düşündüğüm kulübe değildi, ama tüm asilzadeleri seninle birkaç pound harcamak için getirmekti."

"Ah canım, bunu asla yapamazdın," diye haykırdı şaşkınlıkla;
"hepsi Protestan ve çok esmer."

"Bunu Amerika'da yapıyoruz, peki neden burada olmasın? Eskiden Protestan arkadaşlarımdan kendi arkadaşlarımdan daha fazla para alırdım. Buradaki planımdan bahsettiğimde
hepsi bunun tadını çıkarmak için geleceklerine söz verdiler. Şimdi, Londra'ya gitmek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Büyükelçi şehirden ayrılmadan önce mektuplarımı ona sunmalıyım ve sonra Ağustos sonundan önce Roma'ya varmak için acelemiz var. Kardinal Simeoni bize Papa ile özel bir görüşme sözü verdi. Şimdi, sevgili babacığım, senin için
Roma'da yapabileceğim bir şey varsa--elbette ki çarşıda kulübe kurulmalı,
sadece soylular orada olmayacak--ama Roma'da, şimdi, eğer
bir şey
istiyorsan."

"Sevgili Bayan Dillon, beni bunaltıyorsun.
Kendim için istediğim hiçbir şey yok,
ama kardeşim, Peder William----"

"Ah, kesinlikle, kardeşin," diye haykırdı Anne, rahip şaşkınlıkla durakladığında; "Roma'da bizi ziyaret etsin, ben de onu
özel görüşmeye götüreyim."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili hanımefendi, ama kardeşim
Roma'ya
gitmeyecek. Ben Amerika'ya atıfta bulunuyorum. Piskoposu onu bu kış Amerika'da bir toplama turu
yapması için
piskoposluğun birçok seçkin rahibi arasından seçti. Ve sizin rütbenizdeki bir hanımın ona ilgi göstermesinin ona çok fazla emek ve korkarım ki kaçınılmaz olan zorluktan tasarruf sağlayacağından eminim."

Anne sevinçle ayağa kalktı ve gülümseyerek Peder Roslyn'e doğru geldi. Elini hafifçe omzuna koydu.

"Sevgili Peder, fısılda."

Öne doğru eğildi. Duyma mesafesinde tek bir ruh yoktu, ancak Anne
dramatik bir etkiyi severdi.

"New York'tan ayrılmasına asla gerek yok. Peder William'ın piskoposluğa
_girişini_ sağlayacağım ve o eve gidene kadar onunla ilgileneceğim."

Mücevherli parmağıyla omzuna dokundu ve ona
çok anlamlı bir şekilde güven dolu bir bakış attı.

"Ah, beni nasıl da etkiliyorsun," diye haykırdı Peder Roslyn. "Sana
yüzlerce kez teşekkür ediyorum, ancak bana çarşıda bir stantta başkanlık edeceğine söz vermediğin sürece
bu kadar nazik bir teklifi kabul etmeyeceğim."

Elbette söz verdi, gecikme Londra'daki Amerikalı bakanı ve Roma'ya gelişini sabırsızlıkla bekleyen Kardinal'i utandırabilirdi.

Çarşı, Cruarig bölgesinde muhteşem bir efsane haline geldi; ihtişamı cennetten gibiydi; Bayan Dillon'ın bir melek veya kraliçe gibi nasıl
üzerinde dolandığını; Peder Roslyn'in diğerlerini övmek için
yeterince uzun süre kulübesinden uzak kalamadığı; soyluların her gece üçünde nasıl oraya akın ettiği ve
harika yemekler pahalı fiyatlara yediği ve
prensler gibi
giyindiği; ve Judy Haskell'in her gün iki ila on arasında demir bir çubukla kuruluşu nasıl yönettiği, boş zamanlarını
bir zamanlar denizaşırı büyük şehirde metresinin başkanlık ettiği kulübelerin
açıklama ve tasvirine nasıl ayırdığı. Tüm bu olaylar ve diğerleri
son Moyna Kalesi'ndeki
günleri endişe ve korkuyla gölgeleyen olaylardan önce
aklımdan uçup gitti.

Dul, bir öğleden sonra misafirlerinin onuruna bir şölen verdi ve tüm
kontluk geldi.
Genellikle soylular, Kontes'in Amerikalı misafirleriyle alay ediyorlardı ve bahçe şöleninde aldıkları eğlencenin yarısını, ev sahibi ve arkadaşlarıyla zararsız bir şekilde
alay ederek buluyorlardı. Bu durumda iki nedenden dolayı çok fazla alay konusu olmayabilirdi:
Çocuklar seviliyordu ve velileri korkuluyordu. Anne,
eleştirmenleriyle tanışmış ve onları zekâ ve kibar küstahlık listelerinde yenmişti. Sonra,
Kaptan Sydenham tarafından keşfedilen birkaç Amerikalı daha oradaydı ve
kamuoyunun dikkatinin yarısını onlar çekiyordu. Dillonlar,
bir anlığına vatandaşlarıyla buluştular ve onları unuttular, hatta
görünüşüyle ​​misafirlerin gözlerini uzun süre meşgul eden güzel kadını bile unuttular.
Kaptan Sydenham, onları sadece birkaç mil ötede gerçekleşen acıklı bir savaş ve ölüm hikayesiyle ilgilendiriyordu. İki çocuk vadideki derenin yanında ölüp turistler Cruarig'deki yargıcın önünde kaderleriyle karşılaştıklarında, hikayeyi şöyle diyerek bitirdi:

"Ve şimdi otelde gördüğünüz en güzel İrlandalı kız var,
babasını hapisten kurtaracak yardımı en sabırlı kederle bekliyor. Haklı değil miyim, Bayan Endicott?"

Güzel Amerikalı gülümseyerek başını kaldırdı.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı berrak, zengin bir sesle. "Uzun zamandır bu yalnız yaratıktan daha fazla
etkileyen bir kadınla tanışmamıştım.
Kaptan beni onu görmeye götürme nezaketini gösterdi, böylece onu biraz olsun rahatlatabilirdim. Ama pek de rahatlamaya ihtiyacı yok gibiydi. Çok kendine hakimdi, bilirsin.
Bu tür şeylere alışkındı."

"Diğerleri cezasız kurtuldu, yaşlı Folsom sayesinde değil," dedi Kaptan,
"ve biri yatına gitti ve diğeri sekreterin ilgisini çekmek için
Dublin'e gitmeyi planlıyordu. Kontes onunla ilgilenmeli. Aman Tanrım, bilmiyor musun, Honora Ledwith gibi bir kızla ilgilenmek
zahmete değer."

"Honora Ledwith," dedi Dul biraz uzaktan. "Benim güzel Honora'm hakkında ne biliyorsun?"

Hikayenin akışı içinde Anne'in zihninde bir şüphe oluşmaya başlamıştı. Gemi gelmiş olmalıydı, Arthur ve ekibinden haber alma zamanı gelmişti; hikaye ona arkadaşlarının da benzer bir kaderi
yaşayabileceği konusunda uyarıyordu. Sonra Honora'nın ismiyle gelen şoka kendini hazırladı; ve aynı anda, bir rüyaymış gibi, Arthur'un çimlerde sallanarak grubuna doğru yürüdüğünü gördü; bunun üzerine hafif bir çığlık attı ve o kadar solgun bir yüzle ayağa kalktı ki herkes ona yardım etmek için ellerini uzattı; ama Arthur önlerindeydi, ona doğru sendeleyerek
gitti ve onu kollarına aldı. Bir anlık sessizlikten sonra, Mona ve Louis yanına koştu, Yüzbaşı Sydenham birkaç kelime söyledi ve sonra küçük grup çimlerden eve doğru yürüdü, Yüzbaşı'nı meseleyi açıklamaya ve isimlerdeki benzerliği
göz ardı etmesine neden olan aptallığa şaşırmaya bıraktı.

"Neden, bilmiyor musun," dedi Bayan Endicott'a, "oğlu Folsom'un hapse gönderdiği turist grubundan biriydi ve ben hiçbir zaman isimleri birbirine bağlamadım. Benim açımdan saçma ve aptalca."

"Büyüleyici genç adam," dedi hanım, özür dileyip
gittiğinde. Moyna Şatosu'nun odalarından birinde, heyecan sona erdiğinde ve açıklamalar kısaca yapıldığında, penceredeki Mona, ev sahibine veda eden ve Bayan Dillon'ın ani ve çok yerinde rahatsızlığına sempati duyan seçkin insanları Arthur'a anlattı. Arthur, dünyanın ne kadar küçük olduğunu, insan kalbinin ne kadar da bir bilmece olduğunu, insan hayatının ne kadar garip olduğunu düşünmeden edemedi.

"İşte şimdi orada," diye bağırdı Mona, Skibbereen Kontesi'ne veda eden Bayan Endicott ve yaşlı bir hanımı işaret ederek. "Mükemmel derecede güzel bir yüz, çarpıcı bir figür--ah, Kaptan Sydenham neden bizim Honora'nın gördüğü en güzel kız olduğunu söylesin ki?--ve ikisini birlikte gördü, biliyorsunuz----"

"Kiminle birlikte gördü?" dedi Arthur.

"Neden, Bayan Endicott otelde Honora'yı ziyaret etti, biliyor musun?"

"Ah!"

Pencereden dışarı eğildi ve kalbinin neredeyse hiç
ekstra atışı olmadan ona uzun uzun baktı, onunla yüz yüze tanışmanın ve tanınmamanın zaferi dışında. En uzun bakışı onu seven ve şimdi intikamını almaya yardım eden Lois Teyze'yeydi. Garip, garip, garip!

"Ee?" diye bağırdı Mona hevesle.

"Yaşlı kadın çok tatlı görünümlü bir kadın," diye cevapladı. "Genel olarak
Bence Yüzbaşı Sydenham haklıydı."

BÖLÜM XVII.

ELÇİ.

Castle Moyna'daki mutlu buluşmanın ardından bir savaş konseyi geldi.

Yüzbaşı Sydenham ihanetle başkanlık etti ve Honora arkadaşlarının sessiz saygıları arasında tahtta oturdu, tek bir düşünceleri vardı, kalbindeki üzüntüyü kaldırmak ve güzel
yüzünden endişenin solgunluğunu kovmak. Menekşe gözleri ateşle yanıyordu. Yüzbaşı ona
baktığında nefesini tuttu.

"Ve bakarken şarkı söylüyor," diye fısıldadı Kontes onun soluk soluğa kaldığını fark ederek.

"Bay Ledwith için bir şey yapmak için kötü bir zaman," dedi Yüzbaşı küçük topluluğa. "Fenian hareketi İrlanda'da ve yurtdışında tam bir
başarısızlıkla sonuçlandı.
En güçlü yeri
Amerika Birleşik Devletleri olduğu için, Amerikan Bakanı'nın gücünün
çok azalacağını görebilirsiniz. Ona doğru şekilde yaklaşmak ve ona giden yolun her santimini saymak çok önemlidir.
Hiçbir hata yapmamalıyız, biliyorsunuz, sadece Bayan Ledwith'in hatırı için bile olsa."

Ödülü, harika gözlerden gelen eritici bir bakıştı.

"Bakanı iyi tanıyorum ve isteğiniz için yardım edeceğinden eminim," dedi Anne.

"Bu kadar umutlu olmanıza sevindim, anne, ama bazılarımız öyle değil," diye araya girdi Arthur.

"O zaman Ekselansları Artie ile başarısız olursan," diye sakin bir şekilde cevapladı,
"Kendim gidip onu göreceğim."

Kaptan ve Dul hayranlık dolu bakışlar attılar.

"Şimdi, buradaki davalarımızda tuhaflıklar var, isyancıların davaları, yani... bunları açıklamak için zamanım yok..." Arthur sırıttı... "ama
belirli bir davranış biçimini zorunlu kılıyorlar, anlıyor musun? Bay Dillon'un yerinde olsaydım, Amerikan Bakanından iki şeyden birini almaya çalışırdım: ya Bakan Majestelerinin hükümetine, Ledwith davasında temsilcisinin olacağını bildirir; ya da dava başlarsa... bazen çok özet oluyorlar... aynı beyefendinin hükümete tüm formların
gözetilmesini ısrarla isteyeceğini bildirmesi."

"Bu bildirimlerin ne gibi bir etkisi olur?" diye sordu Arthur.

"Aman Tanrım, harika," diye cevapladı Kaptan. "Bakan duruşma başlamadan önce uyarısını alırsa, duruşma olmaz; ve eğer
daha sonra, duruşma beraatle sonuçlanır."

Herkes etkilenmiş görünüyordu, o kadar ki Kaptan açıklamak zorunda kaldı.

"Yabancılara nasıl açıklayacağımı bilmiyorum - hepimiz biliyoruz,
bilmiyorum - ama bu durumlarda farklı hükümetler her zaman bir şekilde
anlaşırlar. Ledwith bir Amerikan vatandaşı, örneğin; isyancı olarak tutuklanır, kimse onunla ilgilenmez,
hükümet acelecidir, birkaç tanık onun hükümete
karşı konuştuğunu duyar ve hapse girer. Zor bir zamandır, anlıyor musun?
Ama diyelim ki diğer dava. Güçlü bir arkadaş Amerikan
Bakanını ilgilendirir. Bu görevli, ilgili görevlilere davayı izleyeceğini bildirir. Bu, Bakanın adamın masumiyetinden tatmin olduğu anlamına gelir. Hükümet, yargılanacak ve sınır dışı edilecek yüzlerce kişi varken zaman kaybetmeyecektir. Bu yüzden serbest kalır. Aynı şey, dava devam ederken Bakan gelip tüm ifadeleri, prosedürü, tanıkların karakterini incelemekle tehdit ederse de geçerlidir. Davanın altını oyar ve tutuklu serbest kalır."

"Anladım," dedi Arthur gülümseyerek. "Onları takdir ediyorum. Yine de, davada herkesin çalışmasını sağlamalıyız ve eğer başarısız olursam diğerleri de rollerini oynamaya hazır olmalı."

"Hepimize emredin," dedi Kaptan coşkuyla. "Londra'da Lord Constantine var. O bir ev sahibi. Ama unutmayın ki
sorunun ortasındayız ve iç nüfuz, Bakanın sözüyle
karşılaştırıldığında parmağımı şıklatacak kadar önemsiz."

"O zaman Bakan bizim adamımız," dedi Anne kararlı bir şekilde. "Eğer Arthur onunla
başarısız olursa, o zaman her birimiz İrlanda ordusu gibi Londra'ya doğru hareket etmeli ve
kazanmalı ya da ölmeliyiz. Bu yüzden, sevgili Honora, yüzündeki kırışıklıkları yok et ve
yüreğini hafif tut. Quincy Livingstone'u çaldığım herhangi bir müzikle dans ettirmenin bir yolunu biliyorum."

Honora'nın yüzünde gülümsemeler geri döndü, kalpler hafifledi ve Arthur, Livingstone'un iyi niyetine pek güvenmeden, beyefendiyi görevini yapmaya zorlama yeteneğine daha çok güvenerek Londra'ya doğru yola çıktı. Ancak, görevinde çıkmaz bir duvarla karşılaştı çünkü İngiliz hapishanelerindeki Amerikan vatandaşları adına müdahale sorunu, Livingstone ve Başbakan arasındaki bir konferansta aylar önce çözülmüştü, ancak iki hükümet arasındaki hisler soğuk ve neredeyse düşmancaydı. Lord Constantine, durumu umutsuzluk içindeki bir teorisyenin doğruluğuyla tanımladı.

"Ledwith için bir şeyler yapma şansı var," dedi hüzünle.

"Görünüşüne bakılırsa oldukça zayıf bir şans," diye yorumladı Arthur.

"Ah, yapılmalı, bilmiyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Ama o aptal, Livingstone, çürümesiyle güveç. Ve ben
en azından beş yıldır bu tencerenin kaynamasını izliyorum."

"Temsilcimize ne oldu?" masumiyetini ima ederek.

"Onunla ilgili doğru soru," diye homurdandı lord hazretleri.

"Ledwith'in durumunda yanlış olan şey, gidip hükümete güvence
vermesidir. Bu mahkumlar Amerikan vatandaşı olduğunda, Fenian mahkumlarının
tasfiyesine karışmayacaktır. Başka bir deyişle, hükümete
serbest el verdi. Ledwith'e
herhangi bir iyilik
göstermeye meyilli olmayacaktır."

"Serbest el," diye tekrarladı Arthur, bilgi avlayarak. "Ve serbest el nedir?"

"Eh, hükümet İngiliz topraklarında işlenen suçlardan dolayı bir Amerikan vatandaşını yargılarken onu çok fazla engelleyebilir. Böyle bir mahkum
bir yerlinin tüm ayrıcalıklarına sahip olmalıdır. Adil bir şekilde yargılanmalıdır,
diyelim ki evindeymiş gibi. "

"Eh, şüphesiz o güçlü adil oyun içgüdüsü, o adalet duygusu
hepimizin okul kitaplarında duyduğu
o kadar tuhaf bir şekilde İngiliz'dir----"

"Bırakın şunu," dedi Lord Constantine sertçe. "Savaşta geriye kalan tek şey
kaba kuvvettir. Fenianlar--veba onları alsın... asılacak,
Botany Körfezi'ne gönderilecek ve yasaya, ayrıcalığa, nezakete saygı gösterilmeden
ev hapishanelerinde çürümeye bırakılacak. İsyancılar yok edilmeli,
bilmiyorum. Buna aldırmıyorum. Bana yeterince zarar verdiler... ittifakı en azından on yıl geriye attılar... ve beni
çölde ulumaya bıraktılar. Livingstone, Amerikan vatandaşı olan her Fenian'ın İngiliz arkadaşları gibi yargılanmasına izin verecek... yani, hiçbir yargılama yapılmayacak,
sadece bilgilendirme. Amerikan bağlarından faydalanamayacaklar."

"Neden onları böyle ihmal etsin ki?"

"Elbette teorileri var. Bunları bir yerlerdeki vahşi bir
resepsiyonda söylediğini duydum. Amerika'daki çok fazla İrlandalı--çok güçlü--çok
papaz--aşağıda tutulmalı--İngiltere ve Birleşik Devletler arasındaki ittifak onları aşağıda tutmak için----"

"Onun sizin ittifak adamlarınızdan biri olduğunu hatırlıyorum," kışkırtıcı bir şekilde.

"Ah, evet," diye yas tuttu lordluğuna. "Fenians bunu kıyma
etmekle tehdit etti, ama bittiler ve yere serildiler. Şimdi, bu
Livingstone, Fenians'tan bin kat daha kötü, yeni bir kıyma biçimi öneriyor, begad."

"Begad," diye mırıldandı Arthur. "Kesinlikle heyecanlanıyorsun."

"İttifak şimdi papalık saldırılarına karşı savunma bahanesiyle tartışılacak, Arthur. Bu acımasız bir kesim. Daha önce, İrlandalıları ve İngilizleri yeniden birleştirmek zorundaydık. Şimdi, ayrıca, bağnazların önyargılarını yatıştırmalıyız. Ah, ama Ekselanslarının ittifak için programını zihninde görmelisin. Eve döndüğünde hissedeceksin. Düzenli bir
program, bilmem. İlk sayının şimdi panoları var: İrlandalıların bizim iyi huylu yönetimimize karşı isyan etmelerindeki suçlu pervasızlığına karşı kiralık basının genel öfkesi. O koro sona erdiğinde,
kaçan bir rahibenin solosu geliyor. Rahibe Claire
Thingamy----'yi hiç duydun mu?"

"Onu gördüm--tanıdım--uzaktan. Ne söyleyecek?"

"Bir kitap--itiraflar ve tüm o şeyler--papist yaşamın dehşetlerinin ifşaları. Binlerce basılacak ve dünyaya
dağıtılacak. Bundan sonra Oxford'daki ev tarihçimiz Fritters, ülkenize seyahat edecek ve toplumun kaymağına İrlandalılar üzerindeki İngiliz yönetiminin güzelliği hakkında ders verecek. Sınıfları etkileyecek. Rahibe ve
basın kitleleri etkileyecek. Aralarındaki ittifak ne olacak? Ben sabırlı değil miyim? Tavam tüm partiler arasında uyumlu ve kardeşçe duygular talep ediyordu. Bir ittifakın dayanması gereken şey bu değil midir?
Ama Livingstone diğer yolu izliyor. Planını gerçekleştirmek için
hepimiz birbirimizin gırtlağına sarılmış olacağız. Kilkenny kedileri ve Donnybrook'tan bahsetmek
haklı, Tanrım!"

"Bu kadar kötü hissetmenize şaşmıyorum," dedi Arthur gülerek. "Ama bakın
burada: Livingstone'dan korkmuyoruz. Onu daha önce nakavt ettik ve
tekrar yapabiliriz. Eve dönmek ve o programı bozmaya
yardım etmek ilginç olacak. Eğer onu burada idare edebilirseniz, Grahame'e, bana ve New York'taki birkaç kişiye güvenin, evde onu nişastasından arındırmak için. Bütün bunların Ledwith ile ne alakası var?"

"Hiçbir şey," dedi lord hazretleri özür dileyerek. "Ama benim kendi derdim onunkinden
daha büyük görünüyor. Elbette onu dışarı çıkaracağız. Livingstone'a gidip
ve onunla bu plan hakkında konuşalım. Adamımız için İngiliz tebaasının haklarını ve ayrıcalıklarını talep edelim. Hiçbir tatmin elde edemeyeceksin ama sert bir konuşma
plandaki payıma giden yolu açacaktır. Sen Amerikan topraklarını al, ben de İngiliz topraklarına gireyim. Aramızda onu utandırmalıyız, bilmiyorum."

Arthur bundan şüphe ediyordu ama Lord Constantine'in
bir adamda atmış en iyi yüreğe
sahip olduğundan hiç şüphesi yoktu. Bakanı sarsma düşüncesi onu çok neşelendirdi. Başarı için yarı umutlu, St. Louis sarayında bir Amerikan Bakanını
harekete geçiren ipleri test etmeye meraklıydı. Honora ve Owen konusunda endişeli olan James, randevuyla Livingstone'un evine gitti ve nazik bir şekilde karşılandı.
Kendilerinin bilmediği bir şekilde, iki adamın birbirlerine karşı bir çekimi vardı.
Kader onlara garip bir şekilde karşı çıktı. O saatte Arthur Dillon, evde kanlı bir karmaşa içinde, aşağılanmış ve çaresiz bir ırkın şövalyesi olarak öne çıktı,
Amerikan topraklarında küçük bir alan için savaşıyordu, umutluydu ama ideallerini sürdürmenin emeğiyle harcanmıştı; ve Livingstone, her iki ülkede de, İrlandalılar için hayatı uzun süre acı ve kanlı hale getiren, hala nihai yıkım veya Püriten tanrılarının kabulü arasında bir seçim yapan muzaffer bir hizbi temsil ediyordu. Arthur'a şimdiye kadarki mücadele, heyecanı üzüntünün kalbini
yiyip bitirmesini engelleyen akıllıca bir oyun gibi görünüyordu. Yarışmanın trajedisinden çok ironisini gördü. Şu anda Püriten'in Püriten'le karşı karşıya gelmesi onu çok gıdıkladı; yeni, terbiye uğruna eskiye saldırıyordu; Bir Protestan
Papalıkçıların dini idealleri adına bir Protestanla savaşıyor.
Akrabasının bilgisinin ötesinde bir avantajı vardı; çünkü ona göre
durumun mizahı trajediden daha hayati görünüyordu, gençler için oldukça kolay bir hataydı. Arthur, Ledwith'in davasını güzel bir şekilde dile getirdi ve ondan
İngiliz yetkililere, Amerikan Bakanının temsilcisini davayı izlemesi için göndereceğini bildirmesini istedi.

"İmkansız," dedi Livingstone. "Ben tüm bu davalar için olağan gidişattan memnunum."

"Biz memnun değiliz," diye cevapladı Arthur kararlı bir şekilde, "ve hükümetimizden vatandaşlarını bu İrlanda davalarının dolu jürilerine ve diğer adaletsizliklerine karşı korumasını istiyoruz."

"Ve benim müdahalem ne işe yarayacak?" dedi Livingstone. Arthur
sırıttı.

"Ekselansları, böyle bir bildirim yarın Ledwith'e hapishanenin kapılarını açacaktır. Dava olmayacak."

"Başkan'ın bu konudaki talimatları kesin. Amerikan vatandaşlarının İngilizler kadar adil bir yargılama göreceğinden memnunuz. İşlerin düzgün gitmediğinden memnun olana kadar hiçbir müdahale olmayacak."

"O zaman bana Ledwith'in davasında sizi nasıl tatmin edeceğimi söyleyebilir misiniz?" dedi genç adam iyi huylu bir şekilde.

"Sanırım siz veya başka biri bunu yapamaz, Bay Dillon. Ledwith'i gençliğinden beri bir komplocu olarak tanıyorum. İrlanda'da ayaklanma zamanında bulunuyor. Bu yeterli."

"Size ayaklanmayla ilgilenmediği ve bunun bu kadar yakın olduğunu bilmediği konusunda söz verdiğimi unutuyorsunuz; kızıyla birlikte bir iş meselesi için İrlanda'ya gitti."

"Bunların hepsi davada gösterilebilir ve beraatini sağlayacaktır."

"Ne ben ne de kızı asla tanık olarak çağrılmayacağız. Bunun yerine, bir grup hazır muhbir onu ömür boyu hapse
götürmek için gereken her şeye yemin edecek."

"Bu sizin fikriniz."

"Ekselansları, beni buraya yardım talebiyle kimin gönderdiğini biliyor musunuz?"

Livingstone sorguya başladı.

"Sizin tanıdığınız bir İngiliz subayı, Ledwith'e
başkası için dostça davranıyor. Açıkça, Ledwith için
siz müdahale etmediğiniz sürece hiçbir umut olmadığını anlamamı sağladı. Eğer yargılanırsa,
asılır ya da Botany Körfezi'ne gider."

"Sen karamsarsın," diye alay etti Livingstone. "Hiçbir hükümete inanmamaları İrlandalıların suçu, çünkü kendi hükümetlerini
kuramazlar."

"New York dışında," diye düzeltti Arthur, hoş bir kötü niyetle.

"Değişiklik kabul edildi."

"Duruşma devam ederken, diyelim ki, özetlemeden hemen önce, muhbirler bir şeye, savunma tanıkları başka bir şeye yemin etmişken, arkadaşım adına araya girebilir misiniz? Eğer tamamen dışarıda bırakılmamışlarsa?"

"İmkansız. Şimdi araya girebilirim."

"O zaman duygusallığa gelirsek. Ledwith yaşlanıyor. Kısa bir hapis cezası bile onu öldürebilir."

"Bu sırada İrlanda'ya dönerek risk aldı. Ona bu konuda yardım etmeye
istekli olurdum, ancak bu binlerce kişiye kapı açacaktır ve biz İngiliz hükümetini zor bir anda
utanç altına sokmak istemiyoruz."

"Zor anlarımızda ve bizi
utanç altına alabilecekleri zaman bu kadar düşünceli miydiler?"

"Bu bir İrlanda argümanı."

"New York'taki Ekselansları hakkında söyledikleri doğruydu, inanmaya meyilliyim: İngiliz misyonunu, şu anki ayaklanmada İngilizlere faydalı olmak için kabul ettiniz."

"Peki," dedi Bakan, Arthur'un küstahlığına rağmen gülerek, "sandıklardaki yenilgim için İrlandalılara ödeme yapma hakkım olduğunu kabul edeceksiniz."

"Sen bizim temsilcimiz ve savunucumuzsun," diye cevapladı Arthur ciddi bir şekilde, "ve yine de bize İngilizlere başvurmaktan başka seçenek bırakmıyorsun."

Livingstone sıkılmaya başladı, çünkü öfke onu yakıyordu ve bunu gizlemek zorundaydı. Arthur rose.

"O zaman, Ledwith'in dostları olarak, yasanın kesinlikle gerektirdiğinin ötesinde hiçbir şey yapmayacağınızı ve tüm formalitelere uyulduktan sonra bunu yapacağınızı anlayacağız," dedi.

"Kesinlikle."

"O zaman İngiliz dostlarına güvenmek zorunda kalacağız. Görevinizi terk ettiğiniz yerde İngilizlerin sizin görevinizi devraldığını görmek garip görünecek."

Bakan, bu konudan bıktığını belirtmek için elini salladı,
ama Arthur'un gülümsemesinin kışkırtıcı niteliği, çünkü üzgün görünmüyordu, ona bir soruyu hatırlattı.

"Ledwith ile ilgilenen kişiler kimler, sorabilir miyim?"

"New York'taki tüm eski dostlarınız," dedi Arthur, "Birmingham, Sullivan,
vb."

"Elbette. Ve onları terk ettiğim yerde görevimi devralacak olan İngiliz dostlar?"

"Bazılarını tanıyor olmalısınız," ve Arthur tekrar sırıttı, böylece Bakan hafifçe irkildi. "Donegal'de komuta eden Yüzbaşı Sydenham----"

"Bir kış New York'ta onunla tanıştım--Lord Groton'un küçük kardeşi."

"Skibbereen'in Dul Kontesi."

"Çok iyi bir kadın. Ledwith şanslı."

"Ve Essex'li Lord Constantine."

"Bir doruk noktasının değerini bildiğinizi görüyorum, Bay Dillon. Peki, iyi geceler.
Umarım Bay Ledwith'in arkadaşları onun için her şeyi yapabilir."

Arthur'un bu olayın onurunu üstlenmesi onu sinirlendirdi, çünkü
genç adamın gülümseyen yüzü, bu asil isimlerin anılmasının ve sahiplerinin Ledwith için çalışıyor olmasının o gece Livingstone'un yastığını çok rahatsız edeceğine olan inancını ele veriyordu. Nazik İngilizlerin cömertliği ile kendi sertliği arasındaki zıtlık çok şiddetliydi. Ledwith'in İngiliz arkadaşlarının kararlı bir girişimine karşı olabildiğince zarif bir şekilde teslim olması gerektiğini ve sorunun bu teslimiyeti zararsız hale getirmek olduğunu öngörmüştü. Anne Dillon Londra'ya vardığında bunu çözmüştü ve Bakan'ın dans etmesini sağlayacak o müziği bestelemişti. Davayı üstlenen Anne, oğlunun yöntemleri hakkındaki fikrini kısaca dile getirdi.

"Elinden gelenin en iyisini yaptın, Arthur," dedi tatlı bir şekilde.

Gülmekten ve hayran olmaktan kendini alamadı. Oyun için içgüdüleri kendisininkinden çok daha kesindi ve yöntemleri yanılmazdı. Livingstone için yolu kolaylaştırdı, ancak o yolu hızlı bir şekilde yürümek zorundaydı. Zavallı adam kendine nasıl yardım edebilirdi? Kontes ve Lord Constantine'in başını çektiği bir asilzade ordusunu ona fırlattı; ona evdeki arkadaşlarından mektuplar getirdi; otelde bir akşam yemeği vardı, ev sahibi Dowager'dı; ve Anne'nin cüretkar ırkının ikinci neslinden neredeyse hayrete düşmüştü: Kırmızı dudaklı, mücevher gözlü, yabani baldan daha tatlı Mona;
güzel doğası ve yüksek amacı yüzünde parlayan Louis; ve
üzgün gözlü, küstah, alaycı, şeytanla zar atmaya hazır görünen ve ölümlülerden korkmayan, çünkü onlara saygısı olmayan Arthur.
Birkaç yıl önceki bu dışlanmışlar artık entrikanın iplerini
ele geçirebiliyor ve tek bir çekişle iki hükümeti sarsabiliyorlardı! Onlar için neler yaptığını anlatırken yas tutuyordu.
Ledwith için bir yargılama olmayacaktı. Hemen serbest bırakılacak ve hükümetin masraflarıyla
eve gönderilecekti. Bu büyük bir iyilikti, çok büyük bir iyilikti. Arthur bile ona teşekkür etti, ancak akrabalarına her baktığında yüzüne yayılan gülümsemeyi bastırmakta zorluk çekiyordu. Bakan gözlerinden yayılan gülümsemeyi gördü, ancak onu affetti.

Arthur, iyi haberi Donegal'e getirmenin sevincini yaşadı. Anne, ona kurnaz bir zafer gülümsemesiyle veda etti. Hayranlık uyandıran kadın! Hepsinin üzerinde, göksel havada süzülüyordu. Ancak oğluna karşı nazikti.
Zavallı çocuk Kaliforniya'da o kadar uzun süre kalmıştı ki, işleri nasıl yapacağını bilmiyordu. Ona Papa'yı ziyaret etmek için Roma'ya katılmasını söyledi ve Honora'ya sevgilerini ve Owen'a da biraz tavsiye gönderdi.
Arthur, kendisinden önce bir telgrafın geldiği Cruarig'e vardığında, Honora Ledwith'in endişesinden hiçbir şekilde kurtulmadığını görünce şaşırdı.

"Yapacağın tek şey bavulunu toplayıp kaçmak," dedi.
"Yargılama olmayacak, biliyorsun. Baban doğrudan gemiye gidecek ve hükümet masraflarını karşılayacak. Bu rezalet için daha fazla ödeme yapmalı."

Ona teşekkür etti ama teselli olmuş gibi görünmüyordu. Hiçbir yorum yapmadı
ve o da Kaptan Sydenham'dan bir açıklama almak için gitti.

"Size bunu yazmayı düşünüyordum," dedi Kaptan, "ama
yazmadan da iyi çıkacağını umuyordum. Ledwith
sürekli ve bence oldukça haklı, koşulsuz serbest bırakılmasına izin verilmesi gerektiğini, aksi takdirde bir Fenian komplocusu olarak yargılanması gerektiğini savunuyor. Dava
basit: İrlanda'da seyahat eden bir Amerikan vatandaşı, mevcut isyana
katılma suçlamasıyla tutuklanıyor; hükümet davasını
kamu davasında kanıtlamak zorunda veya bunu yapamıyorsa, onu
masum bir adam olarak serbest bırakmak zorunda; ama ikisini de yapmıyor, çünkü onu hapishaneden gemiye şüpheli olarak götürüyor ve ülkeden çıkmasını emrediyor. Ledwith
ya bir yargılama ya da masum bir adamın serbest bırakılmasını talep ediyor. Hükümeti, Ekselansları Bakan ve sizin takdire şayan annenizin
içine
attığı çukurdan çıkarmayacak. Elbette bu sevimli Bayan Ledwith için zor ve ikisi olmasa bile Ledwith'in kendisi
ölebilir. Hayatında hiç böyle bir kız ve böyle bir
baba gördün mü?"

"Eh, yapabileceğimiz tek şey yargılamayı hükümet için olabildiğince sıcak hale getirmek," dedi Arthur. "Danışmanlar, tanıklar, tanıtım, Bakan'a telgraflar, Dışişleri Bakanımıza telgraflar ve geri kalan her şey."

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Yüzbaşı asık suratla. "İsyan zamanlarında bir İrlanda mahkemesi ve bir İrlanda yargıcı hakkında hiçbir fikrin yok. Ben buraya gelene kadar bilmiyordum.
Eğer Ledwith yargılanırsa, onu bir tür cezadan kurtaracak hiçbir şey yok."

"O zaman kızının hatırı için onu kaçmaya ikna etmeliyim."

"Umarım başarabilirsin. Savaşta her şey mübahtır, bilirsin, ama Ledwith en kötü vatanseverdir, vizyon sahibi, Fransızların dediği gibi yüce bir vatansever."

Ledwith, Arthur'u hapishanede ziyaret ettiğinde ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve açıklamasını Yüzbaşı'nın özetlediği şekilde yaptı.

"Beni aptal sanmayın," dedi. "Kaçmak için can atıyorum. İngiliz hapishane hayatına hiç ilgim yok. Ama Livingstone'un hilesini teşvik etmeyeceğim. Ben bir Amerikan vatandaşıyım. Bu boşuna ayaklanmada, doğrudan veya dolaylı, hiçbir rolüm olmadı. Bunu adil bir yargılamayla kanıtlayabilirim. Koşullar altında herhangi bir Amerikan vatandaşının yapacağı gibi, ya yargılama ya da onurlu bir serbest bırakma olmalı. Hapse girersem, Livingstone'u ifşa etmek ve onunla işbirliği yapan
evdeki yetkilileri ısıtmak için arkadaşlarıma güveneceğim."

Bu pozisyondan da uzaklaştırılmayacaktı ve yargılama, korsanlarla ilgili adalet söz konusu olduğunda takdire şayan bir hızla, ama
başka türlü skandallarla sonuçlandı.

Bir sabah, avukatlara, laf cambazlıklarına ve diğer süslü engellere rağmen, İngiliz hapishanesinde yirmi yıl ağır iş cezasıyla sona erdi. Ledwith ertesi gün öğlen bu hapishaneye gitti. Çalışmak için fazla zaman olmamıştı, ancak Arthur kendi
tatminine göre rolünü oynamıştı; İrlanda ve Amerikan dergileri onun sağladığı
maddelerle vızıldıyordu ve Amerikan Bakanının
kınamaları canlı, keskin ve yaygındı; ancak,
işe alınan yargıcın kısa, yarı küçümseyici hükmünün önünde her şey ne kadar da çocukça görünüyordu, böylece
bir başka sinir bozucu vatanseveri
yolundan itmişti. Ledwith'e veda
umutsuz değildi. Arthur, doğrudan New York'a gitme ve
Başkan'a ulaşabilecek her türlü etkiyi
işe koyma amacını ilan etmişti. Honora hapishanenin yakınında yaşayacak, şarkı söyleyerek geçimini sağlayacak ve onun cezasının hafifletilmesini sağlamak için
çok iyi arkadaşlarını kullanacak ve aralıklarla ona ulaşabilecekti.

"Sevinçle gidiyorum," dedi ona ve Arthur'a. "Ölüm, gerçek vatanseverin en hafif
acısıdır. Nora ve ben uzun zaman önce İrlanda için hayatlarımızı feda ettik. Belki de sunabileceğimiz tek yararlı şeyler bunlardır, çünkü pek bir şey
yapmadık. Zavallı yaşlı ülke! Hizmet sicilimizde daha parlak noktalar olmasını isterdim."

"Alçakgönüllülüğüm pahasına," dedi Arthur, "kendimi daha parlak noktalardan biri olarak anamaz mıyım? Ama senin için annemin toprakları için asla parmağımı
kaldırmazdım. Şimdi, sadece Erin davasına değil, köle efendisinin yönetimi altında sizinki gibi
yok olan herhangi bir ırk için elimden geleni yapmaya söz verdim. Ve bu benim param, zamanım, düşüncem, emeğim ve hayatım anlamına geliyor."

"Bu doğru ruh," dedi Ledwith titreyerek. "Bunun sende olduğunu biliyordum. Sadece İrlanda için değil, her yerde köleleştirilmiş ve küstahlaştırılmış olanlar için de. Tanrıya şükürler olsun, eğer biz zavallı yaratıklar bu ruhu içinizde harekete geçirip, ateşi yaktıysak - yeter."

"Yemin ettim," diye haykırdı Arthur, gizli öfkesinin
belagatine ihanet ederek. "Dünyanın bu kadar adaletsizlikle dolu olduğunu hayal etmemiştim. Her yerde haksızlığa uğrayanlar için kalbinizi
parçalayan ilahi üzüntüyü anlayamıyordum. Acı çektiğinizi gördüm. Daha sonra acı çekmenize neyin sebep olduğunu gördüm ve bu kadar uzun süre tembel ve kör olduğum için utandım. Şimdi kendi kendime yemin ettim ki hayatım ve servetim sonsuza dek köleleştirilmişlerin hizmetinde olacak."

Farklı yollara gittiler, baba hapishaneye, Honora hapishane köyüne ve Arthur hızla New York'a, Livingstone'a olan nefretle
yanarak. Büyük adam onları kandırmıştı, İngiliz arkadaşlarıyla konuyu incelemiş ve aynı anda Ledwith'in ve hükümetin arkadaşlarını tatmin etmenin bir yolunu bulmuştu. Eh, dönüşü olmayan uzun bir yoldu ve Arthur, Quincy Livingstone'u mahvedecek dönüşü bulacağına yemin etti.

KAÇMIŞ BİR RAHİBE.

BÖLÜM XVIII.

JUDY PAPA'YI ZİYARET EDİYOR.

Yolculuğun boş zamanını son olayları gözden geçirmek ve kendi ilerlemesini ölçmek için kullandı. Felaketinden beri ilk kez Ledwith'in bu şiirsel girişiminde kendini kaybetmişti, tüm beklentilerin ötesinde başarılı olmuştu. Gücün adaletsizliğine karşı bu entrika dolu hayatta, efendinin köle üzerindeki baskısını sarsmak için verilen bu bitmek bilmeyen mücadelede bir sarhoşluk buldu. Birçok plan boşa çıksa da, hapishane binlerce kurbanı yutmuş olsa da, oyun tehlikeye ve başarısızlığa değdi. Fenian ayaklanmasında gururlu yöneticiler uykularını ve rahatlıklarını kaybetmişlerdi ve dünya İrlanda'daki olayları incelemek için bir anlığına uyuşuk gözlerini kaldırmıştı. Köle bile efendilerine kararlı bir darbe indirerek bencilleri ilgilendirmeye
çalışabilir. Eski yaşamında bu görkemli kariyer ondan çok
uzaktaydı, ancak onurlar devlet adamlığına başlayan bir Endicott'u bekliyordu. Devlet adamından türeyen Sığ Horace, kamusal hayatı sıkıcı bulmuştu. Bu his onu belki de salyangoz kabuğunda Plymouth kolonisinin
ucuz bir kopyasından başka bir Amerika göremeyen Livingstone'un kaderinden kurtarmıştı.

Sonunda sevgili ülkesinin insan ırkı için
yapıldığını öğrenmişti. Tanrı, ulusların zavallı ama dayanıklı küçüklerini,
rüyaların sıklıkla gerçekleştiği yeryüzündeki tek toprak olan topraklara yönlendirmişti.
Amerika kıyısına vuran dalgalar gibi. Balta, kürek ve sabanla, emek ve acının teriyle, vahşi doğayla savaştılar ve
yeni bir toplulukta bir dayanak noktası edindiler. Eski hayatından çıkışının, Avrupa'nın yozlaşmış aristokrasisinin açgözlülüğünden ve aptallığından kaçan
basit bir kalabalığın tam kalbine girişi olması ne büyük bir şans! Adaletsizlik, yoksulluk, Kızılderililer ve vahşi doğayla
muzaffer bir şekilde savaşmış bir ırkın çocuğu olarak,
şimdi, sadece evdeki adaletsizlikten kaçıp, eski dünyanın kast sisteminin aptal temsilcisi Livingstone gibi komplocularla
yeni bir mücadeleye başlayan bir halkın lideri olması ne büyük bir uygunluk.

Sonia Westfield, garip bir kaderle, çocuğu ve teyzesi Lois ile birlikte gemideydi. Onun varlığı, ilk kez yüz yüze geldiklerinde onu ürküttü; olay değil, büyük dünyanın küçüklüğü; nefreti ve onun suçu onları daha fazla ayıramazdı. İçindeki Endicott onu görünce bir anlığına yükseldi ve dehşete düşerek onun için iç çekti:
Bu Endicott, bir yıl boyunca yeni kişiliğin altında öylesine gömülmüştü ki Dillon onu neredeyse hiç düşünmemişti. Onun için iç çekti!
Güzelliği hala canını sıkıyordu ve ilk büyünün anısı zavallı hayaletin zihninden
silinmemişti. Onu yok eden efendiye öfkeyle ağzını açtı, şimdi de onunla acı bir şekilde alay ediyordu: Sen Sonia Westfield'in kocası ve onun sahtekar çocuğunun babasısın;
onlara istediğin gibi git. Ama hayalet aşağılanmış bir şekilde kaçtı, Dillon ise Endicott'un gençlik hayalini tekrar ele alma hevesiyle dehşet içinde kaldı. Herhangi bir kaderle bu utanca düşebilir miydi? Onun varlığı onun öfkesini veya korkusunu uyandırmadı, merakını pek uyandırmadı. Mümkün olduğunca onun yolundan uzak durdu, yine de bir kereden fazla karşılaştılar; ancak yüzündeki belirsiz sorgulama, hafızanın onun hakkında izlenimlere sahip olduğunu gösteriyordu.

Sık sık onu uzaktan inceledi, güzel gözleriyle derin düşüncelere daldığında ... onları nasıl sevdiğini ... eriyen, lanet olası, sahte gözleri
denize dikilmişti. Kadife yüzünde hiçbir belirtisi olmayan sefaletine nasıl katlandığını merak etti. Bir anda aptal kocasını ve servetini yutan o denizin derinliklerine mi öfkeleniyordu? Aynı deniz şimdi onunla alay ediyor, öfkesine gülüyordu, göğsünde zamandan çalmaya çalıştığı gizemi taşıyordu. Bu yaratığı kendisi gibi kimse cezalandıramazdı. Cellatını, Lois Teyze'yi yanında taşıyordu, belli ki ölmek için eve dönüyordu. O ölüm Sonia'nın yıkımını tamamlayacaktı ve mezarın üzerinde bir kez ve herkes için kötülüğünün ne kadar iyi bilindiğini, kayıp kocasının karanlığından kalkıp onu nasıl suçladığını, son suçunun ona ne kadar az fayda sağlayacağını öğrenecekti. Horace Endicott kendi dünyasından şüphelenilen bir kadın için ne kadar da aptaldı! Güzelliği onu sonsuza dek aptal olarak tutacaktı, eğer zevklerinde daha az
hayvani olsaydı. Ve bu Endicott, derinliklerde, hala onun için iç çekiyordu!

Ama Arthur Dillon onu başka bir ışıkta, günahın çölünden gelen kirli bir canavar olarak, Honora Ledwith'ten parlayan ışıkta gördü. Messalina, Beatrice'in halesi altında
büzüldü! O ışık tam olarak üzerine parladığında,
Sonia onun gözüne gün ışığında şaşırmış boyalı bir Phryne gibi baktı.
Çürümesi güzelliğinden belli oluyordu. Honora! Eşsiz kadın!
sevgili beyaz tenli hanım! dünyevi aşkı dışarıda bırakan saf bir kalp, Tanrı'ya
hizmet edilmesi gerekirken, ya da insanlar acı çekerken, ya da ülkesi kanarken, ya da babası
yaşarken! Onun düşüncesi onu arındırdı. Şimdiye kadar sevgili
annesini gerçekten tanımamıştı; onu Honora'da, yaşlı Martha'da, büyüleyici
Mona'da, Mary Everard'da, zeki
Anne Dillon'da tanıdığında. Bu kadınlar bundan sonraki
hayatını kutsayacaklardı. Zihnini ve kalbini tazelediler. Hayatındaki yerinin sabitlendiği, şerefle yapsa bile asla geri dönmeyeceği, utancı bilinmediği
anlamaya başladı. Zavallı geçmişin bir mezarda olması, dirilişin ışığını asla
görmemeye mahkûm olması sadece adaletti.

Annesi ve maiyeti onunla birlikte bu yolculuğu paylaştı.
Ledwith'in yargılanmasının gecikmesi, onların Kıta'da kısa bir tur yapmalarını ve onun vapuruna binmelerini sağlamıştı. Anne, Ledwith'in hapishaneden kaçamamış olmasından dolayı ona
çok kızmıştı. Onun açık öfkesi Judy'ye derin bir
memnuniyet
verdi.

"Onu aşağı çekecek bir şeye ihtiyacı var," dedi Arthur'a, "yoksa
başının hafifliğiyle
yerden uçup gidecek. Aman Tanrım, ama
elçiyi yere serdiğinden ve Papa ile konuştuğundan beri havaları!
Artık büyükbabasıyla hiç konuşamıyor! Peder Phil ... Ona asla Dağcı diyemem ... ve, yıllardır ona Morrisania demem bir hataydı, ve sevgili adam beni hiç
düzeltmedi ... ama Roma'da farkı öğrendim ... neredeydim? ... Peder Phil Roma'dan döndüğünde bize gördükleri hakkında büyük bir ders verdi ve iki saat boyunca bir melek gibi konuştu. Ama Anne Dillon sadece gözlerini
kapatabilir ve ona bununla ilgili tek bir soru
sorduğunuzda başını eğebilir. İnanın, bunun üstesinden gelip gelemeyeceğini bilmiyorum. Bu
sıkıcı değil mi?"

"Çok," diye cevapladı Arthur, "ama ona zaman ver. Öyleyse Papa'yı gördün?"

"İnanıyorum, gördüm ve onun bir İtalyan olduğunu öğrenmek beni çok şaşırttı, Tanrı bunu söylediğim için beni affetsin. Bana onun saf İtalyan olduğu
söylenmişti. 'Hayır,' dedim, 'Papa Rooshin veya Alman olabilir, ama ikisi arasında olduğuna inanmıyorum, ama o İtalyan değil. Eğer isterse, İrlandalıların bunu öğrendiklerinde Kilise'yi terk etmelerinden korktuğu için bunu saklamak için kutsal bir günahı olurdu.'"

"Sence içinde ne kan var?" dedi Arthur.

"Biz orada otururken o kadar hoş görünüyordu ki, günahlarım beni terk etti ve sonrasında aklımı doğru düzgün toparlayamadım. Bayan Dillon'a o kadar kapılmıştım ki," ve Judy hafifçe güldü, "ki rahatsız oldum. Ama Papa'nın bir Dago olmadığını, bir Naygur olmadığı kadar da olduğunu biliyorum. Onu kendi zihnimde bir Romalı olarak görüyorum, ne daha fazla ne de daha az."

"Bu güvenli bir tahmin," dedi Arthur; "ve hala onun bir Sicilyalı, Venedikli veya Napolili olma seçeneğiniz var."

"Eğer," dedi yaşlı kadın ihtiyatla, "Bizim Efendimizle aynı soydan gelmiyorsa."

"Bu onu bir Yahudi yapar," diye belirtti Arthur yumuşak bir şekilde.

"Tanrı seni affetsin, Artie! Hadi bakalım! Eğer Rabbimiz bir Yahudi olsaydı, türünün ilki ve sonuncusu ve tek eksiği olurdu."

"Ve bu da doğru. Ve Papa'yı nasıl bu kadar kolay ve yaz mevsiminde görebildin?"

Judy'nin yüzündeki ifade dolu sırıtış, komik bir güneş ışığı gibi parladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Anne Dillon Fransa'nın İmpresi olmaya karar verdiyse, hiçbir şey bilmiyorum ve kimse onu geri tutan o yavruyu istemedi; ve belki de onu İmpres olmaya çalışmaktan alıkoyan tek şey, Fransızların zaten bir İmpresi olmasıydı. Biliyorum, çünkü hanımefendisinin, Paris'te çalışırken, Leydi Skibbereen'den İmpres'e bir tanıtım mektubu alamadığı için yakındığını duydum. Papa'ya bir sürü mektubu vardı. Sanırım hepimiz bu şekilde içeri girdik, çünkü ben de istiyorum ve üçümüz de başlarımızda siyah peçelerle merhamet rahibeleri gibi görünüyorduk. Saraya vardığımızda, hanımefendisi bir çığlık attı. 'Cennetin Annesi,' dedi, 'ama iznimi unuttum ve Hazretlerini görmek için içeri giremiyoruz.' Tüm ceplerini aradık, ama
sadece kare bir kağıt parçası, bir şapkacı banknotu bulduk, izin
yanlışlığı için. 'Eh, bu işe yarayacak,' dedi. Ben de, 'İçeri girerken şapkacı banknotunu yüzüne sallayarak Papa'ya hakaret mi etmiş olursun?' dedim. Bana hiç cevap vermedi, içeri girdi ve banknotunu bir Dağcı'ya sundu----"

"Bu ne?" diye sordu Arthur. "Ben hiç Roma'da olmadım. "

"Tiyatroda bilet alan adam gibi bir şey, o bir
rahip ve piskoposa benziyor, ama on piskopostan daha çok
serserilik yapıyor. Kağıdı hiç açmadı -inanıyorum, açsaydı,
güzel bir sürpriz olurdu--bu yüzden içeri girdik. Papa'yı gördüğüm andan itibaren tanıdım, o göksel adam. Ah, ama ruhumu o sevgili aziz kadar
kurtaracağımdan emin olmak isterdim. Gözleri sanki her gece ve sabah cenneti görüyormuş gibi görünüyordu. Konuşmalar sürerken dizlerimizin üzerine çöktük ve cennete yakın olmaktan bu kadar korkmasaydım, hanımefendinin Papa'ya Fransızca - Fransızca, tamam mı? - Roma'dayken ona ne kadar değer verdiğini ve ona ne kadar
saçacağını anlatmasını dinlerken ölürdüm. 'Tanrı seni affetsin, Anne Dillon,' dedim kendi kendime, 'ama paranı yatırıp asla bırakmayabilirsin.' Onunla oldukça rahattı ve o da bir baba gibi karşılık verdi ve bizi yirmi kez kutsadı. Nasıl girdiğimi veya nasıl çıktığımı bilmiyorum. Bir topaç gibiydim,
dönüyordum ve dönüyordum. Her şey eve kadar devam etti, bu yüzden kendisinin de içtiğimi düşünmesinden korktuğum için tek kelime bile edemedim. Papa'yı böyle gördük. Şimdi Anne Dillon'ın korkunç kararlılığını görebiliyorsunuz, oysa o ailenin en sıska kızıydı."

Sabahın erken saatlerinde vapur alt körfeze girdi ve saatlerdir haber aramak için değil, güzel Mona'nın izini sürmek için dolaşan bir römorkörden Doyle Grahame'i aldı. Kısa sürede Dillon grubunu
yoldan çıkardı.

"N'aber?" diye sordu Arthur uykulu bir şekilde. "Bir muhabir olarak mı buradasın----"

"Bir sevgili olarak," diye düzeltti Grahame, göğsü inip kalkarken ve gözleri parıldarken.
"İskelede sizi karşılamak için toplanacak kalabalığın birçok ileri geleni olabilir, ama tek sevgili benim. Bu yüzden buradayım. Kalabalığın içinde kalsaydım, benden neredeyse nefret eden Everard, beni tanrıçamla
düz bir şekilde bir araya gelmekten bile mahrum etmek için çaba sarf ederdi."

"Anlıyorum. Bir tanrıça için oldukça erken ama şüphesiz ki bunu yapacaktır.
Bizi karşılamak için iskelede bir kalabalıktan bahsettin. Hangi kalabalık?"

"Annen," dedi Doyle, "harika bir kadın. Oğlunda da benzer bir yeteneğin
yokluğu konusunda sık sık spekülasyon yaptım."

"Doğa naziktir. Onun kadar yaşlanana kadar bekle," dedi oğul.

"Kalabalık onun onurunu yerine getirmesini bekliyor. Sıradan gezginler bu sabah _karaya_ çıkacak, tekrar sağlam zemine ayak basmaktan mutluluk duyacaklar. Bayan Montgomery
Dillon ve ekibi Avrupa'dan _gelecek_ tek kişiler. Kalabalık, sadece karaya çıkan yolcularla değil, Avrupa'dan gelen kişilerle buluşmak için toplanıyor."

"Güzel bir ayrım. Peki kalabalık kim?"

"Monsignor O'Donnell----"

"Çok eski ve değerli bir dost----"

"Katedralini onun yardımıyla inşa etmeyi uman. Senatör----"

"Dillon klanını temsil ediyor."

"Kendini uzaklaştırmaya cesaret edemeyen ve
kendisini ringden çıkarıp büyük bir adam yapan
Vandervelt gibi daha fazla ilham almayı umut eden."

"Elbette, o tamamen ilgisiz."

"Ona Londra'da Livingstone'a karşı kazandığı zaferi bildirmedi mi? Ve
bir sonraki elçi o olmayacak mı ve ona daha fazla güç?"

"Ve tabii ki John Everard."

"Kızını selamlamak ve mütevazı hizmetkarınızın onu öpmesini engellemek için," ve zevk ve zaferle iç çekti. "Nerede? Uzun süre
beklemek zorunda mı kalacağım? Değişti mi?"

"Kardeşine sor," Louis'in sakin bir şekilde uyuduğu üst ranzayı işaret ederek.

"Ve tabii ki haberlerin var mı?"

"Bir sürü var. Varış bittikten sonra bir kahvaltı ve bir konuşma ayarladım. "Biftekten daha fazlası yenecek."

Vapur birkaç saat sonra iskeleye yanaştı ve Arthur, popüler bir kahramanın zaferle taçlandırılmış bir şekilde geri dönmesi için popüler şarkıları nezaketle çalan bir bandonun müziği eşliğinde kıyıya çıktı. Annesi, İrlanda soylularının son konuğu olarak geldi. Grahame, Mona'yı sinir bozucu bir hareketle babasının kollarına verdi ve sonra
sanki umursamıyormuş gibi not defterine daldı. Şaşıran yolcular, denizde onlarla birlikte hangi gizli büyüklüğün seyahat ettiğini merak ettiler. Güvertede Sonia, sahneyi donuk bir ilgiyle izledi, çünkü
birisi kötü şöhretli bir Fenian'ın kendi türüne geri döndüğü hakkında bir şeyler mırıldanmıştı. Arthur, birkaç dakika sonra onun partisiyle birlikte bir taksiye bindiğini ve uzaklaştığını gördü. Üzerine bir hüzün çöktü, insan hayallerimizin güçlü gün ışığında
soluklaşmasının ardından gelen bir acı.

XIX. BÖLÜM.

LA BELLE COLETTE.

Durum kahvaltıda on dakika boyunca tartışıldıktan sonra Arthur, Senatörün kederli ifadesini anladı, acı onu ele geçirdiğinde neşesi ara sıra azalıyordu.

"Çocuklar--tüm kasaba senin hakkında övgüler yağdırıyor, Artie," dedi gururla, "Ledwith'in işini yönetme şeklin için. Eğer oyunun tüm puanlarını
çalışırsan, yani iyi tavsiyelere uyarsan, bu yıl senin için
fazla iyi bir şey olmayacak. Livingstone'u bir
köşede tutuyorsun. Bu acımasız savaş sona erdiğinde ve Fenianlar için sona erdiğinde--Tanrı bilir ki--Onurlu Quincy Livingstone için başlamalı."

"Fazla abartıyorsun, Senatör," diye yanıtladı Grahame. "Sana ve diğerlerine yönelik bu saldırıların arkasında ne olduğunu biliyoruz. Şöyle, Arthur: Senatör ve ben İngiliz hapishanelerindeki Amerikan vatandaşları için çok çalıştık, Fenianlar tabii ki ve Livingstone kalabalığı bize
sertçe karşılık verdi. Senatör, görüş alanındaki en büyük adam olarak, en sert darbeyi aldı."

"Benim hakkımda söyledikleri doğru olsa da. Canımı acıtan da bu."

"Herkesin iyi niyeti, cömert yüreği ve büyük başarısı nedeniyle hayranlık duyduğu adamı dışarıda bırakıyorlar," dedi Arthur onu teselli etmek için.

"Elbette insan gençliğinin günahlarının iki medeniyet için
reklamının yapılmasını istemez," diye devam etti Grahame. "Ancak bu tacizin
kaynağını düşünmek gerekir. Bize karşı yazan zeki adamlar, ancak onları tanımak onlara hayran olmak değildir. _Post_'tan Bitterkin'in beyni,
midesi ve
kalbi karaciğerinin altında tek bir kese içinde saklıdır, ki bu çok
uyuşuktur ve midesi her zaman ekşidir. Kanı üç kısım
Boyne'dan gelen sudur, yemeği İngiliz'dir, giysileri hiç uymaz ve bıyıkları o kadar serttir ki makası köreltir.
Amerika'yı, İrlandalı ve diğer yabancı haşerelerin yaşadığını unutabildiği
zaman sever, aksi takdirde nefret eder. İngiltere'yi, orada yaşayamayacağını
hatırlayana kadar sever. Diğer adam, Smallish, güzel İngilizce yazar ve
soyluların eski giysileriyle yaşar. Şimdi bu kedilerin
sövgülerine kim yas tutar?"

Senatör, üzüntüsüne rağmen bu tasvire gülmek zorunda kaldı.

"Bu, ortaya çıkan belanın sadece bir belirtisi.
İşlerin kötü göründüğü gerçeğini saklamanın bir faydası yok. Fenian planı
parçalandığından beri, fareler deliklerini terk ettiler. İrlandalılar
her yerde moralsiz, bir çöküşten sonra her zamanki gibi kendileriyle savaşıyorlar ve
düşmanları onları birbirlerine karşı alıntılıyor. Burada New York'ta
basının kiralık haydutları Livingstone kalabalığının veya
İngiliz gizli servisinin maaşlı elemanları. Ne bekleyebilirsiniz?"

"Ne kadar sürecek? Buna karşı ne yapıyor?" dedi Arthur.

"Bana daha kolay sorular sorun. Neyse, ben sadece Senatörü eski İrlanda uğruna aldığı
sert darbeler için teselli ediyorum. Neşelenin,
Senatör."

"Fritters selamını verdiğinde bile," dedi kederli Senatör, "benimle oyun oynadılar," ve gözlerine yaşlar doldu. Arthur bu kedere karşı gizli bir öfke
duyuyordu.

"Fritters'ı duydunuz mu?" ve Arthur başını salladı. "O geldi ve
Columbia College kalabalığı ona görkemli bir ziyafetle başladı. O, yemek pişirme tarihi için yeni bir tarifi olan
Oxford tarihçisi. Ziyafette kendisine sponsor olan Columbia
profesörü dünyaya
Fritters'ın İngiliz hükümetinin İrlandalılar arasında nasıl işlediğini ve
Anglo-Sakson fikrinin, barbarlığın medeniyetin ortaya çıkması ve ilerlemesiyle ölmediği halklar arasında ne kadar imkansız olduğunu göstereceğini söyledi. St. Patrick Günü'nün zarif geçit törenlerini ve neşeli şenliklerini 'anlaşılmaz aptal gösteriler ve gürültü' olarak niteledi - Hamlet'in oyunculara hitabına bakın - ve görkemli Hudson kıyılarının asla ölümsüz Boyne kıyılarına özgü kanlı kavgalara tanık olmayacağını umdu. Sonra
Senatörü içeri sürükledi."

"Küçük oyunu ne?" diye sordu Arthur.

"Bilimsel alay... basın galerilere, Fritters
kutulara... genel planın bir parçası... Sana söylüyorum
bu kış çok eğleneceğiz... ve Londra'daki adam
şeytanlığın kökünde."

"Ne yapılacak?"

"Keşke bilseydik," diye homurdandı Senatör. "Keşke onları yumruklarımızın altına alabilseydik, adil ve dürüst bir mücadelede!"

"Bence Livingstone planının temeli, kaçan rahibe Rahibe Claire," dedi Grahame düşünceli bir şekilde. "O, kombinasyonun yıldızı,
rahibe manastırlarının dehşetlerini anlatan gerçek mavi kilise üyesine
çekici geliyor. Kitabı çıktı ve evde sizi bekleyen bir kopyasını bulacaksınız. Ucuz romanlar onun yanında dua kitapları. Fransız romanları bununla karşılaştırıldığında
erdemlidir. Korkunç bir tartışma yaratıyor. Bunun gücüyle
McMeeter, hapsedilmiş rahibelerin rahatlaması için bir girişim başlattı - onları kurtarmak için - bir süreliğine barındırmak ve güvenli bir şekilde evlenmelerini sağlamak için. Rahibe
Claire, kaçak rahibelerin evinin müdiresi olacak. Kimse onun
deneyiminden şüphe etmiyor. Şimdi McMeeter her yerde değil mi? Ama şu kitaba bakın,
_Kaçak Bir Rahibenin İtirafları_."

"Büyük planın menteşesi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Halkın gözü ve kulağı onda," dedi Grahame, konuşurken kendi teorisini düşünerek. "Kitabı günün kitabı ... basın tarafından
inceleniyor ... kürsülerin teması ... bolca konuşma metni ...
sıradan işçiler sıranın üzerinde birbirlerini yumrukluyorlar. Şimdi diğerlerinin hepsi, Bradford, Fritters, Columbia profesörleri, Bitterkin ve takipçileri, onun kitabına ikinci planda kalıyor gibi görünüyor. Toplumundan uzak duruyorlar, ancak onun en güçlü desteği onlardan geliyor. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Aklıma geldi ki eğer onun geçmişini alırsak... oldukça lezzetli olmalı... ve onu basarsak... Livingstone kalabalığıyla bağlantısını izlersek... Sayın Quincy için oldukça kara bir leke olurdu."

"Aman George, ama sen onu vurdun," diye haykırdı Arthur, durumu fark ederek. "Eğer o menteşeyse, vurulacak taraf da odur. Bana söyle,
Curran'a ne oldu?"

"Şanslı bir düşünce," diye bağırdı Grahame. "Daha şehirde. Tam bizim adamımız."

"Livingstone ile hesaplaşacağım," dedi Arthur, İngiliz hapishanesinin ve kasabadaki bir pencereden duvarlarını izleyen sabırlı kadının net bir
görünümüyle. "Aslında, Livingstone ile hesaplaşmam _gerekiyor_. O iyi bir av ve onu İngiltere'den bir
çanta içinde geri getirmek istiyorum. Belki Rahibe Claire çantayı sağlayabilir."

"Ellerimle," dedi Grahame ve masanın üzerinde avuçlarını birbirine değdirdiler,
Senatör ise gülümsemeye başladı. Yeğenine sınırsız bir inancı vardı.

"Lord Conny, ayrılmadan önce bana Livingstone'un programının bir taslağını verdi.
İttifak planında yaratacağı etkiden endişeleniyordu ve
Bakan'a içtenlikle lanet okudu. Bize yardım edecek.
Tüm kalabalığı
çantaya vurmak umuduyla Rahibe Claire ile başlayalım. Curran'ın onun geçmişini
araştırmasına izin verin. Her şeyden önce, Livingstone'un girişimi için parayı sağladığına dair kanıt bulsun."

Bu önemli konuda bir sonuca vardıktan sonra, daha kişisel konulara geçtiler.

"Garip bir şekilde," dedi Grahame neşeyle, "benim kaderim bu işin içine karıştı. Livingstone'un bir tarafındaki kale John Everard. Gelecekteki kayınpederimi kazanma umuduyla ona kur yapıyorum."

"O çoktan öldü," diye düşündü Senatör.

"Bir kayınpederi kandırma sanatı! - ne sanat!" diye mırıldandı Grahame.
"Kaynana kolaydır. Kızının evlenmesini ister. Papa istemez. En azından bu durumda, Mona gibi bir kızla."

"Everard'ın sana karşı bir şeyi var mı?"

"Bir sürü suç. "

"Everard'ın nesi var?"

"İlk büyük rüzgarın olduğu gece doğdu ve o zamandan beri
tüm dünyaya düşman. Sapık. Sadece başka bir büyük rüzgar onu
döndürebilir."

Arthur'un bu göndermeler karşısında şaşkınlığını gören Grahame açıkladı.

"Böyle bir adamın ikizler gibi çocukları olduğunu düşünün, küçük tatlılık parçaları... Louis gibi... aman Tanrım! Eğer böyle bir çocuğun babası olarak yaşarsam, hayat tamam olacak... Mona'm gibi... oh!"

Senatörün zevkine göre hayali bir tanrıçanın önünde kendini coşku ve hayranlık pozlarına sokarak odada dolaştı.

"Ben de oradaydım," diye yorumladı Arthur etkilenmeden. "Şu soruya:
Everard'ı nasıl baştan çıkarmayı ve kazanmayı umuyorsun?"

"Öncelikle, kitabıma göre. Bu, tam da onun gibi bir aptalın hikayesi: Amerikan bayrağını yatakta giyip yemeklerinde sallayan, gecelik ve peçete olarak kullanan bir adam; sonra, hiçbir dini beğenmeyip, eğer işe yarayacağını düşünürse kendi dinini kuracak türden dindar bir adam; son olarak, siyasette purist, mavi cama inanıyor, günde on bardak filtrelenmiş su içiyor, bu da onu cam kadar mavi yapıyor, kağıt yaka takıyor ve oğlunun rahip olmasına izin vermiyor çünkü dünyada çok fazla rahip var. Şimdi, Everard bu karaktere
güçsüzce gülecek. O kadar sapkın ki, bana verdiğim
aynada kendini asla göremeyecek."

"Oldukça riskli, bence."

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Grahame, "çünkü beni dinleyecek kadar naziksin. Gelecek yıl, kendim Amerikan bayrağını sallayacağım, yiyeceğim, söyleyeceğim. Katılın: Hacı Babaların torunları gelecek baharda Plymouth Kayası'nın kalanında oturacaklar, konuşmalar yapacaklar, şiirler okuyacaklar ve ziyafetler yiyecekler. Şarkı söylemeye, şiiri okumaya davet edileceğim. Vandervelt bununla ilgilenecek. Düşünün, vahşi bir İrlandalı, bir sürgün, İngiliz Tacı'na karşı bir komplocu, Papa'nın bir tebaası, hacıların, kasvetli hacıların övgülerini okuyor veya söylüyor. Mezarında dön, Cotton Mather, melodik dizelerim kulaklarını tırmalarken."

"Bu John Everard'ı etkiler mi?"

"Ya da ona ölümcül bir kriz geçirtir. Kitap ve şiir işini yapmalı. Karşı koyamaz. 'Everard bu mizahla asla baştan çıkarılmadı, Everard bu mizahla asla kazanılmadı.' Ah, keşke Shakespeare bir
Everard tanısaydı ve onu şiirlerinin sonsuz kehribarında bir sinek gibi mumyalasaydı.
Ama bunlar başarısız olursa, başka bir meselem daha var.
Everard kiliseyi, rahibi ve doktrini keyfine göre parçalarken,
hiç kimsenin özgürlük alamayacağı bir bağlılığı var. Rahibelere yemin ediyor.
Sinirli Claire'in _İtirafları_'nın onlara sunduğu
yaralanma ve hakaret yüzünden ağzı köpürüyor. Bu zeki kadını ifşa ediyoruz.
O zaman beni, hor görülen talip, kitabımla onu memnun ettikten,
şiirimle onu şaşırttıktan ve
Claire'in ifşasıyla onu büyüledikten sonra, sessiz dudaklarıyla ama gözleriyle konuşan
bir şekilde önünde durduktan sonra hayal edin: Kızını istiyorum.
Bu sapık adam bile beni reddedebilir mi? Sence
bir şansım yok mu?"

"Everard ile değil," dedi Senatör ciddiyetle. "O sadece kokain."

"Bir kayınpederi etkileme sanatı üzerine bir kitap yazmalısın, Doyle,
ve burada atladığın şeyi açıklamalısın: köpekle nasıl kaçılır."

"Evlenmeden önce," dedi hazır cevap, "kız köpeğe bakar; Evlendikten sonra köpek kayınpederi ısırmak üzere eğitilebilir."

Arthur, _Kaçak Bir Rahibenin İtirafları_ kitabını birçok açıdan ilginç
bir okuma buldu ve sonraki üç günü bu saatin kitabını analiz ederek geçirdi. Manastır hayatına duyduğu sempati, onu anlamasıyla eşitti. Kostümüne karşı önyargılı olmasına rağmen Rahibe Mary Magdalene'i anlamış ve sevmişti; ancak onun sürdürdüğü hayatın amacı ve ruhu henüz onun ötesindeydi. Yine de, _İtiraflar_ kitabının ifşa etmeye çalıştığı şey hakkında ne kadar içtenlikle yalan söylediğini görebiliyordu. Sayfalardan ahlaksız ve yozlaşmış muhbirin kokusu sızıyordu. Ancak, asıl önemli özellik, Rahibe Claire'in karakterinin satır aralarında açığa çıkmasıydı. Kaba ve müstehcenliğin altında, sahte mütevazı bir söz dağarcığıyla kötü bir şekilde gizlenmiş, mani dehşetine ulaşan yakıcı bir şehvet nabız atıyordu. İyi kurulmuş bir tuzak, perilerle akraba olan bir kadının ayaklarını yakalamakta kolay iş çıkarırdı. Livingstone ekibinin, pis işlerini yaparken onu parfümlü ve saygın toplumlarından uzak tutması şaşırtıcı değildi. Kitap, İrlandalılar arasında
yağ gibi yayılan o yangına yağ olmuş olmalıydı. Basının
suçlaması, arkadaşlarının eleştirileri, kendi sitemleri, hükümetin
düşmanlığı, umutlarının başarısızlığına duyulan öfke ve üzüntü, onları rahatsız etme ve sakatlama planları, hassas doğalarını gerçekten yaktı; ama Kaçan Rahibe'nin kitabı, kutsallarını utanmazca kirleterek, kalplerine asit gibi işliyordu. Louis, kitabın analizini
tamamladığında içeri girdi ve bir eylem
planı düşünmeye başladı. Çocuk kitabı dikkatle inceledi ve çekinerek şöyle dedi:

"Gideceğim... Bu korkunç kadınla yarın öğleden sonra bir randevum var. Aslında, onu bu sabah gördüm. Rahibe Mary Magdalen ile
ofisine gittim."

"Elbette iyi Rahibe'nin zavallı şeyi dönüştürmek için bir planı var!"

Arthur, kayıtsızlık bahanesiyle sevincini ve şaşkınlığını gizleyerek hafifçe söyledi.

"Evet," dedi ve çocuk güldü ve kızardı. "Ve o da başarılı olabilir.
Günah ne kadar büyükse, pişmanlık da o kadar derindir. Talihsiz
kadın----"

"Bu arada kitabından bir servet kazanan----"

"----bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Rahibe Magdalen onunla yazışıyordu. Düşüşünün umutsuz göründüğünü itiraf ederek ağladı. Kendi
günahlarına o kadar
karışık hissediyordu ki, onlardan kurtulmanın bir yolunu bilmiyordu. Gerçekten,
o _çok_ samimiydi. Ayrılırken tekrar aramam için yalvardı,
ve pazartesi günü ilahiyat okuluna dönmem gerektiği için yarın
öğleden sonra dedim."

"O zaman onu dönüştürme şerefine erişebilirsin."

"Bu bir şeref olurdu," diye cevapladı Louis kararlı bir şekilde.

"Dene," dedi Arthur konuyu düşündükten sonra. "Tartışmalarınızın
_onun üzerinde ne kadar etkili olacağını biliyorum. Ve itiraz etmezseniz kalacağım
... bu arada, ofisi nerede?"

"Broadway'e yakın Bleecker Caddesi'ndeki sakin bir iş binasında."

"Eğer izin verirseniz, dışarıdaki salonda kalıp, o 'vert' olmayı kabul ettiğinde, sunak görevlisi olarak içeri dalacağım."

"Tüm alaylarınıza katılıyorum, Arthur."

"İtirazım yok, ama sakin olun ve dışarıdaki salonda olduğumu unutmayın."

Hem bu randevuyu yaparken hem de Rahibe Magdalen ile din değiştirme oyunu oynarken Rahibe Claire'in amacından şüphelendi. Belki de bu, onun kurnaz ayakları için doğru türden bir tuzak olabilirdi. Louis'i canavarın dişlerine maruz bırakmanın uygunluğundan şüphelendi ve bir an için onu tehlikeden haberdar etmeyi düşündü. Ama Rahibe Magdalen'in işine karışmaya hakkı yoktu ve bir başlangıç ​​yapılması gerekiyorsa bu macera etkili bir şekilde kullanılabilirdi. Curran'ı avlama işinde, bir saat içinde meseleyi unuttu.

Dedektifi aramasının iki nedeni vardı. Rahibe Claire'in kaydını bulma görevinin yanı sıra, Endicott'lar hakkında haber almak istiyordu. Teyze Lois, Avrupa'dan döndükten iki gün sonra hayattan
kaybolmuştu. Onu gerçekten seven tek kalp artık onun için atmıyordu. Bu zamana kadar intikamı düşmüş olmalıydı ve cezasının tam boyutunu öğrenen Sonia, şimdi ikinci bir
aşağılanma ve hayal kırıklığı altında kıvranıyor olmalıydı. Onun acısını görmek istemiyordu, ancak
kaybolan kocayı bulmak için şüphesiz yapılacak yeni çabayı duymak istiyordu. Curran bilirdi. O öğleden sonra onunla kendi evinin yakınındaki sokakta karşılaştı.

"Evet, eski işime geri döndüm," dedi gururla; "eve dönüş yolculuğu beni o kadar
tazeledi ki kendimi tekrar kendim gibi hissediyorum. Ayrıca, kendi evim var, işte burada ve karım benimle yaşıyor. Belki onu duymuşsunuzdur, La
Belle Colette."

"Ve onu da gördüm.. . güzel ve sanatsal bir dansçı."

"Şimdi içeri girip onunla tanışmalısın. Biraz vahşi, bilirsin, ve
bir zamanlar içkiye başladı; ama iyi bir kız, gerçekten iyi bir adam ve
benim gibi yirmi dolar değerinde. Hemen içeri gir, sonra iş konuşalım."

La Belle Colette! Ucuz bir sahil tatil beldesindeki dansçı! İçki içip bir şeyler yapan vahşi yaratık! Diğerlerinin rüzgarla karşılaştığı gibi ölümle yüzleşen bu kurnaz, sert adam, ona derinden aşıktı ve onunla birlikte olmaktan mutluydu. Bu tür erkekler için kadınlık ve eşliğin standardı ne kadardı? Ancak, La Belle Colette'e kendi salonunda eğilip, tatlı sesini duyup, bir kadının sahip olduğu en büyüleyici gözlere, yumuşak, ateşli, şefkatli, neşeli, samimi gözlere baktığında şaşkınlığı sona erdi. Dansçıyı, sahnede bir alev gibi zıplarken hatırladı. Daha sade ev kıyafetlerinde sanatçının zarafetini, çevikliğini ve neşesini tanıdı. Cazibesi onu hemen etkiledi, nadir görülen türünün erkeklerin kalplerine
yaratabildiği büyü. Çakmak taşı gibi dedektifin neden zaman zaman karısına aşık olması gerektiğini ama neden o eyalet. Onlara şarap ve purolar servis etti, kendisi için bir sigara sardı, iyi bir adamın rahatlığı ve samimiyetiyle sohbet etti ve Arthur'a şefkatle davrandı.

"Richard bana senden çok şey anlattı," diye açıkladı.

"Senin mükemmel sanatına o kadar hayran kaldım ki," diye cevapladı, "zaten
arkadaşız."

"Que vous etes bien gentil," diye mırıldandı ve sesi yaşlılığın
kalbindeki kırışıklıkları okşamış olurdu.

"Evet, eski oyuna geri döndüm," dedi Curran, neşeden
uzaklaştıklarında. "Tom Jones'un peşindeyim. Her zamankinden daha umutsuz.
Yaşlı teyzesi birkaç gün önce öldü ve Tom'un karısına bir dolar,
Tom'un oğluna da bir dolar bıraktı."

"Onu hayal edebiliyorum," dedi Colette gülerek, "kendi kendine o sihirli cümleyi, iki doları, saatlerce tekrarlayıp duruyordu. Bundan sonra iki rakamını görünce zayıflayacak ve evli insanlar gibi ikili olan şeylerden nefret edecek."

"Fransız olduğunu görmek ne kadar da kolay, Colette," dedi Arthur, bir iltifat olarak. Ona güzel parmaklarından bir öpücük attı ve Curran'a yan yan baktı.

"İçinde bir şeytan var," diye düşündü Arthur.

"Vasiyetname çok doğru ve çok sağlamdı," diye devam etti dedektif. "Batı'da böyle bir şey
düşünürlerse
bir yarışmada umut yok... Jones'lar. Mirasçılar ona acıdılar ve teselli olarak ona bir parça verdiler.
O bunu aldı ve nezaketleri için onları lanetledi. Öfkesi görülmeye
değerdi. O parçayı, sanırım yirmi beş bin civarında bir yerde, lanetli Tom'unu bulmak için kullanacak. Nereden mi biliyorum? Üç yıl içinde Tom Jones'a yetişirsem
bu benim için ödülün bir parçası. Ve
her zaman maaş ve masraf çekiyorum. Bayan Tom'u görmeye gittiğim gün görmeliydin. Colette," karısına gülümseyerek, "bir yöneticiyle yaşadığın en büyük
sıkıntı, ona esen yaz esintisiydi. Bayan Tom Jones'la karşılaştırıldığında
sen öfkenle beyaz kanatlı bir meleksin. Teyze ve kaybolan yeğenle ilgili dili harikaydı. Hatırlamaya
çalıştım ama başaramadım."

"Onu görebiliyorum, onunla hissedebiliyorum," diye haykırdı La Belle Colette, ayağa fırlayıp, adamların bitkinlikten gülmesine neden olan şeytani bir öfke pantomimi yaparak. Otururken vurgulayarak, "Onu bulmalı ve senin aracılığıyla. Ben yardım edeceğim ve arkadaşımız Dillon da öyle. Herhangi bir erkeğin bir kadını böyle bir durumda bırakması ... önemsiz bir şey için."

"Onun tesellileri var," dedi dedektif; "ama içindeki şeytan senin içindeki şeytan kadar iyi huylu değil, Colette. Tom'u yakalayıp, ona çektirdiği acılardan dolayı onu küçük parçalara ayırmak istiyor."

"Herhangi bir planın var mı?" dedi Arthur.

"Bir. Onu buradan Boston'a kadar ara. Bu karımın fikri. Tom
Jones akıllı değildi ama diyor ki ... Kendin söyle canım. "

"Öfke ve hayal kırıklığı ya da başka herhangi bir güçlü duygu," dedi kadın sertçe, sigarasından güçlü nefesler çekerek, "aptalı bir adama bir dakikalığına bilge bir adama dönüştürür. Bu aptalın zeki karısını öldürmeyi hayal ederken parlak bir
araya girmesi tam da böyle bir şey olurdu. Sonra dedektifleri
aldatmak için bir plan
buldu. Ne kadar aptal olduklarını biliyorsanız, bu kolay, Dick hariç. Tom Jones burada, kendi topraklarında. Bir milyonla kaçıp onu Sahra çölünde harcamaya
çalışmayacaktı. Burada ya da Boston'da, karısının yoksulluk içinde debelenmesinin tadını çıkarıyor. Ona bu dönüşü yapmak tam bir sinsilik olurdu."

Arthur'a kötü bir şekilde baktı. Ne yüz! İnce, geniş ama yine de orantılı, kısa, sarımsı bukleler onu çerçeveliyor, narin kaşlar alnı işaretliyor ve güzel gözlerini vurguluyor. Korkulacak bir kadın, bazı ruh hallerinde kötü bir ruh.

"Aynı planı denedin," diye başladı Arthur----

"Ama zekasını keskinleştirecek bir ortağı yoktu," diye sözünü kesti. Arthur eğildi.

"Bu dünyadaki tüm farkı yaratır," dedi içtenlikle. "Umarım kocanıza vereceğim bir davada birkaç ipucu verirsiniz."

Rahibe Claire'in kariyerini kısaca anlattı ve onun daha önceki geçmişi hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek istediğini dile getirdi. Curran'lar güldü.

"Daha önce bu işte çalıştım," dedi dedektif. "Jones davası sadece yarım yüz kat daha zor olsaydı mutlu olabilirdim. Geçmişi bilinmiyor
sadece birçok manastırdan atılmış olması dışında. Doğum yerini veya akrabalarını hiç araştırmadım. Adı Kate Kerrigan ve on tane başka isim daha var. Biraz içki içiyor ve şu anda New York'ta büyük bir hissesi var... Her şey ortada."

"Claire'i veya diğer insanları endişelendirmek isteniyorsa, üzerine inşa edilecek pek bir şey yok."

"İnanın," diye araya girdi Colette, "Kate Kerrigan'ın arkasında güzel bir
geçmiş var. Bahse girerim bir zamanlar oyuncuydu. Onun
sahne pozlarını gördüm... sonra ismini, akılda kalıcı... ve gözlerini devirme şeklini
ve o ihtiyarlar, diyakozlar ve kadın azizler cemaatine bakışını,
onları yaklaşan iğrençlik için titrettiğinde."

Curran ona sorgulayıcı bir bakışla baktı. Pencere pervazına
bir kuş gibi oturmuş, dışarıdaki sokağı izliyor, içerideki adamları yarı yarıya dinliyordu. Arthur garip yaratığı yakından inceledi, kanında bir delilik olduğundan emindi.
Görünüşü ve hareketleri vahşi bir doğanın zarafetini taşıyordu, mırıldanan, öldüren ve tekrar mırıldanan. Sessiz ve hayalperest
bu saatte, danslarında canlılıkla yarı deli görünüyordu.

"Ona onun hakkında öğrendiklerini anlat," dedi Curran ve sonra Arthur'a,
"Kendi başına biraz iş yapabilir ve bundan hoşlanır."

"Zavallı bir ruhu avlamak, asla!" diye bağırdı. "Ama kötü bir şey
herkesin İnsanın bilmeye hakkı var, gerçeği ondan koparmayı seviyorum... tıpkı Tom Jones vakası gibi. Rahibe Claire tam anlamıyla kötü.
Belki de kendini tutamaz. Ama rahibeleri tanıyorum ve onlar Tanrı'nın
çocukları. O da biliyor ama sadece para uğruna, gece gündüz onlara ve kendi vicdanına karşı yalan söylüyor. İçinde bir
şeytan var. Şeytanlık uğruna böyle bir şey yapabilirdim ve destekçilerinden bir tomar para
çekebilirdim, para için değil ama şeytanlık uğruna da, McMeeter gibi bir cimriyi ve Bradford gibi bir züppeyi derisini yüzmek için.
Ve o sadece onları son kuruşuna kadar derisini yüzüyor."

Sonra, Rahibe Claire'in baş destekçilerinin utancı karşısında bir kahkaha krizi geçirdi.

"Onun hakkında bildiklerim şunlar," diye devam etti. "Müzedeki fakirler ona
harika bir başarı olarak tapıyorlar. İçgüdüsel olarak onun kendilerinden biri olduğunu
hissediyorlar gibi görünüyor, ama bir dahi. Onun hakkında bir sürü masalları var, ama gerçek şu: Piskopos Bradford ve Erastus
McMeeter onun destekçileri. Piskopos onun için yüksek sosyeteyi oynuyor ve
ağlayan mafyayı gözetiyor. Her şeyin yüzde ellisini alıyor ve
tüm riskleri onlar alıyor. Kitabını okuduğunuzu biliyorum, yalanlarla dolu, heyecan verici yalanlar, Fransız romanlarını halk içinde okuyamayan kardeşler için - yani, her şeye sahip ve tüm makbuzları alıyor, bir dilencinin yüzde onu hariç, yayıncılara atılıyor... ve onlar kasabanın çatlak yayıncıları, Hoppertonlar... ama yine de isimlerini başlık sayfasına yazdırmaya cesaret edemiyorlar... o kadar utandılar ki... bu yüzden kimsenin tanımadığı yaşlı Johnson hem yayıncı hem de yayıncı. Kitap fıstık gibi satıyor. Ruhunu şeytana satmanın birden fazla yolu vardır."

Bu şaşırtıcı, gülümsemeden söylenen sözden sonra, üzgün bir şekilde pencereden dışarı baktı, Curran ise keyifle kıkırdadı.

"Kadını ölçmek için kadın gerekir," dedi. Arthur bu bilgiden
çok memnun oldu.

"Keşke onun hakkında daha fazla şey öğrenseydin, Bayan Curran."

Resmi ismi aptalca taklit etti.

"Peki, o zaman La Belle Colette," dedi gülerek. Ona doğru geldi
ve sandalyesinin koluna oturdu, güzel gözleri onunkilere sabitlenmişti ve her iki adam da
anlayabiliyordu.

"O korkunç yaratığı avlayacaksın," dedi. "Sana yardım
etmeyeceğim. Onun saikleri hakkında ne biliyorsun? Rolünü
oynamak için iyi bir sebebi olabilir... acı çekmiş olabilir mi?"

"Kişi kendi insanını korumalıdır," diye cevapladı Arthur sertçe.

"Hepimiz birbirimizi yiyen kurtlardan başka neyiz?--gündüz kuzu,
gece kurt. Hepimiz rolümüzü oynuyoruz----"

"Elbette bütün dünya bir sahnedir----"

"Sen bile bir rol oynuyorsun," aniden şiddetle. "İçeri girdiğinden beri seni inceledim, genç adam. Avucunu okuyayım ve sana söyleyeyim."

Elini uzun süre tuttu, sonra huysuzca bir kenara fırlattı, saçını ayırdı ve yüzüne baktı, ellerini hafifçe başının üzerinden geçirdi,
gözlerinden beklenmedik yaşları sildi ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"İçinde ikiniz var," göğsüne dokunarak. "Nedenini bilmiyorum,
ama bir adamı okuyabiliyorum veya hissedebiliyorum ve dışarıda başka birini görüyorum."

"İçgüdün doğru," dedi Arthur ciddi bir şekilde. "Uzun zamandır aynı gerçeğin farkındayım, tuhaf ve acı verici. Ama uzun zamandır
dışarıdaki adam avantajlıydı. Şimdi bu Rahibe Claire'e gelince, konuyu çok ani değiştirmemek için----"

Colette sandalyesini terk etti ve kocasının yanına gitti. Konuya olan ilgisini
kaybetmişti ve bir daha dudaklarını açmıyordu. Adamlar
Endicott'u aramayı ve Rahibe Claire'in geçmişini araştırmayı tartıştılar, dansçı bir çocuk gibi uykulu hale gelirken, gözleri buğulandı, kırmızı dudakları büzüldü, sesi
sönük ve fısıltılarda şikayetçi bir müzikti ve Curran konuşurken sık sık ve uzun uzun ona baktı. Arthur kendi kendine tartışarak uzaklaştı. Zihni anımsama alışkanlığı edinmişti. Colette ona gördüğü bir yüzü hatırlattı... hayır, bir yüz değil, bir ses... yoksa bir tavır mıydı?... yoksa daha önceki bir tanıdık gibi samimi görünen bakışı mıydı?... neydi? Ancak ondan kaçıyordu. Şimdi mutlu ve tatmin olmuş hissediyordu, Curran kirli
canavarın izinde.

BÖLÜM XX.

KAÇAN RAHİBE.

Rahibe Claire ertesi öğleden sonra ofisinde oturmuş Louis'i bekliyordu, tıpkı tıka basa doymuş örümceğin sineği beklediği gibi, gerçekten arzuyla ama kaygısızca.
Ofisi içeride birbirine açılan üç odadan oluşuyordu,
her biri dışarıdaki salonla kapılarla birbirine bağlıydı. Ciddi bir genç, antrede nöbet tutuyordu, ateşli hayal gücü Rahibe Claire ve McMeeter'ı aynı sunağa yerleştiren ve ateşini değerli çiftin bir gün onu kendi görevleri kadar görkemli bir göreve gönderme vaatleriyle besleyen safralı bir çocuk. Mobilyalar manastırın katı sadeliğine sahipti. Kadının parlak kostümü, çevresinin sıkıcılığıyla göze çarpıyordu. Yakından bakıldığında güzelliği, kamusal görünümlerinden daha
ruhani görünüyordu. Kalın kaşlar gerçekten bir kusurdu, ama bir güzellik lekesi gibi, eriyen gözleri ve şeftali teni vurguluyordu. Rahibenin krem ​​rengi kıyafeti ve başındaki beyaz başlık sadece
oval yüzünü ve güzel ellerini görünür kılıyordu; ama bunlar ne kadar da güzel ve zarafet dolu
bir vahiy! Onun nazik yüzüne ve küçük ellerine bir bakış, Colette'in iftiralarını
rüzgara dağıtırdı.
Başarı, kaçan rahibeyi heyecanlandırmıştı ama kabalaştırmamıştı. Grahame'in
tahmin ettiği gibi, artık Livingstone'un planının temel taşıydı.
Kitabının başarısı ve derslerinin popülaritesi, ihtiyatlı
davranışıyla birlikte, ona destekçileri ve liderler
üzerinde muazzam bir etki kazandırmıştı. Onların parası kucağına akıyordu. Kitabı satılırken ve dersleri kalabalıkken buna ihtiyacı yoktu.
Ofis en seçkin ziyaretçilerin gelip geçtiğini gördü.
İngiliz tarihçi bile onunla şan ve şöhret açısından kıyaslanamazdı ve şimdiye kadar derslerine pek fazla katılım olmamıştı. Birçok şeyi derin bir gururla düşünerek, sıkıntının masasının boş vaktini refahla böldüğünü hatırladı. Bu nedenle, bu güzel başarının ne kadar süreceğini merak etmekten kendini alamadı. Tuhaf kaderi, buna bir
zaman son verilmesini gerektiriyordu. Sanki sorusuna cevap verircesine, antredeki ciddi genç, kapısını çaldı ve nezaketle Bay Richard
Curran'ı duyurdu.

"İstediğiniz soruşturmaları yaptım," dedi Curran, onun emriyle bir sandalyeye otururken. "Genç Everard, Dillon'ın özel bir evcil hayvanı. Bu çocuk, onun
gözbebeği. Ve baba Everard, Livingstone'un ateşli bir destekçisi. Bence bu işi bıraksan iyi olur, eğer bir karmaşadan - iğrenç bir karmaşadan - kurtulmak istiyorsan."

"Çocuk isterse, karmaşa nerede, Bay Curran?" diye cevapladı sakin bir şekilde.

"Eh, siz bu konuda size anlatabileceğimden daha fazlasını biliyorsunuz," dedi, sanki endişeliymiş gibi. "Hepsini tanıyorsun. Ama seni bu Dillon'a karşı uyarmaktan kendimi alamıyorum. Eğer onun herhangi bir şeyine elini sürersen, bence bu ülke senin ve onun için aynı anda yeterince büyük olmayacak."

"Onu da yakalayacağım ve bu onun düşmanlığına son verecek. O iyi bir adam. Benim izimde ama büyünün onu nasıl
söndüreceğini göreceksin. Şimdi, homurdanma. Çocuğa bir siren kadar şefkatli ve tatlı olacağım. Sadece büyünün işe yaramadığını hissettiğimde içeri gireceksin.
Tedbirli olanı yapmama güven."

Ona güvenmediğini ifadesinden açıkça belli ediyordu.

"Bu şehirde büyük bir hit yaptın, Rahibe Claire," diye başladı----

"Ve bir servet kazanma şansımı mahvedeceğimi mi düşünüyorsun?" diye
sözünü kesti. "Ben risk almaya razıyım ve sen
bu konuda söyleyecek hiçbir şeyin yok. Sen de işini biliyorsun. Bir sonraki odaya geç ve
işaretini bekle. Bahse girerim ki asla işaret alamazsın. Alırsan,
hızlı bir giriş yaptığından emin ol."

Ona uzun uzun baktı ve iç çekti, ama hareket etme numarası yapmadı.
O
ayağa kalktı ve süitin üçüncü odasını işaret etti. Utangaç bir şekilde, asık suratla,
sessiz bir protestoyla, harekete itaat etti ve alçakgönüllülükle dışarı çıktı.
O bakıştan önce cesur dedektif zincirlerine köle gibi teslim oldu.
Kapı arkasından daha yeni kapanmıştı ki, ofis görevlisi ciddiyetle
Louis'i duyurdu ve Rahibe Claire'in bir işaretiyle Arthur Dillon'ın arkadaşını içeri aldı. Onu, biraz uzakta durarak, yere bakarak karşıladı. Fısıldayarak hoş geldin derken ve başını eğerek
bir koltuğu işaret etti. Louis gergin ve korku içinde oturdu, keşke bu imkansız ve iç karartıcı görevi hiç üstlenmemiş olsaydı diye diledi. Bu şüpheli ve itibarsız kadın gibi bir karakterle kim başa çıkacaktı?

"Gelmeyeceğinden korktum," diye başladı çok alçak bir sesle. "Yanlış anlayacağından korktum... senin gibi biri günah ve sefaletten ne anlayabilir?... ama cesaretin için Tanrı'ya şükür... kurtuluşumu sana borçlu olabilirim!"

"Korktum," dedi çocuk açıkça, onun kurnaz sözlerinden memnun olarak. "Neden korktuğumu bilmiyorum... ama sanırım kendime olan güvensizliğimdendi. Sana
bir faydam
olabilirse ne kadar mutlu olurum!"

"Ah, yapabilirsin, yapabilirsin," diye mırıldandı, güzel gözlerini ona çevirerek. Sesi onu terk etti ve hıçkırıklarıyla boğuşmak zorunda kaldı.

"Sence senin için ne yapabilirim?" diye sordu, gerginliği azaltmak için.

"Bunu sana sonra anlatacağım," diye cevapladı ve neredeyse
gülerek patladı. "Senin için basit ve kolay olacak, ama başka hiç kimse
beni tatmin edemez. Yalnızız. Sana hikayemi anlatmalıyım ki, senden isteyeceğim hizmeti daha iyi anlayabilesin. Kısa bir hikaye, ama korkunç... özellikle senin gibi biri için... bana söz ver ki
çekinmeyeceksin, beni hor görmeyeceksin----"

"Seni hor görmeye hakkım yok," dedi Louis, nefesini tutarak.

Gülümsemesini gizlemek için başını eğdi ve bir an kararsız göründü. Sonra ani ve hatta şiddetli bir kararlılıkla, bir sandalyeyi onun yanına çekti ve
sefil kariyerinin tarihini anlatmaya başladı. Pozisyonu öyleydi ki, yüzünü görmek için başını çevirmek zorundaydı; ama narin elleri sandalyesinin koluna yaslanmıştı, arada bir kenetlenmiş, sonra tekrar ıstırapla bükülmüş, sonra yukarı doğru uzanan avuç içleri merhamet dileyerek veya umutsuzlukla sarkmıştı. Profilini görebiliyor ve artan huzursuzluğu, masumiyetin yüz yüze geldiği utancı, anlatılamaz pislikle, Phryne'nin huzurunda saf bir çocuğun ölümcül dehşetini izleyebiliyordu. Rahibe Claire bu oyuna uzun zamandır aşinaydı. Okşayan sesi ve derin üzüntüsü hikayenin yarı iğrençliğini sıyırıp atıyordu. Zaman zaman sesi bir nefese düşüyordu. Sonra ona doğru eğildi, alçakgönüllülükle ve tropiklerden gelen bir esinti gibi bir koku onu sardı. Hikaye onu taşa çevirdi. Rahibe Claire şüphesiz hayal gücünden ve gerçekleri okumaktan yararlandı, çünkü ahlaksızlığın tüm derinliklerini dile getirmek nadiren bir kadının başına gelir. Louis'in karakterinde pek saçmalık yoktu. İlk başta dehşeti onu oradan kaçmaya zorladı, ancak hikaye onda bu hissi uyandırdığında, kurnaz yaratık o kadar tatlı ve dokunaklı bir pişmanlık
zorluğuna kapıldı ki onu terk etmeye gönlü razı olmadı. Sonunda dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü onun kucağına gömerek haykırdı:

"Eğer şimdi benden nefret etmiyorsan... bütün bunlardan sonra... o zaman bana acı."

* * * * *

Arthur saat dört buçuk civarında Rahibe Claire'in ofisinin dışındaki salona doğru ağır ağır yürüdü. Kaçan rahibenin dönüşümüyle sonuçlanması beklenen önemli görüşmeyi ve ayrıca ihtiyaç halinde seslenme mesafesinde olma beyanını unutmuştu. Şanslı bir anda,
ancak, Rahibe Mary Magdalen ve onun gökkuşağı girişiminin düşüncesi,
çok aptalca, inanılmaz, aklına geldi ve onu aceleyle arkadaşının
kurtarılmasına gönderdi. Louis sözünü tutmuş ve Livingstone'un küstah
maşasının yeminlerini ve itirafını almış mıydı?
Ofisten hiçbir ses
gelmedi. Soruşturma yapması pek de iyi olmazdı.

Rahibe Claire'in ofisinin üç odadan oluşan bir süit olduğunu fark etti.
İlk odanın kapısı ana girişe benziyordu.
Kullanılmış gibi görünüyordu ve içeride ciddi ofis çocuğunun öksürüğünü duydu.
İkinci odadan hafif bir mırıltı geldi. Bu örümceğin
özel kutsal alanı olmalıydı; bu mırıltı örümceğin
sinek üzerindeki büyüsü olabilirdi. Üçüncü oda ne olmalıydı? Tuzak mı?
Topuzu çevirdi ve hızla ve sessizce içeri girdi, dedektifin ve kendisinin çok şaşırmasına
neden oldu.

"Kapının kilitli olmadığını bilmiyordum," dedi Curran çaresizce.

"Ben de. İçeride kim var? Arkadaşım, genç Everard?"

"Bilmiyorum. Beni bir ziyaretçi gidene kadar beklemem için içeri itti.
O zaman ona yaptığım bir teklifi değerlendireceğiz," dedi sakin
dedektif.

"Yani bir başlangıç ​​yaptın mı? Bu iyi. Kımıldama. Belki de
burada olman daha iyi. İyi kız kardeşin yanında kimin olduğunu öğreneyim."

"İlk odaya, ön ofise gidip sorabilirim," dedi
Curran.

"Önemli değil. "

Kadının konuştuğu alçak seslerden başka hiçbir kelime duyamıyordu; ta ki
birden Louis'in güçlü, erkeksi sesi, ama duyguyla bastırılmış,
boğuk ve belirsiz, onun tutkulu patlamasına cevap olarak yükselene kadar.

"İçeride ... genç adamım ... onu ikna etmeyi umuyor," diye fısıldadı Arthur
Curran'a ve sessizce birlikte güldüler. "Şimdi
çocuğu buraya çekmesinin sebebi konusunda kendi şüphelerim var. Eğer geldiği gibi giderse, belki de ben yanılıyorumdur. Eğer bir kargaşa çıkarsa, onun küçük ayaklarını doğru türden bir tuzağa sokabilirim ve böylece senin emeğinden ve
geri kalanımızın parasından tasarruf edebilirim. Eğer bir şey olursa, Curran, durumu bana bırak. Rahibe Claire ile yakın bir tanışıklık için can atıyorum."

Curran, sanki kendi evindeymiş gibi rahatça oturuyordu
arkadaşı Dillon'ı eğlendiriyordu. Dillon ara sıra bu cesur ve becerikli adamın Rahibe Claire gibi bir yaratığın
tuzağındaki
yatağına düştüğüne dair çok doğal bir düşünceye kapılıyordu. Birdenbire yan odadan bir ses patlaması geldi, ünlemler, ayakların telaşlı sesi, bir sandalyenin
çarpması ve kapıların zorlanması. Çılgınca bir el, Arthur'un memnun bir gülümsemeyle baktığı kapının
topuzunu salladı.

"Kilitli mi?" dedi Curran'a, o da sersemlemiş bir şekilde başını salladı.

Sonra kapının diğer tarafında bir tür mücadele başladı.
Arthur, aptal fareye saldırmaya hazır bir kedi gibi orada duruyordu ve
dedektif ona onu parçalamak için can atan ama korkan asık suratlı bir köpek gibi dik dik bakıyordu. Bir kadının sesinde bastırılmış yardım çağrıları duyabiliyorlardı.

"Kedinin ne kadar yakın olduğunu bilseydi "" diye sabırla belirtti Arthur.

Sonunda anahtar kilide girdi, kapı yarı açıldı ve Arthur içeri doğru iterken Rahibe Claire kendini kapıdan uzağa fırlattı ve yardım için
zayıfça soludu. Louis'e bir kaplan gibi asılıydı, Louis ise nazikçe
ellerini ve kollarını boynundan çekmeye çalıştı. Genç adamın
yüzü, umutsuzluk ve acı karışımı, hayat mücadelesi veren dehşete düşmüş bir çocuğun korkutucu bakışını taşıyordu. Arthur girişte sessizce
kaldı ve dedektif omzunun üzerinden Claire'e uyarırcasına baktı. Orada duran adamı gördüğünde, dehşet ve korkuyla
çığlık atabilirdi, ama o ses boğazında kayboldu. Tutuşunu gevşetti ve bir an dik dik baktı, sonra hızla ve anlamlı bir şekilde düzensiz kıyafetlerini düzeltmeye başladı. Louis kapıya doğru koştu, sadece bir kaçış yolu gördü ve arkadaşını tanımadı. Arthur onu sarstı.

"Ah, zamanından önce din değiştireceksin," dedi neşeyle.

"Ah, Arthur, Tanrıya şükür----" diye kekeledi çocuk.

"Onu yakalayın," diye bağırmaya başladı Claire, ancak çok dikkatli bir şekilde. "Tutun onu,
beyler. Polis çağırın. O papistlerin bir elçisi----"

"Bırakın beni," diye haykırdı Louis acı içinde.

"Her yerde sakin olun," diye cevapladı Arthur gülerek. "Rahibe Claire, eğer polisin sesini yükseltmesini istiyorsan. Adada bir fahişe daha olmasının bir önemi olmayacak. Louis, cesaretini topla, dostum. Sana koridorda olacağımı söylememiş miydim? Eve git ve bu mükemmel kadınla ilgilenmemi
bırak. Ona iyi bak," diye Curran'a fırlattı ve kapıyı üzerlerine kapattı, Rahibe Magdalen'in din değiştirme planının sonucundan oldukça memnundu.

Curran'ın, Rahibe Claire'i bu tehlikeli genç adamla aceleyle anlaşmaya varması konusunda uyaran hareketini görmedi. Öfke, ofisin en uzak ucunda, öfke ve belirsizlikle yanarak duruyordu. Kendi
tuzağına
düştüğü için ne yapacağını bilmiyordu. Durum
efendisini
bulmuştu. Arthur Dillon, onun yarattığı bu
doruk noktasından açıkça büyük bir zevk alıyordu. Bir an ona, yeni bir türe ait
vahşi bir hayvana bakar gibi baktı. Oda, net bir şekilde
görülemeyecek şekilde karartılmıştı. Bu numarayı da biliyordu. Tanışınca güzelliği daha da arttı. Yüzü, ikinci kez ona daha önce
tanıştıklarını hatırlattı ve bir an için bu noktayı düşündü. O an ne önemi vardı? Ellerine düşmüştü ve ondan
kurtulması gerekiyordu. Bir sandalyeyi işaret ederek nazikçe oturdu, tavrı düşüncesini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Ayakta kalmaya devam etti.

"Küçük konuşmamız bitmeden çok yorgun olabilirsin----"

"Ajanının hakaretlerini de senin hakaretlerini de kabul edecek miyim?" diye sözünü kesti.

"Hadi, hadi, Rahibe Claire, bu asla işe yaramaz. Oyunculuk yapıyorsun" ...
saatine baktı ... "saat dörtten beri. Oyun bitti. Tekrar
gerçek hayattayız. Mantıklı konuş. Everard seni ikna edemediğine ve
sen de Everard'ı ikna edemediğine göre, Kleopatra'nın
sanatlarını bana dene. Ya da, bir
hata yaptığına seni ikna edeyim----"

"Seni dinlemek istemiyorum," diye çıkıştı. "İkinci kez hakarete uğramayacağım."

"Kim _İtiraflar_'ın yazarına hakaret edebilir? Sen hakaretin ötesindesin, Claire. Kitabını en derin ilgiyle okudum. Seni her
satırın arasında okudum, ki bu senin okuyucularının çoğu için söylenemez. Senin için hiçbir kelime israf etmeyeceğim. Sana bir alternatif vereceğim, seni Jack Sheppard kadar yükseğe asmak için yeterli ip bulana kadar görevini yerine getirecek. Sen ne olduğunu biliyorsun, ben de öyle. Senin pençelerine bu kadar güzel düşen bu genç adamın arkadaşları seninle olan macerasını çok sessiz tutmak için endişeli olacaklar."

Gözlerine bir ışık sıçradı. Dışarıda, salonda, bu adamın ona kötülük yapmak için paralı askerlerini hazırlamış olabileceğinden, korkunç bir komplonun onun mahvolmasına yol açacak bir noktaya
geldiğinden korkmuştu. Üzerine ışık
doğmaya başladı. Adam onun düşüncelerine güldü.

"İnsan senin gibi bir kadınla yaşadığı macerayı kamuoyuna duyurmak istemez," dedi adam nazikçe. "Böyle bir genç adam için de. Onun için ölümcül olur. Bu nedenle, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin. Başarısızlığın hakkında konuşmaya istekli değilsin... Kleopatra başarısızlığın için utanıyor... ama dikkatsiz bir dil ve acı bir his çoğu zaman mantığa galip geliyor. Eğer sen sessiz kalırsan, ben de öyle yapacağım."

"Çok cömert," diye sakince cevapladı, doğal soğukkanlılığına ve küstahlığına geri dönerek. "Senin kaybedeceğin çok şey var ve benim de senin pis elçinin bana kurduğu tuzağı anlatarak kazanacağım çok şey var, teklifin kabul edilmeyecek. Konuyu arkadaşlarıma ve kamuoyuna, uygun bulduğumda sunacağım."

"Ne zaman!" diye alay etti. "Bu zamana kadar kaybettiğin bir oyun oynadığını biliyorsun, Claire. Eğer bilmiyorsan, o zaman oyun için yeterince
zeki değilsin demektir. Bunun dışında, bir şeyi hatırla: Konuştuğunda, kirli kitabınla şu anda
rahatsız ettiğin
heyecanlı insanlara gerçeği fısıldayacağım."

"Fısıltılardan korkmuyorum, aslında onlara oldukça alışkınım," diye mırıldandı, sanki onu taklit ediyormuş gibi.

"Oyun için yeterince zeki olmadığını görüyorum," ve bu söz onu
şaşırttı. "Bu fısıltıdan olası bir sonuç göremiyorsun. Hiç Jezebel ve onun kaderini duydun mu? Ah, köpeklerin onun kemiklerini nasıl endişelendirdiğini hatırlıyorsun, değil mi? Şimdiye kadar yaptığın kötü işler
parıltılı genellemelerle sınırlıydı. Bugün yeni bir yol izledin. Şimdi bana cevap vermelisin.
Bir kez
masumları kirletmeye, benimkilerden birine zarar vermeye çalıştığının bilinmesine izin ver ve doğanın sana ait olduğu
kirli şeylerin kaderini yaşayabilirsin. Kalabalık nezaketsizce öldürür. Seni köpeklerin boyalı Jezebel'i parçaladığı gibi parçalayacak."

"Beni tehdit ediyorsun," diye kekeledi gururla.

"Hayır. Bu zaman kaybı olur. Seni uyarıyorum. Hala bir
kadının formuna sahipsin, bu yüzden sana bir şans veriyorum. İpin
ucundasın. Daha da gerersen, seni asacak ilmik olabilir.
Sevdiğim birini dokunuşunla kirlettin. Masumiyetini korudu, bu yüzden geçmesine izin verdim. Ama senin gibi bir fare yok edilmeli. Çok yakında da.
Livingstone ve Bradford gibi adamlar seni cesaretlendirse bile, senin iğrençliklerine
katlanmayacağız. Sana bir şans veriyorum. Ne diyorsun? Sessiz olma sözünü bana mı veriyorsun?"

"Verdin," diye cevapladı kırık bir şekilde.

Adam ona şaşkınlıkla baktı. Küstah cüretinin maskesi kalmıştı,
ama bir his onu alt etmişti ve herhangi bir kadın gibi sessizce
aşağılanarak ağlamaya başladı. Onu tek kelime etmeden bıraktı, cinsiyeti hakkında yeterince şey biliyordu, bu açıklanamayan kedere saygı duyuyordu ve tanışıklığını geliştirmek için daha uygun bir zamanı bekliyordu. "Sonia'nın eşi," dedi kendi kendine, sokağa ulaştığında. Bu ifade o günden sonra hiç aklından çıkmadı ve sonrasında bir keder kehaneti oldu. Louis'in onurunun ve mutluluğunun bu alçağın eline ne kadar yaklaştığını görünce kıvrandı. Büyükler tarafından korunan kadın, pisliğini temiz olana fırlatabilir ve cezasız kalabilirdi. Sonia'nın eşi! Kendi türünden bir yaratığı cezalandırmıştı ve Tanrı'nın yardımıyla Rahibe Claire ve destekçilerinin sırtını kırbaçlayacaktı.

XXI. BÖLÜM.

ENDİŞELİ BİR GECE.

Broadway'e dönerken Curran ona yetişti. Arthur'un herhangi bir talimatı olup olmadığını öğrenmek için beklemişti, çünkü şimdi Rahibe Claire'in ofisine dönecek ve Dillon'un kritik bir anda şaşırtıcı görünümünü açıklayacaktı.

"O olgun bir şeytan," dedi Arthur, onun çöküşünü düşünerek gülümseyerek, ama
bir sonraki anda kaşlarını çattı. "O bir şeytan, Curran, yakışıklı bir şeytan,
ve ona göre davranmalıyız - onu bir yılan gibi ezmeliyiz. Onu
fark ettin mi?"

"Şüphesiz kötü bir şeytan," diye cevapladı Curran kalın bir sesle, ama Arthur'un acı sözleri onu ürpertti ve konuşurken boğuluyormuş gibi göründü.

"İstediğin açıklamayı yap, Curran. Belki de beni içeri almakla
suçlayacaktır. Bir tuzak gibi görünüyor, değil mi? Bu arada, çocuğa
ne oldu?"

"Oldukça dağılmış görünüyordu," diye cevapladı dedektif, "ve benim onu ​​sorumlu tuttuğumu öğrenir öğrenmez beni gönderdi. Ona tüm işi gayet iyi hallettiğini ve endişelenmemesi gerektiğini söyledim. Eve gitmekle ilgili bir şeyler mırıldandı. Her neyse, benden daha fazlasını istemezdi ve oldukça istikrarlı bir şekilde gitti, ama bence biraz tuhaf görünüyordu."

Arthur, aniden kaygılanarak, Louis'in yüzündeki o korkmuş çocuğun acınası, umutsuz bakışını hatırladı. Belki de Arthur'un onu tam zamanında nasıl tamamen kurtardığını anlayamayacak kadar sersemlemişti. Çocuğun deneyimsizliğine göre, Claire'in masumiyetini değiştirilmiş bir porsuk oyunuyla alt etmeye yönelik bu ucuz girişimi bir trajediye benzeyebilirdi. Dahası, bunun nasıl bir saçmalığa dönüştüğünden habersizdi.

"Onu terk ettiğin için üzgünüm," dedi, koşulları düşünceli bir şekilde tartarak. "Bu yaratık onu, elbette,
reklamla, papalık elçisinin onun onuruna saldırmasıyla tehdit etti. Şimdi böyle bir maceraya ne kadar cesaret edebileceğini
bilmiyor. Korkusundan kaçabilir,
utancının gazetelerde yayınlanabileceğini ve
polisin onu gözetliyor olabileceğini düşünebilir. Kamuoyunda rezil olmak onun için yıkım demektir,
çünkü bildiğiniz gibi, rahip olmak için çalışıyor."

"Bilmiyordum," diye aptalca cevapladı Curran, yüzüne yeşilimsi bir solgunluk yayıldı.
"Bu tür bir çalışma ona pek şans getirmeyecek."

"Şimdi aklıma geliyor ki,
görünüşümün ne anlama geldiğini ve senin sözlerinin ne anlama geldiğini anlayamayacak kadar korkmuştu," diye devam etti Arthur. "Bunu
bildiğimiz için ek bir utanç duyabilir. Onu bulmalıyım. Hemen
Sister Claire'e gidip onunla işinizi halledin. Sonra
Everard'lara doğru at sürün ve oradaysa, çocuğa hemen
görmek istediğimi söyleyin. Eğer henüz dönmediyse, annesine haber verin...
onunla konuşurken yüzünü asık tutun...
eve varır varmaz onu bana göndermesini söyleyin. Ve ona, eve varmadan önce onunla
karşılaşırsam, onu bütün gece yanımda tutacağımı söyleyin. Anlıyor musunuz?
Eğer korkup gittiyse, onu bulmak için on altı saatimiz var.
En azından o evde, o güvende olana kadar, hiç kimse onun derdini bilmemeli.
Sence hemen izini sürebilir miyiz, Curran?"

"Yapmalıyız," dedi Curran sertçe, "yapmalıyız. Parası var mı?"

"Onu uzağa götürmeye yetecek kadar değil."

"O zaman on saatlik bir arama onu yakalamalı."

"O zaman bir saat içinde ikametgahıma rapor ver. Bu aramaya gerek kalmayacağına, onu
evde bulacağına dair umutlarım var. Ama
hayatında olduğundan daha hızlı ol, Curran. Ben kendim Cherry
Street'e giderdim ama sorularım Everard'ları korkuturdu. Hiçbir skandal olmamalı."

Bu olasılığı önceden tahmin etmemiş olması garipti. Onun için kaçan rahibeyle olan kaçamak bir şaka olurdu ve Louis'in bunu ne kadar farklı algıladığını düşünmemişti. Eğer çocuk gerçekten kaçmışsa ve arkadaşları bunu öğrenirse, Rahibe Claire'in bu konudaki payı derin bir sır olarak kalmak zorunda kalacaktı. Bu çocuğa olan tüm büyük sevgilerine rağmen, klanı bu vahşi kadınla bağlantılı olarak skandalın gölgesinde yaşamaktansa onun mezara taşınmasını tercih ederdi. Onun
hainliği üzüntüye utanç katacak ve zamanın iyileştiremeyeceği kadar onların acısını derinleştirecekti.

Çünkü bu insanlarda kirliliğe karşı önyargı o kadar asilce mantıksızdı ki, basit bir şüphe suçla eşdeğer hale geldi. Bu his rahiplikle ilgili olarak yoğunlaştı. Louis'in masumiyeti, son macerası alaycı dergilere
girerse onu ömür boyu kınanmaktan kurtaramazdı. Bir saat içinde Curran, Arthur'dan daha endişeli bir şekilde, çocuğun henüz
eve ulaşmadığı haberini getirdi. Halkı endişeli değildi ve onu
hızla Arthur'a göndermeye söz verdiler.

"O zaman aramaya başla," dedi Arthur, "ve her saat başı buraya rapor ver.
Teyzesini görmeye gitmiş olabileceğine dair bir fikrim var ve ben de gidip öğreneceğim. Planın ne?"

"Parası yok ve gidebildiği kadar uzağa gitmek isteyecek ve
kolayca ulaşılamayacak bir yere. Bir Hint gemisiyle yola çıkacak. Başlangıç ​​olarak giden gemilere göz kulak olmaları için birkaç adam
göndereceğim."

"Her şeyden önce gizlilik, anla," son uyarıydı.

Karanlık çökmüştü ve Arthur, Rahibe Mary Magdalen'i ziyarete giderken saatler yediyi vuruyordu. Muhtemelen Louis,
aptalca girişiminin üzücü sonucu olan başarısızlık ve utanç hikayesini anlatması için onu aramıştı; ve onu teselli etmek, eve dönmeden önce onu şekle sokmak için yanında tutmuştu, böylece hiç kimse onun korkunç
duygusunun izlerini
izlemesin diye. Ne yazık ki, iyi rahibe onu bir gün önce Bleecker Sokağı'ndaki Claire'in ofisine yaptıkları ziyaretten
beri görmemişti. Durumu ondan
gizledi.

"Tanrı aşkına," dedi, "bu kadını
dönüştürme planını nasıl tasarladın?"

"Kurtarılması gereken bir ruhu var ve bu da oldukça kurtarılabilir," diye cevapladı rahibe sertçe. "İnsanın bakış açısından ne kadar umutsuzsa, Tanrı'nın bakış açısından o kadar olası.
Umutsuz girişimlere karşı bir zaafım var."

"Keşke Louis'i bu işin dışında bıraksaydın," diye düşündü Arthur. "Ama onun gibi bir
zavallıyla, bu kadar kötü şöhretli, bu kadar düşmüş biriyle uğraşmak için," dedi yüksek sesle,
"çok fazla risk almış olmalısın. Diyelim ki, ofisine girdikten sonra, seni orada görmesi için bir muhabir çağırdı, onu öptükten sonra
ayrılışını görmesi için, başpiskoposun onu dine geri döndürmek için bir elçilik
konusundaki güzel hikayesini dinlemesi için; ve ertesi sabah gazetelerde bu karar girişiminin uzun bir açıklaması yayınlansa?
Üstleriniz ne derdi?"

"Bu olabilir," diye itiraf etti titreyerek, "ama ziyaretimin
gizli tutulacağına dair bana söz vermişti."

"Onun sözü!" ve ellerini kaldırdı.

"Ah, sana temin ederim ki olay en küçük ayrıntısına kadar önceden ayarlanmıştı," diye ilan etti. "Elbette hiç kimse böyle bir kadına kesinlikle güvenemez.
Ama gördüğün gibi, bu durumda her şey yolunda gitti."

"Gerçekten anlıyorum," dedi Arthur gülümsemek için fazla endişeliydi.

"Buluşmayı Bayan Conyngham aracılığıyla ayarladım," diye devam etti rahibe, "böyle bir iş için çok zeki bir kişi. Girişimin tehlikesini biliyordum,
ama kadının bir ruhu var ve eğer biri onu elinden tutup kötü hayatından çıkaracak cesarete sahipse,
kefaret ödeyebilir ve hatta bir azize bile olabilir diye düşündüm. Bayan Conyngham'ı gerçekten çok hoş karşıladı; ayrıca her an ona yardım eli uzatacağıma dair mesajımı da. Bir tuzaktan da korkuyordu; ama sonunda beni görmek için yalvardı ve ben de amirlerimin izniyle gittim. "

"Ve Louis'i bu işe nasıl bulaştırdın?"

"Ben giderken tesadüfen uğradı ve onu da yanıma aldım. Çok
öğrendi, hepimiz öyleydik."

"Ve o zamandan beri daha da aydınlandı," diye gözlemledi Arthur, ancak iyi rahibe
alaycılığı kaçırdı.

"Üçümüzün önünde açıkça itiraf etti," o sahnenin hatırasıyla
ısıdı. "Gözlerinde yaşlarla düşüşünü,
şu anki pişmanlığını, geleceğe dair umutsuzluğunu ve bize olan umudunu anlattı. Şimdiye kadar tanık olduğum en dikkat çekici sahneydi. Dönüşünü planlamak için
mümkün olduğunda bu manastıra uğramasını ayarladım. Her an
burada olabilir. Ah, evet, unuttum. En dokunaklı an en sonda geldi. Ayrılırken Louis'in elini tuttu, kalbine bastırdı, saygıyla öptü ve haykırdı: 'Sen mutlu ruh, ah, kalbinde Tanrı'nın lütfunu sakla, herhangi bir
azap boyunca yüce mesleğine bağlı kal: onu kaybetmek, onu yok etmek, benimkini yok ettiğim gibi, ruhu şeytanlara
açmaktır.' Şimdi bu güzel değil miydi? Sonra ondan Tanrı adına ertesi gün onu ziyaret etmesini istedi ve o da söz verdi. Belki bu gece bana bundan bahsetmek için burada olabilir." 

"Üç diyorsun. Edith Conyngham üçüncü müydü?"

"Ah, hayır, sadece topluluğumuzun bir kız kardeşi."

Üç kazın önünde tilkinin bu kadar akıllıca hareket ettiği düşüncesiyle kahkahalarla gülmeye başladı. Claire gittiklerinde kendini
kızgın bir şekilde kahkahalarla gülmeye
bilmiş olmalı. Şimdi, öz saygısı pahasına
Kız Kardeşi'ni uyarmak zorundaydı. Histerik olmaktan korkarak bunu nazikçe ve düşünceli bir şekilde yapmaya çalıştı.

"Korkarım çocuğu şeytanın pençesine düşürdün," dedi. "Dönüşü
Rahibe Claire! Dualarını Şeytan'a yöneltsen iyi olur! Bugün öğleden sonra onu ofisinde yalnız yakaladı, senin izin verdiğin gibi ve
onu ilk gördüğü andan itibaren aklında olan bir teklifte bulundu. Ona bir şok vermek ve onu kurtarmak için zamanında yetiştim. Şimdi
ona, Rahibe Claire'in onun erdemine nasıl saldırdığını
yayınlama tehditlerinden korkmaması gerektiğini söylemesi için onu arıyoruz."

"Tam olarak anlamıyorum," diye soluk soluğa kaldı Rahibe Magdalen.
Arthur'un düşünceli olduğunu düşündüğü diğerlerinin farklı adlandırabileceği şey.
Planın düpedüz aptallığı ve tehdit edici sonuçları karşısındaki öfke onu harekete geçirmiş olabilir. Açıklaması rahibeyi tatmin etti ve
ince sinirleri histerik ve gözyaşlarına direndi.

"Korkunç," dedi son kelimede. "Ama dürüst davrandık ve
Tanrı bizi terk etmeyecek. Sabah olmadan Louis'i bulacaksın ve ben
onu bulana kadar geceyi dua ederek geçireceğim... onun ve senin için
... ve o zavallı, o korkunç kadın için, herkesten daha çok acınacak olan."

Kendine güveni onu cesaretlendirmiyordu. Saat başı
Curran'ın habercileri umutsuz bir cümleyle belirdi: haber yok. Gece yarısına kadar
parkta dolaştı ve sonra uzun saatleri geçirmek için
puro ve günlükle birlikte bodruma yerleşti. Kötü düşünceler
onu rahatsız ediyordu ve acı verici hayaller. Zavallı çocuğun gecekondu mahallelerinde saklandığını veya Claire kadar aşağılık sefillerin insafına kaldığını görebiliyordu; belki de mahvolmuş hayatının verdiği acıyla
şehirde dolaşıyor, arkadaşlarının sabah gazetelerinde okuduklarından dehşete düşüyor, kendi zihninden başka
var olmayan bir tehlikeden
çaresizce kaçmayı planlıyordu. Ah,
şüphesiz Curran onu bulacaktı! Aman Tanrım, onu _bulmalıydı_!

Karşıdan Londra'daki denizde, Bakan Livingstone uyuyordu, bir günün
dalkavukluklarıyla dolup taşıyordu, sabahla birlikte gelecek olan zevkleri ve onurları hayal ediyordu. Hapishane kasabasında Honora yaşıyordu, gözleri
hapishaneyi izlemekten donuklaşmıştı ve kalbi özlemle ağrıyordu. Owen için
hapishane, Louis için kaldırım, Honora ve kendisi için
acıyan kalbin uykusuz saatleri; ancak sorumlu Bakan ve onun
sorumlu aracı için tatlı uyku, yaldızlı rahatlık, ezici onurlar. Bu tür
şeyler ancak onun gibi adamların korkak aptallar olmasından kaynaklanıyor olabilirdi. İnsanlığın ne kadar da sefil bir
dönüşüm! Başka bir şey yapılamıyorsa, neden gidip Claire'in ofisini, piskoposun evini ve Livingstone malikanesini ateşe vermiyorsunuz?

Ancak, gecenin sonunda sevinç geldi, çünkü haberci, çocuğun bir Hint gemisinde sıradan bir denizci olarak
yeni yola çıkmış
olarak
bulunduğunu haber getirdi. Curran onu gemisinden ayrılmaya
ikna edemediği için, dedektif Arthur'un gelişini beklemek için gemide kalmıştı. Bir taksi onu iskeleye götürdü ve bir adam onu
rıhtım boyunca iskeleye, oradan da güvertenin karşısındaki bir alana, Curran'ın Louis ile yıldız ışığında oturduğu yere götürdü.

"O zaman hepsi doğru... bana anlattığı her şey mi?" diye bağırdı Louis ayağa fırlayıp arkadaşının
sevgilisini içtenlikle kavrarken.

"İncil kadar doğru," dedi Arthur, Judy'nin ifadesini kullanarak. "Bundan
geçmeden çıkalım. Bunu evde konuşabiliriz. Curran,
kaptanla anlaşır mısın?"

Sessizce taksiye doğru koştular. Arthur içeri girmeden önce
dedektifin elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Bu geceki işin için sana ödeme yapmak için sahip olduğumdan daha fazlasına ihtiyacım olacak, Curran.
Bunun hakkında ne hissettiğimi bilmeni istiyorum ve zamanı geldiğinde
kendi ödülünü iste."

"Az önce söylediklerin bunun yarısı," diye cevapladı adam garip bir
tonla. "Zamanı geldiğinde utanmayacağım."

"Hayatının en büyük gaflarından biri olurdu," dedi Arthur, eve doğru giderken, "eğer kaçmayı başarsaydın. İnkar edilemez, Louis, bu öğleden sonra saat beşten bu yana kendini aptal yerine koydun. Cevap verme. Endişelenme. Sadece şu altın kaplama gerçeği düşün: kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Benim evimde tatlı tatlı uyuyor olman gerekiyor. Claire'i güzelce yerleştirdim. Ve Rahibe Magdalen'i de. Bu arada, ona arabacıyla haber göndermeliyim... gün doğana kadar dizlerinin üzerinde kefaretini ödemesi daha iyi... senin için dua ediyor... ama bu merak onu öldürebilir... hayır, haber göndereceğim. Dediğim gibi, her şey bu öğleden sonra saat dörtte olduğu gibi."

Çocuğun yararına gevezelik etti, zaman zaman Louis'in titrediğini ve ellerinin üşüdüğünü fark etti. Arthur, istifa ederek, felaketi tattı ve hayat bir daha asla aynı olmayacak diye düşündü. Rahat odada, acının izleri
acı verici bir şekilde belirginleşti. Sevinç bile eski benliğini uyandırmayı başaramadı. Solgun, kırışık
yaşlı, küçülmüş, neredeyse zayıf, acıklı bir manzara sunuyordu. Arthur
ona sıcak bir ponç hazırladı ve doyurucu bir öğle yemeği hazırladı.

"Bu ziyafetin sosu," dedi, "iştah değil, şu gerçek:
dertlerinin bittiği. Şimdi ye."

Louis yemek yiyormuş gibi yaptı ve daha sonra, ponçun etkisi altında, biraz iştah buldu. Vücudu dinlenirken zihni yavaş yavaş berraklaştı, kırışıklıklar kaybolmaya başladı, vücudu
durumun rahatlığı onu istila ederken sanki doldu. Arthur, purosunu
tüttürerek ve Claire ile yaptığı görüşmeyi anlatırken, o kadar kararlı ve sağlam, kendinden o kadar emin, komşularıyla o kadar rahat görünüyordu ki, onun mutlu şikayetini fark etmemek neredeyse imkansızdı.

"Cehenneme doğru inişine başladı," dedi sakin bir şekilde, "ama sen hala bizimle olduğun için, ona bunu başarması için bolca zaman tanıyacağım. Beni
şaşırtan şey, girişimin ne anlama geldiğini anlamamış olman. O anlamıştı. Curran'ın saldırıya tanıklık etmesi gerektiğini düşünüyordu.
Beni daha da şaşırtan şey, tavsiyemi tamamen unutman:
Ne kadar sıkıntı ve utanç olursa olsun, doğrudan bana gel. İşte bunu denemek için büyük bir şans."

"Bu tür bir sıkıntıyı hiç düşünmemiştim," dedi Louis donuk bir şekilde. "Neyse, o kadar
korktum ki gece yarısına kadar hiçbir şeyi doğru düzgün anlayamadım.
Kamuoyunda
utanç verici bir utanç duygusu içimi kemiriyordu. İnsanların
başımda bir cenazede olduğu gibi ağladığını gördüm ve duydum, bilirsiniz o umutsuz ağlamayı. Önümdeki yol
kara bulutlarla dolu gibi görünüyordu. Ölmek istiyordum. Sonra
kaçmak istiyordum. Bir gemi bulduğumda beni yarı sarhoş bir denizci sandılar,
ve beni canlı bir şekilde pruvaya doğru aceleyle götürdüler. Curran beni bulduğunda
ve ranzadan çıkardığında, en korkunç
rüyaları görerek uyuyordum. Onu beni karaya çıkarıp hapse atmak isteyen bir düzenbaz sanmıştım. Kendimi daha iyi hissediyorum. Sanırım artık uyuyabilirim."

"Deneyim, belki de şimdi tekrarladığım o akıllıca tavsiyenin anlamını daha iyi kavramanı sağlamıştır: ne olursa olsun, bana gel."

"Geleceğim," dedi çocuk, Arthur'u sevindiren bir neşe gösterisiyle. "Ertesi gün beni asılmış halde görsen bile."

"Bu üzerinde uyumak için güzel bir duygu, bu yüzden yatağa gireceğiz. Ancak,
işe geri döndüğünüzde biraz sağduyunun olması gerektiğini kendinize hatırlatın... bu arada, sabah oldu... aşırı hassasiyet yok, keder yok, çünkü
her şey boyunca dik durdunuz... sanki hiçbir şey olmamış gibi devam edin...
ve aslında henüz hiçbir şey olmadı... Anladığınızı görebiliyorum."

Yatağa girdiler ve öğlene kadar rahat bir uyku çektiler. Kahvaltıdan sonra
Louis fena görünmüyordu, ancak endişeli ebeveynlerine gerekli açıklamaları yapacak kadar da mutsuzdu. Arthur, Hindistan için hayali bir utançla _yolda_ olan kaçak bir oğul hikayesiyle karşılaştırıldığında ona hoş görünen tatsız görevi üstlendi.
İyi biten her şey iyidir. Mary Everard keder, neşe ve minnettarlıkla ağladı
ve mücevherini şikayet etmeden veya soru sormadan kollarına aldı.
Huysuz baba, oyundaki düzenbazlarla veya
aptallarla hesaplaşmaya meyilliydi, Arthur onu küçük
suçlamasıyla sessizliğe indirgemedi.

"Bir Bu üzücü olay hakkında tartışılacak tek kişi John Everard," dedi yumuşak bir şekilde, "ve o tek kişi de senin dostun ve iyiliğini isteyen kişi,
Quincy Livingstone. Bunu hatırlamanı istiyorum, onun kafa derisini almaya gittiğimizde. Bu adamın komplosundan doğrudan ilk acı çeken
olacağın senin için bir yargıdır. Karşılık vermene gerek yok. Çocuk hasta olacak ve tekrar teselli görmeden önce şefin ve kendin için tüm sıfatlarına ihtiyacın olacak."

Oğlunun görünüşünü hatırlayan baba sessiz kaldı. Arthur'un
öngörüsü gerçekleşti. Doktor, Louis'i şokta bulduğu ve bir tür ateşle tehdit ettiği için belirsiz bir süre yatağa yatırdı. Tehlike annesini yıldırmadı. Hala
ne kadar acı varsa, oğlu ona onun kollarının altında katlanacaktı.

"Bu gece ölürse," dedi Arthur'a, "Onu kendi insanlarının arasında ölmesi için geri gönderdiği için Tanrı'ya şükredeceğim; ve Tanrı'dan sonra, sen, sevgili oğlum,
ona bir kardeşten daha fazlası oldun."

Böylece akrabası Livingstone ile olan hesabındaki kalemler her gün artmaya devam etti.

BÖLÜM XXII.

BİR MELODRAMA'NIN SONU.

Louis birkaç hafta yatağında kaldı ve yavaş bir iyileşme süreci geçirdi.
Özel keder kamusal zorunluluğa yol açmalı. Bu durumda
özel keder kamusal bir zorunluluğa dönüştü. Arthur hikayesini liderlere anlatmak için çaba sarf etti. Bu, şu anda İrlandalılara karşı tutulan genel saldırıya, kiralık dergilerin, kaçak rahibenin ve bazılarının ona verdiği adla kaçak tarihçinin yaptığı saldırıya işaret ediyordu. Üçüyle başa çıkmak için bir plan
hazırlandı. Grahame, Bitterkin ve Smallish'e karşı listeye girdi, Vandervelt, Bradford ile bir ziyafette _İtiraflar_ ve yazarını kınadı ve Monsignor, kaçak tarihçiyi aynı şehirlerde ve sıklıkla aynı
platformda ders veriyordu. Arthur, Sister Claire'i kendi uzmanlık alanı olarak, Livingstone planının
çok çürümüş bir dayanağı olarak görüyordu.
Yine de, kendisiyle görüşmesinden sonra aylarca
ayaklarını sağlam bastı.

Curran hayatını ortaya koymuş ve mevcut yöntemlerini güzelce ifşa etmişti;
ama hiçbiri, Claire labirentine dair beklenmedik bir ipucu vermediği sürece, onu sarsabilecek bir tutuş sağlamadı.
Geçmişi, aynı
dramada sıklıkla iki rol oynadığını gösteriyordu. Şüphesiz ki şimdi de ona benzer bir numara hizmet ediyordu, sadece çılgın tutkularını tatmin etmek için değil,
düşmanlarından avantaj elde etmek ve arkadaşlarından faydalı eleştiriler toplamak için. Claire'in oynayabileceği karakterleri bulmak için sıradan tanıdıkları arasında dolaşıyordu. Edith Conyngham mı? İmkansız değil! İncil salonunda
konuşan Brand mı? İşte gerçekten bir keşif! Bu kadınların üzerinde bıraktığı izlenimleri karşılaştırarak, Curran'a Edith Conyngham'ın günlük yaşamını izleme ve inceleme görevini verdi. Hatta bu adamın sinirleri bile bu kadar şanslı bir
vuruşta sarsıldı.

"Kaçak rahibelerin yolları hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Arthur, "ama onları inceleyeceğim. Bahse girerim Claire'i bu belirsiz, çamurlu, sümüksü küçük kadının paslı
giysilerinin arkasında bulursun. Zaten aynı iştahları var."

Kaçan rahibeye hemen iletilen bu seçkin haber, Rahibe Claire'in kulağına kıyamet çatırtısı gibi geldi ve o, çarpık bir yüzle ofisinde alçakgönüllülükle duran Curran'a baktı.

"Bu senin zekice hikaye anlatıcılığının sonucu mu, Dick Curran?" diye
nefes nefese
aldı.

"Bu, genç Everard ile olan ilişkinin sonucu," diye cevapladı üzgün bir şekilde.
"Tamamen bir hataydı. Arthur Dillon'ı uyandırdı."

"Hata, o adamı uyandırmaktı," dedi ekşi bir şekilde. "Ondan korkuyorum.
İçinde saklanan bir şey var, korkunç bir şey, gözlerinden cehennemdeki bir hayalet gibi
görünen. Köpekler... Jezebel... onun
tehdidiydi... ıyy!"

"Bütün kalabalığı sana karşı uyandırdı ve arkadaşlarını korkuttu. Eğer Clan-na-Gael'e genç Everard'dan bahsederse, senin
hayatın bir kuruş bile etmez."

"Beni savunacak mısın?" ironik bir şekilde.

"Sadece seninle birlikte ölebilirdim... o kalabalığa karşı."

"Ve sen de ölebilirdin," dedi inançla, gözlerinde yaşlarla. "Tek
dostum."

Yanakları kızardı ve gözleri sadakatine yönelik ateşli övgülerle parladı.

"Eh, benim için her şey bitti," neşeli bir ruh haline dönüştü. "Kaçış
Rahibe bir kez daha kaçmalı. Hepsi en soğuk omuzlarını bana doğru çevirecekler, sonuçta ait olduğumuz bu İrlandalı kalabalıktan kesinlikle korkmuş olacaklar, Dick. Kendilerini savunabildikleri için üzgün değilim, değil mi? Yani,
oyunu alıp, canla başla çalışmaya başlamaktan başka yapılacak bir şey yok."

"Kötü bir zaman," diye cesaret etti Curran, bir masadan bir taslak alırken. "Ama sen böyle şeyleri nasıl idare edeceğini biliyorsun, çok zekisin," diye ekledi aceleyle, onun gözünden ateşli bir bakış yakaladı. "Sadece sen dikkatli gitmelisin."

"Güzel bir oyun," dedi, el yazmasının sayfalarını çevirirken. "Dick, sen bir dahiden biraz daha aşağısın. Gerçek
oyunu, büyük dünyaya bu kaçak rahibe rolünü oynamayı bu kadar iyi sevmeseydim,
uzun zaman önce bu rolü üstlenirdim. Tiyatronun küçük sahnesi,
tüm bir ulusun alkışladığı dünyanın büyük sahnesine göre hiçbir şey değildir;
ve Piskopos gibi adamlar bunu gerçek bir şey, benim bu taklidim olarak
alırlar. Ama ben dışlandığımdan... ve bu Arthur Dillon'a olan lanetim
... hayır, hayır, geri alıyorum... o iyi bir adam,
doğasına göre çalışıyor... beni dışlayacağından
taklit
sahnesine geçmeliyim. Ah, ama rol güzel! Birinci perde: manastır bahçesi,
aşkını çiçeklerde okuyan
rahibe, nefret dolu yaşlı başrahibenin
sevgilisinin notunu ondan almak için onu boğması, notun okunması,
ve rahibenin hapishane hücresine, toprağın derinliklerine sürüklenmesi. Bu, yaşlı kızların gözyaşlarını nasıl da çekecek Metodizm
ülkenin her yerinde!"

Yürekten kahkahalara boğuldu.

"İkinci perde: zindan, işkenceler, yine eski amir ve
kahramana aşık olan ve bana, zavallıya, tüm gözyaşları ve kararlılıkla
kıskançlığını aşılamak isteyen nefret dolu cadı. Bu iki kadından
nefret ediyorum. Bu tür işkenceleri icat eden inancı kınıyorum. Zindanda ölmek için uzanıyorum, müzik inlerken ve seyirciler arasındaki diyakozlar ve aileleri inlerken. Dicky canım, ölme eylemini
mükemmel bir şekilde yapabileceğimi düşünmüyor musun?"

"Sahnede mükemmel bir şekilde. "

"Sen bir zavallısın," diye bağırdı aniden öfkeyle. "Geceyi ima ediyorsun

Kolik oldum ve rahip için uludum, ama bunun sadece viski ve deliryum olduğunu biliyorsun. Nasıl cüret edersin!"

"Üzerime kaydı," dedi alçakgönüllülükle.

"Üçüncü perde tek kelimeyle güzel: manastırın şapeli, sunağın başında şişman bir rahip, tüm rahibeler bana yöneltilen suçlamaları duymak için

bir araya gelmiş, bağlı, solgun, aç ama kararlı bir şekilde içeri alınıyorum; yargılama, ceza, lanet... ah, o sahne yüce, Booth'u içinde görebiliyorum... yazık ki onu alamayacağız... sonra sevgilimin hücumu, dehşet, çığlıklar, kargaşa, perde aşağı inerken sahneden
taşınırken. Sonunda sakin dördüncü perde: başka bir bahçe,
kötü adamların hepsi cezalandırılmış, sevgilimin kolları etrafımda ve perde inerken
biz ikimiz
çiçekleri okuyoruz. Eh," zevkten iç çekerek, "eğer
bu Metodistler ve Batı'daki ve Güney'deki halk arasında
tutmazsa, ne tutar?"

"Onu canlandıracağın ateşi görebiliyorum," dedi Curran hevesle.
"Sen doğuştan bir aktrissin. Senden başka kim aynı anda bu kadar çok rolü oynayabilir?"

"Ve yine de," diye cevapladı dalgın bir şekilde, bilinçsiz bir zarafetle ifadeli bir tekme
atarak, "en çok sevdiğim şey bu. Eğer son perdeye dahil edilebilseydi... ama tabii ki seyirciler buna tahammül etmezdi,
dans ederdi. Eh," aniden işe koyularak, "hepiniz
büyük darbeye_ hazır mısınız --basın, menajer, tüm detaylar?"

"Çoktan hazır."

"İşte program, Dicky canım. Yarın Park Meydanı'ndaki manastırın inzivasını arıyorum - inziva iyi değil mi? Bu gece tüm arkadaşlarıma mektuplar gönderiyorum, onları mutlak yalnızlığım ve yaklaşan kaçırılma korkusu konusunda uyarıyorum. İki veya üç gün içinde gazetelerde bu mektuplar hakkında bir duyuru alırsınız ve mümkünse Piskoposla, en azından McMeeter ile görüşmeler yaparsınız... oh, mektubunu alır almaz ulumaya başlar. Kamuoyunun ilgisinin veya heyecanının zirveye ulaştığını düşündüğünüzde, küçük merdiveninizi manastıra getirirsiniz ve mahalleyi uyandıracak bir gürültü için dışarıda beklersiniz. Tam ortasında, insanlar toplanırken, merdivenle yukarı ve ben zafer kazanmış kollarındayken aşağı. O sahne için bir kalsiyum lambamız olmaması üzücü. Eğer bir başarısızlık olursa... elbette olamaz... o zaman bana bir uyarı notu ulaşacak, bana vermek isteyebileceğiniz herhangi bir talimatla birlikte... tabii ki eski adresime."

İkisi de bu imaya içtenlikle güldü.

"Çok eğlenceliydi," dedi, "hepsini sağda solda kandırmak.
Dillon şüpheli ama... iyi bir adam... Ondan hoşlanıyorum. Dicky,
... kıskanmıyorsun. Ne harikasın, sevgili eski sadık Dicky,
benim oyun yazarım, menajerim, sevgilim, dedektifim, benim için her şeysin. Hadi,
işine koş. Bu sefer servet peşindeyiz--servet ve
ün için. Beni manastır penceresinden aşağı merdivenden taşıyana kadar
bir daha göremeyeceksin. Ne şaka! Ve bunda senin ve benim için para var."

Onu cesaretini kırmaya cesaret edemedi, tamamen onun kölesiydi, ellerindeki balmumu gibiydi; ayrıca onun _Kaçış Rahibe_
dramını duyurma planının muhteşem ve karlı bir üne yol açacağına inanıyordu. Saygın vatandaşların gözleri önünde bir şehir manastırından gerçek bir kaçış, ülkede bir alarm gibi çınlayacak ve
tüm Protestan topluluğunu harekete geçirecekti. Korkarken, aynı zamanda planın parlaklığı karşısında büyülenmişti.

Çok iyi başlamıştı. Bir sabah günlükler Rahibe Claire'in kaybolduğunu duyurdu ve arkadaşlarının onun geri dönmemesinden duydukları endişeyi anlattı. Bunun üzerine McMeeter, kaçışının arifesinde kendisine gönderilen mektubun üzerine harikulade sesini yükseltti ve onu düşmanlarına teslim eden korkaklığı kınayan
acı mektubu bastı. Daha sonra Piskopos Bradford, Dorcas Derneği'nde yapılan bir konuşmada, karanlık çağlarda kaçan rahibelerin duvarla çevrilmesine değinildi. Kağıtlardan küçük bir paragraf dalgası akıyordu, hüzünlü bir dizeyi mırıldanarak: sevgili kız kardeş
çok uzakta olamazdı; şehirde, bir manastır zindanının derinliklerinde olabilirdi;
İyi Çoban cemaatine aitti, manastırı Morris Caddesi'ndeydi, yeterince büyüktü, zindanları andıracak kadar demir parmaklıklarla çevriliydi; kaçan kişi sık sık kaçırılma korkusunu dile getirmişti; manastırlar aniden ve gizlice incelenmeli; ve
sonsuza kadar böyle devam etti.

"Bunun anlamı ne?" dedi Monsignor. "Onu
söndürdüğünü sanıyordum, Arthur."

"Elbette başka bir plan. Sanırım ona karşı fazla merhametliydim. Tüm bu gürültünün tek bir amacı var gibi görünüyor: dikkati bu manastırlara çekmek. Şimdi eğer bunlardan herhangi birinde saklanmış olsaydı ve bir komite o manastırı ziyaret edip onu zorla alıkonulmuş halde bulsaydı, buna onun deyimiyle; ya da bir yangın alarmı çalıp sabahın ikisinde, tüm dünyanın gözü önünde muhteşem bir kaçış gerçekleştirebilseydi, bu konuda ne söylenebilirdi?"

"Bu tür şeyler için tarihte biraz geç değil mi?" dedi Monsignor.

"İyi bir numara bugün de bin yıl önce olduğu kadar iyidir. McMeeter'ın ulumaları ve Piskoposun mırıldanan konuşmaları arasında, Amerikalı vatandaşa Rahibe Claire'in arkadaşlarının onu kurtardığı manastıra nasıl geldiğini anlattığınızı hayal edebiliyorum."

"Yeterince garip olurdu, kabul ediyorum. O zaman, onun ... ama
nedeni ne olabilir?" diye düşünüyorsunuz.

"Ün ve halkın sempatisi. Onu bu planında tuzağa düşürmek ve diğer insanlar için hazırlamak istediği cehenneme
sonsuza dek fırlatmak istiyorum. Siz Katolikler, Claire'ler ve McMeeter'larla çok rahatsınız. Everard'ların gözyaşlarının sebebi bu."

"Buna çok alıştık," dedi rahip özür dilercesine. "Ancak, uyarınızı dikkate almamak aptallık olur. Şehrin manastırlarına gidin ve onları tetikte tutun. Tüm yabancıları
kovmalarına ve tehlike geçene kadar yeni gelenleri dışarıda tutmalarına izin verin."

En dikkatli arama bile, uyarıyla korku ateşiyle
dönen çeşitli topluluklar arasında Rahibe Claire'in saklandığı yere dair bir iz ortaya çıkaramadı. Günlükler, sorgulama ve bilginin doruk noktasını sürdürdü. Arthur, o yılanı gözlerle değil, ilhamla aramamız gerektiğini düşündü. Ne bulutların arasında ne de Arizona'da saklanıyordu, ayaklarının dibindeki çimenlerin arasında. İlham ararken, Claire ile olan ilişkilerinin utancı, Everard sorunları ve daha ne olacağının korkusu yüzünden etini
kaybeden Rahibe Magdalen ile ikinci kez yerin üstünden geçti. Kutsal dikkatsizliklerinin kefaretini ödemek için yanıyordu. Ancak Park Meydanı manastırında yabancı yoktu. Manastırın bitişiğindeki evde birçok yoksul kadın vardı, ama hepsi tanınıyordu. O sırada, belirsiz, dilsiz, mütevazı Edith Conyngham, orada bir odayı işgal ediyordu ve Rahibe Magdalen'in sorumluluğunu üstlenerek on gün boyunca inzivaya çekildi. Bu gerçek üzerine Arthur ilhamına kapıldı.

"İnzivadan vazgeçmeli ve burayı terk etmeli," dedi sessizce,
ama nabzı hızla atıyordu. "İtiraz etme. Bu sadece
fazla dikkatli olma durumu. Tüm meseleyi bana bırak. Ona bu konuda hiçbir şey söyleme. Bu gece iyi yaratık sessizce
kaybolmuş olacak ve o daha sonra inzivaya çekilebilir. Bu saçma ama pişman olmaktansa saçma olması daha iyi."

Ve Magdalene Rahibe, yaptığı aptallık için katlanmak zorunda olduğu uzun kefareti düşünerek, sadece nazik bir itirazda bulundu. Hemen gizli bir el yazısıyla bir not yazdı, imza atmadı:

"Oyun bitti. Manastırdan çok çabuk veya çok
erken çıkamazsın. Saat onda Park Meydanı'nın güneybatı köşesinde bir taksi olacak.
Taksiyi al ve ofise git. Ondan önce yanında olacağım. Bir an bile gecikme. Eyalet hapishanesi görünüyor. Dillon senin yolunda. "

"Bu akşam saat sekizde Bayan Conyngham nerede olacak, Rahibe?"

"Odasında," dedi rahibe, müşterisine yönelik tedaviden mutsuz bir şekilde, "sabah için meditasyonunu hazırlıyor.
Dinin derin gizemleri üzerine meditasyona büyük bir sevgisi var."

"Bunu bildiğime sevindim," dedi kuru bir şekilde. "Peki, bu notu kapısının altından kaydır,
gürültü yapma, kimsenin seni görmesine izin verme, ona varlığını hissettirme. Sonra yatağa gir ve kötü dünyadaki zavallı günahkarlar için dua et."

İnsan arada sırada, sadece akıl sağlığını sınamak için bile olsa, nezaket kuralları altında çılgınca şeyler yapmalı. Edith ve Claire, Curran'a önerdiği gibi, aynı kişi olabilir. Ya Claire uzun boylu, şişman, yankılı, genç, hayat dolu görünürken, Edith dilsiz, yaşlı, zayıf, güçsüz görünürse? Oyuncunun sanatı kişisel
görünüşte mucizeler yaratabilir. İkili bir yaşam, Claire'in planlarını gerçekleştirmede mükemmel bir güvenlik sağladı ve Kaçan Rahibe'nin yok etmeye çalıştığı insanların tam kalbinde Edith olarak yaşama cesaretine denkti. Sağduyusu
elbette onun teorisine karşı çıktı, ancak kendisi için tatmin edici bir argüman
oluşturdu. Rahibe Claire, hafızasının gölgelerinden zorla çıkaramadığı birine olan benzerliğiyle onu ne kadar da şaşırtmıştı! Şimdi bile, gizemin anahtarı elindeyken, hiçbir şey göremiyordu Aralarındaki benzerlik. Yine de aklında ikili bir hayatın Rahibe Claire'i açıklayıp ifşa edeceğine dair hiçbir şüphe yoktu.

O gece, Park Meydanı'nın güneybatı köşesinde, uygun kostümlü bir taksinin koltuğuna oturdu. Çapraz olarak karşıda bulunan manastır, saat dokuzda karanlık ve sessizdi; ve en arkada, yan sokağa bakan, kapısı saat onda zeki bir aktrisin çıkışı için açılacak veya iyice kapalıysa, onu aptallığı için
azarlayacak yoksulların evi duruyordu. Meydana hakim olan manastırın büyük ön cephesi, Rahibe Claire'in tasarladığı sahne için güzel bir sahne olurdu ve kaçan kişinin bir pencereden sevgilisinin kollarına atlaması veya kalabalığın tezahüratları ve içerideki rezil zavallıların çığlıkları arasında bir ipten kayması
görüntüsüne güldü. Sonra Louis'i, annesi Mary'yi ve kız kardeşi Mona'yı düşünerek dişlerini gıcırdattı. Nefesi kesildi. Claire bir kadındı,
ama bazı kadınlar Jezebel'in kaderiyle onursuzlaşmaz.

Saat ondan kısa bir süre sonra küçük, iyi sarılmış bir figür Ev'in uzak köşesini döndü, Meydan'a geldi, taksiyi gördü ve
kendinden emin bir şekilde
ileriye doğru gelerek kapıyı açtı ve içeri girdi. Arthur
giderken kan, kafasına ve kalbine öyle bir şekilde
dolaştı ki kulakları çınladı. Absürt olanın ilk sıçramada bilgelik
çıkması imkansız gibi görünüyordu. Sürerken
sanatın kapasiteleri üzerinde düşündü. Hiçbir iki birey, temelde Edith Conyngham ve Rahibe Claire'den daha farklı olamazdı. Şimdi yüksek topuklu
ayakkabılar, dolgulu giysiler, kalın kaşlar, boya, yüksek ve kendine güvenen bir ses, cesur bir tavır ve güzel kostümü Rahibe Claire'i;
topuksuz ayakkabılar, paslı giysiler, gri bir peruk, zayıf bir ses ve
korkak tavırlar Edith Conyngham'a şekil vermişti.

Bir ruh günahları yüzünden ihanete uğrar. İki karakterin ortak özelliği, ne rahibede ne de onun ikizinde bastırılmayacak veya gizlenmeyecek olan şehvetti. Arthur geriye dönüp baktığında,
o alçak herifi zeki bir dedektife ihanet edebilecek bazı benzerlik noktaları görebiliyordu.
Şey, onunla hemen tüm hesapları kapatacaktı ve
sadece bir noktayı, onu köpeklere fırlatmayı tartışıyordu. Yirmi dakika içinde
Kaçış Rahibe'nin ofisine ulaştılar. Rahibe taksinin kapısını açtı ve
rahibe sinirli bir şekilde dışarı çıktı, ancak kararlı bir şekilde anahtarları olan binaya
girdi.

"Başka bir şey var mı, anne?" dedi saygıyla.

"Hemen içeri gir ve benim için yak," dedi kadın kaba bir şekilde,
çok öfkeli bir şekilde. Gaz jetlerine doğru yolunu buldu ve ofisi dörtten gelen ışıkla doldurdu. Perdeleri indirdi ve paslı şalını
bir kenara fırlattı. Aynı anda bir kolunu onun etrafına doladı ve
serbest eliyle gri peruğu başından çekip çıkardı ve altında yatan sarı saç yığınını
serbest bıraktı. Sonra onu en yakın sandalyeye fırlattı ve şaşkınlıktan donup kalarak ona bakarak durdu. Kadın korkuyla büzüldü,
ani saldırı korkusuyla solgunlaştı. Ortaya çıkan Rahibe Claire değildi, büyüleyici ve güzel La Belle Colette'ti. Bir sonraki anda histerik bir kadın gibi güldü.

"Aman Tanrım, ama bu _bir_ ilhamdı!" diye haykırdı. "Korkma, güzel Colette. Bir trajediye hazırlıklıydım ama bu
keşif bir saçmalığı ortaya çıkarıyor."

Onu tanıdığında dehşeti yerini şaşkınlığa bıraktı.

"Yani iki yerine üç oldu," diye devam etti. "Sevimli dansçı aynı zamanda
Kaçak Rahibe ve merhum Edith Conyngham. Ve Curran bunu biliyordu
elbette, dedektifimizdi. Bu kötü. Ama Judy Haskell seni
vaftiz kızı olarak iddia ediyor. Sen Curran'ın karısısın. Sen Rahibe Magdalen'in zavallı
arkadaşısın. Sen Katharine Kerrigan'sın. Sen Rahibe Claire'sin. Sen
Messalina'sın. La Belle Colette, sen tam bir şeytansın."

Gülüşündeki korkudan kurtuldu, kahkahasında biraz eğlence 
çınlıyordu ve ayrıca korkunç bir şey. Yalnız bir yerdeydiler, o
durumu yaratmıştı ve Curran kendini perişan bir şekilde çaresiz hissediyordu.

"Curran'ı suçlamana gerek yok," dedi kararlı bir şekilde. "Oyunu biliyordu ama
benim üzerimde hiçbir kontrolü yok. Eve gitmek istiyorum ve hemen
şartlarını bilmek istiyorum. Her şey benim elimde. İtiraf ediyorum. Ama bana ne yapacağını
söyle."

"Seni kocanın yanına götüreyim," dedi Arthur. "Gel."

Curran'ın huzur içinde uyuduğu küçük daireye gittiler,
ve orada dengesiz karısını sersemlemiş bir şekilde karşıladı. Üçü durumu tartışmak için salona oturdular,
Arthur artık durumu hafife aldığını iddia etse de,
yeterince ciddiydi. Colette ona büyülenmiş bir kuş gibi
baktı ve sorularını alçakgönüllülükle yanıtladı.

"Her şey çok basit," dedi. "Ben gerçekten Edith Conyngham'ım ve vaftiz annem Judy
Haskell ve Batı'da bir manastırdaydım. Bir aşk macerası
için kovuldum ve arkadaşlarımın yanına gerektiğinden çok daha yaşlı bir şekilde geri döndüm. Kaçan Rahibe dolandırıcılığı para kazanma aracıydı. Ben
gerçekten ne olduğumu görüyorsunuz. Ben dansçı La Belle Colette'im. Gerisi
gizlilik."

Curran hiçbir soru sormadı ve durumu sakin bir şekilde kabul etti.

"O senin ellerinde," dedi.

"Onu şimdilik senin ellerine bırakıyorum," diye cevapladı Arthur, Louis'i düşünürken surat asarak. "Ben sizinle ne yapacağıma karar verene kadar dedektifler ikinizi de takip edecek. Kaçmak için herhangi bir harekette bulunursanız, sizi yok edeceğiz.
Sonra kanun işlemeye başlayacak. Sana gelince, La Belle Colette, dualarını et. Hala seni Jezebel'in peşine göndermek istiyorum."

"Sen korkunç bir adamsın," diye sızlandı, adam dışarı çıkıp onları günahlarıyla baş başa bırakırken.

BÖLÜM XXIII.

İLK DARBE.

Haberciler tarafından çağrılan Belediye Başkanı Birmingham ve Grahame, onu Rahibe Claire'in sonsuza dek boş kalan ofisinde karşıladılar. Tüm ışıkları yakarak, neşeli bir şişe ve Claire'in gizli buzdolabından biraz soda
çıkararak ve bir puro yakarak onlara hazırlandı. Kanında ateş gibi bir neşe
yayıldı. Sonunda adamını kalçasına oturtmuştu ve ona
vermeyi planladığı o atışın görüntüsü, vücudunun saçlarının köklerinden ayak parmaklarının uçlarına kadar karıncalanmasına neden oldu. Ancak, davayla tek başına
başa çıkabilecek biri değildi. Kilolu, sağduyulu, adaletli, gerçek lider olan Birmingham, durumu gerçekten ele aldı. Deneyimli gazeteci Grahame, bu lezzetli skandalın tanıtım
departmanını yönetme hakkına sahipti. Kendi görevi, Claire'i izlerde tutmak, onu pistte gezdirmek, dünyaya adımlarını göstermek, yargıç kürsüsünün
önüne geçmekti. Ah, Bakanın ifşa hikayesini okurkenki yüzünü görmek - onun ifşası ve kendi utancı!

İki adam o garip handa onun rahat tavrına baktılar ve
hikayesinin doruk noktasında oldukça soluk soluğa kaldılar.

"İçindeki şeytan. Senden başka kimse böyle bir
planı düşünemezdi," dedi Grahame, arkadaşının Kaliforniya olayından İrlanda'nın işgaline kadar olan kariyerinin cüretini, zekasını ve sürprizlerini hatırlayarak. "Aman Tanrım! Ama sen şeylerin
menteşesini kavrama
becerisine sahipsin."

"Bence Livingstone ve onun girişimini doğru türden bir
deliğe
attık," diye cevapladı Arthur. "Sorun, avantajımızı nasıl kullanacağımız?"

Genç adamlar saygıyla Birmingham'a döndüler.

"En kapsamlı yol," dedi Belediye Başkanı, Arthur'u şaşırtıcı başarısı için övdükten sonra, "Claire'i dolandırıcılık nedeniyle mahkemeye çıkarmak ve tüm seçkin düşmanlarımızı mahkemeye çağırmak olurdu. Ancak bu yolun bazı tatsız sonuçları olur." 

"Bence mahkemeden uzak durmalıyız," dedi Arthur hemen. 

Arkadaşları onun tereddüdüne şaşırmış gibi baktılar. Kendisi de anlamamıştı. Edith Conyngham için sadece tiksinti, Rahibe Claire içinse eğlenceli bir küçümseme hissediyordu; ama zeki, parlak ve sevimli, çok çekici bir şekilde vicdansız, çok zarif bir şekilde kötü olan Colette, onda neredeyse acıma duygusu uyandırıyordu. Bu güzel sürüngeni ezemez veya onu hapse atamazdı. 

"Elbette," diye ekledi aceleyle, "en geniş, Londra'ya kadar ulaşıp Bakan'ı vuracak kadar geniş. Bu nasıl elde edilebilir ve mahkemelerden uzak kalabilir?" 

"Araştırma komitesi," dedi Belediye Başkanı. "Böyle bir kurulu Beşinci Cadde Oteli'nde toplayabilirim, en seçkin vatandaşlarımız. Bu kadının itirafını alabilir ve karakteri hakkında kamuoyuna rapor verebilirler."

"Plan bu," diye neşeyle sözünü kesti Arthur. "Bu _gerçekleştirilmeli_. Claire'in o komitenin önüne çıkıp dolandırıcılıklarını itiraf etmesini sağlayacağım. Ama şunu unutmayın: o komitede Livingstone'un ajanları olmalı: Bradford, Bitterkin... Senatöre karşı yaptığı cimrilikten dolayı ona bir borcum var... Özellikle Smallish ve McMeeter'a eğlence olsun diye."

"Vahşi atlar onları buna sürüklemez," diye düşündü Grahame.

"Vahşi atlardan daha iyi bir şeyim var, komplolarının, bu kadınla olan ittifaklarının kanıtları," dedi Arthur ve ofisin kilitli çekmecelerini işaret etti. "İngiltere'deki bakanımız isminin bu skandalla açıkça anılmasını nasıl ister? Şimdi, eğer bu insanlar hizmet etmeyi reddederse, Tanrı aşkına, tüm davayı mahkemeye götüreceğim ve onu yeryüzü kadar geniş bir şekilde ifşa edeceğim. Eğer kabul ederlerse, mahkemelerden ve skandalın daha kaba kısmından uzak duracağım."

"İşte silahınız," dedi Belediye Başkanı, "komite veya mahkeme alternatifi. İşin o kısmıyla ben ilgileneceğim. Kaçan rahibeyi itirafı için hazırlar mısın, komiteye, diyelim ki, on gün içinde garanti vereyim. Senin görevin, Grahame, sabah gazeteleri için bu çok dikkat çekici bölümün ayrıntılarını dramatik bir şekilde ele alan bir hikaye yazmak olacak."

Planın çeşitli özelliklerini uzun uzun tartıştılar.

Ertesi sabah Curran ve Arthur, dedektifin evinde teslim olma şartlarını konuşmak için oturdular. Colette hala yatağındaydı, kederle dalgın ve sabah gazetelerindeki sansasyonel makaleler yüzünden endişeyle çılgına dönmüştü. Curran, Dillon'ın sert
yüzünde kendisi ve karısı için pek umut görmüyordu.

"Başlangıçta açıklamanızı duymak istiyorum," diye başladı Arthur soğuk bir şekilde. "Benim ve onun hizmetindeydiniz."

"Onun hizmetinde olmamın tek sebebi, yapabileceğim kötülüğü engellemek ve onu kendisinden korumaktı," diye cevapladı dedektif kararlı ve açık bir şekilde. "Hiçbir
mazeret üretmiyorum, çünkü üretilecek hiçbir şey yok. Ama sizinle olan sözleşmeme uymadıysam, dürüstçe söyleyebilirim ki, sizin ilginize asla ihanet etmedim. Benim durumumdaki bir adamın çaresizliğini tahmin edebilirsiniz. Colette üzerinde hiçbir
etkim yok. O, benim isteğime ve duama karşı oyununu oynadı.
Özellikle onu seni ve seninkileri rahatsız etmemesi konusunda uyardım. Genç Everard'a yönelik tasarımlarını bozmak üzereyken, sen
kendin yaptın. Umarım sen----"

Colette'in kaderi için duyduğu gergin endişeyle, güçlü iradeli adam
yıkıldı. Sessiz kaldı, kaybolan özdenetimini
sağlamak için mücadele etti.

"Anlıyorum ve seni mazur görüyorum. Durum kötüydü. Nedenini bilmeden sana her zaman güvendim," ve bir an o ilginç gerçeği düşündü. "Louis Everard'ı kurtararak bana unutulmaz bir hizmette bulundun."

"O hizmeti hatırladığın için ne kadar mutluyum," diye soludu Curran, bir saman çöpünü
kavrayıp tahta bulan biri gibi. "O gece sana 'Bunu hatırlatmaktan ve doğru zamanda bir ödül istemekten çekinmeyeceğim,' dediğimde bu anı önceden gördüm. Şimdi istiyorum. Oğlanın hatırına ona merhamet et. Onu mahkemeye verme. Onunla
kendin ilgilen, ben de sana yardım edeyim."

Oğlanın hatırına, bu kadar yerinde bir şekilde sunulan hizmet için, getirdiği sevinç için ve önlediği keder için, adaleti ve Colette'i elmaslarla taçlandırmayı unutabilirdi! Curran heves ve merakla titriyordu. Onu seviyordu, bu sefil, cadı, şeytan kadın!

"Soru şu, onunla kendim ilgilenebilir miyim? O inatçıdır."

"Bu zamana kadar senin için her şeyi yapacağını bilmelisin...
ve senin isteğinle hapis arasında seçim yapmak zorunda kaldığında daha da fazlasını."

"Kendim için değil, ama kötü işi
bozmak için ondan çok şey isteyeceğim----"

"Onu o kötü işten uzak tutmaya nasıl da çalıştım," diye haykırdı Curran
şiddetle. "Kendimize ihanet etmeden ve kutsal şeylere çamur atmadan bile yeterince kötüyüz. Bunda şans olamaz ve o da bunu biliyor. Bir insan onun kadar düştüğünde, cenaze vakti gelir. Cehennem daha saygıdeğerdir."

Arthur, Curran'daki bu duyguyu anlamadı. Adamın aşağılanması
ona o kadar eksiksiz görünüyordu ki, küfür bile onu yoğunlaştıramazdı;
ancak katılaşmış günahkar, kendisininkinin altında dehşetini ve nefretini
uyandıran bazı derinlikler görmüştü.

"Onunla başa çıkabileceğimi düşünüyorsan, yasanın yardımına başvurmayacağım."

Dedektif, ona kırık bir sesle teşekkür etti. Olayların muhtemel gidişatı hakkında spekülasyon yaparak çok kötü bir gece geçirmişti. Colette kısa bir
süre sonra içeri girdi ve Arthur'u her zamanki gibi küstahça ama aşırı bir üzüntüyle karşıladı, ki bu ona çok yakışıyordu; o kadar tatlı, o kadar narin, o kadar kırılgandı ki,
mücadelenin bu kadar erken bir aşamasında onu affettiği için memnun hissetti.
Onu zulmetmiş, ona şiddet uygulamış ve tarihini dünyanın
aşağılayıcı zevki için basmıştı; ona kamusal utanç veya kamusal yargılanma ve hapis alternatifini sunmaya gelmişti; ancak o, ona, onu etkileyen onurlu bir teslimiyet. Sonuçta, diye düşündü duyguyla, o da benimle aynı yapıda; geleneksel hayattan
bir şekilde
kaprisle, kazanç, spor veya şöhret için bir rol oynayan zavallı bir sürgün; içine sadece şeytan girmiş, ben ise
türün şeytan kovucularıyla birlikte olma şansına erişmişim. Neredeyse görevinden pişman oldu.

"Ofisini ve evraklarını ele geçirdim, Colette," dedi, efendinin onuruyla. "Ofis görevlisini maaşıyla birlikte gönderdim ve ev sahibine ay sonundan sonra odalara
ihtiyacın olmayacağını bildirdim."

"Teşekkürler," diye mırıldandı, gözleri yere dönük.

"Şimdi önünüze şartları koymaya hazırım----"

"Beni hapse mi göndereceksin?"

"Bunu sana bırakıyorum," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Kitabınızı
tedavülden çekmelisiniz. Yayıncıların talebiniz üzerine basımı durdurmamaları halinde, mahkemelerden onları engellemek için bir emir almalısınız ve
kar payınız için onlara dava açmalısınız. Onların
ifşa olmasını istiyorum. Avukatım bu tür işler için hizmetinizdedir."

"Bu başlangıç ​​için mi?" dedi umutsuzlukla. "Sonra bana bir itiraf yazmalısın, kariyerini ve bu şehirde oynadığın rolleri anlatmalısın; ayrıca suç ortaklarını, destekçilerini ve girişimin için ne kadar para harcadıklarını da belirtmelisin."

"Bütün bunları kağıtlarımda bulabilirsin."

"Bay Livingstone'un adı kağıtların arasında mı?"

"Elbette elebaşıydı."

"Son olarak Beşinci Cadde Oteli'ndeki bir beyefendi komitesinin önüne çıkmalı ve Edith Conyngham, Rahibe Claire ve gospel salonunun Markası'nın üç bölümü için nasıl kılık değiştirdiğini göstermelisin."

O zaman ağlamaya başladı, güzel yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla bir adamdan diğerine bakıyordu. Curran acı içinde kıvranıyordu. Arthur onu ilgiyle inceledi. Oyunculuk yapmadığı zaman kim anlayabilirdi ki?

"Ah, sen zavallı! Kötüyüm. Bazen kendime katlanamıyorum. Ama sen
daha kötüsün, tamamen kalpsizsin. Benim durumumu hissetmediğimi mi sanıyorsun?"

Onun hıçkırıkları, acıklılığı ve zekâsıyla onu etkiledi.

"Sen hissin ötesindesin, ama hisler hakkında konuşman _gerekiyor_," sert cevabıydı. "Muhtemelen bu maceranın sonundan önce seni hissettireceğim."

"Sanki daha önce yapmamışsın gibi," incinmiş bir çocuk gibi ağladı.
"Aylardır evden çıkmadan Jezebel'i parçalayan köpekleri her yerde gördüm."

"Ayrıca neredeyse ölüme sürüklediğin o zavallı çocuğu da görmüş olabilirsin," diye karşılık verdi, "ve kalbini kırmış olabileceğin annesini."

"Zavallı çocuk!" diye alay etti ve gözyaşları hala yanağındayken kahkahalarla gülmeye başladı. "O bir süt çocuğuydu, bir erkek değildi. Onun bir
erkek olduğunu düşünüyordum, yoksa ona asla zevk vermezdim. Ve sen benden
kendimi göstermemi istiyorsun..."

"Eski dostların ve iyi dileklerin, McMeeter, Bradford ve Şirketi."

"Asla, asla, asla," diye bağırdı ve tekrar ağlamaya başladı. "Önce
ben öleceğim."

"Sizden ölmeniz istenmeyecek, hanımefendi. Bu evden ayrıldığım anda hapse gireceksin ve elli farklı suçlamayla yargılanacaksın. Hayatının geri kalanında seni
hapiste tutacağım. Eğer bir şekilde benden kaçarsan, seni
köpeklere teslim edeceğim."

"Bunu yapabilir mi?" dedi alaycı bir şekilde Curran'a, Curran başını salladı.

"Ve eğer kabul edersem, ne elde edeceğim?" tekrar Dillon'a dönerek.

"La Belle Colette dansçı olarak huzur içinde yaşayabilir, mesleğini icra edebilir ve sadık kocanın kucaklamalarının tadını çıkarabilirsin. Seni
hafifçe serbest bırakıyorum. Özel hayatın, sahne adın halktan ve dolayısıyla köpeklerden
saklanacak."

Bu cümle karşısında ürperdi. Utanç onda yoktu, ama korku
yüreğini şiddetle
kavrayabiliyordu. Sinirleri korkaklığı dışlamıyordu. Bu adamdan
her zaman korkmuştu, onda sadece sıradanlığın ötesinde bir güç değil, aynı zamanda analiz edilip adlandırılamayacak gizemli bir güç algılamıştı. Zayıf
öfkesi bu kayada umutsuzca kırılacaktı. Henüz teslim olmadan önce, çarpık doğası onu
üstün olduğu küçük sanatlara zorladı. Bu oyunculukta Edith, Claire ve Brand'e özgü çeşitli karakter darbeleri çok
açıkça ortaya çıktı. Bir an Rahibe Magdalen'in son gözdesinin boğuk tonlarında yalvardı ve sızlandı; onur gerektiğinde kaçak rahibe oluyordu; ve öfkesinde McMeeter izleyicilerinin sevdiği melodramatik çılgınlığa
giriyordu;
ama Colette, umursamaz, sorumsuz, yarı deli kelebek, bu çeşitli kısımlara hükmediyordu ve bu büyüleyici kişiliğe geri döndü.
Kendi üzücü deneyimiyle bu gösteri onu ilgilendiriyordu.
Sonunda sonuçların kesin bir tanımıyla onu alt etti.

"Bu şehrin Katoliklerine uzun süre kalıcı bir zarar verdin, Colette," dedi. "O iğrenç kitabın için ... asılman gerekir. Sen cehennemde uluyarak yaşarken o, sefil işini yapmaya devam edecek. Sana neden merhametli olmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum. Sen hiç birine merhamet gösterdin mi? Mahkeme senin ve bizim için bunu yapacaktı:
Kariyerinin gerçekleri, rakamları ve şahsiyetleri gün ışığına çıkarılacaktı ... ne bir geçmiş olurdu ... fena bir
şirket de değil ... hiçbir gerçek kaçmazdı ... olduğun gibi boyanırdın. Sana ne olduğunu söylemeyeceğim ama biliyorum ki
kendi renklerinden
ölecektin ... hapse girecektin ve orada çürüyecektin ... her
dışarı çıktığında seni geri göndermek için yeni bir suçlamam olacaktı.
Şerefsizliğin gazetelerde köşe yazılarıyla basılacaktı ... ve köpekler
peşine düşecekti ... ah, işte sorun bu ... eğer yasa seni
serbest bırakırsa, seni uzuv uzuv koparılması gerektiğini düşünen ve bunu sevinçle yapacak olan insanlar için ne büyük bir yemek olurdun. Sana neden bir
alternatif sunduğumu gerçekten anlamıyorum. Belki de bu,
sizi seven bu adam için... bana yaptığı büyük hizmet için."

Bu noktayı kararlaştırmak için durakladı, o ise büyülenmiş bir kuş gibi bakıyordu.

"Aslında istediğim şey bu," diye devam etti. "Şehrin, işvereniniz Livingstone'un kirli işlerini yapmaya
hangi araçlarla gönüllü olduğunu görmesini istiyorum. Bu komitenin ihtişam ve törenle toplanmasını istiyorum
... bunlar doğru kelimeler... ve sizin, en akıllıca
yolunuzla, bilgeleri kandırdığınız kısımları oynamanızı görmek istiyorum. Onların, en tatlı sesinizle, onlara dolarlarını almak için nasıl yalan söylediğinizi... Curran'ın dediği gibi, dolarlarını almak için bizim hakkımızda, kendi halkınız hakkında nasıl yalan söylediğinizi, üzerimize çamur attığınızı... hayatınızın, kitabınızın ve derslerinizin hepsinin yalan olduğunu... onları yutan kalabalığın, sizin tarif ettiğiniz korkunç yaratıklara inanmaya hevesli olması nedeniyle uydurulmuş ve basılmış olduğunu duymalarını istiyorum. Bunu yaptığınızda, serbest kalabilirsiniz. Hiç
kimse kocanızı, adınızı veya mesleğinizi bilmeyecek. Neden
tereddüt ettiğinizi anlamıyorum. Size bu şansı neden sunmam gerektiğini bilmiyorum.
Birmingham hikayenizi duyduğunda benim yaptıklarımı onaylamayacaktır. Ama
talimatlarımı harfiyen takip etmeyi kabul edersen, kanunun seni ele geçirmeyeceğine söz veriyorum."

Onun şartlarını kabul etmekten, ölümün daha
tercih edilebilir olduğunu protesto etmekten başka ne yapabilirdi? Komitenin buluşmaya hazır olduğu anda onu kaybetme riskini, çünkü onun kararsızlığı deliliğe varıyordu, kabul etmek zorundaydı. Kendi uyanıklığına ve Curran'ın onu mizahta tutmak için sadakatine güveniyordu. Şimdi bile, bir taklitçi olarak başarısının anısında felaketlerini unutmuştu ve adamları Edith, Claire ve Brand olarak yaptığı maskeli balodan sahnelerle eğlendiriyordu. Böylesine dengesiz bir yaratıktan her şey beklenebilirdi.

Ancak, akıllıca şımartma ve terörize etme yoluyla, cesareti ve ruhu, Birmingham ve komitesinin önünde durduğu, sahtekarlık itirafının okunduğunu duyduğu, mükemmel bir soğukkanlılıkla imzaladığı ve skandalize olmuş üyeler için kendi
yöntemini resmettiği ana kadar canlı tutuldu taklit. Arthur, kostümlerini sergilemekten ve o şehirde üç hayat
geçirmiş olmasını ne kadar ustalıkla açıklayarak
gerçek bir gurur duyduğu kibrini öyle bir şekilde geliştirmişti. Kasvetli, acı, hayal kırıklığıyla
hasta, ancak gülümsemelerle maskelenmiş bir şekilde, komitenin bir kısmı
onun performansını sonuna kadar izledi. Arthur'un zaferinin
tamamlandığını hissettiler. Bir sahne sanatçısına özgü küçük havalar ve zarafetle,
Edith, Edith Conyngham'ın tozlu kostümünü giydi ve
zeminde zayıfça aksayarak yürüdü; sonra Brand'in görgü kurallarına uygun giysilerini giydi ve McMeeter'ın kulağına
şefkatle fısıldadı; son olarak, kaçan rahibenin parlak kıyafeti, meraklı kaşlar, solgun yüz;
performansın sonunda seyircilerine cesur gözlerle reverans yaparak, sanki hak ettiği alkışı
diye yalvarıyordu. Sonrasındaki ölüm sessizliğinde, Arthur merhametle onu
uzaklaştırdı.

Dergiler doğal olarak bu olaya büyük ilgi gösterdi ve net
sonuçlar şaşırtıcı derecede iyiydi. Livingstone ve arkadaşlarının sevgiyle inşa ettiği
karttan ev, bir sabah bir daha asla ayağa kalkmamak üzere yıkıldı.
Tüm küçük planlar, kuyrukları kesilen uçurtmalar gibi başarısız oldu. Fritters
eve gitti, çünkü halk onun derslerine olan ilgisini kaybetti.
Kaçak rahibenin kitabı söndü ve piyasadan kayboldu. McMeeter, manastır sakinlerini kurtarma ve evlenene kadar onları barındırma planından vazgeçti. Tutulan basın, Paddies'i ve adalarını bir yıl boyunca görmezden geldi. En iyisi, aniden, arkadaşları arasında ölmek için yalvararak, Ledwith serbest bırakıldı, özellikle Londra'daki Lord Constantine ve Washington'daki Arthur'un temsilcileri aracılığıyla. Bu
reddetmeler Bakan'a
çok ağır geldi. Bunların kimin güçlü elinden geldiğini biliyordu ve aynı elin vurmaktan
uzun süre yorulmayacağını biliyordu.

XXIV. BÖLÜM.

ANNE TARİH YAZIYOR.

Sonraki aylarda Anne Dillon, yeryüzü koşullarının izin verdiği ölçüde mükemmel bir mutluluğa yakın yaşadı. Bir kontes ve bir lord, çatısı altında
soluk aldı, masasında yemek yedi ve onunla Judy Haskell kadar özgürce nesir ve şiir konuştu. Skibbereen Kontesi ve Lord Constantine, Owen'ın hapisten
kurtulmasının ardından Ledwith'lere Amerika'ya kadar eşlik etmişti ve bu
kurnaz kadının
hiçbirinin kurbanı olmuşlardı. Arthur önemsiz Ledwith'lere bakabilirdi. Anne
onlardan hiçbirini
istemezdi. O bundan böyle soylulara aitti. Lordluğu, İrlandalılar arasındaki popülerliğini, Anglo-Amerikan İttifakı'nın
davasını ilerletmek için kullanmaya kararlıydı. Sadece öfkeli İngiltere'ye karşı değil, aynı zamanda kayıtsız Livingstone'a karşı da Fenian tutuklularının yanında duran bir dost olarak hoş karşılanmıştı; ve eğer bir ittifak,
veya bir mirasçı, veya şehrin özgürlüğü veya İrlandalıların onun için satın alabileceği herhangi bir şey istiyorsa, almak için sadece istemesi yeterliydi. Anne, planlarını özetledikten sonra, tatlı bir şekilde sorumluluğu onun omuzlarından aldı.

"Her şeyi bana bırak," dedi. "Elini çevirmeden tüm bu insanların desteğini kazanacaksın."

"Bunu senden çok daha iyi yapacağından emin olabilirsin,"
Kontes'in fikriydi ve genç adam da aynı fikirdeydi.

Programının bir kısmı için esas olarak Doyle Grahame'e güveniyordu, ancak
o coşkulu genç, onu tamamen işe yaramaz hale getirme tehdidinde bulunan bir cesaretsizlik durumuna düşmüştü.

Ertesi sabahki _Herald_ gazetesinde bir köşe yazısı talebine başını salladı.

"Hep aynı eski hikaye... Kontes ve sen... güzel kostümler... ziyaretler... yayınlanmayacak. Editörler neden senden bu kadar çok olduğunu merak ediyor."

"Her şey iyi gitmedi mi?"

"Elbette, yoksa basılmazdı. Ama bir gün bir sonu gelmeli. Zaten amacın ne?"

"Tarih yazmakta pay sahibi olmak istiyorum," dedi kurnazca.

"Benimkini yapmaya ortak ol," diye cevapladı asık suratla ve bunun üzerine
onu yakaladı.

"Ah, evlenmeyi düşünüyorsan Mona ile kaç."

"Düşünüyorum! Konuşuyorum! Buna en yakın olduğum nokta bu," diye homurdandı. "John Everard benimle umutsuz bir pazarlık yapacak. Bir kitap yazdım, Edith Conyngham'ı ifşa etmeye yardım ettim, Fritters'ı alaylarımla
ülkeden kovdum, Bradford'ı şok ettim ve McMeeter'ı susturdum; ve o alçağı
etmeyi başaramadım.
Çalışmalarımdan tek aldığım şey, babası yanındayken Mona'nın
kendi evinde oturma izniydi."

"Adamı fazla eğlendiriyorsun," dedi Anne gülerek. "John
Everard'ı parmağımda döndürebilirim, sadece----"

"İşte bu," diye haykırdı Grahame. "Çıplak sadeliğiyle bakın! Sadece!
Eh, ilahi olandan daha azı, onun tatlı, küçük 'sadece'sinin etrafından, üzerinden, altından,
içinden veya yanından geçebiliyorsa, o İrlanda'nın bir sonraki kralı olmaya uygundur. Onu ortadan kaldırmak için neler yapmadım ki? Bir zamanlar, Hacı Babaların inişinde şiiri okuma davetinin, çok sayıda hizmetin doruk noktası olarak gelmesiyle, kesinlikle onu yakalayacağını düşünmüştüm, umuyordum. Şimdi, cebimde davetiye varken, bundan bahsetmeye
korkuyorum. Ya onu küçümserse?"

"Ben söylersem söylemez. Yarın bana sütunu ver ve bir veya iki ay boyunca istediğim zaman, John Everard'ın sana doğru şeyi
yapacağını garanti ederim."

"Sütunu alabilirsin. Onu neden istiyorsun?"

"İttifak, elbette. Tarih yazma işinde çalışıyorum, sana söylemiştim. Lütfen ağzını bu kadar açma. Bu evde, ittifak hakkında olumlu görüşler ifade etmek için bir akşam yemeğinden sonra bilgelerin bir toplantısı olacak. Sonra bir veya iki ay içinde, İngiliz Kabinesi'nin seçkin bir üyesi, büyük adamlara şu soru hakkında soru sormak için gelecek... Neyi ıslıklıyorsunuz?"

"Harika bir şeyiniz var, Bayan Dillon," dedi. "Aman Tanrım, ama bunu olabildiğince yaymanıza
yardım edeceğim."

"Anlayın," dedi, masaya vurgu yaparak vurarak, "ittifak
mümkün olduğunca ilerlemeli. Şimdi, elinizden gelenin en iyisini yapın. Bir dahaki sefere John Everard'ı görmeye gittiğinizde, kızıyla evlenme teklifinizi kabul etmezse onu öldürmeyi düşünerek gidin. Hacılar
şiirinin senin için işe yaramasını sağlayacağım."

"Eğer buna değeceğini düşünseydim onu ​​çoktan öldürürdüm," dedi.

Krizin kendisi ve Mona için geldiğini hissediyordu. O büyüleyici kız,
Afrika'yı keşfetmeye gitme tehditlerine ve yalvarmalarına rağmen,
babasının inatçılığına olduğu kadar görev fikirlerine de sadık kaldı.
Onun izni olmadan evlenmeyecekti.
Anne'in zekasına olan tüm güvenine rağmen, ondan
imkansızı yapmasını nasıl bekleyebilirdi? Değiştirilemez olanı değiştirmesini? John Everard, Grahame ve Mona önünde durduğunda ve sevgilisi babasının ellerine şeref belgesini verdiğinde Livingstone'u diz çöktüren etkiden hiçbir iz
göstermedi.

"Gerçekten, bu harika," dedi Everard, şiddete varacak kadar etkilenmiş bir şekilde. "Şiirini yazacak ve okuyacaksın Hacı
Babalar?"

"Ödül bu," dedi Grahame sertçe. Bir sonraki anda bu adamla karşılaşabilirdi ve onurunu hafife alamazdı. "Ve şimdi geldiğine göre ödülümü istiyorum. O şiiri okumadan önce iki hafta
evli olmalıyız ve tüm dünya ilhamımın
kaynağını görmeli ve hayran kalmalı."

Sevgilisini kollarına aldı ve solgun yanağından öptü.

"Tamam. Bu uygun olacak," dedi baba sakin bir şekilde,
davetiyeyi yüksek sesle okumak için boğazını temizleyerek. Çocuklarının
duygularına tamamen kayıtsız, görkemli bir toplantıda önemli figürler olacakları için gururlu bir şekilde, kibirli bir şekilde okudu. Onlar, kutsanmış, solgun,
iki yıl boyunca şiddetle karşı çıktığı şeyi sakin bir şekilde kabul ederek, aptalca oturdular ve ölü kahramanlar ve yaşayan bir şairi öven kibirli ifadelerin kibirli telaffuzunu dinlediler. Düşünce ve konuşma birlikte başarısız oldu. Keşke bir çılgın içeri girip
onu öldürmeye çalışsa! Ev yansa ya da sokakta bir isyan başlasa! Yaşlı adam okumasını bitirdi, şairi tebrik etti,
çifti eski moda bir şekilde kutsadı,
karısına düğün tarihini bildirdi ve yatağa doğru yürüdü. Yıllarca o kapıyı çektikten sonra
çerçevenin tereyağıyla
yapışmış gibi çıkması çileden çıkarıcıydı. Kahramanca bir eyleme
hazırlanmak ve düşmanın dosta dönüşmesini görmek ne büyük bir rezalet! Ah, bu Anne Dillon'dı hayranlık uyandıran büyücü!

Büyücü, Grahame'i hizaya getirip sonunda iyi bir ruh haline
getirdikten sonra, inatçı oğlunu susturmak gibi daha zor bir görevi üstlendi. Onu iyi bir davaya
kazanmak için hiçbir umudu yoktu;
diplomasi kaderin gidişatını şekillendirirken onu susturmak yeterliydi.

"Bu noktada olmama izin ver," dedi Arthur saldırısını yaptığında. "Sadece rahatsız edildiğimde düşmanca davranırım. Lord Conny şu an için bize sahip.
Unvanını sarsacak tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Bu girişime
yardım etmek için kaşlarımı da kaldırmayacağım."

"Eğer sadece sessiz kalırsan," diye önerdi.

"Eh, ben de sessiz kalmaya çalışıyorum. İngiltere ile ittifaka karşıyım, ta ki şeytanı
içinden çıkarana kadar, açık sözlülüğüm için özür dilerim.
Şimdi açık konuşmalıyım ki sonradan anlaşmazlığa düşmeyelim. Ama
sessiz kalacağım. Bir ruhu etkileyecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Tıpkı
Ledwith'in yaptığı gibi yapacağım."

Aniden yüzünde parlayan ışığa güldü.

"Bu adil bir söz," dedi kadın, yumuşak bir şekilde ve o şartlar
eklemeden önce kaçtı. Hem amacı hem de yöntemleri ondan gizliydi. Tek bildiği,
onları burunlarından tutup kendi tasarladığı parlak bir doruk noktasına
yönlendirdiğiydi. Yönlendirilmeye istekliydi. Doruk noktasının
bir akşam yemeği olduğu ortaya çıktı. Anne, uzun zaman önce iyi bir akşam yemeğinin dünya siyaseti üzerindeki gizli etkisini keşfetmişti. Bir azizin halesi,
yemek sonrası iyi beslenmiş misafirlerin ev sahibinden yayılan altın halenin önünde
sönük kalıyor. İyi bir adam birkaç güçlü erdeme sahip olabilir, ancak
yemek veren kişi bunların hepsine sahiptir. Bu nedenle, ittifakın yöneticisi, unutulmaz bir akşam
Lord Constantine'in İrlandalıları tarafsızlığa veya girişimi için kayırmaya
kazanma görevinde değer verdiği iyi görüş ve içten destek liderleri
masasının etrafında topladı. Arthur,
doruk noktasını ancak Lord Constantine, şampanya kadehlerde parladıktan sonra, Sullivan'a rüyasını anlatmaya başladığında fark etti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Bir popgun kadar zararsız geliyor ve bir vizyon gibi görünüyor. Planınızda hiçbir ayrıntı göremiyorum," dedi açık sözlü lider nazikçe.

"Ayrıntıları ittifakın kurucularına bırakabiliriz," dedi Lord Hazretleri, Arthur'un kahkahasından rahatsız olarak. "İlk istediğimiz şey, liderleri teşvik etmek için ittifak lehine büyük, cömert bir his."

"Genel olarak," dedi Patron, "tüm ülkelerin uyum içinde yaşaması iyi bir şeydir. Aynı dili konuştuklarında, daha da iyidir. Bir şekilde veya diğer şekilde bir hissim yok. İrlanda'dan genç yaşta ayrıldım ve Livingstone olmasaydı İrlandalı olduğumu bile zor hatırlardım. Siz ne düşünüyorsunuz, Senatör?"

"İngiltere ile bir ittifak!" diye bağırdı küçümseyerek. "Sırtımda böyle bir müzayedeci etiketi asılıyken bir bölge toplantısına
yürüdüğümü hayal edin. Neden, anında satılırdım. O insanlar İrlanda'dan
nasıl atılıp atıldıklarını unutmamışlar. Hayır, efendim. Bizi bir ittifakın
dışında bırakın."

"Sanırım bu genel bir duygu," dedi Sullivan Lord Hazretlerine.

"Senatörün duygularını anlayabiliyorum," diye yanıtladı İngiliz yumuşak bir sesle. "Ama, ittifak gerçekleşmeden önce, İrlanda sorunu
iyice çözülürse, bu sizin tavrınızı nasıl etkiler, Senatör?"

"Benim tavrım," diye yanıtladı Senatör, yeni yetişen bir devlet adamının bu soruyu sorduğunu düşünerek, "tamamen sizin lehinize olurdu."

"Teşekkür ederim. Daha ne isteyebilirim ki?" diye yanıtladı Lord Constantine, Arthur'a sert bir bakış atarak. "Kendi kendime diyorum ki, İrlandalılar haklarını alana kadar,
ittifak yok."

"O zaman sizinle içtenlikle birlikteyiz. Halkımıza karşı bu kadar adil olan bir adam için elimizden gelen her şeyi yapmak istiyoruz," dedi Patron yanağında iyi şarabın kızarıklığıyla. "Şampanya duyguları," diye mırıldandı Arthur.

Anne'nin teşvikiyle Monsignor genç asilzadenin yardımına yetişti.

"Konu şimdi tartışmaya açılsaydı, bir kavga çıkardı," dedi. "On yıl sonra bir değişiklik olabilir. İrlandalıların lehine bir şey var... buna tarafsızlık diyelim. Bir din adamı olarak konuşursam,
Katolikler İngilizce konuşulan topraklarda diğer ülkelere göre daha mutlu bir hayat yaşıyorlar. Gelişmek için doğal bir fırsatları var, İtalya ve Fransa'daki gibi konuşma ve eylemde engellenmiyorlar."

"Bunu söylemeniz ne kadar da hoş," diye mırıldandı Lord Hazretleri.

"Yine de," diye devam etti Monsignor, Arthur'a kurnazca bir bakış atarak, "bana İngilizce konuşan halkların sadece kendi iyilikleri veya bencil amaçları için değil, daha az şanslı uluslar arasında güzel siyasi ilkelerini yaymak için daha yakın bir birliğe girmeleri kaçınılmaz görünüyor. Tüm planın gücü, kuvveti burada. Zavallı İrlanda'yı ayağa kaldırın ve ben bir ittifak için oy kullanıyorum."

"Gerçekten, yargıya varan bir Daniel," diye mırıldandı Arthur.

"Bunu ele almak güzel bir bakış açısı," diye düşündü Patron.

"Ledwith'e bir fikir sormaktan mı korkuyorsun?" diye önerdi Arthur.

"Onun bununla ne ilgisi var?" diye çıkıştı Everard, şölenin yumuşak atmosferinden etkilenmeden.

"Artık benim için pratik bir soru değil," dedi Owen neşeyle. "Her zaman şunu söylemişimdir: Britanya Adaları'ndaki sıradan insanlar birbirlerini anlar ve birbirlerine karşı daha fazla sevgi beslerlerse, baskının sonu çok yakında gelir. Doğum ve para aristokrasisinin yarattığı yapay engellerle birbirlerinden ayrı tutuluyorlar. Sıradan insanlar, izin verilirse kolayca kaynaşıyor. Onları bu ülkede yan yana yaşarken, çalışırken, evlenirken görün."

"Bu kardeşler arasında nasıl duyulacak?" dedi Arthur hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Annesi ona zafer dolu bir bakış attı ve Lord Constantine aptalca mutlu görünüyordu.

"Elbette bir manyağın ifadesi olarak. Beni hiç aklı başında olarak gördüler mi?" diye kolayca cevapladı.

"Peki ya senin rüyan ne olacak?" diye ısrar etti Arthur.

"Ben kendim bir rüya oldum," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Rüyalar diyarına, gölgeler diyarına geçiyorum. Rüyam İrlanda'ydı; kendi
çiçeğini, meyvesini ve tohumunu
üretecek bir ilke; bir
imparatorluğun bir departmanı değil. Bu değişim dünyasında en iyinin ne olduğunu kim bilebilir? Bir gün insanlar
şairin rüyasını gerçekleştirebilirler:

"İnsanın parlamentosu, dünyanın federasyonu."

Arthur kötü bir şekilde teslim oldu. Ledwith'ten
son, görkemli, ateşli kınamayı bekliyordu ki bu, odayı bir
bordanın güverteyi süpürmesi gibi süpürecek ve annesinin ve Lord Constantine'in planlarını denize fırlatacaktı. Şampanyanın böyle bir vatanseveri nasıl mahvedebileceğini görmek üzücü, üzücü! Aslında altın rengi şarap tüm partiyi mahvetmişti.
Judy ölmek üzereyken ittifakın ziyafetin kapanışından önce
alkışlar arasında kutlandığını; Lord Constantine'in Anne odadan çıkarken onu
öptüğünü; Gerçek bir tarihte yer edinmiştir. Ancak, hala ilgili insanları harekete geçiren büyük planın, başarısı Anne Dillon'ın konuklarına bağlı olsaydı, o gece kabul edileceği bir gerçektir. Akşam yemeği gerçek bir zaferdi.

Ne yazık ki akşam yemekleri antlaşma yapmaz; ve Arthur'un da belirttiği gibi,
daha iyisi yenene kadar bir akşam yemeği yeterlidir.
İngiliz Kabinesi üyesi, eğer öyle denebilirse,
Anne'nin masasına oturmaya geldiğinde,
masalar değişti. Monsignor yerine Birmingham başrolü oynadı;
pratik mizacı, mali ve siyasi nüfuzu olan,
kendi halkını yatıştırıp yatıştırabilen ve paralı adamların ittifaka ilgi duymasını sağlayabilen adam. Bu tür hiçbir planın onun yardımı olmadan ilerleyemeyeceği kabul edildi.
O, Kabine Bakanı için ayrılmıştı.

Ev sahibi dışında kimse akşam yemeği hakkında fazla düşünmedi; o, güzel masaya bakarken,
şanının parlak meridyenine ulaştığını hissetti. Bir kabine bakanı, bir lord, bir kontes, önde gelen bir
Knickerbocker, Tammany'nin başı ve önemli olmayan birkaç kişi daha;
ünlü kedi gösterisinden ve Mulberry Sokağı'ndan ne kadar da uzak bir mesafe!
Arthur da memnuniyetle masaya baktı.
Oyun içindeki rolü aptalca bir gösteri olmasaydı (annesinin emriyle),
tanrıların değirmenlerinin meşhur öğütmesinden alıntı yapardı.
Evde bu kadar eşitsiz olan iki ırk, burada eşit zeminde karşı karşıya geldi.
Birmingham ne yapması gerektiğini biliyordu.

"Eminim," dedi kabine bakanına, "bu kadar ciddi bir konuda mutlak samimiyet mi istiyorsunuz?"

"Kesinlikle ve teşekkür ederim," diye yanıtladı büyük adam.

"O zaman kendimden başlayayım. Şahsen bu plana yardımcı olmak için en ufak parmağımı bile kıpırdatmam. Engellemek için elimden geleni yapmayabilirim,
ama duygularım o kadar İrlandalı ki, İngiltere'ye bu kadar iyi yardım etmem. Yakında dünyada bir dostu olmayacak bir ulus için, bizimle bir ittifak yapmak muazzam bir fayda sağlayacaktır. İrlandalı kanından olan hiçbir adam, ırkının İngilizlerden neler çektiğini ve çekmeye devam ettiğini bilerek, öz saygısını koruyamaz ve bu planı destekleyemez."

Arthur, böyle bir adamın bu duygu ifadesine tamamen şaşkın ve üzgün bir şekilde oturan lorduna üzüldü.

"Asıl soru bu şekilde cevaplanabilir," diye devam etti Birmingham. "Bu işe katılmaya istekli olsaydım, İrlandalılar ve onların torunları üzerindeki etkim, ne olursa olsun, bir onbaşının muhafızlarını onun adına hizaya getiremezdi."

Lord Constantine ağzını açtı, Everard küçümsemesini homurdandı, ancak büyük adam sessizliğini işaret etti. Birmingham hiç aldırmadı.

"Bu ülkede İrlandalılar para biriktirmekten ve güç elde etmekten çok daha fazlasını öğrendiler; tıpkı benim öğrendiğim gibi, kendilerine evde yapılan adaletsizliğin telafi edilemeyen karanlığını öğrendiler. Grahame, Sullivan, Senatör Dillon veya ben, İrlanda'da kalsaydık şu anda ne olurdu? Bu nedenle, bu ülkedeki İrlandalılar, İngiliz hükümetine, evdeki kardeşlerinden daha fazla karşı çıkıyorlar. Hiçbir adamın, İrlandalıların bir azınlığını bile ittifakı desteklemeye ikna edemeyeceğinden eminim. Ben ikna edemem. Planın resmi teklifinin onları ateşli bir muhalefete sürükleyeceğinden eminim." 

"Unutma," diye fısıldadı Arthur, konuşmak için öfkelenerek Everard'a, "Kabine Bakanı'nın Birmingham'dan başka kimseyi duymak istemediğini." 

"Senin için üzgünüm, Conny," diye fısıldadı lord hazretlerine, "ama bu gerçek." 

"Hiçbir şeyden bu kadar zevk almadım," dedi Grahame _alçak sesle_, gözleri Everard'daydı.

"Ancak, İrlandalıları söz konusu olmaktan çıkaralım," diye devam etti konuşmacı. "Ya da daha iyisi, onların uygun olduğunu ve benim onları
kazanabileceğimi varsayalım. İttifakın başarı şansı nedir? Hiçbiri."

"Saçmalama!" diye bağırdı Everard, C. M.'nin güzel İngiliz bakışından hiç utanmadan.

"Tedbir ticari olarak tek taraflı. Bu ülkenin, İngiltere için bir maden olacak bir plandan kazanacağı hiçbir şey yok; bu nedenle paralı
adamlar ona dokunmayacak, onu
dinlemeyecek. Zamanları çok
değerli. Geriye ne kalıyor? İnsanlık, kardeşlik, ilerleme, ne isterseniz,
saygılar? Benim fikrim, oradaki ölü ağırlığın
kaldırılamayacağı yönünde. Son savaş ve içindeki İngiliz payı halkın zihninde çok taze. Bana göre görünüm tamamen
sizin planınıza karşı."

"Görüşünüze, hissin bunun çok güçlü bir unsuru olduğu yönünde itiraz edilebilir," dedi Kabine Bakanı.

"His, sadece benim plandaki payımla ilgili," diye cevapladı Birmingham. "Bir İrlandalı olarak bunu ilerletmek istemezdim, ancak başarılı olduğunu görmekten memnun olabilirim. Benim görüşüm, gördüğüm gerçek koşullarla ilgilidir."

Bu sözle resmi tartışma sona erdi. Planlarının bu sonucuyla mahcup olan Lord Constantine teselli bulamadı.

"Livingstone senin tarafında olduğu sürece, Conny," dedi Arthur, "senin kaderin önceden belli."

"Ben bundan emin değilim," diye cevapladı Lord Hazretleri biraz buruk bir şekilde. "Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı iyi bir arkadaştır."

Dillon'ın bu vurguya, şimdiye kadar basılamayacak kadar hafif olan bir söylentiye olan heyecanı yükseldi. Lord Constantine'in bahsettiği yüksek makamın şu anki görevlisi ölmek üzereydi. Livingstone çok az yeri arzuluyordu ve bu
biri olacaktı. Böylesine yüce bir makamda "enskied ve aziz" olurdu.
Gururlu ruhu bile Windsor'daki taht odasından ülkesinin Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsüne adım atmaktan çekinmezdi. Ve onu zafer anında vurmak, ödülü kapmak, kariyerini kesik bir cümle gibi bir çizgi ve bir sorgulama işaretiyle sonlandırmak, onu bir torbadaki ölü bir av gibi eve getirmek: işte muhteşem adalet!

"Seni buldum mu, ey düşmanım?" diye haykırdı Arthur zevkle.

XXV. BÖLÜM.

KATEDRAL.

Ledwith, başarısı kısmi veya başarısızlığı mutlak olan çoğu cesur ruh gibi derin bir depresyonda ölüyordu.
Cesur, özverili bir hayatın bu hüzünlü sonu Arthur'a acınası ve korkunç görünüyordu. Kendisi gibi basit bir nefes alma makinesi, hayatının bir bölümündeki başarısızlığın
uyarıcı intikamını almıştı. Ah, o intikam ne kadar tatlıydı! Damıtılmış içki henüz
kasenin dibine ulaşmamıştı! Davası o an için bir harabeydi, Fenianizmle aşağı çekilmişti; büyük düşmanı, ilk kez adaletsizliğine karşı elini kaldırdığı zamandan daha güçlü, daha görkemli ve daha acımasızdı; şimdi gece Ledwith'in üzerine çökmüştü, sadece acı hastalık, ölüm ve başarısızlık gecesi değil, aynı zamanda tüm insan üzüntüsünü cehennemin kara, kirli atmosferine
gömen o daha vahşi umutsuzluk gecesi. Böyle bir acı çeken için Arthur Dillon'ın kalbi
cennetin kapıları kadar açıldı. Ah, teselli olmadan böyle acı çekmenin
ne olduğunu bilmeseydi!

Owen Ledwith için bir oğul gibiydi.

Vatanseverin şiirsel ve bereketli beyninde doğan her planı
gerçekleştirmeye yemin etti; tüm hayatını İrlanda davasına adadı; ve
Owen'ı görünürdeki başarısızlığından dolayı teselli etti, ona
tamamen başarısız olmadığını göstererek, çünkü genç, ciddi, kararlı ve zengin bir adam
büyük işi tam da bıraktığı yerden almalıydı. Herhangi bir işçi
hayattan daha fazlasını isteyebilir miydi? Bir kahraman yüce bir sevinçle sonsuzluğuna gitmeli,
asil örneğini aşağılık dünyaya,
hükümdarlar arasında aşağılıklara bir sitem, adalet savaşçılarına gecenin bir yıldızı olarak bırakmalıydı.

Babası Honora'da en büyük teselliyi bulmadı.
Ruhu yeryüzündendi ve insan özgürlüğü onun gündüz yıldızıydı; ruhu o büyük insan iyiliğinin üzerine
göklerin özgürlüğüne yükseldi.
Yüreği onun için sızladı,
hayattan sadece insan tesellisiyle ayrılması için.
Baba onu aynı anda hem alçakgönüllü kılan hem de
yücelten bir sevgi karşısında hayrete düştü; onun gibi bir erkek veya kadını hiç sevmemişti; O bakire kalbinde Tanrı'nın yanındaydı, çünkü vatanına olan tüm sevgisiyle, babası
onun üzerinde daha güçlü bir tutuşa sahipti. Onun için fazla manevi olan yüce inancı
onu neşelendirmiyordu. Yine de birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında
gelecek olanın bilincinde olarak, karşılıklı ıstırap
aşklarını korkunç bir şekilde
sorguladılar. Onun için endişelenmiyordu.

"En iyi arkadaşlara sahip," dedi Arthur'a, "kendine iyi bakabilecek kadar yetenekli ve
eğitilmiş; ancak bu şeyler
hiçbir işe yaramayacak. Manastıra gidecek."

"Lord Constantine engel olabilirse," dedi Arthur açıkça.

"Onu Lord Constantine'in ona verebileceği kadar yüce ve mutlu bir alanda görmek isterdim. Ancak bu çocuğumun sevgisini kazanabilecek
bir adamın doğmadığına ikna oldum. Sir Galahad kazanabilir, ancak
sizin ve benim yapıldığımız
maddeden değil."

"Sana inanıyorum," dedi Arthur.

Honora, zorlu bir akşamın ardından hasta adamla birlikte otururken, birkaç saat boyunca sonun yaklaştığını hissettiğinde, ona gelecek planlarından bahsetti. Saat, sırları davet etti ve sevgili bir ebeveynin hasta yatağındaki kardeşler gibi, bunları paylaştılar. Ona, babasına ve ülkesine karşı görevini nasıl yerine getirmeye çalıştığını ve
onlar uğruna manastır fikrini bir kenara bıraktığını, ancak şimdi bir kardeşliğe girerek Tanrı'ya olan tüm görevini nasıl üstleneceğini anlatmayı bitirdiğinde, adam şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki bu üç görev birlikte çalışıyor; ve sen
babanla ve ülkenle en meşgul olduğun
zaman, Tanrı'ya en sadık olduğun zamandı."

"Çok doğru," diye cevapladı şaşkınlıkla başını kaldırarak. "İtaat, fedakarlıktan
daha iyidir."

"Kendini kandırmamaya dikkat et, Honora. Hangisi daha çok acıya sebep olur, sanatından ve davandan vazgeçmek mi, yoksa
manastırdan vazgeçmek mi?"

"Manastırdan vazgeçmek," diye hemen cevapladı.

"Bu bana bencillik gibi görünüyor," dedi nazikçe. "Manastırlarda yoksullar için çalışan, yoksullara yardım eden ve ezilenler için dua eden birçok rahibe var, ancak sadece birkaç kadın doğrudan özgürlük davasına adanmış durumda. Bana öyle geliyor ki emekli olduğunuzda daha geniş bir alandan çevrenizi daraltan ve fırsatlarınızı azaltan bir alana iniyorsunuz. Rahibenin hayatını eleştirmiyorum, sadece kişisel planınızı eleştiriyorum. "

"Ve sen benim indiğimi mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı acı dolu küçük bir solukla.
"Neden, nasıl olabilir bu?"

"Çok az kadının yaptığı işi, gerekli işi bırakıp, birçok kadının dahil olduğu bir işi üstleniyorsun," diye cevapladı, argümanından emin olmadan, ama niyetinden oldukça emin bir şekilde. "Küçük, tamamen kişisel olan
büyük fırsatları kaybediyorsun. Bana öyle görünüyor."

Harika bir kurnazlıkla, sonraki birkaç hafta içinde argümanlarını ortaya koydu.
Babasına olan sevgisine, çalışmalarının devam etmesini istemesine seslendi; tanımadığı ve yemin ettiği planları gerçekleştirirken kendi çaresizliğini, çok belirsiz bir şekilde de olsa, anlattı; St. John Şövalyeleri'nin Hristiyanlık için savaştığı gibi, savaşması gereken yeni bir topluluğa ihtiyaç duyulan dünyanın çaresiz halkları için yas tuttu; ve kahramanları daha yüksek bir yaşam uğruna daha büyük işleri bırakıp daha küçük işler için yola koyan o rahatlık sevgisini narin bir hicivle resmetti. Bencilce, on beş yıllık yorucu emekler, kaygılar ve yolculuklar için dinlenme, rahatlama aradı ve hayal ettiği gibi Tanrı'nın iradesini değil. Kendi güdülerinin farkında mıydı? Bunda herhangi bir bencillik mi keşfetti? Kim söyleyebilir?

Konuştu aynı zamanda Owen'a ve aynı şekilde. Ledwith
rüyalarının, bazen en çılgın rüyaları gerçekleştiren madenlere sahip olan bu Kaliforniyalı madencinin gökkuşağı vizyonlarının yanında yamalı bohça gibi olduğunu hissetti. Ancak zengin meraklı, kağıt planlar adına onu kan kaybından öldürecek profesyonel vatanseverin eline düşebilirdi. Onu kime emanet edebilirdi? Honora!
Her zaman onunla birlikte olan Honora'ydı, onsuz hiçbir şey yapamazdı.
Son anda onu engellemek istemiyordu, çünkü kendi hayatını ilk planladığından beri engellemişti.

Sadık çocuğunun, yılların yorgunlukları ve hac yolculuklarından sonra, anısına adanmış, adını dualarıyla harmanlayarak, kendisi ve Yaratıcısı dışında hiçbir sevgi duymadan, güzel, sessiz, manastır hayatını yaşamasını düşünmek bile onun için hoş bir düşünceydi. Evet,
öldükten sonra hava kadar özgür olmalıydı. Ancak, hastalar duygularının efendisi değildir. Büyük bir korku ve büyük bir ızdırap onu doldurdu.
Başkalarını düşünerek Arthur'u İrlanda'ya kaybetmek onun kaderi miydi? Ama onu çok seviyordu! Acı ayrılıklarının tam o anında onu nasıl zincire vurabilirdi? Bunu yapmazdı! Bunu yapmazdı! Kendi özlemini bastırdı ta ki bir gece korkudan terleyerek uyanana kadar, ve ona yüksek sesle seslendi, ondan son sözünü almadan önce öleceğinden korkarak. Ülkesi için her şeyi, hatta çocuğunun özgürlüğünü bile feda etmeliydi.

"Honora," diye haykırdı, "Erin'e karşı hiç sadakatsiz oldum mu? Para, hayat, tehlike veya onun uğruna acı çekmek söz konusu olduğunda hiç tereddüt ettim mi?"

"Asla, canım baba," dedi, onu bir çocuk gibi yatıştırarak.

"Şimdi günah işledim o zaman. Senin uğruna günah işledim. Gittiğimde seni serbest bırakmak istedim, yine de Eire'ye hala ihtiyaç duyduğunu gördüm. Bana söz ver, çocuğum, gittikten sonra manastıra girmeden önce biraz
erteleyeceksin; Erin'in sana çok ihtiyacı olmadığından emin olacaksın... sadece bir ay veya bir yıl... herhangi bir
erteleme----"

"İstediğin kadar uzun, baba," dedi sessizce. "Beş yıl yap istersen----"

"Hayır, hayır," boğazında bir acıyla sözünü kesti. "Geçmişin fedakarlıklarını senden asla tekrar talep etmeyeceğim. Sana adil görünen
şey yeterli olacaktır. Arthur Dillon'ı yeteneği ve parasıyla sadece hayalini kurduğum planları sürdürmeye bırakmaktan neredeyse mutlu bir şekilde ölüyorum.
Ama vatanseverlerin onu ele geçirip coşkusunu ve parasını birlikte elinden almasından korkuyorum. Eğer ona en iyi
şeyin ne olduğunu söylersen--senden tek istediğim bu----"

"En azından bir yıl o zaman, canım baba! Senin ve benim için cimri olmamız gereken
zaman nedir ki, gerçekten sahip olduğumuz tek şeyden. "

"Ve şimdi onu bile kaybediyorum," uzun bir iç çekişle.

Böylece Arthur nazikçe ve doğal bir şekilde amacına ulaştı.

Monsignor sık ​​sık geldi ve sonra Owen'ın gücü hızla azalmaya başladığında daha da sık geldi. İrlanda siyasetindeki iki arkadaşın pek anlaşması yoktu,
ama yaklaşan ölümün karanlığında sadece
dostluklarını hatırladılar. Rahip, Owen'ı yargılanmak üzere ayrılmadan önce uygun bir ruh haline sokmak için boşuna uğraştı. Kiliseyle barışmıştı ve son ayinlerini bir mümin gibi, ama ona haksızlık eden birinden ihtiyaçları alan birinin soğukluğuyla aldı.
Bir Hristiyan gibi değil, başarısız olan pagan vatansever gibi ölüyordu: dünyevi utancın karanlığından kaçtığında onu sadece gölgeler bekliyordu. Bir Mart öğleden sonrası pencereye ve alçalan güneşe bakarak birlikte oturdular. Sağdaki başka bir pencere onlara güzel katedralin güzel bir manzarasını sunuyordu, ikiz kuleleri, birçok kulesi ve asil
duvarlar parlak ışıkta mavi ve altın renginde parlıyordu.

"Bu yükseklikten bakmayı seviyorum," dedi hayatının
işini yeni
konuşan Monsignor. "İki yıl içinde, bir düşünün, batı kıtasının en
güzel tapınağı açılacak."

"Buna harcanan para Erin için büyük bir darbe olurdu," dedi Ledwith acı bir iç çekişle.

"Çok büyük bir kısmı sayısız vatanseverin
açık
cebinden kaçmış olsa da," diye karşılık verdi Monsignor tarafsızca. "Para bu kadar iyi bir amaç uğruna
kaybolmazdı, ancak şu anki kullanımı halkınız için İngiltere'ye yönelttiğiniz yirmi darbeden daha fazlasını yaptı."

"Bunu yaparken gözünüze çarpan her şeyi talep edin," dedi Owen. "Tanrı aşkına, muhteşem
katedralinizin herhangi birinin
özgürlüğüyle ne bağlantısı var?"

"Sevgili Peder, sen de heyecanlanıyorsun," diye araya girdi Honora, ama ikisi de ona kulak asmadı.

"İsa bize gerçek özgürlüğü getirdi," dedi Monsignor, "ve tek başına Kilise onu öğretir, uygular ve korur."

"İrlanda, Kilise'nin halk üzerinde çok doğal olmayan bir hakimiyeti olduğu için özgürlüğün kesin olarak kaybedildiği güzel bir örnektir."

"İnanç yüzünden kaybedilenler, bileşik faizle geri verilecektir. Siyasi ve askeri hareketler İrlanda için elli yılda çok şey yaptı; ama tek gerçek zaferler, evrensel, parlak, kalıcı, önemli, kesinlikle daha büyük şeylere yol açanlar, İrlanda inancı tarafından kazanıldı, bu öğleden sonra güneşte görkemli bir şekilde parlayan o katedral hem bir sonuç hem de bir semboldür."

"Bu inançla öleceğine inanıyorum," dedi Ledwith şaşkınlıkla.

"Keşke sen de aynı inançla ölebilseydin, Owen," diye cevapladı Monsignor şefkatle.

Aniden gelen hissin stresi altında bir süre sessiz kaldılar.

"İnsanlar kendilerini bu saçmalıklara nasıl inandırıyorlar?" diye sordu Owen kendi kendine.

"Biliyor olmalısın. Bunu yeterince sık yaptın," dedi rahip sertçe.

Sonra ikisi de her zaman olduğu gibi, tartışma kişiselleştiğinde birlikte güldüler.

"Livingstone, Bradford ve temsil ettikleri insanların o tapınak hakkında ne düşündüğünü biliyor musun?" dedi Monsignor etkileyici bir şekilde.

"Ah, onların fikirleri!" diye homurdandı Owen.

"Önemli," diye yanıtladı rahip. "Bu iki lider, bu planı üstlenen ve uygulayan ruhu bastırmak veya yok etmek için
binanın fiyatını verirdi. Son yirmi yılda, bu tapınak yavaş ama görkemli bir şekilde yükselirken, kendi kendilerine
birçok kez şunu söylediler: Bu ne tür bir ırktır, bu kadar hor görülen ve kötü muamele gören, bu kadar fakir ve cahil, kıyılarımızda kısa bir sürede
bu ülkenin gördüğü en güzel Tanrı tapınağını inşa edebilir? Bu ırkı papalık aptallığına batmış, aşağılanmış, girişimci olmayan olarak tanımladığımız insanlar, bizim yalancılığımızın bu kesin kanıtına
baktıklarında ne düşünecekler?"

Ledwith, sessizce, parlayan duvarlara ve kulelere bir kez daha baktı.

"Owen, cömert ama dar görüşlü kalabalığınız İngiltere ile kısa bir süre savaştı
ve İrlanda topraklarında birkaç kez başarısız oldu ... ama
inanç çocukları kilise, okul ve din eğitimiyle dünya çapında onunla savaştılar. Etrafında savaştıkları bayrakları, Fenianların bayrağı değil, Mesih'in bayrağıydı. Evin dağılmış çocukları için ne yaptınız? Hiçbir şey, sadece paralarını topladınız. Büyük Kilise rahipleriyle her yere onları takip ederken, onları tapınağın etrafında topladı ve onları birçok ülkede inancın kalesi, öncü birliği yaptı. Burada Amerika'da ve İngiltere'nin tüm kolonilerinde, İskoçya'da, hatta İngiltere'nin kendisinde, İrlandalıların yerleştiği her yerde, inanç kök saldı ve gelişti; bu inanç, İngiliz sapkınlığına ve sapkınlığa dayandığı sürece İngiliz gücüne ölüm anlamına gelir."

"İnanç, insanları bir arada tuttu, dünyanın dört bir yanına dağıldı. Onları örgütledi, eğitti, Aziz Patrick'in vaaz ettiği Mesih'e sadık kalmalarını sağladı; tapınağın kalesini ve okulun surlarını inşa etti; onları ayrı bir halk olarak tuttu, onları medeni tuttu, onları kaçınılmaz bir irtidattan kurtardı ve düşmanlarınızla savaşmak için gelirlerinizi topladığınız bir güç kurdu; İngiltere ile gece gündüz dünyanın her yerinde, meclislerde, edebiyatta ve gazetecilikte, sosyal ve ticari hayatta savaşan bir güç... neden,
adamım, sen ve savaşçıların, seyircisi dünya ve sahnesi İngiliz toprakları olan o büyük mücadelenin bir parçası, sadece bir parçasısınız."

"Bu yeni yanılgıyı ne zaman geliştirdiniz?" dedi Ledwith kısık bir sesle.

"Hepiniz Avrupa'daki Katolik karşıtı devrimin ruhundan etkilendiniz, bu devrimin çığlığı Kilise'nin özgürlüğün düşmanı olduğu; sizinki ise İrlanda özgürlüğünün dostu olmadığıdır.
Şu katedrale bir daha bakın. Siz öldüğünüzde ve daha uzun yaşayacak olan birçok kişi
olduğunda, o kilise mesajını ölen insanlara iletecek: 'Ben Katolik inancının ve İrlandalıların çocuğuyum; Amerika'nın geniş omuzları, beni
yeryüzünden kazıp
beni güzel bir şeye, yeni kıtanın bir şanına
dönüştürecek basit, fakir, dışlanmış bir halkı bekledi; ben kendim yeni değilim; ben Avrupa'da
size ilahi bir dille konuşan o ırktanım, antik günlerde yaşamış devlerin cüceleriyim; ben eski kıta ile yenisi, eski düzen ile yenisi arasında yeni bir bağım; geçmişin inancını konuşuyorum; ben saatin inancını seslendiriyorum; beni yetiştiren eller beceriksiz
ve eğitimsiz değil; siz insanlar, benim inşaatçılarımın
neden yapıldığını yargılayın.' Ve dünyanın dört bir yanında, tüm başkentlerde, İngilizce konuşan halkların büyük şehirlerinde, daha az değerli ve güzel tapınaklar aynı şekilde konuşuyor."

Honora endişeyle babasını izliyordu. Üzerine yeni bir ışık parladı, yeni bir duygu onu rahatsız etti; belki de içindeki o eski sertlik kayboluyordu.
Ledwith şiirsel bir mizaca ve filozofun genelleme gücüne sahipti. Bir ipucu önünde büyük bir ufuk açabilirdi ve ciddi güzelliğiyle
katedral de bu ipucuydu. Elbette, daha önce olduğu gibi kör bir şekilde her şeyi
görebiliyordu. İrlanda devrimi düzensiz bir şekilde çalıştı ve bir gecede patladı, başarısı bir aylık bir süre ile ölçüldü; ancak bu tapınak ve binlerce kız kardeşi sessizce iyi işlerini yapmaya devam etti, gürültü veya komplo olmadan gerçek için savaştı.

"Ve bu İrlandalıların ihtişamıdır," diye devam etti Monsignor, "bu, Amerikalı olduğum için beni gururla dolduran gerçektir, kanını taşıdığım
ırkta; onlar büyük
İngilizce konuşan dünya için inancı korudular. Zaten o inanca özgü yeni ilke
edebiyatta, sanatta, eğitimde, toplumsal yaşamda çalışmaya başladı.
Sapkınlık, Mesih'in ev ve tapınak hariç
insan faaliyetinin tüm bölümlerinden kovulmasına izin verdi. Mesih, çocukların okullarında, okuduğumuz kitaplarda, stüdyolarımızın resimlerinde ve heykellerinde, mimarimizde, hatta kiliselerimizde, gazeteciliğimizde, pazar yerinde ve hükümette olmadığı gibi yoktur. Bunlar tamamen pagan veya değersiz bileşiklerdir. Bu zamanların tarihçisi, bir veya iki yüzyıl sonra, Gesta Hibernicorum'u uygun şekilde tanımlamak için çok çalışmak zorunda kalacak gibi görünüyor, bu Hristiyanlık ilkesinin eski Avrupa'yı fethettiği gibi Amerikan dünyasını da fethettiği zaman. Sana söylüyorum, Owen," dedi ve ellerini büyük binaya doğru uzatarak pencereye doğru yürüdü, "Onun uğruna katlanılan tüm utanç ve acılara rağmen, Tanrı halkına çok iyi davrandı, onları onurlarla dolduruyor. İngiltere'nin gücü ne kadar genişse, İrlanda inancının etkisinden daha geniş değildir. İnatçı sapkınlık, insanları özgür kılabilecek ve öyle tutabilecek tek gerçek karşısında düşmeye mahkûmdur."

Ledwith titremeye başlamıştı, ancak tek kelime etmedi.

"O tapınağın inşasında payım olduğu için," diye devam etti Monsignor, "İngilizlere karşı bir sefer kazanmaktan daha gururluyum.
Bu, bir ırkın diğerine karşı kazandığı bir zafer değil, sapkınlığa karşı inancın, gerçeğe karşı gerçeğin zaferidir. İrlanda'nın Mesih benzeri bir zaferi olacak, bir gün İngiltere'ye yozlaşmış bir kralın yok ettiği, uğruna çarmıha gerildiği inancı geri verecek. Hiçbir ruh Mesih ile birlikte
çarmıha tırmanarak kaybetmez."

Ledwith aniden bir çığlık attı ve ellerini göğe kaldırdı, ama hemen
sessizleşti.

Rahip katedralinin kulelerini memnuniyetle izliyordu.

"Yüreği ve aklı bir arada etkiledin," diye fısıldadı Honora.

Ledwith uzun süre sessiz kaldı, yeni bir ruhla mücadele etti.
Sonunda kocaman, açık sözlü gözlerini arkadaşına ve galibine çevirdi.

"Yenildim, Monsignor."

"Henüz tamamen değil, Owen."

"Aptal, aptal bir aptaldım,--görmemiş ve anlamamış olmak."

"Ve senin aptallığın henüz ölmedi. Sen neredeyse üzüntü ve umutsuzluk içinde ölüyorsun, oysa sen zaferle sonsuzluğa gideceksin."

"Zaferle gidiyorum! Ah! Keşke son nefesimle silinebilsem ve ne mezar ne de hatıra bırakabilsem, bu mutluluk olurdu. Neden 'zafer' diyorsun?"

"Çünkü ülkene bir azizin sadakatiyle sadık kaldın. Bu yeterli. Ayrıca, sadakatinin sonucu doğan oğlunu geride bırakıp işini sürdürmeye devam ediyorsun----"

"Tanrı o asil oğlunu korusun," diye haykırdı Owen.

"Ve duaları rahibenin hücresinden yükselecek, davanı kutsayacak bir kız. Keşke ondan istifa ederek gidebilseydin!"

"Keşke yapabilseydim. Sadece İrlanda'ya böyle iki mirasçı, iki asil rehine bıraktığım için mutlu olmalıyım. Hatamı görüyorum. Mesih Kral'dır ve hiçbir adam O'nun insanlar için olan planlarını daha iyi hale getiremez. Ona teslim oluyorum."

"Ancak teslimiyetin sadece kısmen. Tamamen fethedilmedin."

"Bunu iki kez söyledin," diye yakındı Owen, ağır gözlerini
suçlayarak kaldırarak.

"Ülke sevgisi en büyük sevgi değildir."

"Hayır, ırk sevgisi, insanlık sevgisi daha büyüktür."

"Ve Tanrı sevgisi her ikisinden de daha büyüktür. Tüm güzellikleriyle, bu soyut sevgiler bize ne getirir? Sevdiğimiz ülke bize bir mezar
ve bir taş verebilir. İnsanlık kurtarıcılarını çarmıha gerer. Wolsey konuyu özetledi: 'Tanrıma, kralıma hizmet ettiğim şevkin yarısıyla hizmet etseydim,
benim yaşımda, beni düşmanlarıma çıplak bırakmazdı.'"

Sözlerinin Ledwith'in zihnine işlemesi için durakladı.

"Owen, sen dünyayı bir ömür boyu süren nefretle,
doğana yerleşmiş nefretle, geçmişten gelen zulmeden ve zulüm gören olmanın ölümcül armağanıyla ezilmiş bir şekilde bırakıyorsun."

"Ve ben bundan asla vazgeçmeyeceğim," diye ilan etti Owen, doğrulup
en sert bakışlarını rahibe dikerek. "Erin'in haksızlıklarını ve
Albion'un suçlarını asla unutmayacağım. O adil ve onurlu nefreti mezarın ötesine taşıyacağım. Ah, siz rahipler!"

"Size yenilmediğinizi söyledim. Adaletsizlikten nefret edebilirsiniz, ama adaletsizden değil. Cennette nefret bulamazsınız, sadece adalet. Zulümcüler
ve kurbanları çoktan öldüler ve yargılandılar. Zavallıların
cennete, adalet ve sevginin yurduna kabulü, buradaki tüm acı hatıralarını
sildi, tıpkı hepimiz için olduğu gibi. Onların
tiranlarına uygulanan adaletten siz bile memnun kalırsınız. Nefretiniz
kutsanmışların sevincine veya kaybolanların kederine bir şey katabilir mi?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Owen yastıktan, gözleri uzaklara bakarken,
kendisine çok yakında ölçülecek olan adalete hayret ederek. "Yine
haklısın. Ah, ama biz güçsüzüz... ama aptalız... bunu düşünmek için. Nefretimiz adaletimizden daha mı fazladır... hem güçsüz hem de gülünç."

Sonra uzun bir duraklama oldu, çünkü Monsignor tartışmasını bitirmişti ve veda etmeden önce sadece kendi duygularını kontrol etmeyi bekledi.

"Ben memnun ölüyorum," dedi Ledwith uzun ve dinlendirici bir iç çekişle, ilahi güce ve insani küçüklüğe derin bir bakış attıktan sonra dünyaya geri dönerek. "Yarın ve sık sık bana Adaletin Efendisini getirin. Şimdiye kadar Adaleti bu kadar hararetle arzularken, arzuladığımın O olduğunu hiç bilmiyordum. Monsignor,
memnun, nefretsiz ve umutsuzluksuz ölüyorum."

Eğer bir insan yaratığı cennetin bir ön tadını almışsa, bu mutlu günü takip eden birkaç hafta boyunca Honora'ydı. Owen'ın ruhundaki acılık bir rüya gibi kayboldu ve onunla birlikte pişmanlık, boş özlem ve bu duygulardan garip anlarda doğan delilik de gitti. Çok uzun ve vahşi olan şehitliği, güzel bir
gün batımının ihtişamıyla, kalbindeki cennet ışığıyla, yüzünde parlayarak sona erecekti. Zamanın ve adaletsizliğin ateşinin ötesinde sonsuza dek yattı.

Her sabah Honora hasta odasındaki küçük sunağı hazırlardı ve
Monsignor Kutsal Ayini getirirdi. Arthur duaları yanıtladı ve
babanın yüceltilmiş yüzüne hayranlıkla, kızının yüceltilmiş yüzüne ise öfkeye benzer bir şeyle baktı; çünkü ikisi de aniden
onun ötesinden gitmişti. Her gün Monsignor tarafından sağlanan bazı kitaplar ölmekte olan adama kızı veya oğul; İrlandalıların İngilizce konuşulan dünyanın her yerine göçünü, büyümelerini, sonuç ve güç kazanmalarını anlatıyordu. Owen bu büyümenin rakamlarını duymak, dağılmış ırk tarafından basılan dergileri görmek ve dokunmak ve başarılarını, güvenlerini, inançlarını, gururlarını anlatan başyazıları duymak zorundaydı.

Sonra öyle tatlı, öyle doğal bir şekilde güldü, öyle neşeli bir şekilde kıkırdadı ki
Honora bu kutsal neşe için ağlayıp Tanrı'ya şükretmek zorundaydı, ki bu bir çocuğun kendiliğinden, umursamaz, sağlıklı neşesine benziyordu.

Monsignor akşamları gelip o günün okumasını canlı ve keskin yorumlarıyla açıklamak, yorumlamak, et ve hayat vermek için gelirdi. Ledwith
harikalar diyarında yürüdü. "Tanrı'nın eli kesinlikle oradadır," tek sözüydü. Hac yolculuğunun son gününde Arthur ile uzun bir özel konuşma yaptı. Gerçekten de baba oğul olmuşlardı ve karşılıklı şefkatleri derindi.

Honora, iki adamın ifadesinden babasının mutluluğuna yeni bir unsurun girdiğini biliyordu.

"Seni sözünden azat ediyorum, çocuğum," dedi Ledwith, "en sadık, en şefkatli çocuğum. Irkın senin gibi çocuklardan
asla mahrum olmaması insanların şanıdır. Sen herhangi bir bağdan özgürsün. Benim dileğim serbest kalmanı kabul etmendir."

Gülümseyerek kabul etti, onu duygusal stresten kurtarmak için. Sonra katedralin öğleden sonra güneşinin ışığında görmek istedi ve
Arthur hasta odasının kapısını açtı. Ölmekte olan adam yastığından altın kuleleri ve parlayan çatıyı görebiliyordu, bu da ona ırkının yeni bir ülkedeki zaferini, gecede, görülmeden, umursanmadan, fark edilmeden inşa edilmiş zaferi çok
harika bir şekilde anlatıyordu.

"Gelecek yalnızca Tanrı'nındır," dedi.

Bir kez daha Honora'ya baktı, yanan gözlerle, o sevilen çocuğa asla
yeterince bakamayan. Gözleri büyük tapınağa dikilmiş,
gülümseyerek öldü. Zayıflığında uyuyakaldığını sandılar.
Honora başını kollarının arasına aldı ve Arthur Dillon onun yanında durdu ve
ağladı. BÖLÜM XXVI.

LIVINGSTONE'UN DÜŞÜŞÜ.

Quincy Livingstone'un İngiltere'deki kariyerinin sonu, güneşin batışı gibi olacaktı: Albion tepelerinde solan ihtişamı, ancak
anayurdunda daha büyük bir ihtişamla yanmak üzere: Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı! Yükselmeye ihtiyacı vardı. Doğrusu, mahkemedeki kariyeri
keyifliydi, hatta İngiliz bakış açısından parlaktı;
soylular onu, onun soylulara yaptığı kadar olmasa da, çok beğenmişlerdi;
hükümet üyeleri, Lord Constantine'in Amerikan dostluğu teorisinden
önce onu ciddi şekilde övmüşlerdi.
Bunlar Bakan'a ne kadar hoş görünse de,
New York'ta özel hayatına dönen sıradan bir vatandaş için ne kadar önemli olabilirdi?
Geçtiğimiz yıl evde yaşadığı başarısızlıkları, İrlandalıları Püritenlerin ülkesinde
sınırlandırmak için kurduğu planların tamamen yok olmasını telafi edebilir miydi?

Ne felaketler! İttifak, Birmingham'ın güçlü eli tarafından dikkate alınmadan
kovuldu; bilgili Fritters, soğuk izleyiciler tarafından platformdan ve ardından amansız alaylarla ülkeden kovuldu; Rahibe
Claire, hoşgörülen bir suçlu, izinli bir kız
rütbesine indirildi; ve tüm hareket itibarsızlaştırıldı! Neyse ki bu felaketler
Londra'da bilinmedi.

Ancak yeni onurlar, başarısızlığı ve utancı gizleyecekti. Onun
yükselişi kesindi. Başkan niyetini bildirmişti ve
Bakan Livingstone'dan kısa bir süre içinde son istişare için
eve yelken açmaya hazır olmasını istemişti. St. James sarayından ayrılışı görkemli ve eve hoş geldin hoş geldin olacaktı; sonrasında
yeri yıldızlar arasında olacaktı.
Gücü ve makamı seven, bunlar değerli olduğunda onları aramayan onurlu bir gurura sahipti.
Başından beri Livingstone'ların makam peşinde koşmaya ihtiyacı yoktu. Onları her zaman aradı, değerlerinin tanınmasında verdiği kadar zengin bir parlaklık aldı. Talihin onu ülkesinin armağanı olan
en yüce yere seçmesi yüreğini ısıttı. Ölmek
başyargıç hayatın eksikliklerinin kefaretini ödedi. Hayatın kendisi bir anda
gülün rengi ve kokusuyla ıslandı.

Büyüklerden tebrikler yağdı. Hayatın sadelikleri
birdenbire yeni bir çekicilik kazandı, sıradanlıklar yeni bir vurgu kazandı. Lordum
Tomnoddy'nin 'nasıl-yap'ı duyguyla söylendi, insanlar ona
bir kez daha baktı, bir mevsimin dostları onun yaklaşan onurunu anlatırken
kalplerinde olmasa da dillerinde bir sıcaklık hissettiler. Hükümet
insanları gerçekleri ölçmek,
duyguların veda sözcüklerini
söylemede bir payı olması gerektiğini anlamak için doğal uyuşukluklarından sıyrıldılar. "Ah, canım_, SEVGİLİ Livingstone!" Başbakan, haber verildikten sonra ilk toplantılarında elini kuvvetlice sıkarken bağırdı. Toplum aynı şekilde şarkı söyledi. Bu şeylerin
zevkine kim karşı koyabilirdi?

Ailesi ve arkadaşları sevinçten havalara uçtu. Onlara karşı sevecen ve derin yürekliydi,
muhaliflerine karşı ne kadar sert olursa olsun, onların sevinci ona neşe verdi.
Haber, iç çevreler arasında gerektiği gibi ihtiyatla yayıldı, çünkü
kimse
bardak ile dudak arasındaki mesafeyi unutmadı; ancak
atanmanın kesin olduğu ve Senato tarafından onaylanmasının
ölümlü bir şey kadar kesin olduğu söylendi. Elbette İrlandalılar bir yaygara koparırdı,
ama aralarından hiçbiri ödülü kapmaya yetecek kadar uzunluğa veya güce sahip değildi. Livingstone, Başkan'ın tavsiyesini takip eden haftalarda olduğu kadar uzun yıllar boyunca
sevinç sularına bu kadar derinlemesine dalmamıştı.

Arthur Dillon, sadece muhalefetin Livingstone'un
şanslarını etkilemeyeceğini biliyordu. Washington'daki soruşturmada, pozisyonunun saldırıya uğraması için çok güçlü olduğunu öğrendi. Siyasi dünya uyuşukluğa bürünmüştü ve
Başkan seçiminde o kadar kararlıydı ki, adaylar adayını
utançlandırmak için öne çıkmadılar. Halk, atama söylentisini kayıtsızlıkla kabul etti ve ikinci bir söylenti İrlanda muhalefetini duyduğunda da bu durum değişmedi. Ancak Arthur'un kararlılığı olmasaydı, başyargıçın seçimi Cezayir'e bir konsolos atamak kadar sıkıcı olurdu.

"İyi bir mücadele verebiliriz," diye sonuca vardı Grahame, "ama saha Livingstone'a ait."

"Şans her zaman uygunsuz olanlara karşı naziktir," dedi Arthur, "çünkü İrlandalılar iyi huyludur."

"Bağlantıyı göremiyorum."

"İnsanlık öyle olduğu için demeliydim. Bu durumda Quincy ödülü alıyor, çünkü İrlandalılar onun kazanacağını düşünüyor."

"Kahin gibi konuşuyorsun," dedi Grahame.

"Pekala, mücadele verilmeli, sert bir mücadele, son mermiye kadar. Ama
sadece muhalefet yeterli olmayacak. Başka bir aday olmalı. Quincy'yi öne alabiliriz; aday onu arkadan alabilir. Başkanın İrlanda baskısına teslim olduğu görülmemeli, sadece söylenmeli. Plan şu: iyi yönetilen bir muhalefet ve başka bir aday. İlkine bakabiliriz, diğeri kim olacak?"

Anne çalışma odasının kapısını çaldığında ve biraz endişeyle içeri girdiğinde, bu konuyu sonuçsuz bir şekilde tartışıyorlardı.

"Fısıldadığını duyduğum şey doğru mu," dedi, "Yakında İngiltere'ye bir bakan arayacaklar mı, Livingstone geri mi dönüyor?"

"Doğru, canım annem," ve onu rahatça oturtmak için ayağa kalktı. "Ama bize bir başyargıç
bulabilirseniz, iyi adamın geri dönmesine gerek kalmayacak. Vatanseverleri İngiliz hapishanelerinde tutmaya yardımcı olmak için kalabilir."

"Neden emin olmak istediğimi biliyorsun, Vandervelt'in bu sefer İngiliz misyonunu hatasız alması. Bunu tüm dünya için kaçırmasını istemem."

"İşte senin adamın," dedi Grahame.

"İngiliz misyonundan daha iyi, anne," dedi Arthur hemen, "Vandervelt gibi iyi bir adam için başyargıçlık olurdu. Eğer arkadaşlarına başyargıç olmak istediğini söylemesini sağlayabilirsen, yemin ederim ki
bir yere veya diğerine gidecektir. Hangisini tercih edeceğini biliyorum.
Hayır, misyon değil. O birkaç yıl için, unutulmuş onurlar için.
Diğeri ise ömür boyu, kalıcı onur için. Ah, Vandervelt o asil kürsü, Cumhuriyet'teki tek taht, Amerikan adaletinin tahtı için nasıl da iç çekiyordur. Düşün, Livingstone onu nasıl kirletirdi! Haksızlığa uğramış ve zulmedilen bir ırkın nefret edeni ve zulmedeni, köleliğin onurları dışında hepimizi kıskanan, kendi aralarında bile adaleti nasıl anlayıp uygulayabilirdi?"

"Ne saçmalıyorsun, Artie?" diye şikayet etti. "Vandervelt'e
eğer onun için doğru olan şeyse her şeyi yaptırırım; sadece
bana ne yapılmasını istediğini açıkla."

O kadar net bir şekilde açıkladı ki, kadın zevkle doldu. Kadını hayrete düşüren bir
hızla, entrikanın iplerini yakaladı; bazılarının başlangıcı beş yıl önceydi ve kadın
unutmamıştı. Aniden meselenin kökü ona kendini gösterdi: bu oğlu
kendisi için savaşıyordu. Livingstone'u uzun zaman önce unutmuştu ve bu yüzden onu affetmişti. Arthur hatırlamıştı. Onun iyi
ruhu kuşkulu Grahame'i harekete geçirdi.

"Lave Vandervelt bana," dedi, çünkü aksanı geri geldi ve zaman zaman onu nazikçe tökezletti, "ve siz genç adamlar Livingstone'a iyi bakın. Ona karşı hiçbir kötü duygum yok, ama Tanrı beni affetsin, Louis Everard'ı ve Mary'nin çektiği her şeyi, Honora'yı ve Rahibe Claire'in bize
yaptırdığı utancı düşündüğümde, nefret gibi bir şey
içimi yakıyor. Her neyse, onun gibi birinin bu kadar yükselmesine izin verirsek, onu çiğnemeye değmeyiz, engel
olabileceğimiz halde."

"Yaşasın İrlandalılar!" diye bağırdı Grahame ve ikisi de odadan çıkıp kendi payına düşen iş için hazırlanırken onu alkışladılar.

İşin ağırlığı, gücü ve öfkesi Başkan dışında kimseden gizlenecek ve eylemleri etkileyici, tutarlı ve
dramatik olacak bir muhalefetin hızlı ve kolay bir şekilde oluşturulmasında yatıyordu. Basın, kışkırtılmadan, sadece bilmek istediğini bilmeliydi. Asıl çaba, Cumhurbaşkanını bir adayın uygunsuzluğuna ve diğerinin uygunluğuna ikna etmekti.
Kamuoyu toplantıları veya yüksek sesle kınamalar olmayacaktı. Yetkililer neden öfke çığlıklarıyla ilgileniyorlardı? Arthur görevini keyifli buluyordu ve demirci gibi çalışıyordu, savaş motorunu ısıtıyor, çekiçliyor ve şekillendiriyordu. Harekete geçmeye hazır olduğunda annesi Vandervelt'i kazanmıştı, onu daha büyük bir makam için yaptığı teklifin onu kaçınılmaz olarak iki yere de getireceğine ikna etmişti. Annesi ona inanıyordu ve annesi gelecekteki şanını kehanet etmişti!

Dergiler, başyargıçlık için başka bir adayın gelişini ve ayrıca Livingstone'a karşı İrlanda muhalefeti hakkında belirsiz raporları ağır ağır yayımladı. Dillon ve Grahame'in alaylarına rağmen Livingstone çıkarlarına hala sadık olan John Everard dışında kimse ilgilenmiyordu. Plan o kadar etkili bir şekilde işledi ki Arthur bu kaynaktan herhangi bir kesinti olmasını umursamadı. Liderler, parti barışı adına, Başkan'la tek tek, önem sırasına göre, adayına karşı konuştular. İrlandalıları her zaman rahatsız eden ve hatta hakaret eden bir adamın adını vererek rahatsız etmenin ne gereği var? Temsilciler Meclisi'ndeki temsilcilik, bu eylemden kesinlikle zarar görecekti, çünkü ancak bu şekilde kırgın insanlar misilleme yapabilirdi. Livingstone'dan nefret ediyorlardı.

Bu tanıklık, her gün Başkan'ın üzerine yağdı, oybirliğiyle, tutarlı ve zamanla saygınlığı artan, her protestocu kapıdan yeni çıkan kişiden daha önemli görünüyordu.
Kayıtsızlar arasındaki soruşturmalar, İrlandalıların Livingstone'un onurunu kaybetmesini görmek için çok şey vereceğini kanıtladı. Ve protesto resminin ön planında her zaman hayran arkadaşlarıyla çevrili popüler ve saygın Vandervelt duruyordu!

Everard, belirsiz hareketleri ortaya çıkarma konusunda bir yeteneğe sahipti. Bu entrika açığa çıktığında, Başkan'ı ziyaret etmek için seçtiği sabah Arthur Dillon'ı boğazında buldu. Livingstone'un atanmasında güçlü bir İrlanda grubundan yürütme desteği vaat etmek, muhalefet için ölümcül olurdu. Bu nedenle Arthur'un Everard'a attığı bakış, eğer başka hiçbir plan onu evde tutmuyorsa, marplot'u deliler için bir inzivaya çekme kararlılığı kadar çirkindi.

"Livingstone'u yenmek istiyorum," dedi Arthur, "ve sanırım onu ​​yendim.
Evde kalsan iyi olur. İyi bir davaya zarar veriyorsun."

"O iyi davayı mahvedeceğim," diye övündü John neşeyle. "Sahanın sana ait olduğunu
düşünüyordun. Ve öyleydi, sadece
ben senin oyununu keşfettim."

"Bu gurur duyulacak bir şey," diye cevapladı Arthur üzgün bir şekilde, "oğlunu mahvedecek olan adamın bu istikrarlı desteği. Sessiz ol. Gerçeğin boğazına
takılması gerek, çünkü bunu başka
şekilde kabul etmeyeceksin. Bu Livingstone yirmi yıldır ırkına karşı komplo kuruyor. Seninki kadar çarpık bir mizaca sahip biri için, İngiliz hükümet yetkililerinin gözlerini İrlanda'nın Amerika'daki ilerlemesinin anlamına açması, Fritters'tan, ittifaktan, McMeeter'dan, kaçan rahibeden, onun iğrenç _İtiraflarından_, buradaki kaçırma topluluklarından sorumlu olması önemli olmayabilir. Londra'daki konumunu bize zarar vermek için kullandığını unutacak kadar huysuzsun ve adalet
krallığında da aynısını yapacağını göremezsin. Bunları geçelim. Eğer iyi bir Katolik olsaydın, Livingstone'a olan bağlılığını, kötülüğe iyilikle karşılık vermeye hevesli olman nedeniyle mazur görebilirdin. Ama Sen
yarı pişmiş bir Katoliksin, John. Bunu da geçelim. İçinde hiç erkeklik
kalmadı mı? Kendine saygın mı kalmadı? Bu adam, oğlunu mahvetmeye, karının kalbini kırmaya,
kendi mutluluğunu mahvetmeye çalışan kadını ortaya çıkardı ve destekledi. Onun izniyle, zavallı rahibelere
dil ve kalemle iftira attı, masumları kirletmek için tutulan aşağılık bir kadın. Ve
bu adam için kendi üzerine pislik atıyorsun, bu adam için
kendininle savaşacaksın ki, onu utandıracak onurlar elde etsin. Delirdiğini
düşünmek adil değil mi, Everard?"

"Bana hitabetini
kullanmaya kalkışma," dedi diğeri öfkeyle, "bir beyefendiye karşı entrikalarını ifşa etmek için Washington'a gidiyorum. Ne! Senin surat asman karşısında titreyecek miyim----?"

"Çürü, dostum! Titremen için seni kim çağırdı? Oğlunu Livingstone'dan kurtardım,
ve seni de kendinden kurtaracağım, seni zararsız deliler için bir
tımarhaneye yatırmak zorunda kalsam bile. Livingstone'un Rahibe Claire'in patronu olduğuna inanmıyor musun? O skandaldan dolaylı olarak sorumlu olduğuna?"

"Asla inanmadım ve asla inanmayacağım," diye şiddetle. "Sen her şeyi
kanıtlayabilenlerdensin----"

"Eğer onun sorumluluğundan emin olsaydın, Washington'a gider miydin?"

"Kendi duyularımın kanıtı yok mu? Livingstone'un tüm arkadaşları Rahibe Claire'i ifşa eden komitede değil miydi?"

"Çünkü biz bunun üzerinde ısrar ettik ya da kamuya açık bir yargılama ve onlar ekşi midelerle geldiler," dedi Arthur, konuyu tartışmaya başladığı için mutluydu.
"Kadını desteklediğinden emin olsaydın Washington'a gider miydin?"

"Yeter, genç adam. Trene biniyorum. İşte, Mary, çantam----"

Omuzlarına iki güçlü bant kondu, sandalyesine geri itildi ve bu şaşırtıcı
şiddetten sonra ona bakan surat, öfkesini ve şaşkınlığını bir anlığına yatıştırdı.

"Livingstone'un Rahibe Claire'i desteklediğinden emin olsaydın Washington'a gider miydin?" diye sordu amansızca.

"Hayır, gitmezdim," diye cevapladı boş bir şekilde.

"Bunun kesin olarak bilinmesini istiyor musun?"

Morarmaya ve böbürlenmeye başladı.

"Tek kelime bile yok," dedi efendisi, "hiçbir çığlık yok. Sadece şu soruya cevap ver. Bu adamın korkunç
suçundan ve kendi
aptallığından emin olmak istiyor musun?"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," diye kekeledi Everard, "bu
şiddetin? Kendi evimde, gündüz vakti, bir hırsız gibi."

"Soruyu cevapla."

Hiçbir şekilde cesur bir adam olmayan Everard'ın üzerinde alarm çalmaya başladı. Her zaman garip bir adam olan Arthur Dillon delirmiş miydi? Yoksa bu sahne bir cinayet
ipucu muydu? Dillon'ın ait olduğu söylenen çaresiz topluluklar
sık sık şiddete başvururlardı. Daha önce bu gizli güçlerin Dillon aracılığıyla Livingstone ile savaşıyor olması hiç aklına gelmemişti.
Bakan adına Washington'daki nüfuzunu kullanmasına asla izin vermezlerdi. Korkunç! Gizlemeliydi.

"Eğer bana emin olabilirsen, hazırım," dedi uysalca.

"O zaman bunu oku," ve Arthur, düşündüğü gibi, kazanan kartını eline koydu; Rahibe Claire'in, çirkin planlarında kendisine yardım eden kişilerle ilgili özel itirafı; ve şef, elbette, Livingstone'du. Everard bunu küçümseyerek okudu.

"Yasal olarak sen "Onun tanıklığının ne kadar değerli olduğunu biliyorum," dedi.

"Kendi sahtekarlıklarına ilişkin tanıklığını kabul ettin ve tüm komite de kabul etti."

"Kendi duyularımızın kanıtını kabul etmek zorundaydık."

Sonuna kadar inatçı olan Everard'dı.

"İkna olmayacaksın," dedi Arthur kaba bir şekilde, "ama
ağızlık takılabilir. Tekrar söylüyorum: Washington'dan uzak dur ve
ellerini
benim girişimden uzak tut. Senin gibi adamların
müdahale ettiği için başına neler geldiğine dair bir fikrin var. Eğer seninle Washington'da karşılaşırsam veya meseleye
karıştığına dair herhangi bir iz bulursam, yapacağım şey şu; kaçak rahibenin
tüm bu skandalı yeniden açılacak, bu itiraf basılacak ve
Louis'in o önemli öğleden sonra saat dörtten dönüşüne kadarki macerasının hikayesi, kelimesi kelimesine, ilginç ailesinin, Rahibe Claire'in portreleriyle, tüm detaylar, dergilere verilecek. Anlıyor musun? Bu arada, bu sorunu
psikolojide incele: John Everard, İrlandalılara en acımasız düşmanlarını tahta oturtmaya nasıl yardım ettiğini anlattıktan sonra ne kadar dayanabilecek?"

Cevap beklemedi, ama şaşkın adamı, Washington'daki oyunda eli görünmediği için
kendisini alt etmiş olması gereken durumla boğuşmaya bıraktı. Arthur'un planları çok düzgün bir şekilde
doruk noktasına ulaştı. Vandervelt'in dostları, onun davasını olabildiğince acil ve kibar bir şekilde ve Başkanın utancı arttıkça artan bir enerjiyle
sürdürdüler. Vandervelt'in davasının içsel zayıflığı, yorulmak bilmeyen Dillon'a başlangıçtan daha
son anlarda daha korkunç göründü: durumun mantıksal bir sonucu yoktu. Bu sadece Başkan'ın geçici bir
sevilmeme riskini alıp almayacağı sorusuydu.

Birmingham'ın yokluğunu derinden hissetti, yürütmeye yetkili olan kişiye, bu atamanın bir gaf olacağını söyleyebilecek tek kişiydi.
Birmingham kıtanın bir yerinde, yardım çağrılarının ulaşamayacağı bir yerde olduğundan, onun yerini Ordu Generali onurlu bir şekilde doldurdu, ancak bu etki tamamen duygusaldı. Arthur, Başkan'la son görüşmesinde ona eşlik etti. Livingstone'a eve dönmesi için davetiye gönderilmesine sadece iki gün kalmıştı. Büyük adam, ordu başkanının protestosunu sempatiyle dinledi, ancak
hiçbir şey vaat etmedi; ancak sinir bozucu sorunun çözümü için bir saat belirlemişti; Eğer ertesi sabah saat onda ararlarsa,
onlara değişmez kararını verecekti.

Kararın umutlarına aykırı olduğunu hisseden Arthur, Grahame ile otelde dolaşarak sefil bir gece geçirdi. Kavgada herhangi bir noktayı atlamış mıydı? İşe yarayabilecek
yüzen bir saman çöpü var mıydı? Doyle, şiir yeteneğini kullanarak Livingstone'un dönüşünü ve göreve başlamasını resmetti; zihninin dinginliği, erdem duygusu ve vatanseverlik ödüllendirildi,
yenilen muhalefete ve adaylarına karşı soğuk küçümsemesi, Livingstone'u Baş Yargıç olarak göklere çıkaracak
eşsiz onur. Onların tek tesellisi, Bakanın şöhretinin yapısını bir anlığına sarsan
kavganın kendisiydi.

Ayrıntılar Londra'ya Başkan'a yakın arkadaşlarından gitti ve Livingstone'un genç bir adamın nefretinin tam gücünü ölçmesini sağladı. Genç adam mücadeleden sonra ilgilenilmeliydi. Güveni
kaybetmek için hiçbir sebep yoktu. Gruplar hala
endişelenirken, telgraf Cumartesi günü evine yelken açması talebiyle geldi, bu da randevuya eşdeğerdi. Özel bir habercinin onu takip ettiği Savage Kulübü'nde okurken, Birmingham'ın kalın bıyığı ve çok yuvarlak gözlükleri aniden önünde belirdi ve aynı topraklardan sürgün edilmişlerin içtenliğiyle selamlaştılar. Bakan, eski rakibinin onu gelecek onurlarından mahrum etme girişiminde hiçbir payı olmadığını hatırladı ve Birmingham o gün şehirde yayılan söylentiyi hatırladı.

"Sanırım bunda hiçbir gerçek yok," dedi.

Bakan ona telgrafı uzattı.

"On gün içinde," zihinsel bir hesaplama yaparak, "Senatonun onayı neredeyse
sağlanmış olarak Londra'ya geri dönüyor olacağım."

"Sırası geldiğinde tebriklerimi sunmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Birmingham ve bu söz Livingstone'u biraz rahatsız etti.

Önümüzdeki birkaç saat içinde neler olduğunu görebilseydi uykusu
tatlılığını yitirirdi. Birmingham doğrudan telgraf ofisine gitti ve iş adamına şifreli bir mesaj göndererek, o gece Washington'da Başkan'ı görmesini ve onun adına, durumun gerektirdiği tüm samimiyetle, Livingstone'un atanmasının kendisi için siyasi ölüm ve partisi için yıllarca büyük bir utanç anlamına geleceğini ilan etmesini emretti. Londra'ya bir cevap ulaşması sabahın üçünü bulacağından, Birmingham rahat bir vicdanla yatağa girdi. Böylece, iki genç adam otelde bütün gece gevezelik ederken ve ertesi sabahki ölümcül saati korkuyla düşünürken, telgraf, tren ve iş adamı başkente ve oradan uçarak, bir adamın sözünü içeri, diğer adamın şanını dışarı taşıyarak, çevik, sessiz, tanınmayan, onurlandırılmayan ve bilinmeyen bir şekilde.

Kahvaltıda Birmingham, iş adamından gelen cevabı derin bir memnuniyetle okudu.
Kahvaltıda Bakan, bir önceki gece Birmingham'ın uğursuz sözlerinin aniden
hatırlanmasıyla ikinci bir telgraf okudu. Tebriklere ihtiyacı olmayacağını biliyordu, çünkü ödül sonsuza dek elinden alınmıştı. Telgraf ona cumartesi günü yelken açmaması gerektiğini ve açıklamaların geleceğini bildirdi. Bir an için
gururlu kalbi onu yarı yolda bıraktı. İçine bir acı doldu, öyle ki
ağzındaki yemek tatsızlaştı. Düşmanlarının
zafer kazanmış olması umurunda mıydı? Yoksa, kendisinin
düşmüş olması mı? Hayatını taçlandıran ve
uygun ve doğru olduğunu düşündüğü şey için zorlu bir mücadeleye neden olan vizyonun
kaybı, daha az iğrenç, hatta güzel; bu bir felaketti.

Tehlikeli çılgınlığa karşı zihinsel protestolarına rağmen buna izin vermişti. İçindeki Livingstone'un her şeyiyle harekete geçen hızlı hayal gücü, beklenen onurun birçok ihtişamını gözden geçirmişti; Güzel ve gurur verici
İngiltere'den ayrılış, sevgili
anavatanına
dönüşünün ayrıcalığı, görkemli günden önceki muhteşem ara, kendi alkışları arasında taç giyme töreni ve her günün kendi
ayrıcalığını getireceği hayatın uzun ve tatlı öğleden sonrası! Cenneti bir anlığına görmüştü. Ah, asla, asla
hayatı onun için aynı olmayacaktı! Başarısızlığının
nedenlerini incelemeye başladı....

O gün saat onda Başkan, Bay Dillon'ın huzurunda Ordu Generali'ne, Sayın Van
Rensselaer Vandervelt'in adını Senato'ya Başyargıçlık pozisyonu için gönderdiğini bildirdi!

KAYBOLMA SINAVLARI.

BÖLÜM XXVII.

KAYBOLMA SORUNU.

Richard Curran, Horace Endicott'un kaybolmasını beş yıl boyunca sabırla inceledikten sonra, sorunu bırakmaya karar verdi. Tüm ipuçları
hiçbir şeye
ulaşmamıştı. Kayıp adama dair en ufak bir iz bile bulunamamıştı.
Deneyimleri buna benzer hiçbir şey bilmiyordu.
Takipte kazanılan para,
çalışma ve başarısızlıktan kaynaklanan
özgüven ve cesaret kaybını asla telafi etmeyecekti. Ancak karısı için
uzun zaman önce aramadan çekilmiş olurdu.

"Başarısız olduğun için," dedi, "teorimi benimse. O adamı
Arthur Dillon'da bulacaksın."

"Vazgeçmek için en güçlü sebep bu," diye cevapladı. "Daha önce bir kez
aklımın sorunu çözmek için çılgınca bir hevesle gittiğini hissettim. İkimizin de aynı anda akıl hastanesinde olması uygun olmazdı."

"Ben içgüdülerimi takip ederek senin teorilerinin peşinden giderek kazandığından daha fazla para kazandım, Dick. İçgüdülerim yıllar önce Arthur Dillon'ın iddia ettiğinden farklı biri olduğu konusunda beni uyardı. Şimdi de onun Horace Endicott olduğu konusunda beni uyarıyor. En azından tamamen vazgeçmeden önce, benim teorimden utan."

"İçgüdü! Teori! Bu saf nefret. Ve bir kadının nefreti, onun Apollon için bir eşeği seçmesine neden olabilir."

"Hiç şüphesiz ondan nefret ediyorum. Ah, o adamdan ve genç Everard'dan nasıl da nefret ediyorum..."

"Ya da senden kaçan herhangi bir adamdan," diye sinsi bir kötülükle doldurdu.

"Dikkatli ol, Dick," diye bağırdı kadın ona ve özür diledi. "Bu nefret
benim için çocuğumdan daha fazla. Onu öldürecek kadar büyüyecek.
Ama nefretin dışında, Arthur Dillon göründüğü gibi bir adam değil.
Onun Horace Endicott olduğuna yemin edebilirim.
Size onun dönüşü hakkında anlattıklarımı hatırlayın. Endicott'un kaybolduğu sıralarda Kaliforniya'dan geri döndü. O zamanlar Edith Conyngham'ı büyük bir başarıyla oynuyordum,
ama kalabalık evlere değil."

Bu anıya içtenlikle güldü.

"O zaman bile kendi kendime Anne Dillon'ın ... o ikiyüzlü seçim ... geri döneceğini, davranışlarından ne kadar üzgün olduğunu, kazandığı servetle onu ne kadar mutlu edeceğini anlatan mektubu göstermekte
kolay görünmediğini fark ettim."

"Hepsi saf çıkarım," dedi Curran. "Yirmi adam New York'a yaklaşık aynı zamanda madenlerden gelen servetlerle, bazıları da savaştan gelen servetleri olmadan geldi."

"O zaman bunu nasıl açıklıyorsun, akıllı adam? O günden bu yana Kaliforniya'daki hayatıyla ilgili tek bir kelime bile yok. Bunu aklında tut. Kimse bilmiyor veya bilmiyor gibi görünüyor, tam olarak nerede olduğunu, parasını nasıl kazandığını... anlıyorsun... anlatılan, tahmin edilen ve bir yıl içinde sızan tüm o küçük şeyleri. Sanırım elli kişiye sordum ve tek bildikleri şuydu: Kaliforniya. Judy Haskell'in bildiğini düşünürdünüz ve bana her şeyi anlattı. Ne anlatacaktı ki? Kimse ona bu tür konularda soru sormaya
cesaret edemedi."

"Dillon çok yakın bir adam."

"Endicott o uzun dilli İrlandalı kalabalığın arasında olmalıydı. Onu izledim.
İlk başta aptaldı... eve tıkılmıştı... haftalarca kimse onu görmedi... birkaç kişi hariç. Dinledi ve izledi... Onu gördüm... gözleri ve kulakları bir eşeğinki kadar büyük olmalıydı... ve hiçbir şey söylemedi. Herkesin görüp konuştuğu bir şey için bahaneler uydurdular. Hastaydı. Ben hata yapmak istemediğini söylüyorum; rolünü öğreniyordu; içinde İrlandalı hiçbir şey yoktu, sadece keskin bir Yankee vardı.
Haftalarca neyin yanlış olduğunu merak ettim. Kaçan çocuğa senin kadar benziyordu. Ve sonra hiçbir şüphem kalmadı, aklınızda bulunsun. Anne Dillon'ın oğlunun bir servetle geri döndüğüne inanıyordum ve
bundan nasıl iyi bir pay alabileceğimi düşünüyordum."

"Ve sen bir kuruş bile alamadın," diye belirtti Curran.

"Başından beri benden nefret ediyordu. Aynı işte bir başkasını yakalamak için rol yapan biri gerekir. Bir süre sonra gelişmeye başladı. İrlandalılardan daha fazla İrlandalı oldu. Hiçbir Yankee yaşamıyor, hiçbir İngiliz,
İrlandalıyı oynayamaz. Belki iyi bir taklit yapabilir, duydun mu?
Dillon da bunu yaptı. Genç Dillon'ın evden ayrılmadan önce yaptığı her şeyi yaptı... o da bir haylazdı. Dans etti, kızlara iltifat etti, hendek kazıcılar ve barmenlerle takıldı... ve hepsinden nefret etti, kadınlardan ve erkeklerden. Yankeeler İrlandalılardan nefes aldıkları kadar kolay nefret ederler. Size çocukken yaptığı hiçbir şeyi unutmadığını söylüyorum. Ve bakan aptallar, oh, hasta olduğunu görmek kolay, çünkü şimdi iyi olduğuna göre hepimiz eski cüretkarımızı, Arthur'u tanıyabiliriz, dediler.

"O yeterince cüretkar," diye yorumladı kocası.

"İlk noktayı sen attın," dedi küçümseyerek. "Horace Endicott bir süt çocuğuydu: iki aptalı öldürmesi gerekirken kaçmak için.
Dillon bir şeytan, bunu bilmeliyim. Ama en komik şey
annesiyle olan ilişkileriydi. Annesi ondan korkuyordu... benim kadar...
şu ana kadar korkuyor. Ona sert bir şey söylemeye cüret ettiğinde baktığını görmedim mi? Ve iyi bir oyuncu, unutmayın. Bir annenin bir oğluyla oynayabileceği şekilde
oynaması yıllarını aldı."

"Bence oldukça doğal. Çocukken gitti, zengin bir adam olarak geri döndü ve
parası olduğu için işleri idare edebildi."

"Sen mi düşünüyorsun! Sen mi! Senin düşüncelerinin on yılını gördüm! Ben de düşündüm. Nakit için bir fırsat gördüm, bir gizem kokladım. Onun Katolik olmadığını
biliyor musun? Katoliklerin tüm
yollarına yabancı olduğunu biliyor musun? Ayini nasıl dinleyeceğini, bir sıraya girdiğinde diz çökmeyi, kapıda kutsal suyu aldığında kendini nasıl kutsayacağını bilmiyor mu? Onun asla komünyona gitmediğini biliyor musun? Ve bu yüzden asla itirafa
gitmiyor. Yıllarca onu izlemedim mi, böylece onda neyin yanlış olduğunu öğrenip biraz para kazanabilirdim?"

"Bunların hepsi çok makul," dedi kocası. "Sadece, bu kasabada birçok
Katolik var ve özellikle de Kaliforniyalılar, onların dinlerini unuttuğu kadar, hatta daha fazlasını bile unutmuşlar."

"Ama o Katolik değil," diye ısrar etti. "Onunla Monsignor O'Donnell arasında bir anlayış var.
Bir araya geldiklerinde bakışıyorlar.
Rahip canı istediğinde onu ziyaret ediyor ama halk içinde
ayrı kalıyorlar. Ah, genel olarak, Arthur Dillon çok tuhaf bir adam; ama
rolünü o kadar iyi oynuyor ki, senin gibi aptallar, Dick, kandırılıyor."

"Bir davayı iyi anlattın, Dearie. Ama beni ikna etmiyor. Ancak," çünkü onun kaprisine itaat edilmesi gerektiğini biliyordu, "Horace Endicott'u bu Arthur Dillon'da tekrar bulmaya çalışmaktan çekinmiyorum."

"Ve elbette," alaycı bir şekilde, "teoride hiçbir şey olmadığı
kesinliğiyle başlayacaksın. En zeki adam,
önceden keşfedilecek hiçbir şey olmadığından emin olduğunda neyi keşfedebilir?"

"Söz veriyorum Colette, eğer bu konuyu ele alırsam,
seni yanıldığına,
ya da kendimi haklı olduğuna ikna edeceğim. Ve hemen buradan başlayacağım
hemen şimdi. Seninle birlikte Endicott'u bulduğumuza inanıyorum.
O zaman kendime sorduğum ilk soru şu: Horace Endicott'un Arthur Dillon olmasına kim yardım etti?"

"Elbette Monsignor O'Donnell," diye cevapladı.

"O zaman Endicott, rahibi kaybolmadan önce tanıyor olmalı:
ona güvenebilmek ve ondan büyük bir iyilik alabilmek için tanıyordu? Şimdi, Sonia
bu gerçeği bilmiyordu."

"O aptal kadın hiçbir şey bilmiyor, asla bilmedi, asla da bilmeyecek," diye çıkıştı.

"Peki, barış uğruna Monsignor'un ona yardım ettiğini ve
rahibi gitmeden önce biraz tanıdığını varsayalım. Monsignor ona
şu anki saklanma yerini bulmasında yardım etti; gayet doğal olarak Bayan Dillon'ı tanıyordu,
oğlunun nasıl gittiğini ve hiç haber alınamadığını: ve Endicott'unki gibi bir gelire sahip bir oğlu olmasının onun için
harika bir şey olacağını biliyordu.
Bir sonraki soru şu: Şu anda kaç kişi Dillon'ın gerçekte kim olduğunu biliyor?

"Sadece iki kişi, efendim. O bir tilki... onlar üç tilki... Monsignor, Anne
Dillon ve Arthur'un kendisi. Biliyorum, çünkü hepsini izledim, amcası,
arkadaşları, eski dostları... kaçmadan önce birlikte oynadığı arkadaşları... ve bunu bilmesi gereken iki kişiden başka kimse bilmiyor... kurnaz Anne ve
sevimli Monsignor. "Benim yeterince akıllı olmadığım parayı kazandılar."

"Sonraki soru şu: İrlandalılar, arkadaşları ve komşuları, gerçek Dillon'ı tanıyan insanlar arasında soruşturma yapmaya değer mi?"

"Sana söylediklerimden fazlasını öğrenemeyeceksin ama onu kaçan çocuk olarak kabul etmeleri için ne kadar az nedenleri olduğunu kanıtlayabilirsin."

"Ondan sonra Kaliforniya'yı aramak gerekecek."

"Zavallı Dick," diye şefkatle sözünü kesti, sakalını düzelterek. "Gerçekten eski zekanı kaybediyorsun. Kaliforniya'yı ara! Bu adamın harika 'sevimliliğini' hâlâ göremiyor musun, Endicott? Anne Dillon'a oğlunun eve döneceğini söyleyen
mektubu yazmadan önce tüm bunları halletti. Arthur Dillon'ın Kaliforniya'daki kariyerini öğrendi. Eğer o kaçağı
bulursa onu bir miktar parayla birlikte Avustralya'ya gönderdi,
yirmi yıl boyunca gözlerden uzak kalması için. Bu haylazın ikna edilmesi çok
gerekti mi? Sanmıyorum. Bunu on yıldır boşuna yapıyordu.
Ya da belki de çocuk ölmüştü: o zaman sadece ölümüne kadar olan geçmişiyle doğru bağlantıları kurması gerekiyordu.
Ya da sonsuza dek
kaybolmuş olabilirdi ve bu da meseleyi
Endicott için daha da basitleştiriyordu. Ah, sen hiç akıllı değilsin, Dick," ve fikrinin acısını
tatlandırmak için onu öptü.

"İkna olmadım," dedi neşeyle. "O zaman bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Ben de bilmiyorum. Endicott parasını yanında götürdü.
Arthur Dillon parasını
nerede saklıyor? Oraya nasıl geldi? Ondan önce
nerede saklanıyordu? Şu anda nasıl harcıyor? Uykusunda mı konuşuyor?
Özel kutularında geçmişinden herhangi bir hatıra var mı?
Bir hileyle, örneğin onu aniden Sonia ile
yüz yüze getirerek gerçek karakterini itiraf etmeye
şaşırtılabilir mi? Görmeye değer olmaz mıydı? Tıpkı bir dramanın sonu gibi. Endicott'un vücudundaki izleri, doğum lekelerini ve benzerlerini biliyorsun... Dillon'ın vücudunda mı? Kaçan çocuğun bazı izleri olmalı... Judy Haskell bilirdi... Endicott'un vücudunda mı?"

"İşin haritasını o güzel kafanda mükemmel bir şekilde yakalamışsın," dedi Curran, sahte bir hayranlıkla. "Ama görmüyor musun, sevgilim, eğer bu adam senin istediğin kadar
zekiyse, bunları çoktan halletti?
Horace'ın doğum lekelerini ve tuhaflıklarını çıkardı ve Arthur'unkileri benimsedi? İçine ne kadar derine
dalırsan, bunun karmaşık bir iş olduğunu göreceksin."

"Eh, senin işin karmaşadan daha derine dalmak," diye cevapladı öfkeyle. "Senin muayenehanen olsaydı----"

"Elbette beni millerce geride bırakırdın. İşte bu konu hakkında akıl yürütme şeklim: Horace Endicott artık Arthur Dillon olarak biliniyor;
Endicott'un şu anki mahallesine kadar izlenebileceği hiçbir iz bırakmadı; ancak evdeki Dillon ile Kaliforniya'daki, Avustralya'daki veya mezarındaki gerçek Dillon arasında çok zayıf bir bağlantı olmalı;
Eğer gerçek Arthur Dillon'ı izleyebilirsek o zaman sahtesinin temellerini ortadan kaldırmış oluruz. Anlıyor musunuz? Ben diyorum ki, evcil hayvanıma bu kadar zalim davranan beyefendinin pozisyonundaki kusurları bulmak için elimizden geleni yaptıktan sonra Kaliforniya'ya bir gezi ve orada temiz bir inceleme.
Yemin ederim ki bunun cezasını çekmeli."

"Ah, işte sorun bu," diye çocukça bir şekilde sızlandı. "Ondan nefret ediyorum ve onu seviyorum. O dünyadaki en iyi adam. Gücü on kişi kadar. İrlandalıların kendi halkına karşı verdiği savaşları nasıl verdiğine bakın. Bir
dakika onu bir kurt gibi parçalayabilirdim, şimdi de beni
parçalamasına izin verebilirdim. Sen de onu seviyorsun, Dick."

"Onu dünyanın sonuna kadar takip ederdim, ateşin, selin ve
kavganın içinden," dedi dedektif duyguyla. "İrlanda'yı seviyor, zavallı insanlarımızı seviyor
ve acıyor, parasını onlar için harcıyor. Ama
aynı şekilde sana karşı zalimliği için onu öldürebilirim. O sert bir adam,
Colette."

"Şimdi ne yapmaya çalıştığını anlıyorum," dedi sertçe. "Bana zaten bildiğim şeyi
söyleyerek beni korkutabileceğini mi düşünüyorsun. Ama yapamazsın."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, "Başka bir şey düşünüyordum. Tehlike kısmına
daha sonra geleceğiz. Bu adamın diğerlerinden önce denenmesi gereken bir sınavı var. Arthur Dillon hakkında insanları dinlediğimde ve Kaliforniya'ya gitmeye hazır olduğumda, Sonia Endicott buraya getirilmeli
önce gizlice ona iyi bir bakış atmalı; ve sonra, belki de, eğer iyi düşünürseniz,
açıkça."

"Neden iyi düşünmeyeyim ki? Ama herhangi bir faydası olur mu ve zararı olmaz mı? Sonia'nın beyni yok. Arthur ile Horace Endicott'un resimleri arasında hiçbir benzerlik göremiyorsanız, Sonia ne görebilir?"

"Nefret dolu gözler ve sevgi dolu gözler," dedi bilgece.

"O zaman onları bir araya getirmekten korkardım," diye itiraf etti, tekrar fısıldayarak ve onun kollarına
büzülerek. "Eğer onu avladığımdan şüphelenirse, hiç acımayacaktır."

"Hiç şüphesiz," dedi düşünceli bir şekilde. "İçindeki şeytanı her zaman hissettim. Endicott, tazıların peşinden hiç gitmeyen şişman, gey, tembel bir spor adamıydı. Şimdi Arthur Dillon madenlerde eğitimini aldı. Bu onun cüretkar doğasını açıklıyor."

"Ve Horace Endicott sevdiği kadın tarafından ihanete uğradı," diye haykırdı aniden bir şiddetle. "Bu, bir adamı dünyadaki tüm maden kamplarından daha hızlı ekşitir. Bu onu bir kurt gibi zayıf ve korkunç yaptı.
Bu dişlerini keskinleştirdi ve ona kadın kanına karşı bir tat verdi. Bu yüzden benden nefret ediyor."

"Yine yanılıyorsun, sevgilim. Sana karşı bir düşkünlüğü var ama sen bunu kendi
ellerini koyarak mahvediyorsun. Genç Everard'ı avlarken bakışlarını gördün."

"Ah, beni nasıl da korkutuyor," ve öfkeyle odada yürümeye başladı.
"Bu korkuyu üzerimden atıp onunla yüzleşmek ve onunla dövüşmek isterdim, tıpkı seninle yüzleştiğim gibi. Terör beni öldürürse bunu yapacağım. Hiçbir erkekten korkmayacağım. Onu avlayacaksın, Dick Curran. Hemen başla. Hazır olduğunda Sonia'yı çağır. Onları kendim bir araya getireceğim ve sorumluluğu
alacağım. Beni öldürmekten başka ne yapabilir?"

Dedektifin üzerine üzüntü çöktü, dizlerinin üzerine oturdu.

"O, tüm dünyanın önünde adil, özgür, açık bir mücadele dışında bir kadına veya bir erkeğe el koyan türden biri değil, küçük kız," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.

"Eğer seni izinde bulursa," kurnazca bir şekilde düşünerek, her kelimesini kalbini ve beynini çekiç gibi vuracak şekilde, "ve eğer gerçekten Horace
Endicott ise, sadece karakterini ve adresini vermek zorunda kalacaktı----"

"Köpeklere," diye bağırdı aniden gelen bir dehşetle. Sonra kollarında kıpırdamadan yatıyordu ve adam sessizce kendi kendine gülüyordu, onu alt ettiğinden ve çılgın planını belirsizliğe sürüklediğinden emindi. Vahşi yaratığın bir korkusu ve bu korkudan dolayı bir efendisi vardı. Dillon'ın uzak ve nazik otoritesi altındayken disipline hiç bu kadar yatkın olmamıştı. Curran, Arthur Dillon'ın varlığının gizli yıllarını incelerken sonuçlardan korkmuyordu. Çalışma, genç bir adamın gölgede bırakmayı tercih ettiği ancak Sonia'ya kayıp Horace'ını
söylemediği şeyleri ortaya çıkarabilirdi; ve Arthur ne yaptıklarını
öğrense bile, Edith'in kaprislerine gülümseyebilirdi.

"Ne yapacağız?" demeye cesaret etti sonunda.

"Arthur Dillon'da Horace Endicott'u bul," beklenmedik cevaptı, enerjikti ancak konuşmaktan çok iç çekti. "Ondan korkuyorum, onu seviyorum, ondan
nefret ediyorum ve o beni mahvetmeden ben onu mahvedeceğim. Bu gece başla."

BÖLÜM XXVIII.

İLK BİR TEST.

Curran, Endicott problemini inceleyemedi. Zihni, boşuna süreçte keskinliğini kaybetmişti,
yüz başarısızlıktan sonra sürekli hareket halinde olan deneyci gibi
detaylar konusunda kafası karışmıştı. Edith lehine kendi kendine, onun içgüdülerinin her zaman dikkat çekici, her zaman
yardımcı olduğunu söyledi; ve onun teorisi, yıllarca hiçbir işe yaramadan üzerinde çalıştığı yirmi teoriyle gayet iyi karşılaştırılabilirdi. Meseleyi düşünemediği için,
hayal gücünün önerdiği şekilde devam etti.
Dillon ve Endicott'un aynı adam olduğunu varsayarak,
bağlantıyı kurmalıydı; yani, Horace Endicott'un kendi karakterinden Arthur Dillon karakterine geçtiği anı keşfetmeliydi.

İki kişi gerçeği bilirdi: Anne Dillon ve oğlu. Diğer dört kişi
bunu biliyor olabilirdi; Judy, Senatör, Louis ve Monsignor. Beşinci bir
eklenebilirdi, eğer gerçek Arthur Dillon hala belirsizlik içinde yaşıyor olsaydı, kendi kaprislerini takip ettiği için ödenen bedelle orada tutuluyordu.
Diğerleri pek de gizli kalmazdı. Teori kendi başına büyüleyiciydi ve sadece Edith gibi, her zaman spor düşkünü olan bir kadın bunu hayal edebilirdi. Dedektif, Arthur'un Endicott'u takip etme konusundaki ilgisini hatırladı; sonra _Arrow_ gemisindeki küçük sahneleri; ve takip edilen adamın, onu kovalarken bayatlayan dedektifin gözleri önünde kendi fotoğrafını şimdiki haliyle karşılaştırdığını düşününce başı döndü.

Bunun gibi oldukça dikkat çekici olaylar biliyordu, ancak daha sonra makul bir açıklaması vardı. Arthur Dillon'ı vaftizinden beri tanıyan, kaybolana kadar her hafta onu okşayan ve şimdi başarısında ona tapan Cherry Hill'in sıradan insanlarının arasında dolaştı. Onlarla olan tanışıklığını yeniledi ve onlara iyilikler yağdırdı. Boş boş dolaşırken, Arthur Dillon'a olan inançlarını yüzeye çıkarabilecek sorular, ipuçları, varsayımlar ortaya attı. Sonucu Edith'e bildirdi.

"Hiçbiri" dedi, "mahkemeye gidip Arthur Dillon'ın kaçan çocuk olduğuna dair bir sürü yemin edecekti. Onların da kendi nedenleri var; dans etmesi, şarkı söylemesi, keman çalması ve kızlarla alay etmesi, tıpkı daha çocukken yaptığı gibi; hiç kimsenin beklemediği şeyleri yaptığı için şeytanın her zaman içinde olması; rahipten veya en vahşi attan bile korkmaması; ve şimdi eski destekçilerinizi, piskoposlarınızı, bakanlarınızı, elçilerinizi, editörlerinizi veya İngiltere'ye karşı komploları sarstığı gibi, yapılacak ve cesaret edilecek korkunç şeyler araması; sanki geçimini bu şekilde sağlıyormuş gibi."

Bu önyargıya alaycı bir şekilde güldü ve daha derinlemesine araştırmasını emretti.

Bu konuda Senatöre yaklaşmak gerekiyordu. Senatör ondan, konuşmalarının gizli kalacağına dair bir söz aldı, sadece
konu Senatör için çok değerli birini ilgilendirdiği için değil, aynı zamanda
tanıtımın dedektifin kendisini mahvedebileceği için. Senatör söz vermek istemezse, konuşma olmayacaktı, ancak akrabası da tehlikeye maruz kalabilirdi. Senatör Curran'a karşı her zaman nazikti. "Arthur'un Kaliforniya'daki geçmişi hakkında bir şey biliyor musun?" ve tembel gözleri, kırmızı, yakışıklı yüzündeki her değişikliği fark etti.

"Ona bununla ilgili sadece bir soru sordum. Bunu doğrudan yanıtladı ve
o zamandan beri hiç konuşmadı. Umarım bir sorun yoktur?" diye yanıtladı Senatör, endişeyle.

"Sanırım çok sayıda var ama emin değilim. İşte koşullar.
Kendiniz düşünün. Kaliforniya madenlerindeki bir grup kurnaz spekülatör, annesinin yanına dönmek için hesaplarını kapatan Arthur Dillon'dan bir maden satın aldı. Son zamanlarda o madenle ilgili sorunlar çıktığında Arthur Dillon'ı avlamak zorunda kaldılar. Temsilcilerini New York'a gönderdiler, Arthur'a geldi ve onunla konuştu. Sonra spekülatörlerine geri döndü ve onlara bu Arthur Dillon'ın madeni satan adam olmadığını söyledi. Bu yüzden şüpheyle dolu şirket bana Arthur'un karakterini ve on yıldır neler yaptığını araştırma işini teklif etti. Gerçek Arthur Dillon'ın ortadan kaldırıldığını ve New York'taki ismi ve hisseleri elinde tutan adamın bir sahtekar olduğunu söylediler."

Bu kurgu parçası Senatörün kafasını rahatlattı.

"Her zamanki gibi saçma bir hikaye," dedi öfkeyle. "Oyunları ne? Onlara Artie hakkında ne düşündüğümüzü söyledin mi? Kendi annesi onu yanlış mı anlar? Ya da amcası? Eğer incinmek istiyorlarsa, onlara doğru yolda olduklarını söyle."

"Hayır, hayır," dedi Curran, "bunlar dürüst adamlar. Ama bir ticari işlemde şüphe varsa, onu ortadan kaldırmayı düşünürler. Tıpkı madeni onlara
satan Arthur Dillon'la Arthur'un kimliğini tespit etmek için dava açmaları gibi olurdu. Şimdi, Senatör, mahkemeye gidip beş yıl önce Kaliforniya'dan dönen genç adamın on beş yaşında evden kaçan yeğen olduğuna kesin olarak yemin edebilir misiniz?"

"Mor olana kadar yemin edin; aptalca, sadece aptalca. Ve bölgedeki her erkek, kadın ve çocuk aynısını yapardı. Neden gidip Artie ile konuşmuyorsunuz?"

"Çünkü şirket, yürüyebilecekleri bir zemin bulana kadar yaygara koparmak istemiyor," diye yanıtladı Curran rahatça. "Arthur'un akrabalarının ve arkadaşlarının kimliğinden ne kadar emin olduklarını söylediğimde, ilişkiyi bırakabilirler. Ama şimdi, Senatör, sadece arkadaşlar olarak konuyu tartışırken, bilirsin, mahkemede Arthur'un yeğenin olduğundan neden bu kadar emin olduğun sorulsa, mahkemeye ne söyleyebilirsin?"

"Mahkeme bana annemin annem olduğunu nasıl bildiğimi sorsaydı----"

"Bu yeterince iyi, biliyorum. Ama bu durumda Arthur on yıl boyunca yoktu, bu süre zarfında onu hiç görmedin, ondan haber almadın veya ondan bir şey duymadın."

"İyi bir nokta," dedi Senatör düşünceli bir şekilde. "Artie Kaliforniya'dan
eve geldiğinde hastaydı ve onu görmeye gittim. Yataktaydı. Söylesene, asla
unutmayacağım, Curran. Pat'i aynı yaşta bir kez hasta gördüm... Pat
babasıydı, anlıyor musun?... ve Pat yatakta önümde yatıyordu. Sana
sana
söyleyeyim, beni sarstı. Babasına bu kadar benzeyeceğini hiç düşünmemiştim,
ama aile özelliklerine sahip. Onu Pat'in oğlu olarak mı tanıyorsun? Neden, eğer
bana başkası olduğunu söyleseydi, ona inanmazdım."

Açıkçası Senatör Horace Endicott hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Arthur Dillon'ı kardeşinin oğlu olarak tanıdı. Dedektif şaşırmamıştı;
Edith de günlük rapora şaşırmamıştı.

"Dünyada onun gibisi yok," dedi bir kaşifin gururuyla. "İzlerini bulana kadar devam et, burada veya Kaliforniya'da."

Curran, Judy Haskell ile benzer bir tema üzerine ilginç bir sohbet etti, ancak
Senatörü harekete geçiren bahaneden farklı bir bahaneyle. Yaşlı kadın
dedektifi yalnızca Arthur'un arkadaşı olarak tanıyordu. Arthur'a
gizemli bir şekilde yaklaştı, Arthur'u Kaliforniya'da bekleyen bir altın madeniyle ilgili bir hikayeyle,
mahkemelere gerçekten Arthur Dillon olduğunu kanıtlayabilir
olmaz. Judy gülmeye başladı. "Arthur Dillon olduğunu kanıtla! İnan, ve
Judy Haskell olduğumu kanıtlamam gerekirse, uzun süre bir altın madeni beklerim. Herhangi biri
kendisi olduğunu nasıl kanıtlayabilir, Bay Curran? Mahkemeler
çıldırıyor mu?"

Dedektif, bir mahkemenin kişilik kanıtı olarak kabul edeceği
kanıtı açıkladı.

"Eh, Arthur bunu yeterince kolay verebilir," dedi.

"Ama o şeye hiç dokunmayacak, Bayan Haskell. On yıl boyunca
yoktu ve belki de o dönemin bir mahkemede yırtılmasını istemiyordur. Bir
karısı varmış gibi görünebilir, bilirsiniz, ya da başka bir tatsız
şey
sızabilir. Avukatlar tanık kürsüsüne birini çıkardıklarında,
onu tavşana çeviriyorlar."

"Elbette," dedi Judy düşünceli bir şekilde. Anne'e bu şüpheyi ima etmemiş miydi? Gençler vahşidir ve Arthur bile hayatının o döneminde gözden düşebilirdi. Curran, Arthur'un geçmişin sırlarını ifşa etmeden kimliğini kanıtlayabileceğini umuyordu.

"Örneğin," dedi Judy'nin ifadesine dikkat ederek,
"yarın mahkemeye gidip Arthur'un on beş yıl önce annesinden kaçan aynı çocuk olduğuna yemin edebilir misin?"

"Bu noktada kafandaki saç kadar yemin edebilirim," dedi Judy.

"Peki, Bayan Haskell, yargıç sana dese ne derdin: Şimdi, hanımefendi, genç adamın kaçak çocukla aynı kişi olduğunu söylemen çok kolay; ama bunu nereden biliyorsun? ne seni
bildiğini düşündürüyor?"

"Onun oldukça küstah olduğunu söylerdim, indade. Elbette bunu kendime söylerdim,
çünkü bir yargıçla bir avukatla konuştuğun kadar rahat ve özgür konuşamazsın. Eh,
birçok hoş şey söylerdim. Arthur yıllardır yoktu, ama ben onu tanıyordum ve o da beni birbirimizi gördüğümüz anda tanıdı. Sonra, yine, onu
babasından tanıyordum. Annesini hiç sevmiyor, çünkü o açık tenli ve o esmer. İçinde bir Dillon vadisi var. Sonra, yine, birlikte geçirdiğimiz zamanlar hakkında bana ne kadar çok şey anlattı ve hatta gitmeden önce sevgilisi olan Teresa Flynn'in hala yaşayıp yaşamadığını bile sordu.
Ah, sen orada otururken! Zavallı şey, evliydi. Ve buz gibi pirinç pudingine ne kadar düşkün olduğunu hatırladı. Ve Louis Everard'ı kapıdan içeri girdiği andan itibaren tanıdı. Ama konuşmanın ne faydası var? Sana saatlerce Arthur Dillon olduğunu göstermek için söylediği ve yaptığı her şeyi anlatabilirim."

"Altın madenini ele geçirmeye kalkarsa, vücudunda onu tanımlamaya yardımcı olacak herhangi bir iz var mı?"

"Artie'nin çocukken üzerinde sadece soluk bir izi vardı... gördüğüm en lekesiz çocuktu... ve sağ omzundaki bir ben. Onu Kaliforniya'ya götürdü ve geri getirdi, çünkü hasta olduğu sırada ben de aynı yerde gördüm ve dikkatini çektim ve çok şaşırdı, çünkü bunu hiç düşünmemişti."

"Benim fikrime göre," dedi Curran ciddiyetle, "batıdaki hayatını ifşa etmeden kimliğini kanıtlayabilir. Onu buna ikna etmeyi umuyorum.
Belki de kendisinin ve babasının fotoğrafları yardımcı olur. Bunların bir kopyası var mı?"

"Sadece iki tane var. Onu odasından çıkarmaya cesaret edemem, ama yukarı çıkıp bakmak isterseniz, Bay Curran, hoş geldiniz. O ve annesi gece büyük bir baloya gidiyorlar."

Arthur'un dairelerine birlikte girdiler ve Judy, Arthur Dillon'ın on dört yaşında bir çocukken ve genç babasının resimlerini gösterdi; eski
dagerreyotipler, ancak sadık ve bir benzerlik kadar net. Judy bir saat boyunca gevezelik etti, ancak dedektif amacına ulaşmıştı. Sırrın içinde onun bir payı yoktu.

Arthur Dillon, onun için babasının oğluydu. Resimleri inceledi,
ve odaları dikkatlice inceledi, hayranlığı Judy'yi güzelliklerini sergilemeye teşvik etti. Bir insan avcısının becerisi ve memnuniyetiyle, genç adamın karakterinin dekorasyon ve döşemenin önemsiz ayrıntılarında ne kadar ayrıntılı bir şekilde kendini gösterdiğini gözlemledi. Masanın üstündeki duvarda bronzdan yapılmış zavallı figürlü tahta haç, kapıda kutsal su maşrapası, Kutsal Aile'nin oyulmuş figürleri, masada büyüleyici bir grup, ustalara göre Mesih'in ve Madonna'nın zarif gravürleri, iç odada bir grup ibadet eseriyle birlikte bir _prie-dieu_: ve Edith onu Katolik ilan etmişti.
Çürütme şuydu.

"O dindar bir adam," dedi Curran.

"Ve bunu Tanrı ve kendisinden başka kimse göremez. Daha da iyisi, diyorum," diye belirtti Judy. "Sadece acı çeken kişi dua etmeyi bilir ve o, acı çeken biri gibi dua eder."

Arthur'un zavallı Erin'e olan aşkının belirtileri karşısında adamın gözleri yaşlarla doldu. Sertlik Curran'ın işaretiydi ve günah onun hayat boyu süren zevki olmuştu; ama ülkesi için zaman zaman doğasını yumuşatan ve yükselten bir şefkat ve bağlılık korumuştu. Memleketine pek faydası olmayan ve daha az onurlu olan bu odada kendini alçakgönüllü hissediyordu, kitapları, resimleri ve süsleri yorgun ve sefil bir halk adına düşünce ve çalışmayı ortaya koyuyordu, ancak öğrenci İrlandalı değildi. Buraya ayak basmak, kutsal mahremiyetini gözetlemek küfür gibi görünüyordu. Ayrıntılarının Edith'in içgüdülerini bu kadar kesin bir şekilde yalanlamasına sevindi.

Şaşırtıcı olan şey, Kaliforniya kalıntılarının ve hatıralarının olmamasıydı. Curran'ın gelecekte kullanmak üzere zihninde kopyaladığı bazı fotoğraflar ve suluboyalar Pasifik yamacındaki popüler sahneleri resmediyordu; ancak bunlar herhangi bir sanat mağazasından satın alınabilirdi. Kesinlikle madenlerdeki hayatı, ona gelen tüm şansla birlikte, büyük bir acı barındırmış olmalı ki, bundan asla gelişigüzel bahsetmedi ve tüm
hatıraları kovdu.

Bu daha sonra gündeme gelecekti, ancak Curran, Arthur'un hayatının hiçbir sırrının, kendisi bulduğu için gün yüzüne çıkmaması gerektiğine karar vermişti. İntikamcı Edith bile, ki o düşmanından nefret etme hakkına sahipti, çocuğun kariyerinde
hoş olmayan hiçbir gerçeği ondan zorla almamalıydı. Dedektif ona o kadar derinden saygı duyuyordu ki!

Yatağının ayak ucunda, gözlerinin en erken ve en geç onlara değdiği yerde, aynı çerçevede, sevgili Louis'in bebekliğinden bugüne kadar yağlıboya bir grup portresi asılıydı: yan duvarda, Washington Meydanı'ndaki yeni evin metresi olarak ilk ihtişamıyla Anne'in bir tablosu asılıydı; karşısında, Monsignor mor ihtişamla gülümsüyordu; iki minyatürde Mary Everard'ın ciddi, tatlı, anaç yüzü ve Mona'nın kızıl saçları ve güzel yüzü vardı.

"Sevdiği insanlar var," dedi Curran duyguyla.

"Ay, indade," dedi Judy şefkatle, "ve onun gibi vahşi bir çocuk hiç
kendisini daha çok sevmiş midir? Gece gündüz onun solgun düşüncesi onlar. Güneş
oradaki resmin arkasında onun için doğuyor ve batıyor," Louis'in portrelerini işaret ederek. "Geçen baharda o güzel çocuğa bir şey olsaydı
kendi elleriyle solgun bir kadının hayatını boğmuş olurdu. Tanrı bilir, yeterince
huysuz ama öfke içindeyken onunla yüzleşmektense
söylemeye atlamayı tercih ederim."

"O korkunç bir adam," dedi Curran, Edith'in cümlesini tekrarlayarak.

Arthur'un el yazısıyla yazılmış bir el yazmasını inceledi. Horace Endicott'un dikkatsiz karalamalarından ne kadar da farklıydı bu net, cesur, gösterişli yazı,
sayfada tam hızla ilerlerken
kenardan rahatça ve ağır ağır
dönüyordu. Edith'in gerçeğin bu sessiz tanıklarını kendi gözleriyle görememesi ne yazık. Çalışma odasının ötesinde, kemanını dağınık müziklerin üzerine astığı bir müzik odası vardı. Horace Endicott, operayı sevdiği kadar
sanatın uygulanmasından nefret ediyordu. Hepsi çok
tatlıydı, tam da dedektifin aradığı şeydi, görmek güzeldi.
Odalarda oyalanabilir ve o gizli ve erkeksi yaşam hakkında spekülasyonlar yapabilirdi, akımları çok zayıf ama parlak bir şekilde küçük şeylerle belirtilmişti. Dagerreyotipi kopyalarının, Arthur on dört yaşındayken ve babası yirmi beş yaşındayken, Kaliforniya'daki aramada işe yarayacağı aklına geldi. Judy'ye bundan bahsetti.

"Elbette bu yıllar önce yapıldı," dedi Judy ihtiyatla. "Anne Dillon
dünyanın bilmesini istemezdi, görüyorsunuz, ama biliyorum ki o, Kaliforniya'daki polise
binlercesini gönderdi; ve o, çocuğu
bu şekilde buldu. Annesinin hala yasını tuttuğunu gördüğünde, ona
ödülünü aldığını ve eve
döndüğünü yazdı. Anne'in gururu var ve tüm dünyanın onun kendi kendine
eve döndüğüne inanmasını istiyor, anlıyor musunuz? Şimdi bunu bir sır olarak saklayın, aklınızda bulunsun."

"Ve sana anlattıklarımı asla belli etme," dedi Curran ciddi bir şekilde. "Hiçbir şeye dönüşebilir veya çok şeye dönüşebilir, ama sessiz olmalıyız."

Söz vermişti ve Judy'nin sözü, Medler ve Persler'in yasaları gibiydi. Curran, Kaliforniya'da yapmayı planladığı araştırmayı önceden haber veren
dagerreyotip olayına sevindi. Ancak Edith'e yaptığı soruşturmanın sonucunu boşuna anlattı. O, onun çıkarımlarından hiçbirine sahip olmayacaktı. Anne Dillon ve rahibi tuzağa düşürmeye çalışmalıydı ve
sonrasında Kaliforniya'nın yüzeyini kazıyabilirdi.

BÖLÜM XXIX.

ANNE'NİN CESARETİ.

Curran, karısına anlattığı hikayede Arthur'un odalarının ayrıntılarına ve Kaliforniya'daki kayıp çocuğu bulmaya yardımcı olan
fotoğraflara vurgu yaptı. Edith ona güldü.

"Horace Endicott, fotoğrafların bu şemasını icat etti," dedi. "Sevgili zeki çocuk! Eğer dedektif olsaydı, senin gibi aptal biri
olmazdı! Arthur Dillon'ı dört yıldır kilisede birçok kez gördüm ve sana söylüyorum ki, odalarında ne görürsen gör, Katolik olarak doğmamış. Son harfine kadar Arthur Dillon rolünü oynuyor. Bana o şekilde bakma, Dick, yoksa suratını tırmalarım. Bu teoriye deli olduğumu ve tüm itirazların için hazır bir açıklamam olduğunu söylemek istiyorsun."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece repliklerin üzerinde çalışıyorum, canım," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

"Şu anda oyunun gönül işiyle meşgul. Çok dikkatli olmayacaktır, eğer düşündüğüm gibi, sürekli izlerimizi takip ediyorsa. Kağıtlarına
uğramalısın."

"Bir aşk ilişkisi! İzlerimiz!" diye tekrarladı Curran şaşkınlıkla.

"Arthur gibi bir adamı uyurken yakalayabileceğini mi düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Son dört yılda
uyuduğu bir an oldu mu? Her gece
ona bildirilmediğinden emin ol. Ama eğer
Honora Ledwith'e aşıksa, senin ne yaptığını
görmeme veya umursamama ihtimali var. O çok güzel bir kız. Başka bir kadına dair bir ipucu, onu kazanma şansını
azaltır. Bunu ona verebilirim. İsterim. Onun
damgasındaki bir kadının evlenmeye hakkı yok."

Curran bakarken, kendi ifadeleri üzerinde birkaç dakika düşündü. Bu oyunun iplerinin tamamen kendi elinde olmadığını hissetmeye başladı.

"Şimdi rahibe ve Anne Dillon'a gitmelisin," diye devam etti, "ve
onlara tombul demelisin... önce rahibi al... yüzlerini şekilli tutabilmeleri için onlara tombul demelisin: Horace Endicott'u tanıyor musun? Sonra
yüzlere bak ve onlardan alabileceğin kadarını al."

"Bu, ertesi gün Arthur'un senin üzerinde olacağı anlamına geliyor."

"Elbette," nefesini tutarak. "Ama artık sezonun sonuna yaklaşıyoruz.
Benimle hesaplaşmaya geldiğinde, kendini
Sonia ile yüz yüze bulacak. Eğer kavga olacaksa, bir kaplan bulacak. Sonra
Sonia öyle derse, Kaliforniya'ya kaçabiliriz."

"O zaman Sonia'yı devireceksin?"

"Bunu sen önerdin. Bugün ne öğreneceğini söyleyeyim.
Monsignor'un Horace Endicott'u tanıdığını öğreneceksin. Ondan sonra
Sonia'yı devirmenin sorun olmayacağını düşünüyorum."

Bir fikir beynine bu kadar derin yerleştikten sonra, onunla veya herhangi bir kadınla tartışmanın pek bir faydası yoktu. Monsignor'u görmeye gitti, ona karşı açık sözlü olmak niyetiyle: aslında rahiple başa çıkmanın başka bir yolu yoktu. Deneyimine göre Curran, din adamları kadar
zor bir sınıfla başa çıkmamıştı. Başkalarının sırlarını ve kendi sırlarını saklamaya alışmışlardı. Planını Edith'e
açıklamadı çünkü onun eleştirisinden korkuyordu ve dürüstçe onun yöntemlerini
takip edemiyordu. Tüm becerisine ve kurnazlığına rağmen, onun
sorguculuk dehası yoktu.

Onu tanıyan Monsignor, onu soğuk bir şekilde karşıladı. Edith'in
talimatları, soruyu tombulca sormak, yüzünü izlemek ve sonra Monsignor'un habercisi tarafından uyarılmadan önce
Anne Dillon'a koşmaktı.
Rahibin sakin, iyi eğitilmiş yüzüne bakan Curran, onu
bu kadar nezaketsizce şaşırtmanın imkansız olduğunu gördü. Her neyse,
dedektif, sadece soru dışında,
hiçbir sürpriz olmayacağından emindi.

"Size bir soru sormak istiyorum, Monsignor," dedi Curran,
"belki de sormaya hakkım yok. Bir süre önce kaybolan bir adamı arıyorum ve ilgili taraflar sizin biraz
bilgi verebileceğinizi umuyorlar. Sorunun biraz
utanç verici olup olmadığını bana söyleyebilirsiniz ve ben de giderim. Horace Endicott'u tanıyor musunuz?"

Rahibin ifadesinde veya tavrında hiçbir değişiklik yoktu, irkilmedi,
duygularını ele vermedi. Gözlerini dedektifin yüzünde tutarak,
yarı unutulmuş bir şeyi söyler gibi ismi tekrarladı.

"Bu isim neden tanıdık geliyor?" diye sordu kendi kendine.

"Horace Endicott kaybolduğunda gazetelerde sık sık okumuş olabilirsin," diye önerdi Curran.

"Olabilir, ama ben günlükleri o kadar dikkatli okumam," diye cevapladı Monsignor düşünceli bir şekilde. "Endicott, Endicott... Bende var... ve aklıma tek talihsizliğim olan
demiryolu kazası olayını getiriyor... sadece bu sefer tek bir zavallı adam için iyi bir şanstı."

Çok kasıtlı bir şekilde çarpışmanın hikayesini ve hatırlayabildiği kadarıyla adı Endicott olan genç adamla olan ufak tanışıklığını anlattı. Dedektif ona genç adamın bir fotoğrafını uzattı.

"Bu resim tüm sahneyi ne kadar net bir şekilde hatırlatıyor," dedi Monsignor çok
memnun bir şekilde. "Bu tam da o çocuk. Bunun bir kopyası var mı? Bana bir tane gönder."

"Bunu saklayabilirsin," dedi Curran, ilerlemesinden memnun, Edith'in kehanetinin gerçekleşmesine
şaşkın. Doğal olarak bir sonraki soru, o zamandan beri genç adamı gördün mü? olurdu ve rahip kayboluşunun hikayesini sormak için araya girmeseydi Curran bunu sorardı. Hikaye anlatıldı.

"Elbette sahip olduğum bilgileri vermekten mutluluk duyarım," dedi Monsignor. "O zamanlar onun hakkında hiçbir sır yoktu... onu birçok kişi gördü... elbette bu, kaybolmasından biraz önce olmuş olmalı.
Ama daha fazla ilerlemeden önce bir soru sormama izin ver. Bu kadar
rastgele tanıştığım bir adamla tanışıklığımdan nasıl şüphelendin? Olay neredeyse aklımdan
çıkmıştı. Aslında hiç kimseye bundan bahsetmedim."

"Onu bulmakla ilgilenenlerin sadece bir tahminiydi."

"Yine de bu tahmin, aramanın bir teorisi tarafından tetiklenmiş olmalı."

"Bunu söylemekten neredeyse utanıyorum," dedi Curran huzursuzca. "Gerçek şu ki
işverenlerim Horace Endicott'un yıllardır Arthur Dillon karakteri altında saklandığından şüpheleniyor."

Monsignor bir an şaşkın baktı ve sonra güldü.

"Bay Dillon ve arkadaşları için ilginç, özellikle de bu
Endicott herhangi bir suçtan aranıyorsa..."

"Oh, hayır, hayır," diye bağırdı dedektif. "Onu arayan karısı, son derece saygın bir adam, biliyorsunuz... uzun bir hikaye. Endicott olduğu varsayılan birçok adamı kovaladık ve Bay Dillon sonuncusu.
Ben bu teoriyi kabul etmiyorum. Dillon'ın Dillon olduğunu biliyorum, ancak bir dedektif işverenlerinin teorilerini elemelidir. Aslında şu ana kadar yaptığım çalışmalar, tüm yanlış kovalamacalarımız arasında bunun en kötüsü olduğunu çok açık bir şekilde kanıtlıyor."

"İlk bakışta saçma görünüyor. Zavallı Bayan Dillon'ın fotoğraflarını gönderdiği zamanı hatırlıyorum, kayıp oğlunu bulma umuduyla birkaç yüz tanesini polise ve Kaliforniya madencilerine dağıtmıştı. Bunu benim tavsiyemle yapmıştı. İlk cevabını, oğlundan bir mektup almıştı, tam da genç Endicott'la tanıştığım zamana denk geliyordu.
Hayatım boyunca birinin neden Arthur Dillon olduğunu düşündüğünü anlayamıyorum..."

Endicott'un fotoğrafını tekrar eline aldı. "İki adam da benim sana benzediğim kadar benziyor. Dillon'ın konuyla olan bağlantısından bahsettiğin için mutluyum. Bay Dillon'a soru sorana kadar beni bu konunun dışında bırak. Anlayacağınız üzere, benim pozisyonumdaki bir rahibin
henüz sorun yaratabilecek bir konuda herhangi bir ayrıntı vermesi doğru olmaz. Endicott ile olan görüşmemi size anlatırken ihtiyat sınırlarını
aştığımdan korkuyorum. Ancak, beni uyardığın gibi bu benim hatamdı. Fotoğraf için teşekkürler, bir trajedinin çok güzel bir hatırası. Zavallı genç adam! Kazada can vermesi, bu kadar kasvetli bir şekilde hayattan
gitmesinden daha iyiydi."

"Başka bir şey söylemeye cesaret edebilirsem----"

"Affedersiniz, tek bir kelime daha. Resmi ve kamusal herhangi bir şekilde, kanunun veya hayırseverliğin ne gerektirdiğini anlatmaya her zaman hazırım."

"O zaman Arthur Dillon'ın---- olduğunu ilan etmeye razı olurdun"

"Bayan Dillon'ın oğlu mu? Kesinlikle ... her an, uygun
koşullar altında. Günaydın. Bundan bahsetme," ve Curran düşünceleri şekillenmeden önce kapının dışındaydı; Monsignor'un Endicott ile tanışıklığını keşfetmenin şaşkınlığına o kadar dalmıştı ki, Anne Dillon'ı
ziyaret etmeyi unuttu. Bunun yerine haberi aceleyle eve, Edith'e götürdü ve Anne'i ziyaret edip etmediğini sorduğunda utançtan kızardı. Anne onun aptallığını sevinçle affetti ve Monsignor ile yapılan
görüşmede söylenen ve görülen her şeyle ilgili olarak ona din dersini verdi.

"Sen zavallı bir odunsun," yorumuydu ve yıllar sonra ilk kez onun fikrini onayladı. "Rahip seni küçük parmağıyla ve gözünün ucuyla yönlendirdi. Horace Endicott'u o zamandan beri görüp görmediğini sormana fırsat vermedi. Monsignor
hiç kimse için yalan söylemez. Sadece pozisyonunun buna izin vermeyeceği gerekçesiyle cevap vermeyi reddediyor. Bu konuda rahibi bir daha asla göremeyeceksin. Arthur Dillon senden uzak durmanı isteyecek. Şimdi içgüdülerimin ne olduğunu görüyorsun! Arthur Dillon Horace Endicott'tur dediğinde buna inanmaya daha mı isteklisin?"

"Kesinlikle hayır, tatlım."

"Seninle kavga etmeyeceğim, çünkü emrettiğim gibi yapıyorsun. Şimdi Anne Dillon'a git. Dikkat et, o senin ziyaretin için çoktan hazırdı.
Onun yerine Arthur'a karşı yarışabilirsin. Sen yokken
Sonia'ya en sonunda bir ipucu bulduğumuzu yazacağım ve hemen gelmesini isteyeceğim.
Dillon ne yaptığımızı öğrendikten sonra kaçmamız için bize bir hafta bile vermeyebilir. Çabuk olmalıyız. Git, sevgili yaşlı aptalım ve Anne Dillon'ın şu ana kadar karşılaştığın en
kurnaz kedi olduğunu unutma."

Bir dereceye kadar komik olan bir hanımefendi taklidi yaptı ve dedektifi güldürdü, ama son keşfinde hiçbir anlam olduğuna hiç ikna olmamıştı. Bir önyargının zekayı nasıl keskinleştirdiğini yüzüncü kez tekrar öğrenmekten utandı.
Edith'in teorisi kesinlikle yanlış olsa da, onu çürütmek için neden bir eşek gibi
davransın ki? Aksine, en iyi becerisine ve
Dillon'ın Endicott'u ortaya çıkaracağından eminmiş gibi güvenli yöntemlere ihtiyaç vardı.
Anne ile yaklaşan düello için kılıcını keskinleştirdi, Monsignor şüphesiz onu uyarmıştı. Ancak, Anne hiçbir uyarı almamıştı ve
Curran'la her zamanki çekingenliğiyle karşılaştı. Curran yumuşak bir şekilde acımasızdı.

"Bay Horace Endicott'la tanışıp tanışmadığınızı bilmek istiyorum?" dedi.

Anne'in yüzü duvar kadar ifadesiz ve tavırları sakindi.
Daha önce hiç bu ismi duymamıştı, çünkü oğluyla arasındaki
anlaşmalarda yalnızca Arthur Dillon'ın ismi geçmişti,
önceki hayatıyla ilgili tek bir ayrıntıyı bile bilmiyordu.
Curran hayal kırıklığına uğramamıştı, bir duraklamadan sonra kendi kabalığını açıklamak için acele etti.

"Bu ismi hiç duymadım," dedi Anne soğuk bir şekilde. "Ne hakla
buraya gelip soru sorduğunuzu da anlamıyorum."

"Kabalığımı bağışlayın," dedi dedektif. "Yıllar önce kaybolan genç bir adamı arıyorum ve arkadaşları hala onu arıyorlar, hala endişeliler, bu yüzden en saçma ipuçlarını takip ediyorlar. Bu soruyu her türlü insana sormak zorunda kalıyorum, ama
sadece sizin verdiğiniz cevabı alıyorum. İnsanların acı çekmesi uğruna küstahlığımı affedeceğinize inanıyorum."

Konuşması, oğlunun adını ilk kez duyduğunu, ifşanın eşiğinde durduğunu ve kalbinin onu terk ettiğini, konuşmaya cesaret ederse sesinin titreyeceğini, odadan çıkarak bu adamın tavrına
kızarsa dizlerinin çözüleceğini hissetti. Yine de
zayıflık sadece bir an sürdü ve bunun yerine, kendisi için mühürlü bir kitap olan o geçmişe dair bir şeyler duymak,
Arthur Dillon'ın gerçek kişiliğini bilmek için duyduğu vahşi bir merak onu bir alev gibi yaktı ve
sinirlerini yatıştırdı. İki yıldır onun gizliliğine kızıyordu,
nedenlerini anlayamıyordu. Tam da bu anın durumuna karşı kendini koruyordu.

"Horace Endicott," diye ilgiyle tekrarladı. "Küçük çevremde o isimde kimse yok ve daha önce hiç duymamıştım. O kimdi? Ve nasıl kayboldu?"

Ve onun cevabının kısa olması gerektiğini belirtmek için ayağa kalktı.

Curran kaybolma ve uzun aramayı belagatle anlattı ve
Endicott'un hayatının tarihini güzel ayrıntılarla anlattı, bu ciddi ama zarif kadının
dokunulmaz ilgisinden memnun oldu. Konuşurken
gözleri her duygu belirtisini, her hareketi, her ifadeyi algıladı.
Kendine hakimiyeti, eğer Horace Endicott'u tanıyorsa, mükemmel kaldı; eğer tanımıyorsa, tavrı doğal görünüyordu.

"Tanrı zavallı halkına acısın," diye ateşli bir yorum yaptı tekrar yerine otururken. "İlk başta size kızdım, efendim," kartına bakarak, "ve
küstahlık gibi görünen bir şey için sizi uzaklaştırmak istedim. Ama
eğer yapabilseydim size yardım etmekten çok mutlu olurdum. Genç adamın adını bile hiç duymadım. Ve neden bana gelmeniz gerektiğini anlamıyorum."

"Bu nedenle, Bayan Dillon," dedi içten bir iğrenmeyle. "Horace Endicott'u
avlayanlar Arthur Dillon'ın o adam olduğunu düşünüyor; ya da başka bir deyişle, oğlunuzu Kaliforniya'dan geri
karşıladığınızda aldatıldığınızı. Arthur Dillon değil Horace Endicott geri döndü."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve ona bakarak oturdu; sonra ayağa kalktı ve onu gözleyerek
kapıya doğru geriye doğru hareket etmeye başladı. Düşüncesi
dedektife açıkça göründü: bir deliyi ağırlamıştı. Adam
güldü.

"Gitme," dedi. "Ne düşündüğünüzü biliyorum ama ben deli değilim. Oğlunuzun bir
sahtekar olduğuna inanmıyorum. O benim bir arkadaşım ve
Arthur Dillon olduğunu biliyorum. Ama benim işimde olan bir adam, işverenlerinin
emrettiği gibi davranmalıdır. Ben bir dedektifim."

Bir dakika boyunca elini zil ipine uzatarak tereddüt etti.
Zihni hızla hareket etti; korkacak hiçbir şeyi yoktu, adam dost canlısıydı,
amacı başarısız olmuştu, her neyse, ne kadar çok konuşursa o kadar çok şey öğrenecekti ve tehlikeyi politikayla önlemek onun elinde olabilirdi.
Sadece rolünü oynamak için oturduğu yere geri döndü.
Curran'ın verdiği ipucunu alarak, onun deliliğine inanmış gibi yaptı ve
mutluluğuna,
anneliğine yönelik bu girişime öfkelendi. Bu öfke, hayatının Aladdin sarayının Curran'ın işverenleri tarafından gerçekten tehdit edildiğini düşündüğünde gerçek oldu.
Geçtiğimiz beş yılın refahı ve lüksü ona göre her zaman
rüya gibiydi, sabah sislerinden dokunmuş, bir peri büyüsüydü, bir saat içinde kaybolabilir ve zavallı Sindirella'yı
yol kenarında bir balkabağının üzerinde, düşmanların sporu, yükü
arkadaşların. Bu kamusal aşağılanmaya ne kadar da yaklaşmıştı! Ne
zavallılar, dedektifi işe alan bu insanlar!

"Sevgili oğlum on yıl yoktu," dedi, "ve ben bütün o
zaman boyunca acı çektim. Bazı insanların bana bir daha böyle bir şey yaşatmak için ne gibi kalpleri olmalı! Kimse onu oğlum olarak kabul ettiğimi göremez miydi? Tüm komşuların onu kabul ettiğini? Bir adam zavallı bir anneyi böyle kandırmak için ne isteyebilirdi? Ona verecek hiçbir şeyim yoktu, bir annenin sevgisi ve erkekler buna pek aldırmaz, vahşi çocuklar buna hiç aldırmaz. Bana bir servet kazandırdı ve geri döndüğünden beri hayatımı güzelleştirdi. Ona verecek hiçbir şeyim yoktu. Bu işin altında kim var?"

Dedektif terk edilmiş, yoksulluk içindeki bir eşin ve çocuğun varlığını ve nedenlerini açıkladı.

"Bunun altında bir kadının olacağını biliyordum," diye bağırdı vahşice, Sonia'ya karşı haksız olduğunu bildiği bir nefret hissederek. "Peki, kendi
kocasını tanıyamıyor mu? Eğer oğlum on yıl sonra, büyüyüp bir adam olduğunda söyleyebildiysem, o da birkaç yıl sonra kendi kocasına söyleyemez mi? Acaba oğlum Boston'da Horace Endicott'u oynamış ve o kadınla evlenmiş ve sonra bana geri dönmüş olabilir mi?"

"Ah, sevgili Bayan Dillon," diye bağırdı dedektif telaşla, "böyle önemsiz bir şey için kendinizi heyecanlandırmayın. Oğlunuz, teorilerimiz ne olursa olsun, oğlunuzdur. Bu Endicott Boston civarında doğdu ve büyüdü ve çok eski bir aileden geldi. Şüpheleriniz
temelsiz. Bütün meseleyi unutun lütfen."

"Genç adamın bir resmi var mı?"

İstemeden kaçınılmaz fotoğrafı ona uzattı, gitmeden önce histerik bir
kaçıracağından oldukça emindi, heyecanı o kadar içtendi ki. Anne
portreyi büyük bir ilgiyle inceledi, tahmin edilebilir ki, Arthur Dillon'dan bu kadar farklı
bulunmasına şaşırdı. Dedektif kadar
hata mı yapmıştı? Bu portre ile Arthur'un son fotoğraflarından herhangi biri arasında hiçbir belirgin benzerlik yoktu.
Boşuna heyecanlanmıştı.

"İnsanların yolları harika," diye yorumladı. "Herhangi birinin ..." aksanıyla onu terk etmesi ... "Arthur Dillon'ı bu adam sanması, hatta
şimdi kılık değiştirmiş olduğunu varsaysak bile, garip ve utanç verici. Bunun sonu ne olacak?"

"Sadece bu, sevgili hanımefendi," dedi Curran, onun sakinliğinin geri dönmesinden memnun olarak. "Onlara ne söylediğinizi, herkesin ne söylediğini söyleyeceğim,
ve yaklaşık yüz tane daha sorduğu gibi bu soruyu da sormayacaklar. Eğer ısrarcı olurlarsa, ülkedeki herhangi bir mahkemeye gidip kendi oğlunuzu kesin olarak tanıdığınıza yemin etmeye hazır olduğunuzu
ekleyeceğim."

"Yirmi mahkemeye," diye cevapladı hararetle ve gözyaşları, gerçek gözyaşları
gözlerine doldu; sonra, Aladdin'in sarayını her zamanki gibi sağlam bir şekilde
zayıf temelleri üzerinde görünce, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Kesinlikle. Ve şimdi eğer bu konuyu Bay Dillon'ın kulağından uzak tutarsanız... o benim çok iyi bir arkadaşımdır... ona hayranım... İrlanda'ya yaptığı küçük keşif gezisinde onunla birlikteydim, biliyorsun... ve
ilk önce sana gelmemin sebebi ona acı çektirmemekti... eğer sessiz tutulabilirse----"

"Saklı kalmasını istiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ama aynı zamanda
Arthur bu acımasız şüpheleri bilmeli. Ah, bunu düşündüğümde
kalbim nasıl da çarpıyor! Onsuz on yıl ve sonra yabancıların onu benden tamamen
almayı
planlaması... sonsuza dek... sonsuza dek... oh!"

Curran şiddetli histerikler ihtimali karşısında serbestçe terledi. Hiçbir adam
zaten onun yanındayken veya planları bunu gerektiriyorsa, zayıf ve çaresizlerle bundan daha kaba davranamazdı. Böyle bir durumdan önce kendini
kaybolmuş ve aptal hissediyordu.

"Elbette zamanında öğrenmeli. Bu ipucunun başarısızlığına dair raporumu işverenlerime iletir iletmez, ona kendim söyleyeceğim. Eğer ona söylememe izin verirseniz, bunu çok büyük bir iyilik olarak kabul ederim. Bir annenin oğluna, onun oğlu olmadığından şüphelenildiğini söylemesi çok acı verici olmalı. Sizi bu acıdan kurtarayım."

Anne, onu kendi insafına bıraktığını bilerek, onunla zevkle oynadı, ancak sporun kaplanlarla olduğunu unutmadı. Curran raporunu hazırlarken birkaç gün beklemeye ikna edilen kadın, karşılığında ona zavallı Endicott'un bulunmasıyla ilgili uygun zamanda bilgi vereceğine söz verdi. Dedektif kendini dışarı attı, kadın gülümsedi. İyi bir günlük işti! Arthur Dillon olarak bilinen genç adamın adını ve geçmişini çok hoş bir şekilde öğrenmişti. Bu sonuca bağlı şüphe onu rahatsız etmedi. Arthur Dillon'ın Horace Endicott'un portresine bu kadar az benzemesi harika! Daha da harikası, Arthur'un oğlu olmadığını bilmesine rağmen onu düşünmeye, ona karşı hisler beslemeye ve oğlu olarak buna göre davranmaya başlamıştı! Bu gerçeğe ve ilişkilerinin gerçeğine yönelik bu girişime duyduğu öfke orantısızlaştı.

BÖLÜM XXX.

NEFRETİN GÖZLERİ ALTINDA.

Edith'in Monsignor ve Anne ile yaptığı görüşmelerden çıkardığı sonuç, onun keskin zekasına adaletli davrandı. Sadece rahip, Arthur'un gerçek kişiliğini biliyordu. Anne'den kaybolması gerçeği hariç her şey saklanmıştı,
muhtemelen Curran'ınki gibi girişimlere karşı korunmak için. Dedektif,
teorisinin yalnızca onun soruşturmalarından seçme yöntemi nedeniyle ayakta kaldığını hatırlattı. Dokuz gerçek onun iddiasına karşı çıktı ve biri onun iddiasını destekledi: bu nedenle dokuzu rafa kaldırıldı, biri içgüdülerinin veya şüphelerinin yapısını desteklemek için kaldı. Ona dilini çıkardı.

"Bir günlük çalışmayla toplanan on gerçek arasından dokuzunun değersiz olması, senin ne kadar başarısız olduğunu gösteriyor. Rahibin Horace Endicott'u tanıdığı gerçeği, senin tüm aptalca akıl yürütmelerine değmiyor mu? Bunu kim keşfetti? Şimdi, Sonia Endicott'u buraya, Arthur Dillon'a bir bakması için ikna edecek misin? Kaliforniya'ya gitmeden önce?"

Alçakgönüllülükle, değerli bir ipucunun
kesin kanıtı olmadan, hanımın davetini kabul etmeyeceğini itiraf etti. Dedektifler ona
birçok faydasız yolculuk yaptırmıştı.

"Yarın sabah erkenden Everett Evi'nde olacak," dedi
Edith gururla. "Nedenini bilmek ister misin, aptal? Ona
oyununun en sonunda benim tarafımdan ağaçlandırıldığına dair bir mesaj gönderdim."

Ellerini umutsuzlukla salladı.

"O zaman sen konuşacaksın, Madam Mischief."

"Ve sen, sorulduğunda bile, tek kelime bile etmeyeceksin. Ne! Baştan ona fikrimi ve planlarımı ne kadar az düşündüğünü söyleyerek onu büyülemene izin mi vereceğim? Sen bitirdiğinde, o da senin kadar az düşünecek. Hayır! Ona söyleyeceğim, onun için plan yapacağım, onu Horace Endicott ile yaşadığı uzun deneyimin Arthur Dillon'ın kılığını delmek için bir işe yarayacağı hissine götüreceğim. Ona Horace Endicott'u görmemesi gerektiğini ve tabii ki sadece Arthur Dillon'ı göreceğini ikna edeceksin. Ona kaçak kocasını görmesini söyleyeceğim ve sonra görmezse yenilgiyi kabul edeceğim."

"Yönteminde çok şey var," diye itiraf etti umutsuz bir şekilde.

"Şimdi bunun için buradayız," diye devam etti iltifatı küçümseyerek. "Arthur Dillon, daha önce bilmese de,
benim yaramazlık
yaptığımı artık biliyor. Her an başımıza gelebilir. Bu müdahaleye katlanmayacak: iki sentlik bir umurunda olduğu için değil,
akrabalarını ve arkadaşlarını korkutmamızı istemediği için,
herkese iki yaşında olduğunu söylememizi istemediği için. Onun yolundan çekil ki
buraya gelmek zorunda kalsın ve
geldiğini ilk önce haber versin. Onun için
Sonia'sıyla bir sahne ayarlayacağım. Muhteşem olabilir ve yine
sönük olabilir. Öyle ya da böyle, Sonia öyle derse,
onun yolundan batıya uçacağız. Sevgili, sevgili çocuk!"

"O sahneden sonra seni _sevecek_!"

"Şimdi, parasını nerede sakladığını bulmak için elinden geleni yap, yığınla parası olmalı ve kağıtlarını, kasasını ara..."

"Onun böyle bir şeyi yok... her şeyi gün gibi ortada... onu rahatsız etmek küstahlıktır... yani, seni idare edebilir, sanırım... karışmama veya sinirlenmeme gerek yok. "

Sonra Curran'ın ruhunu inciten bir öfke nöbeti geçirdi, ancak her zamanki gibi yumuşak sızlanması, çocuksu mırıldanması, dünyaya karşı tatlı
şikayeti ve onun kollarında uykuya dalmasıyla sona erdi. Böylece düzenli olarak
fethedildi ve esir alındı.

Ertesi gün öğlen saatlerinde Everett Evi'nde Sonia Endicott'u ziyaret etmeye gittiler,
burada küçük oğlu ve dadısıyla birlikte kendini kurmuştu.
Curran'ları karşılaması, ifadede küstahça olsa da aslında
samimiydi. Onlar, beş yıllık o uzun arayışında, sadece güçlü bir nefretin devam ettirdiği umudunu temsil ediyorlardı.
Kedi özellikleriyle işaretlenmiş, göze ve dokunuşa kadifemsi, bakışlarında küstah ve
anlaşılmaz, disiplinsiz, bir süre rol alabiliyordu.
Horace Endicott için bir ışık çocuğu, bir elf,
doğanın ona altın saçlar giydirdiği bir tanrıça rolünü oynamıştı,
Göksel mavi eriyen gözler ve zarif biçim.

Yıllar içindeki hayvanı ortaya çıkarmıştı. Horace'a ve kadere karşı duyduğu kini, öfkeyi, nefreti bastırmayı giderek daha zor buluyordu,
ki bu onu içten tüketiyordu ve dış güzelliği kutsal olmayan dokunuşlarla, kırışıklıklarla, yüz buruşturmalarla, alaycı numaralarla, öfkenin çarpıtmalarıyla ihlal ediyordu.
Nefret hayallerinde yalnızca bir sahne vardı: kendi formunda bir kaplan,
onu keşfeden ve her şeye gücü yeten bir güçle cezalandıran adamın bedenini parçalıyordu; onu parçalıyordu ama öldürmüyordu, kalbini atmaya
ve yüzünü izsiz bırakıyordu, böylece acısını hissedebilir ve gösterebilirdi.

"Eğer _sen_ bana telgrafı gönderseydin," diye belirtti Curran'a, "gelmezdim. Ama bu sevgili Colette, o benim iyi meleğim olacak ve
beni başarıya götürecek, değil mi, küçük şeytan? O bu konuyu ele aldığından beri, bir kez daha güzel hayallerimi gördüm, ah, ne heyecan verici
hayaller! Eugene Sue'nun romanları gibi, muhteşem. Peki, neden
konuşmuyorsun?"

Edith'i bir itaat hareketiyle işaret etti. Dadı onu götürmeden önce küçük çocuğa sarılıyordu, onu bebek gibi konuşmaya
çalıştırıyordu,
onu nezaketle ama cömertçe öpüyordu, sanki ondan
doyamıyormuş gibi.

"Sorulana kadar konuşmayacak," diye bağırdı.

"Ve sonra sadece onun ne düşündüğünü söyle," diye ekledi.

"La! Bunun için şimdiden kavga mı ediyorsunuz? Bu iyi bir işaret değil."

Genç Horace'ın ulumasına neden olan son bir kucaklaşmayla Edith, çocuğu
dadıya verdi ve Horace Endicott'u Anne Dillon'ın oğlunda bulma hikayesine başladı. Hikayeyi, Sonia'nın içgüdülerini veya daha doğrusu beklentilerini rahatsız edecek noktaları takdire şayan bir şekilde geri planda tutarak canlandırdı. Etkilenen hanım, Curran ilgisini ve tasvire onayını reddettiğinde, bir şeylerin eksikliğini açıkça hissetti.

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi.

"Bu Dillon'ı görmek ve onu incelemek, bir sorunmuş gibi. Adam bu rolü oynuyor, hatta neredeyse beş yıldır yaşıyor. İlk bakışın onun kılık değiştirmesini deleceğini kim bekleyebilir? Günlerce izlenip incelenmeli ve eğer bu hiçbir şey getirmezse, o zaman aniden onunla karşılaşmalı ve ona şefkatle, 'sonunda, Horace!' demelisin. Eğer bu hiçbir işe yaramazsa, o zaman Kaliforniya'ya gitmeli ve kendisini kabul edip parasını vermeye zorlayacak
kanıtı elde edene kadar çalışmalıyız. Ama o zamana kadar, eğer onun olduğundan emin olabilirsek ve parasını alabilirsek, o zaman tek bir şey öneririm! Onu öldür!"

Sonia'nın gözleri o tatlı cinayet düşüncesiyle parladı.

"Ve tüm bunlar için beş yıl daha bekle," alaycı bir yorumdu onun.

"Soru bu Sonbahar'da çözülmezse, sonsuza dek gitmesine izin ver," dedi Edith enerjik bir şekilde.

"Plan yeterince iyi," dedi Sonia tembelce. "Bu Arthur Dillon yakışıklı mı, mızrak gibi bir adam mı?"

"Daha iyi," diye mırıldandı Edith dudaklarını şapırdatarak, "erdemli bir sporcu, bir şekilde cinsiyeti hor gören ve bir bakışla kadınları yönetebilen. O benim efendim. Ve ondan nefret ediyorum! Onu görüp tanışmanız zamanınıza değecek."

"Ve şimdi sen," Curran'a.

Sonia, Edith'in Dillon'dan neden nefret ettiğini bilmiyordu ve umursamıyordu.

"İtiraz ediyorum, Sonia. Sana büyü yapacak ve şansımızı mahvedecek.
Başardığımızda veya başarısız olduğumuzda daha sonra konuşsun."

"Saçmalama, aptal. Her iki tarafı da dinlemeliyim, ama şimdi kendimi
tamamen sana teslim ettiğimi ilan ediyorum. Ne diyorsun, Curran?"

"Sadece şunu, hanımefendi: Eğer bu Arthur Dillon gerçekten kocansa,
o zaman bu dünyadaki hiçbir güç tarafından yakalanmak için fazla zeki. Nasıl
almaya karar verirsen ver, bu arayış her zaman olduğu gibi sona erecek."

"Neden onu bu kadar zeki sanıyorsun? Benim Horace'ım zeki olmaktan çok uzaktı...
en azından biz öyle düşünüyorduk... şimdiye kadar."

"Onu bulmak için yapılan her girişimi boşa çıkarana kadar," dedi Curran. "Colette'in
kendi fikirleri var, ama bir davayı oluşturan veya
çözen tüm detayları sakladı. İçgüdülerinden o kadar emin ki! Hiç şüphe yok ki iyiler."

"Ama her şey değil, değil mi?" dedi kadın şefkatle. "Ah, bir kadının içgüdüleri bazen onu çok ileri götürür..." hepsi güldü. "Peki, bana Colette'in atladığı
ayrıntıları ver. Birbirimize göz kırpma. Her iki tarafı da dinlemeden bu konuda el
kaldırmayacağım."

"Bu Arthur Dillon İrlandalı ve İrlandalılar arasında eski moda İrlanda tarzında yaşıyor, yarısı gecekondularda, yarısı da lüks yerlerde..."

"_Mon Dieu_, ne duyuyorum! İrlandalılar! Benim Horace'ım İrlandalılar arasında yaşıyor! O adam değil. Çinliler, Kızılderililer, zenciler arasında her yerde yaşayabilir ama bu düşük sınıftaki insanlarla asla!" ve ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı. "Boston'dan düşük bir İrlandalıyı takip etmek için mi geldim!"

"Görüyorsun ya," diye haykırdı Edith. "Zaten sana büyü yaptı. O
benim adamınızı bulduğuma inanmıyor ve sizin de buna inanmanıza izin vermiyor.
Bu Horace'ın sizin gitmeyeceğinden emin olduğunuz yere
gittiğini görmüyor musunuz?"

"Artık onu bir İrlandalıdan ayırt edemezsiniz," diye devam etti dedektif. "İrlandalı bir annesi var, Tammany Hall üyesi, İrlandalı seçmenlere bağımlı bir politikacı, İrlandalı devrimcilere katıldı ve İngiltere ile savaşmak için
denizaşırı gitti ve İrlandalı bir kıza aşık."

"Şok edici! Horace'ın hiç zevki veya mantığı olmadı, ama Boston civarındaki İrlandalılardan
nefret ettiğini biliyorum. Buna inanamıyorum. Ama, Colette'in de doğru söylediği gibi, onu aramayı
en az düşündüğümüz yerde saklanırdı."

"Teoriler hiçbir işe yaramadı," diye bağırdı Edith, ta ki kadın ellerini kulaklarına koyana kadar. "Beceri, eğitim, soğukkanlılık ve tüm o saçmalıklar
hiç işe yaramadı. Arthur Dillon'dan nefret ettiğim için
Horace Endicott'u keşfettim. Şimdi gözlerinin bu adama baktığını görmek istiyorum,
içlerinde nefret ve cinayet olan gözler. Ülkedeki
tüm aptal dedektiflerden daha fazlasını keşfedecekler. Nefretin Horace Endicott'a neler yaptığını gör. Senden nefret ediyordu ve seni öldürmek yerine
seni işkence etmeyi öğrendi. Senden nefret ediyordu ve bu onu daha zeki yaptı. Ah, nefret harika bir
öğretmendir! Bu aptalım Arthur Dillon'ı seviyor, çünkü o bir vatansever
ve İngiltere'den nefret ediyor. Nefret zekâyı doğurur, sevgiyi doğurur, zihni açar, Horace Endicott'u ve servetini ortaya çıkarır ve hepimizi zenginleştirir."

"Ama sen çok çalışkansın," dedi hanımefendi sakin ama etkilenmiş bir şekilde. O, esasen sığ bir yaratıktı ve Curran, küçük karısını, duyguyla parlayan, alev kadar narin, daha yavaş zekalı, bakışlarında açık bir hayranlık olan güzelliğe benzetti. Başarmayı hak ediyor, diye düşündü. Sonia, uyuşuk bir şekilde bir sonuca vardı.

"Nefretin gözlerini denemeliyiz," diye karar verdi.

Arthur'un takibi çok ilginçti. Dedektif, onun çalışma ve eğlence alışkanlıklarını, kamusal mekanlarını ve aylaklık yerlerini biliyordu.
Sonia onu ilk olarak operada, balkonda mütevazı bir şekilde ön koltukta otururken gördü.

"Horace, bir kutu alabilecekken asla bunu yapmazdı," ve kadehini ona doğrulttu ona.

Edith zihninde ona aptal dedi. Ancak, adamın yüzünü,
vücudunu ve davranışlarını incelemesi özen ve zeka gösteriyordu. Edith'in
hazırlığı ona yardımcı olmuştu. Zayıf, gergin bir genç adam gördü,
akan siyah saçları ve gür sakalı gri çizgilerle doluydu. Yanakları çökük ve sağlıkla pek de iyi renklenmemiş koyu yüzü, melankolik gözlerinden ışık ve canlılık alıyor gibiydi. Ciddiyet karakteristik ifadeydi. Bir keresinde güldü,
tüm akşam boyunca. Bir keresinde doğrudan yüzüne baktı, öyle sabit, öyle yoğun bir ifadeyle, öyle yakın bir bakışla, öyle içten ve nüfuz ediciydi ki,
o alçak sesle bağırdı.

"Onu tanıdın mı?" diye fısıldadı Edith sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "O Horace Endicott değil. Hatırladığım bir özellik değil, kesinlikle hiçbir benzerliği yok. Şaşırmıştım çünkü
az önce bakışında gördüm, ... bana doğru aynaya baktı ...
tanıdık gelen bir ifade ... sanki daha önce görmüşüm gibi ve
o zaman da şimdi olduğu gibi bana acı vermişti."

"Bir başlangıç ​​var," dedi Edith zaferle. "Bir dahaki sefere daha yakından bakmak için."

"Ah, asla böyle değişemezdi," diye haykırdı Sonia yüreğinin acısıyla.

Curran, Cherry Hill bölgesindeki bir siyasi dernek tarafından düzenlenecek bir balo için bilet aldı ve hanımları salonun galerisinin sessiz bir köşesine yerleştirdi. Toplumun önde gelen ruhlarından biri olan Arthur Dillon, bu vesilenin onlar için büyük bir festival olduğu
sade, samimi, sıcakkanlı ve
basit insanlarla kaynaşmaktan büyük keyif alıyordu; ve hiçbir yerde
hüznü ruhunda bu kadar hafif kalmamıştı, hiçbir yerde hayatın zevkini bu kadar yoğun hissetmemişti veya buna daha özgürce ifade vermemişti. Edith,
Sonia'yı heyecan ve ilginin en üst seviyesinde tuttu.

"Unutma," dedi şimdi, "muhtemelen senin şehirde olduğunu,
burada onu izlediğini biliyordur; ama bir kez bile bu tarafa bakmayacak veya
senden kilometrelerce uzaktaymışsın gibi başka bir şey
yapmayacak. Tanrım, böyle bir
oyuncu olmak!"

Oyuncu rolünü mükemmel bir şekilde ve kadınların tamamen hayal kırıklığına uğramasına
rağmen oynadı. Ciddi yüz şimdi gülümsemeler ve renklerle, 
zekâ parıltısı ve mizah oyunuyla parlıyordu. Horace Endicott neşeli bir adamdı, ama bu büyük yürüyüşe önderlik eden, genç kızlarla flört eden ve kızlarla sohbet eden, mümkün olduğunca sık dans eden, erkeklerle şakalaşan,
şansızlar için eşler bulan ve her neşeli anın kalbine dokunan bu genç adamın kelebek hızı ve neşesiyle karşılaştırıldığında bir Quaker'dı. Yaşlı hanımlar onunla dans ettiler,
onurlarının iliklerine kadar gurur duyuyorlardı ve o kendine ... Sonia manzara karşısında soluk soluğa kaldı ... coşkulu ve hayran topluluğun
gürleyen alkışları arasında vahşi bir İrlanda _pas seul_ icra etti.

"O adam Horace Endicott!" diye haykırdı küçümseyerek. "Bah! Ama bu tabii ki
ilginç."

"Ne iltifat! Ne oyunculuk! Ah, eşsiz bir adam!" dedi Edith,
böyle bir izleyici kitlesi önünde elde ettiği başarıya öfkelenerek. Kocası elinin arkasından gülümsedi.

"İyi bir hayal gücün var, Colette, ama içgüdün için
bir kuruş bile vermem," dedi Sonia.

"Benim içgüdüm de aynı şekilde kazanacak, ama korkarım Kaliforniya'ya gitmek zorunda kalacağız. Bu adam sıradan insanlar için fazla zeki."

"Arthur Dillon iyi bir hatip," dedi Curran yaramazca, "ve
yarın gece onu İrlanda'nın acıları hakkında en iyi şekilde duyacaksın."

Sonia içtenlikle ve alaycı bir şekilde güldü. Aynı acılar, süreklilikleri ve tekrarları nedeniyle dünyanın şakası haline gelmedi mi?
Curran onun kötü yüzüne gülmekten çarpabilirdi.

"Kocanız konuşmacı mıydı?" diye sordu.

"Horace, halk önünde konuşmak için kendini küçük düşürmezdi ve hayatını kurtarmak için
bir konuşma yapamazdı. Ama İrlanda'nın acılarından bahsetmek... oh,
çok saçma."

"Ve neden İrlanda'nın acıları da Amerika'nın veya başka herhangi bir ülkenin acıları gibi olmasın?" diye vahşice cevapladı.

"Ah, İrlandalı olduğunuzu tamamen unutmuşum... binlerce özür dilerim," dedi alaycı bir nezaketle. "Elbette, acıları
anlatışını duymaktan mutluluk duyarım. Bir hatip! Çok ilginç."

Arthur'un güçlerini sergilemesi için fırsat, konuşan İrlandalıların tüm dünyada ünlü olduğu ve
zeki konuşmacılarının iyi bir eğitim aldığı sayısız toplantıdan biriydi. Toplantının coşkusundan ve Dillon'a olan saygısından etkilenen Sonia bile hayranlığını gizleyemedi. Ne yazık ki, müzikal ton, canlı İngilizce, zarif retorik, büyük bir aktörün ifadesi, terk edilmişliği ve pitoreskliğiyle dolu bir cilt
saçan Horace'ı değildi. Onun tasvirleri karşısında ürperdi, kalbi eridi ve gözleri onun acınası

duygusu karşısında nemlendi, hayretle doldu. O Horace değildi! Kocası belki de belagat yeteneklerini geliştirmişti, ama herhangi bir ülkeden bu şekilde
konuşmak için yeniden yaratılmalıydı. Bu Dillon'ın korkunç bir tutkusu vardı ve Horace'ı sadece yakışıklı bir aptaldı. O, Dillon'ı
sevebilirdi.

"Bu yüzden, onun önünde uyarıda bulunmadan duracağım ve şefkatle 'sonunda, Horace!' diye mırıldanacağım küçük sahneyi
düzenlemen gerekecek. Ve bu gecikmeden yapılmalı," diye Edith'e emrini verdi.

"Belki yarın gece yapılabilir," dedi Edith gizli bir öfkeyle,
Arthur Dillon'ın Sonia'da ne gördüğünü merak ederek. "Ama bu sahneyi neden yaptığımı aklında tut,
Dillon ile daha sonra öfkeli bir zaman geçirme ihtimali varken. Onu sadece on dakikalığına, güçlü bir lambanın ışığında uyurken görmeni istiyorum. Uykuda kılık değiştirme yoktur.
Bir rol için giyinip oynadığında, en keskin gözler, hatta
nefret dolu gözler bile kılık değiştirmenin cazibesinden kaçamayabilir.
Uyuyan oyuncu daha çok kendisi gibidir. Yüzüne bakacaksın ve
kendi ellerinle bir yandan bir yana çevireceksin. Eğer bundan bir his
alamazsan, bir benzerlik kur, pes etmek isteyeceğim."

"Ama sen cüretkar bir yaratıksın," dedi Sonia ve bu sözün önemsizliği Edith'i çılgınca güldürdü. Güzelliği ısırmak isterdi.

Dedektif, tehlike unsuru büyümeden önce saçmalığı sona erdirme endişesiyle Edith'in planlarına razı oldu. Bu noktaya kadar Arthur'dan merhamet dileyebilirlerdi. Daha sonra köpekler üzerlerine gelirdi. Arthur'un tarafında henüz bir rahatsızlık belirtisi görülmemişti. Erin'in üzüntüleri üzerine konuşmanın ertesi günü Curran'a aynı akşam arama niyetini bildiren bir not gönderdi. Edith, kocasının uyarısına rağmen, bir anda kendisini yok edebilecek ateşle oynama cesaretine
şaşırarak sahneyi gerçekleştirmeye kararlıydı.

Sahneden dramı çok seviyordu, düzenlemesi için zaman ve düşünce harcıyordu. Bu adamla karısının beş yıllık ayrılıktan sonra böylesine harikulade koşullar altında bir araya gelme düşüncesi ne kadar da lezzetliydi.
Ölüm ona bir sonraki anda ulaşsa da bunu görecekti.
Kontratın zayıflığı, Sonia'nın şüpheciliğinde ve Arthur'un bir tuzağın
hazırlandığını bilmesinde yatıyordu. Makinelerini bir örümcek ağı gibi bir kenara iterdi ama
bu Sonia tarafından tanınma şansını etkilemezdi.

Dillon dansçıya ve kocasına olan ilgisini hiç kaybetmemişti. Onu
çekiyorlardı. Onların hayatlarında da kendi hayatında olduğu gibi aynı çılgınlık, öfkelilerin çılgınlığı vardı. Sevimli nitelikleri az değildi. Bazen Edith'in vicdansızlığı veya başarısızlıkları yüzünden onunla dalga geçmek ve
yumuşak ve taş gibi Curran'la özgürlüğün nedenini tartışmak için uğrardı. Vahşi insanlar vahşi doğalarının cazibesine sahiptir. Dişlerini ve pençelerini unutmamalıyız. Bu gece
iki adam tek başlarına oturdular. Curran bardakları doldurdu ve puroları uzattı.
Arthur, Edith'in yokluğu hakkında hiçbir yorum yapmadı. Sandalyesinden üç fit uzaklıktaki perdelerin, arkasındaki odayı gizlediğinin, perdelere sabitlenmiş küçük gözlüklerin ardından bakan gözleri yüzünü inceleyen iki kadını gizlediğinin farkında olabilirdi. Hatta Curran loş ışıkta otururken, rahat koltuğunun ışığın üzerine düşmesine
izin verecek şekilde yerleştirildiğini bile tahmin etmiş olabilir. Genç adam hiçbir
işaret vermedi, Curran ile gecenin işleri hakkında serbestçe konuştu ve her zamanki gibi davrandı.

"Elbette hemen durdurulmalı," dedi. "Elbette Horace Endicott sanılmam
çok gurur verici ... Tom
Jones'un adını sonunda verdin... ama senin için bu kadar önemsiz olan şeyler, kadınların sinirlerini
tedirgin ediyor. O zaman, Kaliforniya'daki küçük kariyerimle, çift kimlikli hikayeler anlatmam asla uygun olmazdı... buna
öyle mi diyorsun?... etrafta dolaşmak. Elbette bunun o şeytan
Edith olduğunu biliyorum, her zaman iyi niyetli olduğunu varsayarak... bu onun _doğası_... ama
sen durdurmazsan, ben neden durdurayım ki."

"Bunu yapmak zorunda kalacaksın, sanırım," diye cevapladı dedektif kötü niyetli bir şekilde. "Ben
sadece onun emrettiğini yapabilirim. Rahibe, annene ve Senatöre koşarak onu tatmin etmek zorundaydım----"

"Ne! Zavallı amcam bile! Ah, Curran!"

"Aslında tüm kasaba, Bay Dillon. Öyle bir şekilde yapıldı ki,
elbette, hiçbiri yanlış bir şeyden şüphelenmedi ve
gizlilik vaadiyle konuştuk. Bunu onu tatmin etmek ve seni bize indirmek için yapılması gerektiğini gördüm. Şimdi sen aşağıdasın ve sorun bitti
benim açımdan."

"Ve Tom Jones Horace Endicott'tu," diye düşündü Arthur, "Elbette biliyordum
her zaman, ama senin güvenine saygı duydum. Endicott'u tanıyordum."

"Horace Endicott'u tanıyor muydun?" dedi Curran, kendi aptallığının aniden
görünmesiyle dehşete düşerek.

"Ve hanımı, sevimli, muhteşem bir yaratık, ama kocası için biraz fazla keskin, bilmiyor musun. O aşık bir aptaldı, değil mi?
Onunla ilgili hikayene bakılırsa. Acaba küçük geliriyle uzlaştı mı? O kadar nazik değildi, ama insan buna mecbur kaldığında,
işte bu kadar. _Ve teselliler var._ Geçtiğimiz ay beni ne kadar yordu. Sandalyede uyuyabilirdim, sadece bu gece bu konuyu
çözmek istiyorum ve küçük şeytana nazik bir söz söylemeliyim----"

Sesi kayboldu ve şarabına konulan uyuşturucudan oldukça etkilenerek
uyudu. Bir dakika süren mükemmel bir sessizlikten sonra, Curran odaya sessizce giren
kadınlara işaret etti ve uyuyan
yüzün üzerine eğildiler. Onlara duyduğu küçümsemeyle, dedektif ne konuştu ne de
koltuğunu terk etti. Ölülerin üzerinde düşünen harpiler! Bunu o bile biliyordu!

Arthur'un yüzü yandan görünüyordu, tüm çizgileri sakalın gizlenmesi sayesinde güçlü ışık sayesinde
görünüyordu . Uyuyan birinin yüzünü
belirleyen melankoli, ebedi uykunun habercisi, bu uyuyanın yüzünde derin bir üzüntüye dönüşmüştü. Curran oturduğu yerden
ağzının acınası sarkıklığını, gözlerin çukurluğunu,
elmacık kemiklerinin altındaki gölgeleri görebiliyordu; Gözyaşları için
çok derin bir üzüntünün izleri. Sonia yüzünü yumuşak ellerinin arasına aldı ve sağ
profilini ışığa çevirdi. Tam yüze baktı, saçlarını düzeltti
sanki eski bir anıyı hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Nefretin gözleri," diye mırıldandı Edith gözyaşları ve öfke arasında. Ona
acıdı, ama ondan nefret ediyordu, bir adamın yüzünü bu kadar derinden etkileyebilecek hüznü anlıyordu, maskeyi bu kadar iyi taşıyabilen cesarete hayrandı.
Sonia hayal kırıklığına rağmen derinden etkilenmişti. Bir anda
Horace'ını kısa bir anlığına gördü, ama tutmak ve analiz etmek için çok
kaçınılmazdı. Bir şey duygularını sıkıştırdı ve yumuşak gözlerinden büyük gözyaşları
düştü. Duygu onu sadece sıkıştırıyordu. Sadece nefretle kıvranabilir, köpürebilir ve doğayı tüketebilirdi. Ellerini inceledi, parmaklarını gözlemledi, bu adamın o olmadığına dair umutsuz bir inançla; çok
zayıf, çok
kaba ve çok sert; ve öfkesi kadere karşı yanmaya başladı. Ah, Horace'ı ellerinin altında bu kadar çaresiz bırakmak! Onu nasıl parçalayabilirdi!

"Hiçbir benzerlik görüyor musun?" diye fısıldadı Edith.

"Hiçbiri," umutsuzca cevaptı.

"Dikkatli ol," diye tısladı Curran. "Bu uykuda bazen kelimeler duyulur ve
hatırlanır."

Edith öfkesini hafifleten büyük yeminler etti. Ama küfür etmenin, tekrar bakıp küfür etmenin ne faydası vardı? Son anda Curran onları işaret etti
ve Arthur'un kayıp adamı tanımasına
şaşkınlığından bahsetmeye başladı. "Çünkü bana bir ipucu vermiş olabilirsin," Arthur, bir dakikalık uykudan döndüğünü düşündüğünden, "ve bana bir yıllık aramadan, kazanabileceğim paradan bahsetmiyorum bile, tasarruf ettirmiş olabilirsin." dedi.

"Başka bir zaman anlatırım," dedi Arthur, yeni bir puro
yakarken esneyerek. "Hanımefendiye buraya gelmesini söyle, olur mu? Onu
sağlıklı bir şekilde uyarmalıyım."

"Sanırım bir arkadaşını ağırlıyor," dedi Curran, açıkça bir sürprizi ima ederek.

"Arkadaşını da getirsin," diye cevapladı umursamazca.

İki kadın hemen içeri girdi ve Edith tanıştırdı.
Karısı ve kocası sonunda yüz yüze geldiler. Sesi gerginlikten boğazında titriyordu, Endicott'ların
tekrar
bir araya geldiğinden o kadar emindi ki! Sahnenin merkezindeydiler ve seyircinin ilgisini çekiyorlardı, ancak bir oyundaki insanlara hiç benzemiyorlardı.

"Çok sevindim," dedi Arthur bu durumlarda her zamanki ağır ağır konuşmasıyla.
"Daha önce Bayan Endicott ile tanışma zevkini yaşadım."

"Gerçekten," diye haykırdı kadın. "Hafızamın... pişmanım...."

"Küçük bir şenlik olan Moyna Şatosu'nda annem bayıldı çünkü beni çimenlikte koşarken gördü... elbette hatırlıyorsundur..."

"Elbette... hepimiz genç şarkıcı için çok üzüldük... babası..."

"Hapisteydi ve o zamandan beri öldü, zavallı adam. Sonra seni vapurda sevgili, tatlı, yaşlı bir kadınla birlikte gelirken gördüm..."

"Kocamın teyzesi," diye soludu Sonia, Teyze Lois'i düşününce.

"Ah, ama o mükemmel," diye mırıldandı Edith hayranlıkla.

"Ve beni hatırlayabilirsin," dedi kalpsiz adam, "ama tabii ki
bir düğün turunda hiç kimse partilerin bir şey hatırlamasını bekleyemez, çünkü
Kaliforniya'daki partinize bir hafta boyunca rehberlik eden kişi."

"Elbette bir rehber vardı," diye itiraf etti, onunla tekrar
karşılaştığı için çok memnundu ve boş tarafa kadar böyle devam etti. Yenilgisiyle sersemlemiş olan Edith,
ezilmiş bir şekilde oturdu, çünkü bu adam karısının varlığını Curran'dan daha fazla umursamıyordu. Bu doğruydu. Arthur, uzak yıllarda böyle bir karşılaşmanın doğasını
bir depremin katı ovayı sarsması gibi sarsacağını sık sık düşünmüştü. Edith'in planlarının hepsi önceden tahmin edilmiş olduğu için onun görünümüne şaşırmasa da, kendi kayıtsızlığına şaşırdı. O kadar
tamamen aklından çıkmıştı ki, eskiden olduğu gibi
güzel ve baştan çıkarıcı olan ani görünümü onda hiçbir nefret, korku,
tiksinti, tiksinti, dehşet, utanç veya acı hissi uyandırmadı.

Kendini kontrol etme konusunda hiçbir kredi almadı, bunu herhangi bir duygu stresi tarafından uygulanmaya çağrılmamıştı. O sadece Arthur Dillon'dı, geçmişi olan bir kadınla karşılaşıyordu; kendi başına az çok eğlenceli bir gerçekti. Bir zamanlar bir haşere gibi dışarıda tutulması gereken bir tehlike olabilirdi,
ya da karantinaya alınabilirdi. O zaman geçmişti. O anki kayıtsızlığı onu dehşete düşürdü, çünkü Endicott'un mezarının umutsuz derinliğini gösteriyordu. On dakika dürüstçe sohbet ettikten sonra, Edith'i uyarmaya cesaret etmeden, hafif bir kalple ayrıldı. Başka bir gün, dedi ona, ve bu arada iyi ol.

Curran düşünceli oldu ve o gittikten sonra kadınlar sinirlendi.
Edith içgüdülerinin artık piyasada bir değeri olmadığını hissetti.
Bu sefil Endicott olayında çarpıcı bir hayal kırıklığı en parlak çabalarla karşılaştı. Sonia oteline dönmeye hazırlandı. Curran'lar, Horace'ı için meşhur arayışı
sonlandıracak kelimeyi bekleyerek, ona son nezaketlerini acıyla gösterdiler.

"Konuyu düşünüyordum," dedi tatlı bir şekilde, "ve
elbette senin tarzında olmayan bir plan
düşündüm, hemen gerçekleştireceğim. Bu ilginç genç adamın, Bay Dillon'ın hayatındaki noktaları bulmak için Kaliforniya'ya bakmaya değer olduğunu düşünüyorum."

Kapı yüzüne kapandığında, Edith histerik bir kahkaha
atmaya başladı.

BÖLÜM XXXI.

HONORA'NIN KALBİ.

Edith, Endicott'u aramayı ısrarla teşvik ederken, onun başarısından dehşete düşecek olan küçük dünya, mevsimin önerdiği ve moda yasalarının izin verdiği şekilde kuzeyde ve güneyde eğlendi. Haziran ayının başında,
Anne yaz için rahat bir şekilde geniş bir çiftlik evine yerleşti,
Champlain Gölü'ne ve bir zamanlar cesur Arnold'un cesur deniz savaşına ve yenilgisine tanıklık eden Valcour adasına bakan.
Sadece Honora ona eşlik etti, ancak ayın sonunda diyakoz Louis ve Bayan Doyle Grahame onlara katıldı; ve ondan sonra tüm dünya garip zamanlarda geldi, bugün sessiz, yarın isyan.
İlgi odağı, fırtına merkezi, günümüzde dediğimiz gibi Honora,
her gözü spekülatif bir ilgiyle ona çevirdi. Manastıra mı çekilecekti yoksa dünyadaki mesleğini mi bulacaktı? Babasının bir yıl boyunca laik hayatta kalması yönündeki isteğini fazlasıyla yerine getirmişti. Neredeyse iki yıl geçmişti. Babası onu mezarından bile azarlayamazdı.

Bir ilahi sabah, herhangi bir üzüntüden daha acı bir kalp dramının sahnesi olan doğal sahneye geldi. Göl kıyısındaki ciddi ormanda tek başına yürürken, yol aniden ağaçların gölgesinde olmayan ve doğrudan suyun üzerinde kayalık bir terasta sona erdi. Ahududu çalıları orada bir muhafaza oluşturuyordu, ortasında iki ağacın kütükleri bir oturma yeri yapmak için kaba bir tahta tutuyordu. Taşlı bir plaj bu noktadan içeriye doğru kıvrılıyordu, karanlık ormanlar arkada yükseliyordu ve yumuşak sular ayaklarının altındaki kayanın oyuklarında müzik yapıyordu. Ormanın, Valcour'un sakin kıyılarının, güneşin ve çiçeklerin, gözü ve kulağı güzellikle dolduran kuşların kokusuyla hoş bir şekilde, bu noktanın görüntüsü kalbini ürpertti. Burada Lord Constantine ona aşkını ve hayatını bir yıl önce teklif etmişti. Ona göre bu, güçlü, yakışıklı, zeki, zihnin, kalbin, yeteneğin ve rütbenin en yüce şeylerinden doğmuş, önünde diz çökmüş, solgun yüzüyle aşkı için yalvaran,
... ve geri kalan her şey! Durumu kabul edip onu bu durumdan
taşıyan nezaketi olmasa, utançtan yere yığılırdı.

Teklifinin onu neden şok ettiğini lord hazretleri ilk başta göremedi.
Kederli görüşmesinden önce anladı ve bitirdi. Honora, evliliğin kişisel bir endişe olarak sunulmadığı o sınıftandı.
Arkadaşlarının evliliğine karşı gerçek bir kadınsı ilgi duyuyordu ve
kendi sunağa yürüyüşünü, hayranlık duyan bir sevgiliyi,
mutlu bir yuvayı ve ev işlerini belirsiz bir şekilde hayal etmişti.
Büyüleyici bir annenin
ve yüce gönüllü bir babanın sevgisiyle mutlu, gençliğini onlara ve
müziğe adamıştı. Onlar, onunla asla niyetlerini tahmin edemediği ısrarcı aşıklar arasında duruyorlardı.

Yıllarla birlikte sıkıntılar, annenin ölümü, sanatıyla geçimini sağlamak, babasının bakımı ve memleketi için çalışmak geldi. Âşıklar, babası ve memleketiyle ve günlük ihtiyaçlarla meşgul olan bu meşgul kadını takip edemezdi. Sonsuz seyahat, komplo, entrika, planlama, harcama döngüsü, her zaman hayal kırıklığı ve kalp yorgunluğuyla sonlanan, dinlenmenin huzuru, rutin, tatmin olmuş özlemler için bir özlem doğurdu; ve bir rüyadan manastır, kumlardaki gezginin vahası gibi özlediği bir tutkuya dönüştü. Işık kadar basit ve samimi, dünyanın içi boş iddiası onu tiksindiriyordu. Mizacı, başlangıcı neredeyse aynı hızla gören o mutsuz liflerdendi; değişim, ölüm ve tokluk en asil girişimin peşinden yürüyordu. Onun için mutluluk yok gibi görünüyordu
sonsuz, değişmez, ilahi güzelliğe sahip olmaktan başka. Bu duygulardan ve dindar alışkanlıklarından manastıra duyulan özlem doğdu, kalıcı, sabit, orantılı, toz ve kirden ve yırtık kenarlardan uzak, tamamen Tanrı'ya adanmış gibi görünen şeye.

Biraz sonra Lord Constantine onun şaşkınlığını, aşağılanmasını, korkusunu anladı. Başka hiçbir erkeğin bu ödülü kapamayacağını bilmenin verdiği acı bir memnuniyet vardı; ama onu Tanrı'ya bile teslim etmek ne kadar da acıydı! Onun için tüm zamanlardaki tek kadındı,
onun övgüsü hâlâ söylenebilirdi; onun gibisi cennetin dışında değildi.
Bu muhteşem göl, safir gökyüzü ve yeşil kıyılarıyla, gerçek güzellikten ne kadar yoksundu
ta ki o ışık gibi görüş alanına girene kadar; sonra, ilk kezmiş gibi,
yeşil ormanların parıldadığını, suların yeniden parıldadığını, gökyüzünün
zenginlikle derinleştiğini gördü! Onun kalbini, doğasını, çok asilce çeyizlenmiş olduğunu bilmek gerekiyordu,
doğanın en güzel eserinin onun gelişinde bu aydınlanışını görmek için.
Güzeldi, süt kadar beyazdı, mücevher gibi gözleri vardı,
ipeksi siyah kirpiklerle çerçevelenmişti, çok koyu, çok koyu!

Honora, o uzaklaşırken yüzünü görünce ağladı.
Babasının yüzündeki o çaresizliği görmüştü. Ve bugün kaba bankta otururken ağladı. Suçlu muydu? Neden manastıra girişini bir yıl daha geciktirmişti? Arthur, işinin onsuz en az yarım yıl daha devam edemeyeceğini ilan etmişti. Hâlâ
oyalanıyor muydu? Mevcut rahatlık kararlılığını sarsmış mıydı?

Bir çığlık onu kederli düşüncelerinden uyandırdı ve başını kaldırıp
Mona'nın taşlı plajın diğer ucundaki noktayı dönerek ağır küreklerle uğraştığını gördü. Honora gülümsedi ve mendilini salladı. İşte hayatında hiçbir sorun olmayan, sadece sağlam bir memnuniyet ve
sürekli bir ilgi olan; ve kocasını dünyadaki en iyi şey olarak
düşünen bir kadındı. Teknesini karaya oturttu ve kayanın tepesine doğru yolunu buldu.
Ona bakan hiç kimse, Honora kesinlikle, onun havayı solumaktan başka bir amacı olduğunu
hayal etmezdi.

Bayan Doyle Grahame, evliliğin, eğer doğru şekilde yapılırsa, tüm zorlukları çözdüğüne dair inancın tadını çıkardı. Doğru şekilde yapmıştı ve harika sonuçlar elde etmişti. Babasının boynunu onun boyunduruğuna
götürdüğü o sevimli ayı, şimdi bir istiridye kadar onun çıkarları için
dolaşıp duruyordu. Tüm erkekler onun uysallığını görünce hayrete düştüler. John Everard
Grahame bu gezegene geldiğinde, büyükbabası onun ve ailesinin önünde diz çöktü ve daha sonra bu tavrından asla vazgeçmedi.
Doyle Grahame bunu kayınpederini kazanma sanatına bağladı. Mona,
açıklamayı basitçe evlilikte buldu, ona göre çeyizin hazırlanmasından çocuğun vaftizine kadar, dünyanın yüzünü değiştirecek kadar
harikaydı. Narin yüzü, biraz daha
dolgunlaşmış, haysiyet kazanmıştı. Saçları her zamankinden daha görkemli bir şekilde alev alevdi. Genç bir matrona iken, artık yaşlı bir kız olan Honora'yı himaye ediyordu.

"Ağlıyordun," dedi etrafına bir bakış atarak, "ve ben
şaşırmıyorum. İyi bir adamın kalbini kırdığın yer burası. Aynı
noktada başka bir adamı kabul edene kadar büyülenmiş olarak kalacak.
Nasıl
bildik, Bayan Cleverly? Conny'nin senin kadar gizli olduğunu mu düşünüyorsun? Ve
ben bütün sahneyi şuradaki noktadan izlemedim mi?
Kelimelerini duyamadım ama buna gerek yoktu. Aman Tanrım, ikinizin
ifadesi!"

"Mona, herkesin bunu bildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Herkes, sevgili devekuşum, başını kuma gömmüş. Umut,
bir sonraki sevgili geldiğinde reddetmeyi tekrarlamayacağındır.
Ve eğer sahnenin burada, bir öncekinde ayarladığın gibi, gerçekleşmesini sağlayabilirsen... Ben her zaman manastır mesleği olan hanımın, doğası gereği tüm kadınların en
serseri olduğunu savundum. Nedenini bilmiyorum ama bunu gösteriyor."

Honora'yı kızdırmanın olağan biçimi, onun dini bir mesleğe karşıt niteliklerine atfedildi.

"Pekala, hemen manastıra uçmaya karar verdim," dedi,
"serseriliğim ve diğer kötü niteliklerimle. Eğer bir adamın bana evlenme teklif etmesi benim
hatamsa ----"

"Elbette senin hatandı. Neden bundan şüphe ediyorsun?"

"İkinci adamın evlenme teklif etmesi benim hatam olmayacak. Bu yüzden, burası
sonsuza dek lanetli kalabilir. Ah, zavallı Lord Constantine! Babama ve bana gösterdiği tüm nezaketten sonra, ona böyle bir acı çektirmek zorunda kalmak! İnsanlar neden bizim gibi zavallı yaratıklara bu kadar değer veriyor, Mona?"

"Çünkü biz onlara bu kadar değer veriyoruz..." Honora güldü ... "ve çünkü
onların mutluluğu için gerekliyiz. Lord Conny'yi reddettiğin için hayatının geri kalanında günde bir kez
dizlerinin üstünde istasyonlarda dolaşmalısın. Bu sadece nankörlük değildi ... yeterince kötüydü; ama
bu kadar muhteşem bir kariyeri çöpe atmak, İrlanda'yı bu kadar çirkin bir şekilde terk etmek,"
bu sadece bir bahaneydi ... "bir rüya uğruna, bir manastır uğruna hayattaki tüm önemini kaybetmek."

"Manastırlara karşı bir önyargın var, Mona."

"Hayır canım, ben manastırların bu şekilde yaratılmış olanlar için olduğuna inanıyorum. Fark ettim, belki siz de fark etmişsinizdir, manastıra gitmesi gereken birçok kişi
gitmeyecek ve manastırlarda şu anda bulunan birçok kişi
doğanın onları ilk koyduğu yerde kalmalıydı."

"Böyle bir günde, doğanın sizi
olması için tasarladığı yerde olduğunuzu hissetmeniz hoş, değil mi? Bebeği nasıl bıraktınız?"

Mona, tam o sırada Anne'in zamanını dolduran ve aynı zamanda havayı ulumalarla dolduran harika çocuğa coşkuyla atladı, ancak hızla amacına geri döndü.

"Günü belirlediğini mi söyledin, Honora?"

"Eylül ayında, ayın sonundan önceki herhangi bir gün."

"Sen manastır için hiç yaratılmamışsın," ciddi bir şekilde. "Hayatta
koşmaya çok düşkünsün ve eğitimin buna karşı."

"Eğitimim!" dedi Honora.

"Bütün günlerini tek bir adama adadın, değil mi? Ve bir
ulusun davasına, değil miydin? Ve kalabalığın alkışlarına, değil miydin? Şimdi, canım, alışkanlıklarında bir değişiklik
yapmayı gerekli gördüğünde, değişiklikler o alışkanlıklarla uyumlu olmalı.
Aksi takdirde unutamayacağın bir sarsıntı yaşayabilirsin. Bir manastırda,
ne bir adam, ne İrlanda, ne de bir kalabalık olacak, değil mi? Yapman gereken şey, Lord Conny ile evlenmek ve daha önce yaptığın şeyi yapmaya devam etmekti, sadece daha fazla başarıyla. Şimdi bir sonraki adam geldiğinde, büyük fırsatı kaçırma."

"Sarsıntıyı göze alacağım," diye cevapladı Honora. "Ama buraya geldiğinden beri ima ettiğin bir sonraki adam mı? Bu adam mı?"

Ormana giden patikayı işaret etti. Louis, onlara Valcour kayalıklarına bir gezi sözü vererek
aceleyle onlara doğru geldi.
Genç diyakoz, çiftlikte geçirdiği bir ayın ardından savaşacak kadar formdaydı,
sık çalışmanın ve hapsedilmenin verdiği solgunluk kaybolmuştu ve önündeki neşeli manzara hayatını bir büyü haline getirmişti. Sadece kendisi, Rahibe Claire ile yaşadığı deneyimin hafif ama
silinmez izini görebiliyordu.

"Dikkat et," diye fısıldadı Mona. "O adam değil, adamın temsilcisi."

Louis ahududu bölmesine sıçradı ve kendini ayaklarının dibine
attı.

"Söyle bana," dedi Honora yaramazca. "Bana aşık olan ve
manastırımı benden çalmayı planlayan bir adam var mı? Bana doğruyu söyle, Louis."

Diyakoz doğruldu ve kız kardeşine öfkeli bir bakış attı.

"Kanlı saçlarını bana sallama," diye başladı soğukkanlı bir şekilde....

"İşte," diye patladı. "Biliyor musun, Honora, bence evlilik bazı insanları, özellikle kızıl saçlıları, oldukça aptallaştırıyor.
Bu kadın kocasından, bebeğinden, deneyiminden, teorisinden, evlenmek üzere olan veya evlenmek isteyen veya evlenemeyen arkadaşlarından bahsetmeyi asla bırakmıyor. İki kişiyi bir arada göremiyor, onlar için bir birliktelik kurmadan..."

"Herkes evlenmeli," dedi Mona sakin bir şekilde, "rahipler ve rahibeler hariç. Mona rahibe değil, bu yüzden evlenmeli."

"Mantık doğru," diye cevapladı diyakoz, "ama burada geçerli değil. Endişelenme, Honora. Burada seni endişelendirecek bir adam yok ve olsa bile, sana verilene sıkıca sarıl..."

"Kutsal Kitap'tan alıntı yapma, Rahip Bey," diye bağırdı Mona öfkeyle.

"Aşık olmuş dünya, bu aptal genç evli kadının onun için harcadığı çabaya değmez. "

Aptal genç kadın, Mona tekne için bir kucak dolusu yabani çiçek toplamak üzere ormana gittiğinde kardeşinden bir uyarı aldı.

"Bilmiyor musun," dedi genç bir ilahiyatçının pozitifliğiyle,
"Arthur'un muhtemelen asla evlenmeyeceğini? Kaliforniya'dan döndüğünden beri bir kıza bu şekilde baktı mı? Yeterince sersem, biliyorum, ama
onu inceleyen biri evlenmeye niyeti olmadığını görebilir. Şimdi neden bu zavallı kızı, İngilizle olan sahnesinden sonra, Arthur'a dair ipuçlarıyla rahatsız ediyorsun? Sana söylüyorum, asla evlenmeyecek."

"Onun hakkında benden daha fazla şey biliyor olabilirsin," diye sakin bir şekilde cevapladı kız kardeşi,
"ama son beş yıldır Honora'ya baktığını,
onun için çalıştığını ve onu düşündüğünü gördüm. Bakışları son zamanlarda değişti.
Belki nedenini biliyorsundur. Havada bir şeyler var. Hissedebiliyorum. Sen
hissedemezsin. Siz bekarların hiçbiri hissedemez. Ve aşk ve evlilik konularında
kitaplarının ötesini göremiyorsun. Bu kesinlikle doğru. Bu tür
şeyleri daha iyi idare edebiliriz. Ve eğer Arthur onu kazanmaya karar verirse,
ben onu elde edeceğinden eminim."

"Biz idare edebiliriz! Ben edeceğim!" diye taklit etti. "Pekala, seni uyardığımı unutma. Parmaklarının yanması değil... ihtiyacın olan şey bu, evli şımarık. O ikisine zarar verebilirsin. Barış içinde görünüyorlar. Onları rahat bırak."

"Sen evden ayrıldığında bebek ne yapıyordu?" diye sordu cevap için.

"Dadısının saçlarını avuç avuç yoluyordu," dedi gururlu amca, harika çocuğun yaptıklarının bir listesine
dalıp
bir edat kadar düzgünce her sohbete
uyan bir şey.

Mona, yüreğinde bir hüzün hissetti. Kardeşi, bu birlikteliğe bir engel olduğunu biliyordu, Arthur'un geçmiş yaşamında herhangi bir kadınla
evlenmesini imkansız kılan bir şey. Kaliforniya olayı hakkındaki sessizliğini, kadınlara karşı kayıtsızlığını, evliliğe karşı isteksizliğini
hatırladı.

Gölün üzerinden kürek çekerek uzaklaştılar, tekne yarı yarıya yabani çalıların arasına gömülmüş,
karahindiba çiçekleri ve elma ağaçlarının narin çiçekleriyle
serpilmişti. Honora mutluydu, huzurluydu. Lord Constantine ile olan sahneyi kendinden uzaklaştırdı ve Mona'nın hafif sözlerini unuttu.

Talip kim olursa olsun, Arthur ona bir sevgili. Davranışlarında o kadar dikkatliydi ki, Louis, İrlanda için yalvarma dışında manastıra dair umudunu hiç
kırmayan Arthur kadar onun düşüncesinde yer edinmişti. Kendi kararını
tutmadaki gecikme hoş olmuştu. Artık tarih belirlendiğine göre, manastırın minnettar
kapanışı onu tüm bu tozdan ve insanların
gürültüsünden, dünya yaşamının iğrenç görüntülerinden ve seslerinden,
sonsuz gelip gitmelerden ve koşuşturmalardan, önemsiz şeylerle ilgili
insanların adaletsizliğinden, bayağılığından ve umutsuz suçlarından
kapatıyor gibiydi.

Sunağın gölgesinde, Calvary'nin dinlendirici karanlığında, yorulmadan gözlerle göksel yaşamın sakin parıltısına bakabiliyordu,
değişmeyen, düzenli, tatmin olmuş özlemleriyle güzel ve
mükemmel aşk ve kutsal yoldaşlıkla zengin. O anda bu mükemmel huzura
yürümek için öyle bir özlem duydu ki! Mona bu ruh halini gayet iyi biliyordu ve
Louis zafer kazanmış bir şekilde kız kardeşine bakması için işaret verdi. Gözleri, Valcour'un kayalık kıyısına dönüktü, çok daha ötesini görüyordu. Mükemmel yüzünde bir
gölge, özleminin gölgesi vardı ve dudaklarından ara sıra bir
iç çekişin kokusu geliyordu.

Bu ikisi sessizce onu izliyordu, Louis kutsal coşkunun sınırını tanıyordu, Mona ise bu görüntünün sadece bir serap olduğunu umuyordu. Tekne
dik kayalara yakın bir yerde yüzüyordu ve
derin sularda yansıyordu; uzakta çiftlik evi yeşil ormanlara yaslanıyordu; kuzeyde
çamlarla kararmış uçurumun en yüksek noktası yükseliyordu; daha ileride
eğimli kıyının kıvrımı ve daha da ileride şehrin kırmızı duvarları vardı. Ada boyunca genç anneyi, genç diyakozu ve Tanrı'yı ​​kutsayan derin yürekli Honora'yı taşıyan bu kadar güzel yük taşıyan bir tekne hiç olmamıştı.

BÖLÜM XXXII.

PAULINE AYRICALIĞI. Temmuz ayının sonunda bir hafta boyunca Arthur, Curran bölümünü kapatmak için şehirdeydi. Geri döndüğünde herkes belirgin ve gizemli bir değişikliğin ona dokunduğunu hissetti. Yüzü neşeyle parladı. Sürgünde edindiği düşünceli
gölge kaybolmuştu. Işık, ay ışığındaki sudan yayıldığı gibi, yüzünde oynuyordu, gün ışığının fosforlu
ışığıydı. Annesi, Curran'ın şaşırtıcı ziyaretinden beri hiç olmadığı kadar endişeyle onu inceledi. Eski gölge sonsuza dek kaybolmuş gibiydi.

Bir gece gölde, Louis ve o tembelce adaya doğru yüzerken, hikayeyi anlattı. Uçurumun dibinde ay ışığında yüzmenin tadını çıkardıktan sonra, Valcour'a kürek çekmeye hazırlanıyorlardı ki Honora'nın muhteşem sesi, Mona'nın eşliğinde şarkı söyleyerek yukarıdaki tepedeki çiftlik evinden duyuldu. İkisi de keyifle oturdular. Gökyüzünde dolunay duruyordu ve ışıltı gölün koynuna, mistik kıyılara, uzaklardaki ufka gümüş gibi yayılmıştı. Bu şarkıcı gecenin sesiydi, mistik
güzelliği ve sessiz hissi kadının şarkısına bir uçurumdan kaçan sular gibi
dalgalanıyordu. Dillon mutluluktan tamamen bunalmıştı.
Şarkı sona erdiğinde kollarını ona doğru uzattı.

"En sevgili ve en iyi kadın! Tanrı'nın izniyle yakında seni benim diyeceğim!"

Louis kürekleri aldı ve enerjiyle
Valcour'a doğru çekti. "Döndüğünüzden beri yüzünüzde ki ifadenin anlamı bu mu?" dedi.

"Anlamı bu. Hepinizin beni şaşkınlıkla izlediğinizi gördüm. Annem
kaygısıyla bana bundan bahsetti. Eğer yüzüm duygularımla uyuşsaydı
ay orada parlaklığının yanında hasta görünürdü. Beş yıldır hapisteyim ve bugün özgürüm."

"Peki ya diğer kadın...?"

"Benim açımdan ölü, zavallı herif! Dün ona
lanet edebilirdim. Bugün ona acıyorum. O kendi yoluna gitti, ben de kendi yoluma. Monsignor
beni özgür ilan etti. Bu yeterli değil mi?"

"Bu yeterli," diye haykırdı Louis, heyecanla kürekleri indirerek. "Ama
sana Honora'yı vermek yeterli mi? Onu bu şekilde düşünmene çok sevindim.
Mona daha dün ona bir sevgilinin onu takip ettiğini söyledi, senin adını anmadan. Ben de ona manastıra giden yolda hiçbir engel olmayacağına dair güvence verdim. Ve Mona'yı müdahalesi için azarladım."

"Sen haklıydın ve o da haklıydı," dedi Arthur üzgün bir şekilde. "Ona sevgimi göstermeye asla cesaret edemedim, çünkü özgür değildim. Ama şimdi bunu ilan edeceğim.
Mona'nın sözleri hakkında ne düşündü?"

"O bunları hafife aldı. Özgürlüğünün kötü bir zamanda gelmesinden korkuyorum, Arthur; belki de çok geç kalmışsındır. Onunla birçok konuşma yaptım.
Gönlü manastırda, tarihi Eylül olarak belirledi,
ve aklında hiç aşk yok gibi görünüyor."

"Aşk aşkı doğurur. Ben hiçbir
işaret vermediğimde, keskin gözlü Mona'nın gördüğü dışında, o nasıl aşk düşünebilirdi ki. Bir kadından hiçbir şeyi
gizleyemezsin. Onu baştan çıkarana kadar bekle... ama bunların dışında
benim nasıl özgürleştiğimi duymalısın... aman Tanrım, üç gün sonra bile buna
inanamıyorum... Yıllar önce ruhumu
parçalayan eski ızdırap, bu enfes acıdan daha kolay katlanılabilir göründü. Buna
alışmalıyım. Şimdi kaçışımın hikayesini dinle ve dinlerken
tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için yavaşça kürek çek."

Arthur, arkadaşına hikayenin yarısından fazlasını anlatmadı, bunun başlıca nedeni Louis'in Horace Endicott'un hikayesini asla öğrenemeyecek olmasıydı. Livingstone'un daveti üzerine New York'a gitmişti. Bu şaşırtıcı olay bir dizi sürprizin başlangıcı oldu. Curran'lar Kaliforniya'dan dönmüşlerdi ve Sonia'ya raporlarını vermişlerdi; ve Livingstone'a Horace Endicott'un karısı, Arthur Dillon'u kimliğini kanıtlamaya ve savunmaya zorlamak gibi hassas bir konuda tavsiye almaya gitmişti. Livingstone ile iki veya üç görüşmeden sonra Arthur raporunu Monsignor'a götürdü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi rahip, "sanki kendi kişiliğine dönmenin zamanı gelmiş gibi. Bu planın sonuçlarından ne kadar korktuğumu biliyorsun. Ne kadar çok araştırırsam, o kadar korkunç görünüyor."

"Ve neden şimdi pes edeyim ki? Başarılıyken?" diye haykırdı genç adam. "Livingstone ve avukatlardan mı korkuyorum? Curran ve karısı ellerinden geleni yaptılar ve başarısız oldular. Avukatlar daha iyisini yapacak mı?"

"Öyle değil," dedi rahip. "Ama sen her zaman bu şekilde rahatsız olacaksın. Köpekbalıkları ve şantajcılar daha sonra peşine düşecek..."

"Hayır, hayır, hayır, Monsignor. Curran'ların ve Bayan Endicott'un bu çabası
son olacak. Buna izin vermeyeceğim. Livingstone'un müdahalesinden
bir sonuç alınamayacak. Benimle görüşmelere kadar gidebilir ama
bir adım öteye geçemez. Ve kimsenin ondan sonra davayı üstlenmeyeceğini garanti edebilirim."

"Sen mantıklı değilsin," diye ısrar etti rahip. "Bu insanların senin Horace Endicott olduğundan şüphelenmesi bile yeterli; senin keşfedildiğinin kanıtı."

"Ben Horace için takip ettikleri yirminci kişiyim," diye güldü.
"Curran benim Endicott olmadığımı biliyor. Livingstone'u tatmin edecek şekilde benim Arthur Dillon olduğumu kanıtladı. Ama iki kadın inatçı ve erkekleri teşvik ediyorlar. Bunlar zahmetlerine karşılık iyi para aldıklarına göre, neden devam etmesinler?"

"Tek inatçı olanlar onlar değil," diye cevapladı rahip.

"Sen de biraz erdemli olduğunu iddia edebilirsin," diye sinsice belirtti Arthur.
"Son beş yıldır ayda bir kez kendimi düşmanların eline teslim etmem için beni teşvik ettin."

"Bu durumda, Livingstone sana dava
açmadan önce kendini ilan ederek bir avantaj elde etmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Dava olmayacak," diye olumlu bir şekilde cevapladı. "Bu oyunda kazanan
kartlar bende. Benim için sadece dehşet barındıran bir hayata
geri dönmemde hiçbir avantaj yok. Monsignor, beni ondan
uzaklaştıran sebeplerin beni ondan uzak tutmak için de geçerli olduğunu görmüyor musun?"

"Çok doğru," dedi Monsignor isteksizce, durumu incelerken.

"Ve Arthur Dillon'un etrafında tartışılmayacak yeni sebepler türedi. Horace Endicott için o eski hayatta kamusal rezaletten başka bir şey yok. O şişko aptaldan, o zavallı aldatılmış kocadan nefret ettiğimi biliyor musun? O kadın hakkında ilgisizlerin ne bildiğini keşfedecek kadar
aklı olmayan
o adam ve kadın ölmüş olsa ve sır sonsuza dek gömülmüş olsa bile, onun adını taşımazdım ve onun çevresine geri dönmezdim."

"Genç ve masumdu," dedi rahip Arthur'a acıklı bir bakışla.

"Ve bencil ve şehvetliydi de. Ondan nefret ediyorum.
Asla boş kafalı bir zevk arayıcısından daha fazlası olamazdı. O karısıyla
istediğiniz her şey olabilirdi. Yaptığı en iyi şey,
sonsuz karanlığa doğru kaçmasıydı ve bunu, umutsuzluğunda onu besleyen basit, dürüst,
güçlü yürekli kadına borçluydu. Monsignor," dedi ve
sert elini rahibin dizine koydu ve ona
korkunç gözlerle baktı, "Eski halime dönmektense ölümü seçerdim. Asla geri dönmeyeceğim. Endicott'un Sonia Westfield'ın aptalı olarak oynadığı rolü düşündüğümde utançtan yanıyorum."

"Ve tartışılmaması gereken sebep?"

"Ayrılmam annemi nasıl bir konumda bırakacaktı. Bunu düşündün mü? Tüm nezaketinden, gerçek sevgisinden sonra, sanki
ben onun kendi oğluymuşum gibi. Şimdi beni oğlu sanıyor ve ben de onun annem olduğunu hissediyorum. Ve beni onu halkın gözüne bir dolandırıcılığın baş kurbanı veya baş komplocu olarak göstermeye ne itebilir? Eğer yapılması gerekiyorsa, her halükarda annem ölene kadar beklerdim. Ama tüm bu küçük sebeplerin ötesinde her şeyi gölgede bırakan bir sebep var. Ben Arthur Dillon'ım. O diğer adam sadece ölmedi, aynı zamanda çocukluğumda okuduğum herhangi bir kitabın kahramanı kadar gerçek dışı. Eski kişiliğimi bırakmak zordu; şu an olduğum kişiden vazgeçmek imkansız olurdu. Göründüğüm gibiyim. Hissediyorum, düşünüyorum, konuşuyorum, Arthur Dillon'ı hayal ediyorum. Kendimi nakletsem
köklerim kanar. Kariyerimi sizin halkınızın arasında buldum ve
hayatın anlamını. Benim için başka bir kariyer yok. Bunlar
sevdiğim insanlar. Onlarla aramda asla kayboluşumun hikayesi kadar iğrenç bir bariyer
oluşturmayacağım. Asla Horace Endicott'a
davranamazlar. Ah, bu konuyu bir an düşündüm,
Monsignor. Ne kadar çok üzerinde durursam, o kadar kötü görünüyor."

Bir an bu konuyu düşündü ve sonra neşeli bir zaferle fısıldadı, "Kendi beklentilerimin ötesinde başarılı oldum. Kendimden bile
kayboldum. Bir düşman beni bulamaz, kendi itirafım bile beni açığa çıkaramaz. Beni seven insanlar bir adama
benim Arthur Dillon olduğuma ve kendi itirafımı ancak deliliğin açıklayabileceğine yemin ederler. En azından bir yargıcın zihninde öyle bir şüphe uyandırırlar ki, her iki taraftan da temiz kanıtlar ister. Ama
açık bir gerçek var. Kendimden kaçtım, Arthur Dillon'ın
görüşünden kayboldum. Çok geçmeden, bir zamanlar Horace Endicott adında bir sefil olduğumu gördüğüm bir rüyayı güvenle tanıklık edebilirim. Ama
şimdi bile böyle bir adam olduğumdan şüphe ediyorum."

"Aman Tanrım, ama bu garip," dedi Monsignor duyguyla, odada yürümek için ayağa kalkarken. "Ben de bazen aynı fikre kapılıyorum."

"Rahat bırakılmaması gereken bir konu, yoksa birileri buna delirecek," dedi Arthur ciddi bir şekilde.

"Ve sen mutlusun, gerçekten mutlu musun? Bu kadını görmek sende
hiç pişmanlık uyandırmadı..."

"Mutluyum, Monsignor, inanılmaz," dedi memnun bir iç çekişle. "Mükemmel bir mutluluk beklemek çok fazla olurdu. Ama bu benim erişimim dahilinde. Keşke Honora Ledwith ile evlenebilseydim."

"Bunu da duydum," dedi rahip düşünceli bir şekilde. "Sana karşı hiç saygısı var mı?"

"Bir kardeş olarak. Başka bir aşk nasıl isteyebilirdim ki? Ve ben
bu konuda zenginim. Katolikler için boşanma olmadığından,
içimde yanan sevgiyi görmesine izin veremezdim. Hiç umudum yoktu."

"Ve o manastıra gidiyor, inanıyorum. Tanrı'nın
yoluna çıkmamalısın."

"Ben çıkmadım, ama gitmesini geciktirdim çünkü ondan ayrılmaya
dayanamadım. İsteyerek onu Tanrı'ya teslim ettim, çünkü biliyorum ki
Onun iyiliğiyle, özgür olsaydım, onu bana verirdi."

Monsignor, sanki bu düşünceden etkilenmiş gibi durakladı ve bir an ona baktı.

"Bu doğru ruh," dedi kısa yorumu.

Beş yıl boyunca evlat edindiği insanlarla düşmanları arasında birçok kavgada durmuş,
onlar adına savaş aramış ve onlara iyilikler yağdırmış bu garip, anlaşılmaz adamı seviyordu.
Gözleri, Tanrı'ya geçmişin korkunç acılarını telafi edecek tek mücevheri veren o teslimiyetin derinliğini gördü.
Özgür olsaydı! Yaşlı Lear'ın ölü Cordelia için inlediğini düşündü.

Yaşıyor! Eğer öyleyse,
Bu şimdiye kadar hissettiğim tüm acıları
kurtaracak bir şans.

"Bu doğru ruh," diye tekrarladı konuyu düşünürken. "Biri
birinin
önünde durmamalı ruh veya Tanrı yolunda. Yine de özgür olsaydın, avantaj nerede olurdu? O manastır için ve seni
asla sevgi yolunda düşünmedi."

"Sevgi sevgiyi doğurur, sevgili baba. Onun kalbindeki ateşi yakabilirdim,
çünkü onun için bir kardeş, babasının oğlu olarak değerliyim."

"O zaman, uzun yıllardır beslediği manastır hayali,
eğer senin için vazgeçtiyse, bir hayalden öte olamaz."

"Seninle tartışamam," dedi umutsuzca, "ve bu üzücü bir konu.
Yapılması gereken tek şey Tanrı'nın iradesi."

"Ve eğer özgür olsaydın," diye devam etti Monsignor gülümseyerek, "ve onun kalbinde sevgiyi
yandırmaya çalışıp başaramasaydın, daha da fazla acı çekerdin."

"Biraz daha fazla veya daha az önemli olmazdı. Onu Tanrı'ya vermekten hala mutlu olurdum."

"Anlıyorum, anlıyorum," bilge başını sallayarak. "Tanrı'ya! Başka ve daha şanslı bir adama olmadığı sürece, istifa mükemmeldir."

Arthur kahkaha attı ve rahip umursamazca şöyle dedi:

"Sanırım Kilise yasasına göre özgür bir adamsın."

Arthur ölüm gibi bir yüzle ayağa fırladı.

"Tanrı adına!" diye haykırdı. Monsignor onu sandalyesine geri itti.

"Bu benim fikrim. Sadece dinle, olur mu? Sonra davanı bir hukuk doktoruna götür. Kilisede Pavlus Ayrıcalığı olarak bilinen bir tür boşanma vardır. Maddeleri belirtmeme izin ver ve ayrıcalığı talep edip edemeyeceğini incele. Kâfir, yani vaftiz edilmemiş olan Horatius, suçları
yüzünden karısını yasal ve uygun şekilde terk eder; daha sonra Katolik olur; asil bir Katolik hanım olan Honoria ile tanışır ve onunla evlenmek ister; soru, bu evliliği yapmakta özgür müdür? Hukuk doktorlarının cevabı olumludur ve şu koşullara tabidir:
ilk eşin kâfir, yani vaftiz edilmemiş olması; onunla yaşamasının
imkansız olması; evliliği bozma niyetinin kendisine bildirilmiş olması. Son iki koşul, senin durumunda
ilk eşin sevgilisiyle evlenmesini sağlayan boşanmayı güvence altına aldığı anda yerine getirilir. Horatius daha sonra Honoria ile veya herhangi biriyle evlenmekte özgürdür diğer
Katolik kadın, ama sapkın veya putperest değil. Buna Pavlus Ayrıcalığı denir çünkü Aziz Pavlus'un Korintliler'e
Mektubunda anlatılmıştır. Benim fikrime göre özgürsünüz."

Konuşamayan veya hareket edemeyen adam, rahibin sözlerinden umudunun
güçlendiğini ve şiddetlendiğini hissetti.

"Dikkat edin, bu sadece benim fikrim," dedi Monsignor, nakillerini yumuşatmak için.

"Tamamen yasal bir karar almak için ilahiyatçı Dr. Bender'a gitmelisiniz. Korkarım ki sadece sizin sefaletinize katkıda bulunuyorum. Ya size karşı karar verirse? Ya sana karşı karar verirse?"

"İkisi de olmayacak," acı dolu bir çabayla. Aniden gelen bir sevinç, geçmişin o
acısıyla onu ele geçirdi ve bu ezici, harikaydı.

"Aşkın özü fedakarlıktır," dedi Monsignor, ona sakinleşmesi için zaman tanımak için konuşurken. "Sadece senin iyiliğin değil, sevdiğin kişinin mutluluğu da
kalbini ve iradeni kontrol etmeli; ve her şeyden önce Tanrı'ya boyun eğmek gerekir. O çağırdığında, çocuk ebeveynini, sevgilisi metresini terk etmeli, tüm bağlar kopmalıdır."

"Başından beri bunun gerçekleşeceğini hissettim," dedi Arthur zayıfça. "Ah, ben fedakarlığımı uzun zaman önce yaptım. Gerçekler
tamamen bana karşıydı, elbette. Yapılması gereken fedakarlığı yapmak kolaydı. Başka bir fedakarlık
yapabilirim, ama şimdi onun sırası değil mi? Ah, Monsignor, tüm
sevincim senden geliyor gibi görünüyor! Yıllar önce tanıştığımız o ilk andan itibaren, tarih atabilirim----"

"Bütün üzüntün," diye sözünü kesti rahip.

"Ve bütün sevincim. Eh, bu büyük şeylerden söz edilemez, sadece eylem yapılabilir.
İlahiyatçıya gidiyorum. Bu gece uyumadan önce o davayı
çözmeli. Senin gözlerinden bunun benim lehime olacağını biliyorum.
Hayal kırıklığına
dayanabilirim. Artık her şeye dayanabilirim. O yaratıktan özgürüm,
o benim üzerimde hiçbir hak iddia edemez, kanun, gerçek, din, sempati. Aman Tanrım!"

Monsignor sessizce gözlerinden akan yaşları engelleyemedi.
Arthur'un elini tuttu ve ağlarken onun gittiğini gördü. Çeşitli hayatında
hiçbir kalbi bu kadar yakından görmemişti, hiçbiri üzüntüsü ve tarihiyle bu kadar garip ve kederli değildi, hiçbiri bu kadar acıklı değildi. Adam tamamen trajedi düzleminde, acının coşkusunda yaşıyordu; bir gizem, bir sorun, bir
şaşkınlık, ancak yalnızca ortalama, doğal, basit bir adamdı, kaderiyle garip silahlarla savaşmıştı.

Bu hikayeyi Arthur, Champlain'in ay ışığıyla aydınlanan kıyıları arasında yüzerken Louis'e fısıldadı. Kıçta yatıp kürek bıçaklarının ritmik yükselişini ve dalgaya elmaslar gibi düşen su damlalarının parıltısını izliyordu. Mutluluk yanındaydı, tekneyi yönlendiriyordu, bir melek kürekleri çalıştırıyordu, önündeki topraklar cennet olmalıydı. Onunkisi bir âşığın hikayesiydi, açıktı, ancak aşk; çünkü o, kendisiyle birlikte atan kalbinin yarısına konuşmuyor muydu?
Gözyaşları diyakozun yanağından aşağı aktı, korku ve sempati gözyaşları.
Ya Honora, ayaklarının dibine bu kadar saygıyla konan bu hediyeyi reddederse? O,
korkusunu dile getirdi.

"Bir şans verilmeli," dedi sevgili sakince. "O da özgür.
Onun bağlı kalmasına izin vermem. Buradaki hava bile benimle işbirliği yapacak
onu kazanmak için. Hemen onu karım olarak istediğimi öğrenmeli. Sonra maya işlesin."

Tekne iskeleye geri döndü. Hanımlar verandada oturup sessizce sohbet ettiler, giderek yükselen ve Valcour'u o kadar derin bir gölgeye
atmış olan ayı izlediler ki, kafasından altın bir çiviyle altındaki kristal kayaya
çakılmış, kristal bir kayanın üzerinde uyuyan büyük bir yılana benziyordu. Güney noktasında sürekli yanan deniz feneri lambası ve durgun sulardaki uzun yansıması altın
çiviydi. Renkli ışıklarla süslü, kayıkçıların kükreyen şarkılarıyla yankılanan, kereste teknelerinin alayıyla birlikte şişkin bir römorkör geçti; ve dalgalar kıyıda uzun inlemelerle ona karşı protestolarını kaydetti. Arthur, ay ışığında olduğu gibi aşkla
yıklanarak sahneyi tereddütsüzce içti. Bu ay, sevincinin doruk noktasına ulaşacağını görecekti.

BÖLÜM XXXIII.

AŞK KÖRDÜR.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra ev, şarkıyla yankılanmaya başladı
mahkumların. Mona üst kattaki bir odada bebeğe şarkı söyledi, Diyakoz piyanoyu
tıngırdattı ve çoğu kilise mensubuna özgü gürültülü bir sesle kendi kendine mırıldandı. Judy mutfakta hizmetçilerine düşünceli bir şekilde eski bir ağıt
mırıldandı ve dışarıda, çimenlikte Arthur annesine genç görünümüne iltifat eden
aşk dolu bir şarkı söyledi. Şarkı söyleyen
kuş Honora, sessiz, bu ani seslerin yükselmesini eğlenerek duydu, her biri diğerinin farkında değildi. Arthur'un haykırışı baskındı.

"Ev çıldırdı mı?" diye sordu koridor merdivenlerinden, o kadar net bir şekilde ki şarkıcılar duymak için durdular. "Bu şarkı
gürültüsünün anlamı ne. Judy mutfakta, Mona çocuk odasında, Louis salonda, Arthur çimenlikte?"

Suçlular bu tesadüfe gülmeye başladılar.

"Ben her zaman bebeğe şarkı söylerim," diye bağırdı Mona haklı çıkararak.

"Şarkı söylemiyordum, asla söylemem," diye bağırdı Louis salondan.

"Annem beni oraya sürükledi," diye bağırdı Arthur kapıdan.

"Sanırım şarkı söylemek bağırmaktan daha iyiydi," diye gözlemledi Judy
şaşkın gülümsemesini sergilemek için pencereden dışarı eğilerek.

Yeni bir ruh eski çiftlik evini aydınlattı. Aşk girmişti içeri ve umut
peşinden gelmişti; Honora'nın asla sevgili manastırına
ulaşmayacağı umudu. Onu ve onu o kadar çok seviyorlardı ki, tüm inançlarıyla,
manastır hayatına olan sevgi ve saygılarıyla, onun kutsal kapılardan Arthur'un saygılı
kollarına dönmesini memnuniyetle
görmek isterlerdi.
Anne hariç. O kadar kesinlikle annesi olmuştu ki, onu herhangi bir kadına
verme düşüncesi onu kızdırıyordu. Ona aptalca bir tutku aşıladığı için Honora'ya soğukça baktı.

"Aşağı in, göksel tanrıça," dedi Arthur neşeyle, "ve Diyakoz'la
ben uçurumun üzerinden, güzel kokulu ormanın içinden, yüksek sesli kıyıdan aşağı doğru yürüyüşe katıl. Lastik giy, çünkü çiğ, böyle bir tanrısallığın ayaklarına saygı duymaz."

Birlikte neşeyle yola koyuldular ve Mona, onlara bakmak için kucağında bebekle
verandaya indi. Anne, onların yakınlığını görünce
üzüldü.

"Yarım kafamda," dedi, "Honora'yı manastırına götürmek ya da
Rahibe Magdalen ve Rahibe Başrahibe'yi buraya getirip onu güçlendirmek. Eğer o çocuk istediğini elde ederse, Noel'den önce onunla evlenir. Gözlerinde öyle bir ifade var."

"Neden olmasın ki?" diye sordu Mona. "Eğer onu kabul ederse, o zaman manastırla hiçbir işi kalmaz ve bu onun mesleğini
sınamak için iyi bir fırsat olur."

"Ve onun için ne şans olacak?" dedi anne acı bir şekilde.
"Bir orospu, mavi gözleri, altın saçları ve küstahlığıyla Louis'i rahipliğinden mahrum bıraksa ne hissederdin? Eğer Arthur bu kadar uzun süre bekledikten sonra
evlenmek istiyorsa, evlenmek isteyen kadınlara göz koysun.
Manastırdan gelen zavallı bir kızı baştan çıkarmakta asla şansı olmayacak."

"Şansın ne kadar az olduğunu düşünüyorsun," dedi Judy, sabah sohbetini hanımla yapmak için dışarı çıkmıştı. "Sen kendin bir manastıra girmiyor muydun
Pat Dillon yanı başındayken ve seni göz kırparak kiliseye
sokarken? Ve tüm dünyada senden daha şanslı olan bir kadın var mı?"

"Ah, hepinizin aynı şey için, hepiniz bana karşı çalıştığınızı biliyorum,"
Anne huysuzca söyledi.

"İnancımız var ve melekler onu ve onu birbirlerine yönlendirsin. Kör bir adam, bir erkek ve bir eş olmak için yaratıldıklarını göremez mi? Ve bunu, manastırın herhangi bir kız için dünyadaki en iyi yer olduğunu bilerek söylüyorum. Keşke
doğmuş olan her kız orada olsaydı. Bir erkekle birlikte olduklarında onları neyin beklediğini bilselerdi, ona koşacak herkesi barındıracak kadar manastır olmazdı. Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
kızların manastır için uygun olmadığını, kutsanmış birkaç kişi dışında..."

Anne, Judy'nin belagatinden kaçtı ve yaşlı kadın Mona'ya anlamlı bir şekilde baktı.

"Artie'sini kaybetmekten korkuyor. Ah, şu İrlandalı anneler!
Bir oğlanı saçları ağarana kadar kaçırırlar ve ona da inandırırlar,
eğer isterlerse. Oğluyla evlenmek için deliren tek bir anne görmedim. O,
annenle birlikte okula gitmek isteyen Biddy Brady'di ve zavallı Micksheen
doğuştan bir aptaldı, dudağı tabela gibi sarkıyordu, bu yüzden
üzerine bir
müzayede ilanı
asabilirsin. Elbette, zavallı oğlan annesini Vanus için terk etmezdi ve annesi onu her gün evden kovuyordu ve o da kadınların onu yakalamasından
korkarak ağlıyordu."

Honora, hizmet şövalyesi Arthur'daki mutlu değişimi fark etmişti,
kendisiyle tehlike arasında durmuş ve savaşlarını
şövalyelikle yapmıştı; Hiçbir ödül istemeden, hiçbir şey ima etmeden, çünkü zaten ona her şeyi vermişti, bir kız kardeşin sevgisi. Ona ne şefkat, ne hayranlık, ne hizmet göstermişti, hiçbir eylem, söz veya ima ile lekelenmemiş! Tanrı
şüphesiz onu bu düşüncesinden dolayı ödüllendirecekti. Kokulu ormanda yürürken, manastıra girişi için belirlenen tarihi onlara söylemeyi
kolay buldu. Yol boyunca sıralanmış büyük ağaçlar,
altın ve yeşil bir çatıyı destekliyordu, güneş yoğun yapraklara
güçlü bir şekilde düşüyordu.

"Eylül," dedi Arthur bir hesap yaparak. "Neden Ekim'e kadar beklemiyorsun ve sonra ağaçlarla birlikte renklerini
sermiyor musun. Onu görebiliyorum," diye devam etti esprili bir şekilde, "siyah elbiseyi güzelce
düzenliyor, böylece diğer kadınların önünde onu
korkutmuyor; ve siyah başlığına doğru bir eğim ve ten rengini ortaya çıkaracak kadar dantel takıyor."

"Altı ay sonra," dedi Diyakoz gerginliği üstlenerek, "bundan daha iyisini yapacak. Aday adayının sade cübbesini çıkarıp,
kendisine bir gelinin cübbesini giyecek..."

"Ah, bundan daha erken," dedi Arthur, aklından geçen bir anlamla.

"Hayır, altı ay," diye düzeltti ciddi bir şekilde.

"Düğün şıklığı içinde, birkaç dakika boyunca mutlu arkadaşlarının önünde zıplayacak ve sonra beyaz ipek ve tüylü tülden kurtulmak için dışarı çıkacak. Uzun zamandır yıpranmış
kinci bir rahibe, daha sonra tek bir makas darbesiyle kahverengi buklelerini başından kesecek..."

"Korkunç!" diye haykırdı Arthur.

"Elbette, boynun tam üzerinden, bilirsin, kadın hakları savunucuları gibi. Sonra saçın katli gizlenmek zorunda, bu yüzden bir gece başlığı takıyorlar ve onu bir peçeyle gizliyorlar ve sonra onu piskoposa götürüp her şeyin yolunda olduğunu ve memnun olduğunu söylüyorlar."

"Ve saç hakkında ne düşünüyorlar?" dedi Arthur.

"Bu henüz açıklanmayan şeylerden biri."

"Ve ondan sonra iki yıl boyunca kuralın peşinden gitmeye veya kural tarafından kovalanmaya kararlı. Kuralı gözlemlemenin ve tersinin çarpıcı örneklerini inceliyor. Kendisi de gözlemlemekten ve tersini yapmaktan utanıyor. Kural, gözlemlediğinde kuraldır; gözlemlediğinde kuraldır. Bu noktada başrahibe oyuna giriyor."

"Saçlı çocuklar nerede devreye giriyor?"

"Genellikle yemeklerde. Honora ekmeği ve parmaklarını keser, tereyağı sürer,
ve dağıtır; kendisi ve Honora; bu
bir
mahcup etme eylemidir, acemilerin hanımı
alışkanlığında tereyağı olduğunu keşfettiğinde yoğunlaşır."

"Sonunda son aşama birinciden daha kötüdür, sanırım. Alışkanlığı
edindikten sonra o kadar derine iner ki..."

"Bir kez daha ondan kurtulur, Arthur. Sonra o
mahcup çocuklara sonsuza dek bağlanır ve dünya tarafından Soğuk Omuz Rahibe Mary olarak bilinir."

"Bu bir kurtarma vakası," dedi Arthur kararlılıkla, "onu hemen
kurtarmamızı istiyorum. Yardım, yardım!"

Orman alaycı çığlıklarıyla yankılanıyordu. Honora konuşmamıştı, gülümsemesi kaybolmuştu ve açıkça kırılmıştı. Gözlemci Louis, özür dileyen Arthur'a bir ipucu verdi.

"Orada olacağız," dedi alçakgönüllülükle, "kalplerimiz kanayarak, çünkü seni teslim etmeliyiz. Ve biz kimiz ki senin bakıma ihtiyacın olsun? Yaralarını yıkayan ve saran,
karanlık gecede yanında bekleyen, umut ve teselli lambasını
yanık tutan, kalpleri acıma ve hizmete
uyandıran, Lord Constantine'i ve beni, ve bizim gibi yabancıları ve düşmanları uyandıran, hizmet etmek için
uyandıran çocuk için yas tutacak olan zavallı İrlanda'dır; yüzü, sesi, sözü ve şarkısı en aşağılıklara bile bir adaletsizlik hikayesi dinleten çocuk; hepsi dışarıda, saklı,
annenin onu bir daha asla göremeyeceği veya duyamayacağı bir yere konulmuş."

Sesi titredi, gözleri ormanın kalbinde çağrılan
görünün canlılığıyla yaşlarla doldu; ve duygularını gizlemek için öne doğru yürüdü. Honora aniden durdu ve
Şarap'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da yere bakan gözlerle çiçekleri değiştirdi.

"Bunun anlamı ne, Louis?"

Hikayesini ilk anlatacak kişinin Arthur olması gerektiğini düşünerek nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Seni kolayca bırakabileceğimizi mi düşünüyorsun?" dedi. "Az önce yaptığımız gibi
seni kızdırırsak, bu gerçekten çektiğimiz acıları gizlemek içindir. Hisleri ona galip geldi, sanırım."

Açıklama zararsız geliyordu. Bir an için bu ormanın Lord Constantine'inki gibi bir sahneye daha tanıklık edeceği korkusu
kalbini ürpertti. Arthur'u bir kız kardeş gibi teselli etti.

"Çok derinlere gittiğimi hissetme. Değişim gelmeli. Sevinelim ki
ölüm değil, ya da geri dönüşü olmayan uzak diyarlara bir yolculuk değil. Ben
hala aranızda olacağım ve bu arada Tanrı sizi kesinlikle rahatlatacaktır."

"Ah, keşke böyle düz yürüyebilseydik," diye cevapladı Arthur, "kutsanmış, özgür, kokulu ormanda, tıpkı olduğumuz gibi, sonsuza dek! Ve yıllarca birbirimizden memnun bir şekilde yürüyerek, sen, Louis ve ben, sonunda
çıkalım, tıpkı yakında burada gölde, sonsuzluğun kıyısında, tıpkı hayatın güneşi batarken ve ölümsüz hayatın ayı
doğarken; ve sonra değişmeden, ayrılık ve ölmenin acısı olmadan,
eğer suların üzerinden geçip sonsuzluk diyarına girebilseydik, Tanrı ve çocuklarının, orada uzun zamandır bulunan dostlarımızın
yanında yerimizi alsaydık!"

"Yapmamız gereken tam olarak bu değil mi, senin tarzında değil, Tanrı'nın
isteğine göre, Arthur? Louis sunağın önünde, ben manastırda sunağın önünde, sen ise savaş alanında ikimiz için savaşıyorsun. Aaron,
Miriam, Moses, işte üçü Champlain ormanlarında, tıpkı bir zamanlar Arabistan çölünde olduğu gibi," dedi ve genç adamlara gülümsedi.

Louis gülümsemesine karşılık verdi ve Arthur ona hayranlık dolu bir bakış attı, o kadar
şefkatli, o kadar
cüretkardı ki titredi. Bir sonraki an, yürüdükleri geniş
alan bir meyve tarlasında sonlandığında, içki
bardağında onun için siyah ahududular toplamak üzere hevesle çalıların arasına daldı. Ayrılışını dostça tartışma girişimi
başarısız olmuştu.

"Zaten yorgunum," dedi Louis'e çaresizce. "Eve geri döneceğim ve seni birlikte devam etmeye bırakacağım."

"Onu suçlama," diye yalvardı Diyakoz, gizlemenin ne kadar
faydasız olduğunu fark ederek. "O adamın hayatında ne kadar acı çektiğini ve ona
cenneti nasıl açtığını bilseydin..." acı dolu bir hareket yaptı... "tüm iyiliğini
hatırla ve ona karşı nazik ol. Gitmeden önce konuşmalı. Senden
her şeyi alır ve sen ona sabrı ve
teslimiyeti öğretebilirsin."

"Ne kadar..." diye başladı. Ne isteyeceğini tahmin etti.

"Mona bunu bir yıldan fazla bir süredir biliyordu ama başka hiç kimse bilmiyordu, çünkü hiçbir
işaret
vermedi. Ben sadece kısa bir süre biliyorum. Sonuçta buna
şaşıracak bir şey yok. O senin yanındaydı, yıllardır seninle çalışıyordu. Hayatı bir şekilde
yalnızdı ve sen bunu doldurmuş gibiydin. Ona karşı aceleci olma.
İtirafına ve reddine kendi tarzında gelmesine izin ver. Onun için yapabileceğin tek şey bu. Seni çok iyi tanıdığı için muhtemelen ne alması gerektiğini biliyordur."

Arthur meyveleriyle geri döndü ve onları yemesi için bir yaprağa döktü. Bir kayanın üzerinde kısa bir süre oturdu, ayaklarının dibinde yerde yatarken, onu memnun etmek için yedi; ama dehşet içindeki ruhu sadece Lord Constantine'in beyaz yüzünü gördü ve sadece bu en sadık dostun
içinde saklanan acıyı düşündü. Ah, o an onunla dertleşmek! Yine de
çok acımasızca görünüyordu. Ama bir ay boyunca ne olacağından korkarak nasıl devam edebilirdi?

Onu kendi güzel tarzında seviyordu. O gece, odasında pencerenin yanında otururken, koyu kırmızı, uzak adaların üzerindeki sisin arasından yükselen yüksek ayı izlerken gözyaşları döküldü. Tanrı için bile olsa sevdiğini terk etmek ne kadar acıydı, çünkü ayrılmak onlara
keder getirdi! Özgürlük saatini o kadar uzun süre beklemişti ki ve en yüksek anda her zaman bir karmaşa vardı! Manastır kapıları olmadan nasıl mutlu olabilirdi ve o nasıl acı çekebilirdi? Bu acıma son ayartma, onun en büyük
sınaması olacaktı. Büyük gücü onu silahsızlandırmadı. O gün yirmi kişi kalbini kırsa bile, sevdiği tasarımdan vazgeçmezdi. Tanrı onları
teselli etsin, çünkü o bunu yapamazdı. Ama manastıra huzurlu bir girişin vizyonu soldu. Hayatını bir başkasının acısının yükünü taşıyarak geçirdiği için, gözyaşlarıyla girmek zorunda kalacaktı.

Onun asla cesaretini kaybetmediğini görebiliyordu. Günler keyifli bir şekilde geçiyordu ve bir şekilde onun hayranlığı onu memnun ediyordu. Onu birçok açıdan tanıdığı için,
onu samimi bir aşkla aydınlanmış görmek yeni bir şeydi.
Sonu bu kadar karanlık ve bu kadar yakınken nasıl bu kadar yüksek bir cesareti koruyabiliyordu? Honora'nın aşk, romantik aşk konusunda hiçbir
deneyimi yoktu ve o zamanın romanlarındaki ifadesine her zaman gülümsemişti. Keşke Arthur onun kendine koyduğu görevi
bir bilse! Onu gerçekten seviyordu ama evlilik onu neredeyse
iğreniyordu, başkaları hariç.

Bu yüzden, bir hafta boyunca durumun belirsizliğine katlandıktan sonra,
Arthur'la tartışmıştı. Gölün yüzeyinden yüksekte, eski bir taş ocağının kayalarına
oturarak, güneyden esen kuvvetli rüzgardan dolayı sert ve beyaz olan suları
izlediler. Ev halkı o gün öğle yemeği için bu vahşi yere gitmişti ve üyeler
her zamanki gibi ortak bir rızayla
yalnız bırakarak etrafa dağılmıştı.

"Belki de," dedi sakin bir şekilde, "seninle konuşmak için iyi bir zaman olabilir,
Arthur, kardeş kardeş gibi... kardeş kardeş konuşamaz mıyız?"

Çünkü yüzünde onu hasta eden bir değişiklik oldu. Bir sonraki anda mücadeleye hazırdı.

"Korkmuyorum, Honora," dedi alçakgönüllülükle. "Korkarım bunu bir daha asla yapamayız."

"O zaman sen de benim önümde mi duracaksın?" diye acı bir şekilde cevap verdi.

"Hayır, ama kendi yolumda durmayacağım," diye cevapladı cesurca.
"Hiç senin yolunda durdum mu, Honora?"

"Bana her zaman yardım ettin. Sonunda beni yarı yolda bırakma, yalvarıyorum."

"Seni asla hayal kırıklığına uğratmayacağım, yolunda durmayacağım. Babanın istediği gibi özgürsün artık. Belirttiğin tarihte manastıra gideceksin. Ne İrlanda, ne de kalbinden başka hiçbir şey seni
engelleyemeyecek. Kalbimi bir haftadır hiç görmediğin gibi gördün. Gördüklerinin seni rahatsız etmesine veya alıkoymasına izin verme. Bunu hayatının son gününde babana söyledim ve o da memnun oldu. Bunun ... tatmin olmuş gibi olduğunu söyledi. İkimiz de senin özgür olman gerektiği konusunda hemfikirdik. Ve öylesin."

Düşünceler ve kelimeler ondan uçup gitti. Kendi yarattığı durumu
nasıl idare edeceğini bilmiyordu. Onun konuşmasından daha mantıklı ne olabilirdi?

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi çaresizce.

Kendini mükemmel bir şekilde kontrol edebiliyordu, ancak tavrı
huzursuzluğunu ifade ediyordu, yüzü acısını ancak biraz gizliyordu. Arthur Dillon, hayatı boyunca
bu gibi anlarda ilk üzüntüsünü yaşayacaktı.

"Umarım hepiniz beni teslimiyetle bırakırsınız," diye başladı tekrar.

"Seni Tanrı'ya özgürce veriyorum," diye şaşırtıcı bir cevap verdi, "ama sana şunu söyleyebilirim ki, O seni bana geri verecektir. Hiçbir şeyim yok ve O her şeyin Rabbidir. Kalbimin küle dönmesine izin verdi ve
yine de senin sayende ona yeniden hayat verdi. Ona güveniyorum. Senin için
hiçbir şeyim; gelecekte sadece dua edilecek bir anı olacağım. Eğer
Tanrı bizi
kaldirmasaydı ve acılarımızın karşılığını ödemeseydi,
nereye gelirdik? Kalbimi sana açıklayamadım, sana
duygularının derinliklerini, bazen korkunç derinliklerini, gösteremedim ve senin merhametini sağlayamadım. Bunu yalnızca Tanrı, kalplerin efendisi yapabilir. Son kuruşa kadar
cömert davrandım. O benden daha aşağı kalamaz."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, ona hayretle bakarak, çünkü onun sözleri
kulağına çılgınca geliyordu.

"Seni seviyorum, Honora," diye devam etti, yanağında bir kızarıklıkla ve o kadar
mütevazıydı ki gözlerini yere dikti. "Git, buna rağmen, eğer Tanrı isterse. Eğer yapabiliyorsan, yalnız olacağımı bilerek, ne kadar
yalnız
olduğumu kimse bilmese bile, yine de git. Sadece şunu aklında tut ki, seni manastır kapısının dışında bekleyeceğim. Eğer beni düşünmeye devam edemezsen, senin için hazır olacağım. Burada değilse, o zaman Tanrı'nın istediği gibi, bundan sonra. Ama sen özgürsün ve seni seviyorum. Gitmeden önce, Tanrı'nın
sevdiği," ve ona o kadar güzel gözlerle baktı ki, kalbi ona açıldı, "sana ne olduğumu anlatmama izin vermelisin. Bir adamın
cehenneme ne kadar batabileceğini ve yine de Tanrı'nın lütfuyla tekrar cennete ulaşabileceğini öğrendiğinde, benim için daha iyi dua edeceksin."

BÖLÜM XXXIV.

ZİYAFETTE BİR HARPİ.

Honora şimdi acının kaçınılmaz olduğunu gördü. Deneyim ona
bu acıdan nasıl tasarruf edeceğini öğretmişti. Bir gün ormanda
birlikte uyum içinde zıplayan, beslenen, ara sıra bir daldan gelen düşük notalarla şarkı söyleyen ve her zaman birlikte olan iki kızılgerdanı dakikalarca izledi. Üçüncü bir kızılgerdan sahneye çıktı ve onların memnuniyetleri kayboldu.
Sinirlenmiş ve huzursuz, hatta öfkeli bir şekilde,
gücüne güvenerek
yerinde duran davetsiz misafire doğru koştular. Uzun süre onlarla savaştı,
sadece kendi isteğiyle ayrıldı. Daha uzun süre çift, yorgun olmaktan çok mücadeleden rahatsız,
huzursuz kaldı, birbirlerine şefkatle
şikayet etti.

Kendi zihninin bir resmine bakın, düzeni yeni bir fikrin girişiyle altüst oldu.
Gerçek hayatımız olan zihnin o hayatı, yeni gelenle tanışmak ve onunla başa çıkmak için bakış açısını değiştirmek zorundaydı. Arthur'un
aşkında trajedinin lifleri vardı. Onun doğasını bilmekten çok hissediyordu. Yıllardır güçlü kalbinde büyüyordu, sürekli
vuruşlarla, onun kayıtsızlığıyla, kendi zor koşullarıyla disiplin altına alınmıştı; Romeo'nunki gibi bir saatlik tutku yoktu; daha çok babasının Erin'e olan aşkı gibiydi.

Önceki fikirler yer değiştirmeye ve davetsiz misafire karşı boşuna mücadele etmeye başladı. Bazıları onun lehine savaştı. Manastır barışının vizyonu
soluklaştı. Bunu gözyaşlarıyla karşılamalıydı ve onun hüznü onun güzelliğini
bulandıracaktı. Hayatından her zaman çok uzak olan evlilik yaklaştı ve Arthur'un eş olarak boyunduruğunun hafifliğini kanıtlamaya çalıştı. Babasının hayatının tutkusu
uyandı. Sevgili Erin, böyle bir birlikteliğin getireceği yardım için ona haykırdı.

Eylül ayında manastırına gitme konusundaki kararlı kararlılığı, süreci
karmaşadan uzak tuttu. Onu ne kadar asil bir şekilde sevdiği düşüncesi gerçekten tatlıydı. O özgürdü. Tek hakem Tanrı'ydı. Hiç kimse onun
gitmesine engel olmazdı, eğer kalbi onun hatırı için kalmasını emretmeseydi. Babasının
ona ihtiyacı vardı. Eğer onu
yalnız başına kederini taşımaya bıraksaydı, kendini asla affetmezdi. Belki de bu zavallı ruh ona daha çok ihtiyaç duyuyordu.
Bir an sevinç, bir sonraki an utançla, kendisini ona doğru
kaybettiğini gördü. Yine de tereddüt etmedi, ya da ayrılış tarihini
değiştirmedi.

Arthur, yıllardır yaptığı gibi tapınağına hayranlıkla bakmaya devam etti ve
onu tek bir düşünceyle inceledi: Yeni bir üzüntüye nasıl katlanacaktı? Hiçbir erkek, kendini
bıraktığında üzüntünün izini bundan daha korkunç bir şekilde taşımazdı ve bazen kararlılığına rağmen maskesi düşerdi. Bir aşık olarak Honora, evliliğe karşı duyduğu tüm
tikliğe rağmen, onu her zamankinden daha sevimli buldu ve
kahramanıyla arkadaşlığın rahatsız edici olmayacağını kabul etmek zorundaydı.
Onun lehine olan komplo, kalenin içinde ve dışında gelişti.
Onun kendisine hayran olduğunu bildiğinden, hayranlığı sevdi. Herhangi bir tanrıça için tütsünün kokusu tatlıdır, çiçeklerin görüntüsü, nemli gözler,
zıplayan kalp hoştur. Yine de gün bitince bir kenara koydu
ve dua etmek için odasında diz çöktü. Bir rüya gibi
günün anlamları
soldu ve manastır hücresinin vizyonu, uzun zamandır arzuladığı huzur
ve dinlenme, daha taze bir renkle geri döndü. Küçük dünyasının erkekleri ve kadınları, gün ışığının tutkuları ve ilgi alanları o kadar solmuştu ki
başka bir çağa aitmiş gibi görünüyorlardı.

Bu komedi çiftlik evinde ve mutlu hayatında devam ederken Curran'ın sefil karısı tarafından dikkatle
ve acı bir şekilde izleniyorlardı.
Sonia'nınki gibi, düşmanının ziyafetini kirleterek kendi ziyafetini mahvetmek onun şansıydı.
Arthur Dillon tarafından her noktada bozguna uğratılmış ve neredeyse Jezebel'in kaderine gönderilmişken,
yapabileceği kötülükleri yapmak için bu cennete gizlice girmişti. Böylece, Arthur'un umutları için en uygun anda, Honora'nın kardeşçe sevgi ve merhametle ona doğru eğildiği anda, iki kadın Honora'nın en sevdiği mekanda, göl kıyısına yakın ormanda buluştu. Oraya ulaşmak için ormanın içinden, uçurumun üzerinden ve tepenin eteğinden geçen vahşi bir patika izlendi ve gölden yaklaşık on beş fit yukarıda küçük bir platoya çıkıldı. Arkasında ince çam ve sedirlerle kaplı kayalık bir duvar yükseldi; asil ağaçlar platoyu gölgeleyerek göle doğru bir açıklık bıraktı; böylece insan mavi sulardaki bir yaprak çerçevesinden, St. Michel adacığından ve Cumberland Head olarak bilinen ormanlık burundan dışarı baktı. Honora bu güzel yere girdiğinde, Edith uçurumun kenarına yakın bir taşın üzerine oturdu ve manzaranın tadını çıkardı. Yeni gelenle
bitmeyen bir küstahlıkla yüzleşti ve Arthur Dillon'ın
sevdiği kadını soğukkanlılıkla inceledi. Yüreğindeki hastalık onu öfkeyle doldurdu. Sonia'nın
ve kendisinin kötü güzelliği, bu asil, üzgün kalpli hizmetçiden
yayılan soluk ruhsal parıltının yanında tamamen hayvancaydı. Honora uzaktan eğildi ve
geçti. Edith, ona işkence etmenin verdiği zevkle
parlamaya başladı ve zevkinin aceleye gelmesinden
korktu. Vahşi hayvanın
yaşayan oyunu endişelendirme içgüdüsü onu alt etti. Honora'nın bu kadar çok şansla ne işi vardı? Arthur'a olan aşk, şarkıcı olarak ün, güzellik
ve mükemmel bir yaşam tutkusu? Tanrı kendisine bu armağanlardan üçünü
bahşetmişti. Onları çamurda sürükledikten sonra, onları onurla kullanan kadından nefret ediyordu. Bir anda onu ölümün acısıyla işkence edebilmesi ne büyük bir zevkti!

"Sizinle tanışmak umuduyla buraya geldim, hanımefendi," diye başladı aniden, "eğer siz Bayan Ledwith'seniz. Sizi uyarmaya geldim."

"Yabancılardan uyarı almaya ihtiyacım yok," diye yanıtladı Honora rahatça, bir anlığına diğerini kayıtsız gözlerle inceleyerek, "ve eğer doğru şeyleri görmemi istiyorsanız, eve uğramalıydınız."

"Beni aldatmadan önce karısından kaçan ve sonra sizinle sevişen adamla bir sahne için mi? Bunu zor bela yapabilirdim," dedi mırıldanan bir kedi kadar çekingen ve yumuşak bir şekilde.

Honora'nın sakin bakışı düşüncesini açıkça dile getiriyordu: yaratık deliydi.

"Ben deli değilim. Bayan Ledwith ve sizin bakışlarınız sizi uyarmamı
engelleyemez. Arthur Dillon, iddia ettiği gibi bir adam değil----"

"Lütfen gidin," diye sözünü kesti Honora. "O, Anne Dillon'ın oğlu değil----"

"O zaman ben gideceğim," dedi Honora, ancak Edith oradan çıkmanın tek yolunu kapattı, gözleri masumlara işkence etmenin çılgın zevkiyle parlıyordu. Honora ona sırtını döndü ve
uçurumun kenarına doğru yürüdü, sonuna kadar orada kaldı.

"Arthur Dillon'ı senden daha iyi tanıyorum," diye devam etti Edith, "ve seni düşündüğünden daha iyi tanıyorum. Bir zamanlar seninle tanışma şerefine eriştim. Bunun bir önemi yok. Arthur Dillon'ın kim olduğu da önemli değil. Baştan sona bir sahtekar. Terk edilmiş karısı yaşıyor, hem yoksul hem de ihmal edilmiş. Zavallı kadın onu uzun zamandır arıyordu----"

"Neden onu yola koymuyorsun?" diye sordu Honora, delinin sadece konuşmak istemesinden rahatlayarak.

"Yıllardır yaptığı gibi şimdi de seninle sevişiyor ve yakında seninle evlenmeyi umuyor. Bunu davranışlarından anlayabiliyorum. Seni uyarıyorum, evlenmek için
özgür değil. Karısı yaşıyor. Eğer onunla evlenirsen onu onun
yoluna sokacağım ve sana skandal dolu bir balayı yaşatacağım. Hayatımı mahvetmesi ve kalbimi kırması ona yetti. Başka bir talihsiz
üzerinde aynı işi tekrarlamasına izin vermeyeceğim."

"Hepsi bu mu?"

Hikayesinin yarattığı zayıf izlenime tamamen şaşıran Edith, her zamanki
biçiminin eksik olduğunu gördü. Honora'ya olan küçümsemesi, onun için
harcamaların boşa gideceğini; yaşayan karısıyla ilgili tek bir haberin bile onu
acıya boğmaya yeteceğini ima ediyordu. Ama burada solgun bir yüz ve titreyen uzuvların verdiği bir zevk yoktu. Hikayesi ağaçlarla
aynı şekilde iyi giderdi.

"Bunu sana anlatmak için hayatımı riske attım," dedi, acı dolu bir
eleştiri yaparak. "Arthur Dillon veya her kimse, bunu duyarsa, beni
öldürür."

"O zaman endişelenme," ve Honora, bakıcılarından kaçan çılgın bir hastanın ihtiyacına oldukça uygun, iyi huylu bir yüz ve tavırla döndü, "Ona asla
söylemeyeceğim. Ama lütfen git, çünkü biri geliyor. O olabilir."

Edith hızla döndü ve ağaçların arasından yaklaşan bir şekil gördü.
Biraz ötede iki yol seçeneği vardı ve üsttekinden
kaçtı. Arthur'a olan korkusu ölümcül hale gelmişti. O anda, kaçan şekli gören ve Mona veya Honora'ya
bir şaka
yapmayı düşünen Louis'in kollarına koştu. Yabancıyı bıraktı ve kabalığı için özür diledi. Alaycı bir şekilde reverans yaptı ve mırıldandı:

"Muhtemelen daha önce tanışmışızdır."

Onu tanıdığında kan yüzüne sıçradı ve bileğinden tutarken yüzü soldu.

"Seninle tekrar karşılaşma şerefine erişeceğimi pek ummuyordum, Rahibe Claire.
Elbette sadece yaramazlık yapmak için buradasın ve Arthur Dillon seni görmeli
ve seninle anlaşmalı. Benimle gelmen için seni rahatsız edeceğim."

"Hiç gelişmemişsin," diye hırladı. "Şerefime tekrar saldıracaksın."

Sonra bir kez yardım için bağırdı, ikinci kez değil, bu Arthur'u olay yerine
getirebilirdi; ama Honora koşarak yardımına geldi.

"Ah, bu senin avın mıydı, kurt?" dedi Louis soğukkanlılıkla. "Honora, sana yalan mı söylüyordu, bu tilki, Rahibe Claire, Edith Conyngham, hatırlanmaması gereken bir dizi
diğer isim? Onu tanımıyor muydun?"

Honora geri çekildi. Edith, aşağılık bir çocuk tarafından tuzağa düşürülen
vahşi hayvanın, zeki tilkinin
mahcup ifadesiyle utanç içinde duruyordu.

"Ah, bırak gitsin, Louis," diye yalvardı.

"Arthur'u görene kadar değil. Yapabileceği kötülükler saymakla bitmez. Arthur onunla nasıl başa çıkacağını biliyor."

"Israr ediyorum," dedi Honora. "Uzaklaş, Louis, lütfen, uzaklaş."

Bileğini küçümseyerek fırlattı ve yolunu gösterdi. Kısa bir
süre içinde kaybolmuştu.

"Ve sana ne söyleyecekti, sorabilir miyim?" dedi Diyakoz. "Cin gibi, görünüşü bize talihsizlik getiriyor."

"Sen her zaman benim sırdaşım oldun, Louis," diye cevapladı biraz düşündükten sonra. "Arthur Dillon'un ilk yılları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok. Onun teması bu muydu?"

"Evli olduğu ve karısının hala yaşadığı."

"O işi size kendisi anlatacaktır şüphesiz. Hiçbir şey bilmiyorum
açık veya kesin ... ... bir rüyanın parçası ... her şeyin artık yolunda olduğuna dair beyan ... ve benzeri. Ama ben ona
söyleyeceğim. İtiraz etme, etmeliyim. Kadın bize
zarar verme girişimlerinde ısrarcı ve şeytani. En azından onun
yakınlarda olduğunu bilmeli. Daha fazla ipucu vermeden onun ne peşinde olduğunu tahmin edecektir. Ama ona güvenmemelisin, Honora. Bildiğin gibi..."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu zavallı yaratığa
hiçbir koşulda inanılmamalı. Zavallı ruh!"

Yine de Edith'in hikayesinin gerçeğini hissediyordu. Arthur'un Anne Dillon'ın oğlu olup olmaması pek önemli değildi, o her zaman sadık, güçlü bir
dost ve hayırsever olacaktı. Madenlerdeki kariyerinin zayıflığının yaşayan bir
tanığı olan yaşayan bir karısının olması onu o an için
sarstı. Gerçek aynı zamanda teselli de taşıyordu. Şüphe kaçtı ve eğilimlerin tartılması, iradesi dışında zihninin sürdürdüğü süreç,
aniden sona erdi. Kalbinde yeni bir bahar gibi
doğan Arthur'a duyduğu büyük acıma, kaynağında kurudu. İlk kez, ondaki günahı, idealin yokluğunu hissetti. Gençliğinin çılgın günlerinde tüm
türleri gibi tökezlemiş ve düşmüştü; ve doğasına göre, ilk
aşkıyla oynanan dramı onunla tekrarlamıştı. İlk aşkına saygı duyuyordu. Doğanın yöntemine saygı duyuyordu,
ama ona hayran olmak zorunda hissetmiyordu.

Onun Evliliğin yakınlığına duyulan tiksinti on kat daha güçlü bir şekilde geri döndü.
Bakire bir doğaya karşı itaatkar ve arkadaş canlısı olunabilirdi; başka bir kadının sevgilisiyle evlenmek saçma görünüyordu. Bu
fırtına havayı güzelce temizledi. Kendi bakış açısı daha da belirginleşti ve eğilimin onu ne kadar acele ettirdiğini gördü. Birkaç saattir Arthur'a aşık olmaya
yakındı, şefkatli iknaya
boyun eğmeye istekliydi. Bu zaaftan suçlu olan kadın şu anda Honora Ledwith gibi görünmüyordu; sadece zavallı bir ruh, büyük bir
rüzgarda küçük bir gemi gibi, duygu fırtınasıyla sürükleniyordu.

Arthur'u suçlamıyordu. Hayatı kendi meselesiydi. Bir kısmı ona çok mutluluk getirmişti. Edith'in skandal hikayesi ona olan güvenini sarsmadı. Şüphesiz evlenmekte özgürdü, yoksa ona
yaklaşmazdı. Korkunç bir bağdan kurtuluşu yakın zamanda olmuş olmalı, çünkü kendisine karşı tavrı ancak o yaz, aslında bir ay içinde değişmişti. Yılların çekingenliği zor
koşullar tarafından tetiklenmişti. Şeref için kur yapamıyordu. Ah, içinde kahramanın lifleri vardı, hataları ne olursa olsun! Sevgisini göstermek için her doğal cazibeye direnmişti. Bir kez daha kardeştiler, son anlarını teselli ettikleri sevgili babanın çocuklarıydılar. Kalplerin böylesine açığa çıkmasına yol açan üzüntüden kim pişman olurdu?

Manastırının görüntüsü tekrar onun memnun gözüne doğdu, eskiden olduğu gibi taze ve güzeldi ve bir süre onu gizleyen geçici karanlık yüzünden daha da
sevimliydi; şapel pencerelerinden gelen ışık korodaki koyu cübbelere, okuyucunun, ilahi söyleyenin ve şarkıcının seslerine ve orgun ciddi müziğine düşüyordu; alay
bir görevden diğerine sessizce geçiş, gün biterken sessiz hücre,
ve Tanrı ile gece gündüz süren lütuf dolu yakınlık. İnancı ve
o kutsal hayata olan sevinci bir an için bile sönük olabilir miydi? Ah, kalbin
zayıflığı! Dağ yine de sağlamdır çünkü bulutlar yüce biçimini
gizlemektedir. Duygu bulutlarına sarılmıştı ama
bir kez bile kararlılığı başarısız olmamıştı.

BÖLÜM XXXV.

SONIA LIVINGSTONE'A DANIŞIYOR.

Edith'in ziyareti, o kadar boşunaydı ki, ona hiç benzemiyordu,
doğasının nefret dolu olmasından kaynaklanmıştı. Kaliforniya'ya yaptığı sefer başarısız olmuştu, içgüdülerinin doğruluğunu
kanıtlama çabası boşa çıkmıştı ve Arthur
Dillon sonunda ayağını yere vurmuş ve onu ve Sonia'yı birlikte
söndürmüştü. İsterlerse hırlayıp tükürmekte özgür olan iki kedi, ona karşı daha fazla ciddi komplo kuramazdı. Curran sonunda zafer kazandı. Takip
Arthur Dillon, Kaliforniya'da bir kuşun peşinde
bulutların arasında bir kovalamacanın tüm özelliklerine sahipti. Sahne her adımda değişiyordu ve
az önce üzerinden geçen zemin bir rüya gibi soluyordu.

Dillons'ı, Arthur adında birkaç kişiyi, bazı tesadüfleri, birkaç gizemi ve ötesinde hiçbir şeyi buldular. Polis hala Anne Dillon tarafından gönderilen fotoğrafları ve adamın aradığı
bir kaydı bulup annesine geri göndermişti. Aramanın sona erdiği kasabada sadece
harap bir meyhane ve olayın sonunu belirsiz bir şekilde
hatırlayan bir sakin vardı. Edith, şiddetli bir öfkeyle aramayı bıraktı ve sadık kölesinin
gözlerini neredeyse oydu. Dedektif Sonia'ya
net sonucu çok mantıklı bir şekilde ifade etti.

"Arthur Dillon Kaliforniya'da kendi adıyla yaşamıyordu," dedi,
"ve beş yılda oradaki her şey o kadar değişti ki izleri
yağmurla silinmiş gibi silindi. Şimdiye kadar yapılan her şey bu adamın göründüğü gibi olduğunu kanıtlıyor. Daha kötü bir vakamız olmadı ve daha
aptalca bir arayışa girmedik. Sadece bir kesin şeyi kanıtladık:
Bu adam Horace ise, o zaman bulunamaz. Kendini ifşa etmeye razı olana kadar yakalanmak için fazla zeki.
Eğer onu yakalanmasıyla sonuçlanabilecek noktaya kadar takip ederseniz, o noktada sizi bekleyen bir cinayet veya daha kötüsü olacak. İkiniz için onu bulmamak daha iyi olabilir."

Bu akıllıca ve korkutucu öneriyi Sonia, Curran kadar net bir şekilde anlayamıyordu. Horace'ın yumuşak doğasının oldukça
başarılabilir olduğunu ve cinayet işlenecekse bıçağının bunu yapması gerektiğini düşünüyordu. Ah,
güzel elleriyle boğazını kavramak, bastırmak, sıkmak ve
kan yüzünü boğana kadar
kazmak ve onu santim santim ölürken görmek, soluk soluğa!
Bir korkak gibi yalan söylemişti! Böyle bir alçaktan daha kolay yok edilebilecek bir şey yoktur!

"Vazgeçme, Sonia," Edith'in Curran'ın bilgece sözleri üzerine yorumuydu.
"İyi bir avukat bul ve bir hileyle Dillon'ı, annesini ve rahibi mahkemeye sürükle, onlara adamın kim olduğuna dair yemin ettir; bahse girerim ki
yalan yere yemin etmeyeceklerdir."

"Benim düşüncem bu," dedi Sonia düşünceyi şefkatle besleyerek. "Yapılacak başka bir şey yok gibi görünüyor. Konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündüm.
Sonuna geldik. Eğer bu işe yaramazsa konuyu terk etmeyi düşünüyorum. Ama
parası için istediği kadar ileri gitmesine izin verirdim ve parasını alma umudu dışında bu adamın da geçmesine izin verirdim. Horace'ı cezalandırmanın tek yolu bu, tıpkı beni cezalandırdığı gibi. Sizin gibi ben de gizemin bu Arthur Dillon'da olduğunu düşünüyorum. Sizi en son gördüğümden beri rüyalarımı doldurdu ve rüyalarımda hep Horace'a o kadar benziyordu ki artık Arthur Dillon'da daha çok benzerlik görüyorum. Şehirde çok başarılı bir avukat olan Quincy Livingstone adında bir akrabam var. Ona danışacağım.
Belki de bana eşlik etmen iyi olur, Edith. Bu davayı çok iyi açıklıyorsun."

"Hayır, izninizle o bu işin dışında kalacak," diye cevapladı dedektif onun adına. "Dillon bu kadına karşı sabırlı davrandı, ama bu kadar
sinir bozucu bir müdahaleye
kızacak."

Edith ona bir surat yaptı.

"Sanki sen veya Arthur tarafından yönetilebilirmişim gibi. Sonia, sende
doğru şeyler var, net bir cesaret. Bu numara adamını yakalayacak."

"Kaçmadan önce ikinizin de bacaklarını yiyecek bir timsah bulacaksın," dedi Curran.

"Ne düşündüğümü biliyor musun, Dick Curran?" diye çıkıştı ona. "Sen
bize ihanet ediyorsun, Arthur Dillon'a yaptığımız her şeyi anlatıyorsun. Ah, bunu kanıtlayabilirsem, seni alçak!"

"Eğer onun yumuşaklığına çok değer veriyorsan, herhangi bir okul çocuğunun kendi başına öğrenebileceği
bir şeyi öğrenmek için
parayı çöpe atacağını düşünüyorsan. Son beş
yılda tüm
zekana rağmen ondan ne kadar şey öğrendin?"

Onun kötü yüzüne neşeyle güldü.

"Sana şunu söyleyeyim," diye ekledi. "O çocuğu bir maymunun bir aslana
davrandığı gibi
takındın. Şimdi ona bu dünyada
en az sevdiği adamı
takınacaksın, Livingstone. Yeterince şey yaptığına karar verdiğinde ne kadar da hoş bir lokma olacaksın. "

Yine de iki kadın Livingstone'u ziyaret etti. Artık büyük olmayan, artık dünyanın gözünde olmayan, siyasetten
uzaklaşmış, çünkü büyülü çember
kapanmıştı ve
sicili onu imkansız kıldığı için artık yüksek mevkilerle anılmayan büyük adam hukuk pratiğine geri dönmüştü.
Yeteneği, başarısı ve kanıyla seçkin, ancak yalnızca
özel bir vatandaş olan, başarısızlığının gölgesi hayatında ağır basıyor ve
yakışıklı yüzünde açıkça görülüyordu.
Kalbinin ve hayal gücünün çok sevdiği, özlediği o asil konum, boş zamanlarını
rahatsız ediyordu ve
rüyalarıyla alay ediyordu. Hayal kırıklığını cesurca göğüslemişti,
ona siyasetin şansı demişti. Şimdi geçmiş açık bir şekilde
göz önüne serildiğinde, kendi deliliğini fark etti.

Kaderle bir aptal gibi savaşmış, Tanrı'nın yeryüzünün yöneticilerinin onlara
reddettiği şansı verdiği bir halkın yolunda durmuştu; ve bu halk, Davut'un sapanını taşıyan bir genç aracılığıyla, Ona karşı. Birmingham'a karşı veya Arthur Dillon'a karşı hiçbir hissi yoktu. Onu yok eden, adamlar değil, seldi. Yine de
hiçbir şey
öğrenmemişti. Adil bir şansla ertesi sabah başka bir baraj
yapabilirdi. Yarıştan sonsuza dek elendi. İngiliz misyonunda
başarısının en yüksek noktasına ulaşmıştı. Sessizce yas tutuyordu. Hayat
onun için hâlâ yeterince şey vardı, ama ah! pişmanlığının keskinliği.

Sonia'nın hikayesini daha önce, aramanın başında, Endicott ailesinin bir üyesi olarak duymuştu. Ayrıntılar ona hiç ulaşmamıştı.
Horace Endicott'un kaçışının
nedenini unutmuştu. Edith, şu anki kostümüyle
bilinmiyordu ve onu da aydınlatmadı. Onu
incelerken aklından geçen tek şey Dillon'ın girişimlerindeki şansıydı. İşte üç kurbanı.
Sonia, avukata kocasının kaybolması ve onu bulma çabalarının hikayesini tekrarladı.

"Sonunda onu bulduğumu düşünüyorum," diye sonuca vardı, "bu şehirde Arthur Dillon olarak bilinen bir adamın şahsında."

Livingstone hafifçe irkildi. Ancak, İrlandalılar çok sayıda ve isim konusunda tatsız oldukları için birçok Arthur Dillon olmalı. Kendisine özgü Arthur'u tarif ettiğinde, bu varsayımın saçmalığı karşısında şaşkınlığı sınırsız hale geldi.

"Sanırım onun Horace Endicott olduğuna dair makul bir kanıtınız var, hanımefendi?"

"Üzgünüm ama bende hiç yok, çünkü bu ifade
insanı çok aptal hissettiriyor. Aksine, zeki bir dedektifin
araştırılması
... gerçekten zeki, değil mi, Edith?... Dillon'ın tam da
göründüğü gibi olduğunu, Bayan Anne Dillon'ın oğlu olduğunu gösteriyor. Tüm kasaba
onun onun oğlu olduğuna inanıyor. Onu doğduğundan beri tanıyan insanlar
onun babasının birebir aynısı olduğunu söylüyor. Yine de, bence o
Horace Endicott. Neden böyle düşünüyorum, ... Edith, canım, şimdi sıra sende. Avukata açıkla."

Livingstone, dansçı konuşurken o güzel sesin ve akıcı İngilizcenin
nereden tanıdık geldiğini merak etti. Rahibe Claire, siyasi entrikalarının tüm küçük bölümleriyle birlikte aklından geçmişti. Hafızasında onun yerini bulamıyordu. Hikayesi onu yargısına karşı
kazandırdı. Dava, iyi ifade edilmiş bir şekilde, oyundaki en önemli üç karakterin sorgulanmaması nedeniyle son hamle yapılmadığı iddiasında güç buldu.

Aklı, Arthur Dillon'ın halkı adına verdiği o olağanüstü mücadeledeki başlıca olaylar üzerinde gezindi: Birmingham seçiminden önceki görüşme, ... Londra'daki entrikalar, İrlandalılara karşı yürütülen kampanyayı mahveden, McMeeter'ı susturan, Piskoposu sersemleten, Fritters'ı sürgüne gönderen, Rahibe Claire'i mahveden, onu yüce konumundan
düşüren ve parlak geleceğini yok eden ustaca manevralar. Bu geniş yıkımın kendi kanından biri olan
Endicott tarafından yapılmış olabileceği düşüncesi ne kadar da korkunçtu!

"Bir kadının içgüdüleri takdire şayandır," dedi, kibarca ve ciddi bir şekilde, "ve bu davada seni takdire şayan bir şekilde yönlendirdiler. Ancak üç gerçek karşısında, dedektifin başarısızlığı, Bay Dillon'ın beyanı ve beş yıl sonra kocanızı tanımamanız, bu genç adamın kocanız olduğuna inanmaya devam etmek saçma olurdu. Dahası, teori için iyi bir dava açmış olsanız bile, bunu gösterecek içsel zorluklar vardır. Hiçbir Endicott, İrlandalılarla yakın bir ilişki kurmazdı. Onlar hakkında yeterince şey bilmezdi, onlara tahammül edemezdi; özü, başkaları tarafından kendisine sunulsa bile, bu planı imkansız hale getirirdi. Kişinin tüm bu şeyin tamamen saçmalığını hissetmek ve görmek için sadece iki veya üç ana zorluğu düşünmesi yeterlidir."

"Hiç şüphesiz," diye tatlı bir şekilde yanıtladı Sonia. "Yine de, kocamı bulmak için bu son fırsatı kaçırmamaya kararlıyım. Başarısız olursa boşanacağım
ve ... bu konuyla daha fazla uğraşmayacağım."

Edith, imalı duraklamaya hafifçe gülümsedi ve amaçlanan ifadeyi mırıldandı, "Quincy Lenox ile evlen."

"Pekala," dedi avukat. "Sadece boşanma
işlemlerini burada başlatmanız, gerçek Horace Endicott için bir celp çıkarmanız ve
Bay Arthur Dillon'a evrakları tebliğ etmeniz gerekiyor. Ancak birçok
olaya hazırlıklı olmalısınız. Tüm mesele günlüklerde havalandırılacak.
Kaybolma tekrar gündeme gelecek ve bu yeni hissin ışığında
tanımlanacak. Bay Dillon halkı arasında seçkin ve bu şehirde iyi tanınan biri. Boşanma davasında dava edilmesi, Horace Endicott olduğu ortaya çıkması bir yıl sürecek bir mucize olacak."

"Bu kaçınılmaz," diye teşvik etti Edith, Sonia'nın aniden küçüldüğünü görerek. "Unutmayın efendim, Bayan Endicott'un tek istediği Arthur Dillon'ın Horace Endicott olmadığına dair yeminli beyanı, annesinin oğlu olduğuna dair beyanı, Peder O'Donnell'ın Horace Endicott'un kaybolmasından bu yana hakkında hiçbir şey bilmediğine dair beyanı."

"Davanın yargılanmasını istemez misiniz?" dedi avukat Sonia'ya.

"Boşanmalıyım," diye cevapladı soğukkanlılıkla, "bu doğru adam mı değil mi."

"Bay Dillon'a tebligat veya ihbarname tebliğ edildikten sonra neler olabileceğini söyleyeyim," dedi avukat. "Tebligat o kadar sessizce yapılabilir ki, bir süre sadece ilgili kişiler bunu bilmek zorunda kalır. Bay Dillon'ın Horace Endicott olmadığını varsayacağım. Bu durumda, kendisi için değil, başka bir adam için olan celbi görmezden gelebilir. Asla görünmesine gerek yok. Eğer onun görünmesi konusunda ısrarcı olursanız, onun gerçekten Horace Endicott olduğuna dair
bir kanıt sunmanız gerekir. Bunu yapamazsınız. O, o adam olmadığına dair yeminli ifade verebilir. O zamana kadar konu
kamu malı olur ve size skandal, rahatsızlık ve itibarına verilen zarar için
karşılık verebilir."

"İstediğim şey, Horace olmadığına dair yeminli beyanını almak. Eğer Horace ise, asla gerçeğin dışında hiçbir şeye yemin etmeyecektir."

Sonia ilk kez duygu gösterdi, güzel gözlerinden yaşlar
aktı ve avukat, bu kadar tatlı bir yaratık olan kocasına hangi aptallığın kaybettirdiğini merak etti. Açıkça Horace'ın iyi özelliklerinden birine hayrandı.

"Beyanı bu şekilde alabilirsiniz. Sizi memnun etmek için, benim isteğim üzerine, mahkemede reklam ve sahne olmadan yeminli ifade verebilir."

"Mahkemeyi tercih ederim," dedi Sonia kararlı bir şekilde.

"Avukatın onun erdeminden şüphelenmesinden korkuyor," dedi Edith kendi kendine.

"Şimdi Arthur Dillon'ın gerçekten Horace Endicott olduğunu varsayalım," diye devam etti Livingstone. "Rolünü bu kadar iyi ve uzun süre oynayabildiğine göre, mükemmel bir aktör olmalı. Bu konuda da, celbi görmezden gelerek ve basitçe o adam olmadığını ilan ederek rolünü oynayabilir. Bu durumda, kendisini cezaya açık bırakır, çünkü daha sonra Horace Endicott olduğu kanıtlanırsa, mahkeme onu aşağılama suçundan cezalandırabilir. Ya da, avukatının celbine cevap verebilir, gerçeği reddedebilir ve Arthur Dillon'dan başkası olmadığına yemin etmeye hazır olduğunu belirtebilir. O zaman onun Horace Endicott olduğunu kanıtlamanız gerekir, ki bunu yapamazsınız. "

"Tek istediğim yeminli beyan," diye tekrarladı Sonia.

"Ve herhangi bir kötü sonuca, örneğin Bay Dillon'ın kızgınlığına ve davasına hazır mısın? Anla, sevgili hanımım, Bay Dillon için boşanma davası, eğer Endicott değilse, önemsiz bir konu değil."

"Özellikle çok yakışıklı bir kadınla evlenmek üzereyken," diye araya girdi Edith, Sonia'nın küçümseyici bakışlarına aldırmadan.

"Ah, kesinlikle!"

"O zaman Anne Dillon ve rahibi mahkemeye çıkarmak için bir yol planlanmalı," diye önerdi Edith. "Yeminli olarak bize Horace Endicott'u bulmanın bir yolunu gösterebilirler. Rahip onun hakkında bir şeyler biliyor."

"Arthur Dillon Horace olmadığına yemin ederse," dedi Sonia, "ve sonra boşanıp bu yorucu davadan ellerimi çekeceğim. Bana çok fazla para ve endişeye mal oldu."

"Genç adamın dikkat çekici kayboluşunun herhangi bir nedeni var mıydı?
Babasını ve annesini çok iyi tanıyordum ve onlara hayrandım.
Çocuğu okul günlerinde gördüm, sonradan hiç görmedim. Bir çocuğun var, anlıyorum."

Edith gözlerini indirdi ve kalabalık caddeye bakan pencereden dışarı baktı.

"Çocuğum için aramaya devam ettim," diye yanıtladı Sonia
anne şefkatiyle. "Sebebin delilik olduğu varsayılıyor. Horace, kaybolmasından önceki üç ay boyunca garip davrandı,
oldukça zayıfladı ve çoğu zaman ortalıkta yoktu. Yaz mevsimiydi,
yaz tatilini arkadaşlarımla sahilde geçirdiğim için durumunu pek fark etmedim.
Ancak haber vermeden, yanında önemli miktarda para
da götürerek gittiğinde onun tuhaf davranışlarını hatırladım. O zamandan beri
hiçbir bilgi, hiçbir iz veya ona dair hiçbir ipucu bana geri dönmedi. Dedektifler bu ana kadar ellerinden geleni yaptılar. Her şey başarısız oldu."

"Çok üzücü," dedi Livingstone, umutsuz ses tonundan etkilenerek. "Peki,
o zaman istediğin gibi, Horace Endicott'a karşı boşanma ve nafaka davası açacağım ve evrakların Arthur Dillon'a tebliğ edilmesini sağlayacağım. Bunları
görmezden gelebilir veya cevabını verebilir. Her iki durumda da, sizin aradığınız adam olmadığına dair yeminli ifade vermesi için getirilmeli."

"Ya diğerleri? Rahip ve Bayan Dillon?" diye sordu Edith.

"Onların hiçbir önemi yok," diye düşündü Sonia.

Önemsiz ayrıntıları hallettikten sonra iki kadın ayrıldı. Livingstone, onların dikkatini çeken sorunu büyüleyici buldu. Arthur Dillon'ı her zaman arkadaşları arasında yetenekli ve sıra dışı bir genç adam olarak görmüştü, ona ilgi duymuştu ve konuşmalarını çoğu genç adamın hak ettiğinden daha fazla dikkatle dinlemişti. Livingstone ile başa çıkmadaki inanılmaz başarısı, hiçbir şeye yol açmadığı politikaya saldırmadaki cüretkarlığı ve cesareti, Dillon'ın işi bütünüyle görmemiş olan arkadaşlarına göre avukata daha fazla
harikaydı.

Ve bu sıra dışı adamın bir Endicott olduğu, kendi ailesinden, İngiliz kanından, İrlandalılardan daha İrlandalı, rahiplerden daha
acı olduğu düşünülüyordu. Bunun imkansızlığı bile onu çekici kılıyordu. Ne düşünce tarzı, ne Koşullar, Puritan zihnini Kelt yönüne çevirebilir miydi? İnsanda bir kişiliği diğerine dönüştürmek için böyle bir deha var mıydı ki
bu süreç keşfedilemez, en yakın gözlemle bile tespit edilemezdi? Bu hayranlığı üzerinden attı. Bu iki kadın buna
inanıyordu, ancak hiçbir Endicott'un asla dönüştürülemeyeceğini biliyordu.

BÖLÜM XXXVI.

ARTHUR'UN TEMYİZİ.

Livingstone, Sonia adına Horace Endicott'tan boşanmak için hemen dava açtı. Evraklar tam olarak hazırlanmadan önce, hatta memura bunları Arthur Dillon'a tebliğ etmesi talimatı verilmeden önce, avukat sanığın kendisinden bir akşam ziyareti aldı. Şüpheli bir
eylem olarak bunu memnuniyetle karşıladı; ancak genç adamın yeteneğini
öğrendiğinde, samimi yüzüne ve rahat tavrına tek bir bakış, şüpheyi ortadan kaldırdı.
Avukat, akrabası olabilecek adamı ilk kez ilgiyle yakından inceledi. Zayıflığa meyilli bir şekil, çökük yanaklar olmasa yakışıklı olabilecek bir yüz, doğal güzelliği etraflarındaki karanlık halkalarda kaybolan koyu ve ifadeli gözler, ölü siyah saçlı güzel bir kafa ve gri çizgilerle kaplı yakışıklı bir sakal gördü. Avukatın kendi terzisi tarafından hazırlanan Cherry Hill'in bekar kostümü olarak tanımadığı beyefendi gibi ama garip bir tarzdaki elbisesi. Yüzünde veya tavrında Endicott'a dair hiçbir şey yoktu, trajik bir şey yoktu, ifade terbiyeli ve resmiydi, belki de biraz alaycıydı, çünkü bu Londra'daki görüşmeden bu yana ilk görüşmeleriydi. Arthur, "Bir protestoya katılmak için aradım," diye başladı ciddi bir şekilde, "yaklaşan Endicott boşanma davasında evrakların mütevazı hizmetkarınıza tebliğ edilmesine karşı." 

"Evraklar yalnızca Horace Endicott'a tebliğ edileceğinden, itiraz etmek için herhangi bir hakkınız veya nedeniniz olduğunu anlayamıyorum," oldu nazik cevap. 

"Bu konuda her şeyi biliyorum, efendim, çok iyi sebeplerden dolayı. Birkaç aydır bu olayda adı geçen iki kadının hareketleri benim çıkarım için izleniyor. Birkaç gün önce sizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ziyaretlerinin sonucu bana bildirildi. Bana evrakları tebliğ etmenin tatsız sonuçlarını önceden tahmin etmek için beklemedim. Sadece Bayan Endicott'un avukatı olarak değil, aynı zamanda üzerime gelmek üzere olan yeni zulümden de büyük ölçüde sorumlu olan biri olarak size yalvarıyorum."

"Dokunuşunu tanıyorum," dedi Livingstone, gülümsemeye karşı koyamayarak.
"Bay Dillon cüretkar olmalı ya da hiç."

"Çok ciddiyim," diye cevapladı Arthur. "Hikayenin bir kısmını biliyorsun, Bayan Endicott'un sana
anlatmayı seçtiği şey, ama seni daha da aydınlatabilirim. Hanımın avukatı olarak, onu kötülük yapmaktan alıkoyman için sana yalvarıyorum;
ve tekrar ediyorum, tehdit edilen rahatsızlıklardan kısmen sorumlu olan biri olarak sana yalvarıyorum. Bayan Endicott'a eşlik eden hanım olmasa, sizin onurlu ailenizle ilişkim olduğundan şüphelenilmezdi. O hanıma
sağlamaya yardımcı olduğum disiplin olmasa, beni rahat bırakırdı. Hanımı cesaretlendirmen olmasa, bir kadını
disipline tabi tutmak zorunda kalmazdım. Etkili Rahibe Claire'i hatırlayabilirsin?"

Livingstone'un aniden şiddetle kızarması o kadar doğruydu ki.

"O kadın sözde kaçak rahibe miydi?" diye haykırdı.

"Şimdi Bayan Curran, Bayan Endicott'un kayıp kocasını bulmak için beş yıl boyunca çalıştırdığı dedektifin karısı. En asil özlemlerini tiyatrolarda dans ederek tatmin ediyor... ve çok iyi bir dansçı. Boş zamanlarını bana karşı intikam planları yapmaya ayırıyor. Benim Horace Endicott olduğuma inanıyormuş gibi yapıyor; belki de inanıyordur. Neyse, zulmün sonuçlanacağını biliyor ve Bayan Endicott'u bunu başlatmaya ikna etti. Davayı yönetmek için sizin seçilip seçilmediğinizi bilmiyorum."

Bu sefer Livingstone utanmadı, bu tekil genç adamın ruh hali ve konuşmasındaki herhangi bir değişikliğe hazırlıklıydı.

"Bana anlatıldığına göre," dedi, "sadece duygusal bir sebep
sizi boşanma davasına dahil etti. Bayan Curran'ın duygularını ve o karakterdeki bir kadını neye zorladıklarını anlayabiliyorum. Yine de,
buradaki ifadeleri çok makul."

"Kuşkusuz. Kariyerini şu ana kadar makul olan üzerine kurdu.
Size, çok sıkıcı olmayacaksa, tüm sağduyuya rağmen bu teoriyi nasıl sürdürdüğünü anlatayım."

Avukat izin verdi.

"Yaratığın yarı deli veya delilik nöbetlerine maruz kaldığı kanısındayım. Kocası Endicott davasından çok bahsetmişti, bu da onun tuhaflıklarına sahip bir kadın için iyi değildi. İlhamla, çılgınca bir telkinle, aranan adamın ben olduğumu varsaydı ve duyduğunuz gibi teoriyi oluşturdu. Önce, tanıdığım iyi huylu kocasını, gerçek kişiliğim hakkında en ufak bir şüphe, kuşku için tanıdıklarım arasında araştırma yapmaya ikna etti. Uzun ve ayrıntılı bir soruşturma, ayrıntıları elimde yazılı olarak mevcut, dedektif tarafından yapıldı ve tek bir sonuç çıktı: Kimse benim doğduğum gibi olduğumdan şüphe etmedi." 

Livingstone, bu doğal ve mutlu ifadeyi destekleyen ifadeyi görmek için ona baktı. Arthur Dillon buna katlanabilirdi. 

"Ancak, akrabalarımı, arkadaşlarımı, dadımı ve annemi, ... evet, hatta itirafçımı bile, çılgın rüyasına uygun itiraflarda bulunmaya çalışana kadar kocasına karşı koymaya devam etti. Odalarım, kağıtlarım, alışkanlıklarım, sırlarım altüst oldu; Bayan Endicott, günlük hayatımı incelemek için Boston'dan getirildi; günlerce üçü tarafından izlendim. Dedektifin evinde derin bir uykuya daldım ve iki kadın on dakika boyunca uyuyan yüzümü Horace Endicott'un belirtileri için incelediler. Bütün bunlar başarısız olunca, Rahibe
Claire isteksiz kocasını hayatımın on yılını geçirdiğim Kaliforniya'ya sürükledi ve başka bir Arthur Dillon bulmaya veya
beni kendimden ayırmaya çalıştı. Kendi memnuniyetine göre
bunların yapılamayacağını kanıtladı. Ama onda bir sapkınlık şeytanı var. O bir boa yılanı gibi... Bence bu, avını
bir kez yakaladıktan sonra bırakamayan yılan. Bırakamıyor.
Çaresizlik içinde, benim Horace Endicott olduğuma dair inancını
kamuoyuna duyurmak için kendi güvenliğini ve mutluluğunu riske atıyor. Teoriye karşı ve benim lehime olan ezici kanıtlara rağmen, davayı mahkemeye taşımaya kararlı."

"Kendi güvenliğini ve mutluluğunu riske mi atıyor?" diye tekrarladı Livingstone.

"İrlandalılar arasındaki yaban kazları, uzun zaman önce kasabadan kaçtığı varsayılan Rahibe Claire'i bulabilirse, hayatı elinden alınır. Bu dava
devam ederse şehri sonsuza dek terk etmek zorunda kalacak. Bunu
bilerek içindeki şeytan onu kendi yıkımına sürüklüyor."

"Onu yakından takip ettin," dedi Livingstone.

"Bana başka seçenek bırakmadın," diye cevap verdi, "yaratığı üzerimize
saldın ve sonra karakterini öğrendiğinde onu
üzerinden attın. Eğer
sadece yardımcılarına
dönseydi ve onları mahvetseydi, umursamazdım."

"O zaman bu kağıtların sana tebliğ edilmesine itiraz ediyorsun.
Bu kadar
tuhaf bir konuda
son şüpheleri sonsuza dek çözmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Kaçak bir rahibenin ve Bayan
Endicott'un şüpheleriyle benim ne ilgim var? Mahkemeye gidip, akıl hastası bir suçlunun ve kocasının tüm servetiyle birlikte ondan kaçtığı bir kadının şüphelerini gidermek için utanç verici bir suçlamanın nefretine mi katlanmalıyım?"

"Üzücü," diye itiraf etti avukat şaşkınlıkla. "Bayan Endicott belki de en çok ilgilenen kişi olduğundan, davanın devam etmesinden korkuyorum."

"Size, devam etmesinin iki kadının çıkarına olmayacağını göstermeye geldim. Aslında, önünüze birkaç gerçek koyduktan sonra bu kağıtları bana tebliğ etmeyeceğinizden oldukça eminim."

"Müvekkilimin çıkarı için bunları incelemekten mutluluk duyarım."

"Beni olduğumdan farklı bir şekilde kanıtlamayı tamamen başaramadıkları için," dedi Arthur rahatça,
avukat giderek artan bir ilgiyle ifade dolu yüzü izlerken,
"bu kadınlar, benim kendi kişiliğim konusunda yemin etme önerinizi kabul ettiler. Yeminli ifade almazdım" ve onun küçümsemesi apaçıktı. "Hiçbir kamu veya resmi girişimin
benim iyi ismim hakkında şüphe uyandırmasına izin vermeyeceğim. Bu hissi anlayabilirsiniz. Annem ve arkadaşlarım mahkemelerin atmosferine veya
skandallara alışık değiller. Bu kadar sansasyonel bir davaya sürüklenmeleri onlar için çok büyük acı anlamına gelir. Sonuçları önceden ölçülemez.
Hoş olmayan durum, tüm taraflar öldükten sonra bile devam eder. Bunu önleyebildiğim için bunu yapacağım. Bana kalırsa Bayan Endicott, benim Arthur Dillon olduğumu ve dolayısıyla kocası olmadığımı
basit bir şekilde inkar etmekle veya daha doğrusu basit bir şekilde onaylamakla yetinmeli. Bu, hak ettiğinden daha fazla, çünkü bana karşı tek bir hamle yapmasını
gerektirecek en ufak bir kanıt yok. "Bende kocasına benzeyen bir özellik bulamadı."

"O zaman, Bayan Endicott'u boşanma davasına sizi dahil ederek kazanacağından daha çok kaybedeceğine ikna etmeye hazır mısınız?"

"Kesinlikle. Onun düşünmesi gereken nokta şu: Bu davadaki belgeler bana tebliğ edilirse, sonrasında hiçbir rahatlama olmayacak. Onun işleri, Curran adlı bu kadının işleri, ikisinin de hayatları en ince ayrıntısına kadar mahkemeye ve kamuoyuna tebliğ edilecek. Bunun nasıl
yapılacağını biliyorsunuz. Ben bunu yapmak istemem ama Bayan Endicott'a alternatifi sunuyorum."

"Bayan Endicott ile bunun ne kadar güçlü bir argüman olacağını bilmiyorum," dedi Livingstone ilgiyle.

"O, avukatı ve akrabası olarak siz ona açıkça söylemediğiniz sürece, gücünü algılayamayacak kadar sığ bir kadın," oldu safça cevap.
"Bayan Curran mahkeme usulleri hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak sonuçları öngörebilecek kadar zeki ve New York fiyaskosundan önceki geçmişi önemli insanların hayatlarından romantik kesitler içeriyor."

Livingstone gülme ve sonra da sinirlenme eğilimine direndi.

"O zaman Bayan Endicott'a umutsuz bir yargılamanın olasılıklarını, günahlarının ve başkalarının günahlarının ifşa olma olasılığını
gösterebilseydi, bunu riske atmaz mıydı?"

"Aile gururu var," dedi Arthur ciddi bir şekilde, "ve kendi gururunu
aşağılanmaya maruz bırakmak istemezdi. Endicott'un kaybolması hakkında bir şeyler bildiğinizi varsayıyorum?"

"Olayın kendisinden ve genç adamı bulamamaktan başka bir şey değil mi?"

"Karısının Endicott'u araması için dedektif Curran'ı işe aldığını ve Curran'ın da benim gibi bu tür konularla ilgilendiğini düşünüyorum. O, Ledwith ve
... diğerleri için ölümcül bir şekilde sona eren küçük girişimde benimleydi." Livingstone bu konuda çok üzgündü ve duraksamaya ve kelimeye
gülümseyecek kadar. "Curran, Endicott'u takip etmeyi bıraktıktan sonra bana ayrıntıları anlattı. Şimdi Bayan Endicott'un ailesi bunları kısmen biliyor. Boşandığında kuzeni Quincy Lenox ile evleneceği anlaşılıyor. Evlenmeden önce ona bağlıydı ve
hala sadık, bana söylendi."

Bu önemli sözcüklerin söylenmesinde hiçbir duygu belirtisi yok!

"O halde, müvekkilimin eylemlerini harekete geçiren şey sevgi değil mi? Kocasının
varlığından veya yokluğundan emin olmak istiyor mu?
Bu diğer evliliğe girmeden önce?"

"Elbette size sadece dedektifin ve bir başkasının bize söylediklerini söyleyebilirim," dedi Arthur. "Horace Endicott kaybolduğunda, söylendiğine göre, tüm servetini, bir milyondan fazla bir miktarı
yanında götürmüş ve karısına tek bir sent bile bırakmamış. Mal varlığını gizlice nakde çevirmiş. Onu
bulma endişesi, boşanmasıyla birlikte yasal payını, yani nafakasını almak için çok yerinde?"

"Anlıyorum," dedi Livingstone ve bu genç adamın yüzündeki çizgileri ve gölgeleri anlamaya başladı. "Garip ve sanırım kapsamlı bir
intikam."

"Eğer evraklar bana tebliğ edilirse, anlıyor musunuz, o zaman bir şekilde Bayan Endicott mahkemeye çıkarılacak ve Quincy Lenox da, dedektif ve karısıyla birlikte ve birkaç kişi daha. Bu insanların şüpheleriyle tanışmanız neredeyse fazla. Buna katlanıyorum ama bir derece daha fazla tanıtıma tahammül etmeyeceğim. Bir kere
Horace Endicott olduğum düşünüldüğünde, o zaman tüm
dünya benim Arthur Dillon olduğumu da iyice bilmelidir; ve ayrıca
beni bu kadar aptalca takip eden bu insanların kim olduğunu da. Ortalama kalabalığa, bu yeni zulüm biçiminin eskisinin bir uzantısından başka bir şey olmadığı görünmemek elde değil."

Sonra birbirlerine hafifçe baktılar, çünkü dünkü tutkular
hala sıcaktı. Ancak Livingstone'un ruh hali değişmişti. Horace Endicott'un önünde oturduğundan şüphe ediyordu ve
Sonia'nın suçlu bir kadın olduğunu biliyordu. Aklı Dillon'la onu bağlayan aşağılayıcı olaylar üzerinde uçarken, belki de İrlandalılar tarafından değil de kendi adamlarından biri tarafından devrildiğinin verdiği teselli yaralı kalbini yatıştırdı. Yarışmadaki bilinmeyen unsur, şanslı tarafa zafer kazandırmıştı. Bu genç adamın çevresine göre
üstünlüğüne dair hissini hatırladı. Arthur'un bu ziyaretindeki amacını anlamaya çalıştı ama
başarısız oldu. Aslında Arthur sadece kendi kayboluşunun
tamlığını test ediyordu. Livingstone'a yaptığı ziyaret gerçek Dillon'ı
yapmış olurdu. Avukatın, Sonia'nın planından vazgeçmesinin onun tavsiyesiyle değil, kocasıyla yaptığı sessiz, gizli bir
konuşmayla etkilendiğine inanmasına yol açacaktı. Livingstone, boşanma davasının gıyaben kazanılması gerektiğine hemen karar verdi ama bu cesur ve ilginç akraba hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

"Karar Bayan Endicott'a kalmalı," dedi bir duraklamadan sonra. "Adın meseleye karışmadan önce ona ne beklemesi gerektiğini
söyleyeceğim. Eğer kamuya açık bir yargılamadan korkacak bir şeyi varsa
şüphesiz bunu ortaya çıkaracak kişi sensin."

"Teşekkür ederim."

"Hatta ikna bile edebilirim..."

"Bu Endicott ailesine bir hizmet olurdu," dedi Arthur içtenlikle,
"çünkü sana yemin edebilirim ki gerçek ortaya çıkacak, Horace Endicott'un kaçınmak ve sonsuza dek gizlemek için
kaçtığı skandal."

"Endicott'u tanıyor muydun?"

"Çok iyi. Kaliforniya'ya her seyahat ettiğinde ona rehberlik ediyordum."

"Bayan Endicott'u ikna edebilirim," dedi avukat daha derin bir ilgiyle,
"aile adı uğruna, aptalca teorisinden vazgeçmeye. Tarafsız bir yargıya sahip olan herkes için, Arthur Dillon olmasanız bile, Horace Endicott olmadığınız oldukça açıktır. Genç adamı ve ailesini çok iyi tanıyordum. Son beş yıldır bize sunduğunuz rolü, Horace Endicott'un oynayacağı kadar doğal bir şekilde oynayabileceğimi görebiliyorum. Bu kadar İrlandalı olmak Horace'ın doğasında veya Endicott'un doğasında yoktu."

Arthur, bu atışın ima ettiği tüm acıyı ve ilgiyi hissetti.

"Endicott'u sizden çok daha iyi tanımanın zevkini yaşadım, efendim," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi, "ve onun iyi huylu bir kelebek olduğunu bilmeme rağmen, adaleti ve cesareti için bir şeyler söyleyebilirim. İrlandalılar hakkında bildiklerimi, düşmanlarının evde ve burada onlara nasıl davrandığını, İngiliz ikiyüzlülüğünü ve Amerikan alçaklığını, Tanrı'nın onlara verdiği topraklardan sürgün edilmelerini ve sizin onları New York'tan kovma veya onları çukurda tutma girişiminizi bilseydi, davalarını benim yaptığım kadar dürüstçe savunurdu." 

"Siz her zaman hatipsiniz, Bay Endi ... Dillon." 

"Dünyada nadir bulunan bir duyguya sahibim," dedi Arthur gülümseyerek. "Adalet tutkusunun benim için ne yaptığını biliyor musunuz, Bay Livingstone?
Sizin övdüğünüz belagati içimde ortaya çıkardı ve
sizin pahasına bu kadar incelikle kullanılan enerjiyi, şeytanlığı, hileyi, cesareti bana ilham etti.

"Ben Endicott gibiydim, sadece kendi zevkimi düşünen vahşi, sorumsuz bir yaratık. Bana ait olmayan bir ülkeye olan sevgimden, medeni bir halkın İrlandalılara yığdığı haksızlıkları inceleyerek, o zamanın koşullarına dair
anahtarları güvence altına aldım. Sizin partinizin küçüklüğünü hor görmeyi ve ona acımayı, o zamanın her yerdeki sahtekarlıklarını, iktidardakilerin tam ikiyüzlülüğünü tanımayı öğrendim.

"Size savaş açtığım gibi onlara da savaş açmaya yemin ettim; özgürlükten bahseden, İrlanda'yı kölelikte tutan güce; düzen ve barıştan bahseden, Polonya'yı elinde tutan, Türkiye'yi koruyan, Hindistan'ı soyup aç bırakan, çaresizleri yağmalayan güçlere. Bir zamanlar zararsız bir ikiyüzlüydüm ve çoğunlukla aptaldım. Zaman, zorluk ve diğer şeyler, özellikle İrlandalı ve İngiliz, bana düşünce hayatımda yeni bir başlangıç ​​sağladı. Tamamen İngiliz olmanıza rağmen bunu anlayamıyorsunuz. "İyi Protestanları, Papa'dan nefret eden putperestleri, İngiltere'ye ve Amerika'nın İngiliz olan kısmına boyun eğen herkesi seviyorsunuz. Hakları ve özgürlükleri hakkında
konuşabilir ve Fransız, Hollandalı veya Rus olmaları durumunda onları
kınayabilirsiniz. Bir Polonyalıya veya İrlandalıya karşı hiçbir sempatiniz yok ve ona dünyada bir mezardan başka bir yer vermezsiniz. Aynı zamanda iyi bir İngiliz Protestan olmadıkça özgürlük ona göre değildir. Başka bir deyişle, özgürlük İngiliz kazı için uygun sos olabilir ama İrlandalı kaz için uygun sos olmayabilir."

"Sanırım size öyle görünüyor," dedi Livingstone, sadece duyguları değil, kelimeleri, tonu ve deyimi de dikkatle dinlemişti. Horace Endicott hiç dünyasına dair bu görüşe, bu ham düşünce, duygu ve ifadeye inmiş olabilir miydi? Çok
özel İrlandalı, İngiliz karşıtı, Dördüncü Bölge'nin havasıyla zengin,
ve yine de çok ilginç.

"Bu konuyu tartışmayacağım," diye devam etti. "Sizin
ciddiyetinizden, hayatta belirgin bir hırsınız olduğunu ve onu takip edeceğinizi anlıyorum."

"Şu anki hırsım, geleceğimiz hakkında size söyleyebileceğimiz en yüksek sesli kelime olarak, görkemli katedralimizin mümkün olan en kısa sürede tamamlanıp
adanmasını görmek. Ama korkarım ki sizi alıkoyuyorum. Önümüzdeki birkaç
gün içinde boşanma davasındaki evraklar bana tebliğ edilmezse, Bayan Endicott'un beni davaya dahil etme fikrinden
vazgeçtiğinden emin olabilirim?"

"Endicott adı uğruna sizi rahat bırakmasını tavsiye edeceğim," dedi Livingstone kibarca.

Arthur ona teşekkür etti ve ayrıldı, avukat ise izlenimlerinin tadını çıkararak ve bu olağanüstü adamdaki Endicott'u Dillon'dan ayırmaya boşuna çalışarak bir saat geçirdi.

BÖLÜM XXXVII.

YARAMAZLIĞIN SONU.

Arthur, endişeyle
beklendiği Curran evine doğru yola çıktı. Duruma hakim olmasından oldukça neşeliydi ve Livingstone'un karışık duygularına gülmeye meyilliydi, kendi deneyiminin ışığında görülen insan zihnine karşı yalnızca saygı ve hayranlık
du. Onun özel zihni bir zamanlar Horace Endicott'un zihniydi, ancak şimdi Arthur Dillon'ın daha yoğun ve duygusal kişiliğini temsil ediyordu.
O ne Horace'dı, ne de kaybolan çocuktu; ancak Horace Endicott'un onu tasarladığı gibi, ideal Arthur Dillon'a göre şekillendirilmiş yeni bir varlıktı. Olduğu şey artık geçmişinin bir parçası değil, başka bir adama bağlı bir
anı gibiydi. Tüm eylemleri bunu kanıtlıyordu.

Kayboluşunun sınavı onu çok sevindirdi. Çeşitli sahneleri çok az duyguyla, Edith'in gösterdiğinden daha az duyguyla, Arthur Dillon'ın hissedip göstereceğinden çok daha az duyguyla yaşamıştı. Zihni kim ölçebilir? Kendisi insan bilgisinin ölçüsü, insan kaderinin mahkemesindeki yargıç, kendi üzerindeki gücü ne kadar da zayıf! Birkaç yıl önce bu zihin Horace Endicott'u yönetiyordu; bugün neşeyle Arthur Dillon'ın vicdanına hizmet ediyordu! Edith ve kocası cellatlarını bekliyorlardı. Dedektif kendisi için değil, onun için acı çekiyordu. Dillon'dan korkacak hiçbir şeyi yoktu ve ayrıca onun hatırına, Curran'ın karısına karşı her zaman gösterdiği garip saygı için, Arthur sertliğin daha iyi olacağı zamanlarda nazik davranmıştı. Şimdi onun ve Sonia'nın sonu gelmişti. Bu genç adamdan genellikle beklenmeyen şeyler geldiği için, tedirgin olmak için nedenleri vardı. Rahatça tanıdık sandalyeye oturdu ve onu tüttürürken purosunu yaktı. "Tehlikeyi sevenler onun içinde yok olacaklar," dedi bir başlangıç ​​için.
"Sen onu kandırıyorsun, Colette, hem de pek akıllıca değil."

"Nasıl, akıllıca değil mi?" diye sordu cüretkar bir tavırla.

"Rahatsız ettiğin ve haksızlık ettiğin insanların iyi niyetine güveniyorsun,
ama karşılığında onlara verecek hiçbir iyi niyetin yok.
Benden nefret ettin ve benim sana olan iyi niyetimin gücüyle beni takip ettin.
Benim sana yaptığım birçok şeye karşılık bana iyilik yapmak hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Sen ete kemiğe bürünmüş bir kötülük tomurcuğusun, Colette. "

O şekilde konuştuğunda ondan nasıl da nefret ediyordu!

"Eh, her şey halloldu. Livingstone ile son konuşmayı yaptım ve
Arthur Dillon'ın rahatlığına karşı son numaranı mahvettim. Dillon klanının sarayına
sürüklenme olmayacak. Bay Livingstone, benimle birlikte,
tanıtımın Bayan Endicott ve ailesi için çok
ağır olacağına inanıyor, sizinle ilgili küçük ifşaatlardan bahsetmiyorum bile. Yani
değerli ahmaklıklarınızın sonu geldi, Colette."

Şiddetli gözyaşlarına boğuldu.

"Ama çok erken ağlıyorsun," diye itiraz etti. "Seni her zamanki gibi kendinden kurtardım,
ama sadece kendi cezamı vermek için. Kendi cezanı duyana kadar o timsah elmaslarını
ağlama. Elbette, bu konuda attığın her adımı takip ettiğimi biliyorsun. Bunu tahmin edecek kadar
zekisin. Elbette,
keşfedilecek her şeyi keşfettin. Ama sen çok isteklisin. Eğer bu dava gerçekleşseydi
sen tanık kürsüsünde olurdun ve köpekler
kokuyu alırlardı ve asla kaybetmezlerdi. Hem kocanı hem de kendini mahvederdin."

"Neden onun benimle böyle konuşmasına izin veriyorsun?" diye bağırdı Curran'a.

"Çünkü bu senin iyiliğin için," diye cevapladı Arthur. "Ama işte kısa bir özet.
New York'u hemen ve sonsuza dek terk etmelisin. Oradan olabildiğince
uzaklaş ve ben hayattayken orada kal. Ve sürgününüzde teselli için
çocuğunuzu, küçük oğlunuzu, Bayan Endicott'un sevgili Horace'ın varisi olarak
küçük oğlu olarak sergilediği çocuğunuzu da yanınıza alın."

Bu müthiş açıklamayla birlikte odada korkunç bir sessizlik oldu.
Ama acıma duygusuyla hem dedektifi hem de karısını ele geçiren felce gülebilirdi.
Edith heykel gibi oturdu, yüzü bembeyazdı,
ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde ona surat asıyordu.

"Şaşırdın mı? Sen, zeki olan? Eğer ben Horace Endicott'sam,
inandığın gibi,
kendi çocuğumla bir başkasının çocuğu arasındaki farkı bilmiyor muyum? Ben sadece Arthur Dillon'ım ve yine de Bayan Endicott'la Endicott parası için ona bir varis sağlamak için nasıl işbirliği yaptığınızı biliyorum. Bunu, sizi asla kontrol edemeyen kocanıza rağmen yaptınız, böylesine ciddi bir suç işlemeyi
seçtiğinizde bile. Şimdi, çocuğun iyiliği için, artık ona bir faydası
olmadığında, onu Bayan Endicott'un ihmalinden kurtarman kesinlikle gereklidir. Bildiğin gibi, o çocukları sever."

"Sen kimsin zaten?" Curran bir süre sonra boğuk bir sesle patladı.

"Senin kadar iyi bir dedektif olmasam da, bu konuda
içerideyim," diye cevapladı Arthur neşeyle. "Horace Endicott'u
karısından veya arkadaşlarından çok daha iyi tanıyordum. Zavallı adam öldü ve gitti, yine de zeki insanları
rahatsız edecek kadar bilgi bıraktı. Colette, bu sefer her şeyin
emrettiğim gibi yapılması gerektiğinden memnun musun?"

"Kendini kanıtladın Horace Endicott," diye soludu öfkeyle,
nefret, utanç, utanç, ifade edilemeyen elli kaplansı duyguyla
yanarak.

"Aman, aman, Colette! Benim Arthur Dillon olduğumu kanıtladın. Neden kendi işine geri dönüyorsun? Horace Endicott'u benim kadar iyi tanısaydın, uysal ve medeni Dillon'ı karısının onu dönüştürdüğü
uluyan şeytanla karşılaştırmazdın. O adam, çocuğunu kendisininmiş gibi elinden aldığını bilerek senin huzurunda on dakika bile oturmazdı,
ellerine boğazını alıp ölüm sıkmadan. Karısı, onunla
karşılaşmış olsaydı, deli adamdan
ölümden kaçamazdı. İşte emirlerin; artık geç oldu ve seni güzellik uykundan alıkoyamam; Endicott'lu kadın sana gönderir göndermez çocuğu al ve New York'u yüz mil geride bırak. Eğer Eylül ayından sonra bu şehirde bulunursan, tüm
riskleri alırsın. Bir daha seninle adalet arasında durmayacağım. Sen şimdiye kadar uğraştığım en nankör günahkarsın. Şimdi git ve kendin için
ağla. Bayan Endicott için gözyaşını boşa harcama. "

Öfkeli ve aşağılanmış bir çocuk gibi hıçkırarak, Edith
odada dışarı fırladı. Curran aşırı derecede aptal hissediyordu. Kısmen Arthur'la işbirliği içinde olsa da, mevcut durum onu ​​aşıyordu.

"Açıklama talep etmek istemezsem asılırım," dedi beceriksizce.

"Buna ihtiyacın yok," dedi Arthur, devam ederken. "Horace Endicott'un
benim aracılığımla hareket ettiğini ve en başından beri benim güvence altına aldığım şeyleri güvence altına almak için orada olduğunu görmüyor musun? Sana söylediğim gibi o öldü.
Nasıl kaçtığını, kendini nasıl sakladığını ve tüm bunları sen de benim kadar iyi bir
otoritesin. Yaşarken onu benim kadar kolay bulabilirdin,
ama her zaman aranamayacak durumdaydı, ama sanırım ihanete uğramaktan da öte değildi. Pekala, küçük aileni tekrar bir araya getirdiğin için seni tebrik etmeme izin ver. Bu gece olanlar için endişelenme. Endicott davasını bırak. Hiç kimse için şans olmadığını görebilirsin."

Kesinlikle Curran'lar için şans olmamıştı. Arthur, uzun süredir devam eden yarışmada kendisini onunla eşit hissettiği Edith'in tamamen ezilmesi üzerine kahkahalarla titreyerek
kulübüne en iyi mizahla gitti. Ertesi sabah Sonia'nın sırası gelecekti. Ah,
insanın aşkı ne kadar aşağılık bir şey, ne kadar istikrarsız ve kârsız! Honora'nın onu bu kadar hafife almasına şaşmamalı. Horace Endicott beş yıl önce bu beyazlatılmış mezarı nasıl da övmüştü, ona inanmıştı, onun erdemine ve gerçeğine yemin etmişti! Ve bugün ona ne sevgi ne de nefret hissetmeden bakıyordu, mükemmel bir kayıtsızlık sadece onun hakkındaki zihinsel tutumunu belirliyordu. Bir şekilde insan sevginin değişmez olduğunu hissetmekten hoşlanıyordu, tıpkı anne, baba gibi; tıpkı günahın günahkârla ilişkisini değiştirmediği Tanrı gibi.
Onun önünde durduğunda Ertesi gün otel salonunda, ona
sahnenin arkasından görülen bir oyunu, muhteşem güzelliğiyle hatırlattı;
seyircide bu kadar başarılı olan illüzyon,
tutarsız ve güzelliksiz, açık bir sahtekarlıktır. Gözlerinde ürkek bir ifade vardı.
Kendi kendine, eğer bu Horace ise benim zamanım geldi, eğer
Arthur Dillon ise endişelenecek bir şeyim yok, nefreti ona yardım edip ona cesaret vermeden önce söylemek zorundaydı.
Beklenmeyen zevkin olağan formülünü mırıldandı.
İntikamının bu kısmında hiçbir zevk bulamadığı için eğildi.
Arthur Dillon, Messalina'ya karşı bundan daha düşünceli olamazdı.

"Kesinlikle bir ayrıcalık ve onur," dedi, "Bayan Endicott ile böylesine büyüleyici bir ilişkiden şüphelenilmek. Yine de avukatınız Bay Livingstone'u, beni boşanma davasına dahil etmenin
karlı olmayacağına ve tedbirsiz olacağına ikna ettim. Sanırım bugün size bunu tavsiye edecektir."

İltifata gülümsedi ve kendini rahatlamış hissetti.

"Avukata söyleyemediğim bazı şeyler vardı," diye devam etti,
"ve bu yüzden sizi şahsen arama cesaretini gösterdim. Size söylemem gerekenler tatsız. Tek özür dilemem, davaya adımı getirerek bu ziyareti kendiniz zorunlu hale getirmiş olmanız."

Gülümsemesi kayboldu ve yüzü sertleşti. Kendini belaya hazırladı.

"Avukatınıza, eğer evraklar bana tebliğ edilirse ve Arthur Dillon adına sahip olma hakkım konusunda kamu ve resmi bir şüphe
ortaya çıkarsa, Endicott-Curran-Dillon gizemi mahkemelerde iyice
ortaya çıkana
kadar işi bırakmayacağımı söyledim. O da benimle aynı fikirdeydi, bu Endicott ismini skandala
sahtekarlığa maruz bırakacaktı."

"Belki de en başından beri Endicott ismi konusunda fazla dikkatli davrandık," dedi sertçe. "Bu yüzden sevgili kocamı aramada hiçbir ilerleme kaydedilemedi."

"Bu doğru olabilir, Bayan Endicott. Ancak, siz
bir tanık olacaksınız, Bayan Curran ve kocası, Bay Quincy
Lenox ve diğerleri de. Bu insanların Horace Endicott adlı küçük oğlunuzun gerçekte kim olduğunu sorgulamaya nasıl dayanacaklarını düşünüyorsunuz?"

Tehlikeli bir sürprize hazırlıklı oturdu, ama bu dehşete değil; ve hayat onu orada bıraktı, çünkü zavallı ot bataklığın diğer ürünleri kadar yumuşak ve korkaktı. Restoratifler için zili çaldı ve hizmetçisini çağırdı. On dakika içinde, biraz iyileşmiş olarak, bu korkunç adamın ne bildiğini öğrenmek için bile olsa, çileyle yüzleşti.

"Sen kimsin?" diye sordu güçsüzce, Curran'ın şaşkınlıkla sorduğu aynı soru.

"Horace Endicott'un bir arkadaşı," diye cevapladı sessizce.

"Peki bizim hakkımızda ne biliyorsun?"

"Horace'ın bildiği her şey."

Üçüncü bir soru sorma cesaretini toplayamadı. Yardımına geldi.

"Belki de Horace'ın ne bildiğinden emin değilsin? Sana söyleyeyim mi? Avukatına söylemedim. Sadece, itirazıma karşı davaya adımın dahil edilmesi durumunda gerçeğin ortaya çıkarılacağını ima ettim. Horace'ın ne bildiğini sana söyleyeyim mi?"

Gözlerini kapatarak kabul ettiğini gösteren bir işaret yaptı.

"Quincy Lenox ile olan ilişkinizi biliyordu. Birkaç günlük yokluğun ardından eve döndüğünde, sizi bir gece birlikte görmüştü. Ayrıca
konuşmanızı
duydu. Burada, kocanıza olan nefretinizden dolayı, çocuk doğmadan önce onun varisini yok ettiğinizi itiraf ettiniz. O, Edith Curran'ın çocuğunu evlat edinerek ve onu kendi çocuğunuzmuş gibi satarak bu gafınızı geri alma planınızı biliyordu. Sahtekâr için teyzesi Lois'in iyi niyetini
sağlama planınızı biliyordu ve teyzesine dolandırıcılığı bildirmenin bir yolunu buldu. Bildiği her şey, adımın dahil edileceği herhangi bir davada ortaya çıkarılacak. Avukatınız size bunun kaçınılmaz olduğunu söyleyecektir. Bu nedenle, avukatınız size eski kocanızdan boşanmanızı tavsiye ettiğinde, beni o koca olarak dahil etmeden, o tavsiyeyi kabul etmeniz daha iyi olur." 

Gözlerini açtı ve ona çılgınca bir korkuyla baktı. Horace Endicott'tan başka kim onun suçlarını bilebilirdi? Ona gaf dediği suç hariç. Bu duygusuz yabancı, bu İrlandalı politikacı, ona kürsüdeki yargıç kadar kayıtsızca
bakan Horace olabilir miydi? Hayır, kesinlikle
hayır! Çünkü o aptal, aptal olsa da, suçlarının bu zavallı itirafını asla görüp bir sonraki dakikada onu öldürmezdi.
Bu pusuya Curran'ın çılgın karısı tarafından sürüklenmiş olsaydı, onun sağlam tavsiyelerini kendisi bir kenara
atıp Edith'in içgüdülerini takip
etmişti. Hızla cesaretini toplayarak, böylesine felaketli bir
alandan sonra geri çekilmeye başladı. 

"Sizi rahatsız etmek bir hataydı, Bay Dillon," dedi. "Emin olabilirsiniz ki iyi adınıza daha fazla bir girişimde bulunulmayacak.
Talihsiz kocamla böyle bir yakınlık kurduğunuzu iddia ettiğinizden dolayı sizden şunu rica ediyorum...."

"Yakınlığımın boyutu buydu, Bayan Endicott ve
kendimi savunmak dışında bunu asla ifşa etmezdim," diye lafını kesti nazikçe. "Elbette
ifşanın sonuçları olacak. Küçük Horace'ınızın
uzak bir ülkede uygun şekilde ölmesini, cenazesini
tüm yasal formalitelerle birlikte düzenlemeniz ve benzeri şeyler yapmanız gerekir. Bu kolay olacak. Bu arada
çocuğu annesine geri verebilirsiniz, annesi onu almaya hazır. O zaman
boşanma davanız devam etmeli ve siz de davayı hükmen, yani Horace Endicott'un kendi tarafını savunmamasıyla kazanacaksınız. Bunlar
yapıldığında, gelecekteki mutluluğunuz için
kocanızın kaybolmasının gizemine daha fazla karışmayı
bir kenara bırakmanız iyi olur."

"Bir ders aldım," dedi daha sakin bir şekilde. "Emrettiğiniz gibi yapacağım, çünkü bunun bir emir olduğundan eminim. Ancak Horace'ın
kaybolduktan sonra sürdürdüğü hayat hakkında biraz merakım var. Onu
biraz tanıyor olmanız
gerektiğine göre, sizden çok şey mi istemek olur..."

Yüz ifadesini görünce cesaretini kaybetti. Sesi kısıldı. Ah,
herhangi bir kurbağa havuzu kadar sığ, yakışıksız bir şekilde sığ, az önce kendisine idam emri veren
yargıçtan böyle bir soru sormak. Adamın küçümsemesi onu susturdu. Ona bu kadar acı çektirdiği için resmi bir özürle eğildi
ve geri çekildi. Röportaj sırasında bazı duygular onu harekete geçirmişti, ancak
kendini iyi kontrol altında tutmuştu. Daha sonra bunun bir canavarla ilişkilendirilmiş olmanın dehşet verici olduğunu keşfetti; ayrıca aniden bir tutkuyla onu öldürebileceği korkusu da vardı. Sürüngene vurup yok etmek doğal ve doğru görünüyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

İYİ ANLATILAN BİR HİKÂYE.

Bu garip ve heyecan verici olayları Arthur'un kendisi dışında kimse bilmiyordu; ayrıca hızlı sonuçları, Sonia'nın kaybettiği kocasından boşanması,
Quincy Lenox ile evlenmesi, küçük oğlunun İngiltere'de ölümü ve gömülmesi ve La Belle Colette ve oğlu Horace'ın Chicago'da kurulması, düşmanlarını rahatsız etme isteğinin ortadan kalkması ve
kendisi için riskin neredeyse sonsuza dek ortadan kalkması. Böylece eski hayat Arthur'un görüş alanından silindi, günahla lekelenmiş kişiler suçları hakkındaki iyi bilinen bilgisiyle sahneden ürktüler. Gerçek karakteri hakkında ne kadar şüpheleri olursa olsun, kişisel çıkarları onu Arthur Dillon olarak kabul etti. Özgürdü. Honora, bu özgürlüğün zevkini onun sevgi dolu ve samimi ifadesinde gördü. Duygularını artık bastırmıyordu, artık bağlı değildi. Daha önce hiç olmadığı kadar neşeliydi, oynadığı rolün değil, doğasının neşesiyle. Honora, ona ne kadar derinden sevdiğini biliyordu, ona gelmesi gereken o acıyı
vermekten duyduğu korkudan. Manastır onun zengin mülkü olacaktı; ama ona ve babasına o adamın verebileceği her şeyi veren kişi, sadece acı bir anıya sahip olacaktı. Babasıyla yaşadığı deneyimin ne kadar acı olabileceğini ona bildirdi. Hayatının gizemi onu cezbetti. Arthur Dillon değilse, kimdi o? Hangi trajedi onu bir hayattan diğerine sürüklemişti? Yüzünde açıkça görülen acıyı açıklıyor muydu? Buna, onun tüm iyiliği için yapılacak
karşılığın bir parçası olarak eklemeliydi!

Ona duyduğu acıma duygusu büyüdü ve daha derin bir şefkate yol açtı; ve deneyimsiz olan biri olarak, acımanın sıklıkla sevgiye benzediğini nasıl bilebilirdi?

Göksel günler hızlı kırlangıçlar gibi uçup gitti. Eylül, muhteşem
değişim uyarılarıyla geldi. Ağaçlar aniden altın sarısı ile sınırlandı ve ateş kırmızısıyla noktalandı. Geceler serin
rüzgarlarla rahatsız edilmeye başladı. Louis, ayın başlarında sandığını topladı. Uzun
tatilleri sona ermişti, rahiplik töreni yaklaşıyordu ve hayatının işi Ekim ayında başlayacaktı.

Ev halkı görkemli tören için şehre indi. Mona ve bebeği o sırada şehirde kaldı, diğerleri ise son bir hafta için göle döndüler, Anne mükemmel bir memnuniyetle, Honora ise ruhen sakin ama aynı zamanda Arthur için de korku içinde. Hiçbir
endişesi yok gibiydi. Kararlılığı devam etti ve bu nedenle durum
soğuk Eylül sabahları kadar açıktı. Yine de bazıları onları bağladı, belirsiz, tarif edilemeyecek kadar, ama o kadar belirgindi ki bekleme süresinin her bir olayı onu güçlendiriyor gibiydi. Gecikme onun kararlılığını
azaltmadı, ama onun umudunu güçlendirdi.

"Bayan Curran'ın açıklamaları sizi rahatsız etti mi?" dedi, Lord Constantine için çok ölümcül olan
terasta, gerçekten de son kez otururken. Anne, arkalarındaki korunun gölgesinde sabah gazetesini okudu, Judy de haberler hakkında yorum yaptı. Ağustos'un kokusu olmadan, mükemmel, rahat gün, Eylül'ün
parıltısıyla parladı.

"Merakım rahatsız oldu," diye itiraf etti açıkça ve kalbi
attı, çünkü korkunç saat gelmişti. "Hayatında biraz hüzün ve gizem olduğunu hissettim, ancak Anne Dillon'ın uzun zamandır kayıp olan oğlu olmadığını duymak beni şaşırttı."

"Bu Colette'in tamamen tahmin yürütmesiydi, biliyorsun. O doğuştan bir
şeytan, eğer aramızda böyle şeyler varsa. Sana ondan
bir ara bahsederim. O zaman karımın varlığı seni hiç rahatsız etmemiş midir?"

"Tam tersine, beni rahatlattı, sanırım," dedi kızararak.

"Nedenini biliyorum. Eh, onun hikayesini açıklamak için benim hikayeme ihtiyacım olacak. O gerçeği kısmen anlattı, zavallı Colette. Bir zamanlar bir karım vardı, Anne Dillon'un oğlu olmadan önce. Hikayeyi duymak senin için çok mu acı verici olacak? Çok üzücü. Hiç kimseye tamamını anlatmadım; aslında anlatamadım, sadece sana. Başından sonuna kadar gerçek kalbime anlatmak için nasıl da yandım. Sevgili masum Louis'i şok edemedim ve yasal sebeplerden dolayı çoğunu annemden saklamak gerekiyordu. Monsignor büyük kısmını duydu, ama hepsini değil. Ve ben Eski Denizci gibiydim. O zamandan beri belirsiz bir saatte O acı geri dönüyor; Ve korkunç hikayem anlatılana kadar, İçimdeki kalp yanıyor.

* * * * *

Yüzünü gördüğüm o an
Beni duyması gereken adamı tanıyorum;
Hikayemi ona öğretiyorum."

"Ben bir kadınım," dedi, "bir kadının merakıyla. Nasıl olur da
dinlemeden durabilirim?"

Parıldayan gözüyle onu tutar--
Düğün konuğu hareketsiz durur,
Ve üç yaşında bir çocuk gibi dinler:
Denizcinin iradesi vardır.

Düğün konuğu bir taşın üzerine oturmuştu,
Duymaktan başka çaresi yoktur;
Ve o yaşlı adama şöyle dedi,
O parlak gözlü denizciye.

"Yıllar önce _Arrow_'da nasıl okuyup tekrar okuduğumuzu hatırlıyor musun?
O zamandan beri bir şekilde kulaklarımda çınlıyor, Honora. Hayatım buna benzer bir
korkuya sahipti. Geçmemiş olsaydı sana bile bundan bahsedemezdim. Uzun zaman önce
Cambridge civarında insanların Horace Endicott olarak bildiği masum bir aptaldım. Rehbersiz veya gerçek arkadaşları olmayan bir yetimdim. Onlara
ihtiyacım yoktu, çünkü zengin değil miydim ve mutlu bir evliliğim yok muydu? İyi doğa ve şans beni orada yüzen o çam çubuğu gibi tembelce
taşımıştı. Bu kayalık kıyıda iyi bir
güney rüzgarı çıksa ne kadar da gürültü olurdu. Uzun süre rüzgarlardan kaçtım.
Geldiklerinde... Sana kim olduğumu ve onun ne olduğunu söyleyeceğim. _Arrow_ Kaptan Curran'ın Tom Jones hikayesini hatırlıyor musun?"

Kaptan Curran'ın ilgili yüzüne baktı ve menekşe gözlerinin aniden dehşetle
genişlediğini gördü.

"Hatırlıyorum," diye haykırdı şaşkınlık ve acıyla. "Sen, Arthur, sen
o utanç verici hikayenin kurbanı mısın?"

"O zaman ne dediğini hatırlıyor musun, Honora, Curran bir gün Tom Jones'u bulacağını
söylediğinde?"

Konuşmasının yumuşaklığından, sözlerinin çocuğun
yüreğine işlediğini ve bugüne kadar
değerlendirildiğini, sonsuza
kadar
değerlendirileceğini biliyordu.

"Ve sen orada, kabinde, on adım ötede oturmuş, onu ve beni dinliyordun?" dedi zevkten soluk soluğa.

"'Onu asla bulamayacaksın, Kaptan Curran... o korkak kadın
ruhunu paramparça etti... Onun nasıl bir adam olduğunu biliyorum... asla
geri dönmeyecek... yaşamaya dayanabiliyorsa, bunun nedeni
karanlığında Tanrı ona insan doğasına ve onun kadın kısmına dair yeni bir inanç ve umut verdi. Bunlar senin sözlerin, Honora." 

Kız zevkten kızardı ve mırıldandı: "Umarım gerçek olmuşlardır!" 

"O an gerçektiler," dedi düşünceli bir şekilde. "Ah, gerçekten de Tanrı
bana rehberlik etti, beni Monsignor'un, annemin, Judy, Senatör ve Louis gibi insanların ve hepinizin ellerine bıraktı." 

"Aman Tanrım, ne acı!" diye haykırdı aniden gözyaşları
akmaya başlarken. "Louis bana söyledi, herkes gibi ben de senin yüzünde gördüm, ama şimdi
biliyorum. Ve sana ihtiyacın olan acıyı hiç göstermedik!" 

"O zaman şimdi bana vermelisin," dedi cesaretle. "Ama Endicott'a hiç acıma. O öldü ve ben ona bu beş yıl boyunca bir yabancı gibi bakıyorum. Acı mı? Zavallı şeytan acıdan
çıldırdı. Günlerce çölde çılgınca konuştu,
utancını keşfettikten sonra, suçlu için cinayet, kendisi için intihar hayalleri kurdu----"

Ellerini acı içinde kavuşturdu ve sanki onu korumak istercesine ona doğru döndü.

"Onu kurtaran iyi bir kadındı ve ölümü
tatmış yaşlı bir anneydi. Bir gün sana bu yaşlı kadının onu, ölme isteğini yendikten sonra bulduğu havuzu göstereceğim. Onu evine ve kalbine götürdü, onu besledi, ona cesaret verdi, onu yeni bir hayat
görevine gönderdi. Ne hayat! Bir intikam planı vardı ve bunu
uygulamak için daha
yalnız olduğu eski sahnelere geri dönmek zorundaydı----

Yalnız, yalnız, her şey, her şey,
Yalnız, geniş, geniş bir denizde!
Ve hiçbir aziz
Acı içindeki ruhuma acımadı.

* * * * *

Ey düğün konuğu! Bu ruh
Yalnız, geniş, geniş bir denizde;
O kadar yalnızdı ki Tanrı'nın kendisi bile neredeyse yok gibiydi."

Honora'nın kendisini tarif ettiği gibi, hayret verici olan şey, ses tonunun kayıtsızlığıydı. Acısının ardından büyük bir sevinç gelen bir yabancıya gösterilebilecek sempatiden daha fazlası değildi.

"Ah, Tanrım," diye sertçe söze girdi, "intikam zamanı bu zavallı Endicott'un çektiği kadar acı çeken başka kimse olmasın.
Honora, günahını keşfettikten sonra bir yıl boyunca o korkunç kadına o adamın çektiği acıyı çektirmezdim.
Tanrı'nın merhametinden uzun süre şüphe ettim.
Daha doğrusu merhameti hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Dinim yoktu, bu konuda hiçbir
anlayışım yoktu, sadece belirsiz ve pratik olmayan bir şekilde. Artık biliyorsun ki
ben Püriten ırkındanım... Livingstone benim ailemden... İrlandalılardan ve Katoliklerden İngilizlerin hoşlanmadığı gibi hoşlanmayan ırk... sizinkini zulmeden ırk! Ama benim
onların kefaretini bir adamın ödeyebileceği kadar ödemediğimi söyleyemezsin?"

Duygularla titreyerek, sadece ellerini kaldırarak
kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güzel binlerce şey söyledi.

"Suçlulardan intikamım ortadan kaybolmaktı. Tüm
mal varlığımı yanıma aldım ve Messalina'yı kendi küçük çeyiziyle birlikte yoksulluk içinde özgürlüğünün tadını
çıkarması için bıraktım. Beni aradı, o dedektifi ve diğerlerini
saklandığım yere kadar beni takip etmeleri için tuttu ve şimdiye kadar benden emin olamadı. Ama hikayeyi net bir şekilde anlamanız için, olayların
sırasına sadık kalacağım. Monsignor'u felaket beni ele geçirmeden birkaç gün önce tanımıştım ve yardım için ona yöneldim. Bana bir anne, 'sıradan İrlandalılar' arasında bir yer
bulup çok iyi sonuçlanan bir kariyer
bulan oydu. Anne Dillon'ın oğlunu nasıl kaybettiğini biliyorsunuz. Kimsenin bilmediği şey şu: Kaybolma planına katılması istenmeden üç ay önce, ölen kocasının ve kayıp oğlunun binlerce fotoğrafını Kaliforniya polisine gönderdi ve diri veya ölü bulunması için bir ödül teklif etti. Monsignor ona bu konuda yardımcı oldu. Maden kamplarının en belirsiz ve geçici olanlarından birinin reklamını kabul ettim ve onun oğlu olarak eve döndüm."

"Ve gerçek Arthur Dillon? O hiç bulunamadı mı?"

"Ah, evet, o da dolaylı olarak cevapladı. Kendimi tanıtmak için uygun anı beklerken, çılgınca etrafta dolaşırken, kuzeyimizde otuz mil uzaklıktaki başka bir maden kampında Arthur Dillon adında birinin öldüğünü duydum. Gerçek olduğunu iddia etti ama veremden ölüyordu ve çok zayıftı ve çok önemsizdi, fark edilmeyecek kadar. Ölene kadar ona baktım ve kimliğini doğruladım. O, Anne Dillon'ın oğluydu ve Calvary'deki aile arazisinde babasının yanında yatıyor. Bunu annesi, Monsignor ve bizden başka kimse bilmiyor. Colette, Kaliforniya'daki araştırmaları sırasında bu gerçeğe rastladı, ancak kaderler o zeki kadının aleyhine oldu." 

Kaçıran rahibenin tamamen devrilmesine yürekten güldü. Honora, ona şaşkınlıkla baktı. Arthur Dillon, Horace Endicott'un trajedisini tamamen unutarak güldü. 

"Döndüğümden beri ne olduğumu biliyorsun, Honora. Sana seslenebilirim, tıpkı Augustus'un ölüm döşeğindeki arkadaşlarına söylediği gibi: Rolümü iyi oynamadım mı?" 

"Hayret içinde kayboldum," dedi. 

"O zaman ayrılırken bana alkışlarınızı sunun," diye cevapladı üzgün bir şekilde ve gözleri onun anlamlı bakışlarına kaydı. "O ilk günlerde öfke ve nefret ve en çılgın adalet arzusu beni ayakta tutuyordu. O kadının hayatta tek bir isteği vardı: Kendisini kandırdığından daha kötü kandıran adamı bulup, soyup öldürmek. O adama savaş açtım.
Horace Endicott'tan zayıf bir aptal olarak nefret ettim. Dürüst, yetenekli, katı ırkının en dibine düşmüştü. Önce onu saklanmaya, sonra köleliğe ve
sonunda yok olmaya zorladım. Onu yok etmek için çalıştım ve bunu
onun yerine Arthur Dillon'ı yetiştirerek yaptım. Şimdi Arthur Dillon'ım. Düşünüyorum,
hissediyorum, davranıyorum, konuşuyorum, ilk hayal ettiğim Arthur Dillon gibi hayal ediyorum.
Beni ilk tanıdığında, Honora, bir rol oynuyordum. Artık
oyunculuk yapmıyorum. Dünyanın Arthur Dillon olarak bildiği adamım."

"Bunu görebiliyorum ve bu herhangi bir romantik rüyadan daha harika görünüyor.
Sen bir Püriten olarak İrlandalılardan daha İrlandalı, Katoliklerden daha Katolik, Dillonlardan daha Dillon'sın. Ah, bu nasıl olabilir?"

"Endişelenmene izin verme," dedi sertçe. "Sadece gerçeği ve beni kabul et. Horace Endicott kaybolana kadar hiç yaşamadım. O bir
talih çocuğuydu ve rahatlık ve zevk aşığıydı. En büyük acısı bir
diş ağrısıydı. Hayata bakış açısı bir çocuğunki gibiydi. Bu büyük
sahneye adım attığımda kendimi ilk kez hayatın tam
akımında buldum. Acı yüreğimi kemiriyordu ve acıyı
öldürmek için o akıntıya
atıldım. Kendimi tesadüfen,
evdeki adaletsizlikten kaçıp burada acımasız bir zulüm
çekmiş yoksul bir halkın lideri olarak buldum. Zamanın büyük adamlarıyla
bir araya getirildim ve Endicott ailesinin bir üyesi olan Livingstone'da muhteşem bir
rakip buldum. Büyük şeylerin tam
kalbini gördüm ve bakış beni büyüledi.

"Arkadaşlarım, baban, halk, yardıma ihtiyacı olan herkes ve her şey için nasıl çalıştığımı biliyorsun. İlk defa
gerçek bir dostun kalbini gördüm. Monsignor bana yardım etti, beni taşıdı, yanımda durdu, beni yönlendirdi. İlk defa
masumiyet ve kutsallığın kalbini, derinlerde, o mübarek çocuğun, Louis'in kalbini gördüm. İlk defa bir vatanseverin kalbine baktım ve
sadece başarısızlığa değil, mutlak ve nihai hayal kırıklığına dayanabilen ve yine de sadık kalabilen sevgiyi öğrendim. Bir hatip, bir maceracı, bir tutkun oldum. Bir kalabalığın önünde on kelime bile konuşamayan Endicott, vatanseverleri turşuyla sınıflandıran boş kafalı gezgin, senin bildiğin kişi oldum. Sevginin ne olduğunu öğrendim, kişinin kendi sevgisi; anne, arkadaş ve klanın sevgisi. Övünmeyeyim ama
Tanrı'yı ​​tanımayı ve belki de O'nu sevmeyi öğrendim, en azından
Onun iradesine teslim olduğumdan beri. Ama çok fazla konuşuyorum, çünkü bu
son kez."

"Bitmedin," dedi yalvarırcasına.

"Bir ömür sürerdi," ve ona o zamanı verip vermeyeceğini görmek için baktı, ama gözleri göle bakıyordu. "Tarihimdeki son olaylar bu yaz gerçekleşti ve bu olaylarda senin de küçük bir payın oldu. Colette, tahmin
ederek benim Horace Endicott olduğuma inandı ve dedektif kocasını Endicott ile Dillon arasındaki bağı keşfetmeye gönderdi. Ona yardım ettim çünkü Arthur Dillon'ın doğrudan takip testine nasıl dayanacağını merak ediyordum. Hiçbir şey keşfedemediler. Benim izim
ortaya çıktığı anda havaya karıştı. Annem, Monsignor ve beni mahkemeye çıkaracak ve Arthur Dillon'ın kim olduğunu yemin altında ilan etmemizi sağlayacak bir dava
icat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bu oyunu mükemmel bir şekilde engelledim. Messalina, Horace Endicott'tan boşandı ve sevgilisiyle
evlendi. Kaybolan adam için daha fazla arama yapılmayacak. Ve ben özgürüm, Monsignor ilan ediyor.
Hiçbir bağ beni o utanç verici geçmişe bağlamıyor. İntikamımı, kimsenin haberi olmadan veya utanmadan aldım. cezalandırma hakkım olduğu için. Hayatımda asil bir yerim var, kimse benden alamaz."

"Ve onu terk ettiğinden beri onunla tanıştın mı ... o kadın?" Honora, sorudan yarı utanmış bir şekilde alçak bir sesle söyledi.

"Moyna Şatosu'nda ..." diye başladı ve aniden
bir anımsamayla durdu.

"Onunla tanıştım," diye bağırdı Honora boğuk bir çığlıkla, "Onunla tanıştım."

"Geri dönen vapurda onunla tekrar karşılaştım," dedi bir duraksamadan sonra. "O
beni tanımadı ve hiç tanımadı. En son temmuzda
bir araya geldik. O toplantıda Arthur Dillon, Horace Endicott adına ona ceza verdi. Beni veya kaybettiği
kocasını bir daha asla görmek istemeyecek."

"Ah, ne kadar acı çekmiş olmalısın, Arthur, ne kadar acı çekmiş olmalısın!"

O, korkutucu bir şekilde solgunlaşmıştı ama o bunu fark etmedi. Onun için kritik an gelmişti ve o, beklenen darbeye karşı sessizce dua ediyordu. Kararlılığı onu terk etmişti ve yol gecenin karanlığında kaybolmuştu. Artık yolunu net göremiyordu. Sinirleri, bu harika
hikaye ve önünde yükselen duygu dalgaları tarafından sarsılmıştı.

"Ve ben hala acı çekmeliyim," diye yarı kendi kendine devam etti. "Tanrı'nın bana en çok arzuladığım şeyi vereceğinden emindim, çünkü
bana ait olan her şeyi O'na vermiştim. Monsignor'un emrettiği dışında hiçbir şeyi saklamadım.
Senin sayende, Honora, kadınlara olan inancım geri geldi, dedektife benim adıma cevap verdiğinde söylediğin gibi. Monsignor bana
özgür olduğumu, seninle onurlu bir adam olarak konuşabileceğimi söylediğinde, bunu Tanrı'nın
en büyük armağanlarının benim için olduğuna dair cennetten bir işaret olarak aldım. Seni seviyorum, Honora, senin dileğin benim tek mutluluğum. Gitmen gerektiğine göre, eğer
Tanrı'nın iradesiyse, benim acımı umursama, ki bu da O'nun iradesidir...."

Yerinden kalktı ve dizleri titriyordu.

"Hepimiz için bir yerlerde teselli var. Benimki burada olmamak.
Cennete giden yol bazen uzundur. Burada değil, Honora?"

İçindeki umut henüz ölmemişti. O da ayağa kalktı ve kollarını ona doladı, başını ani ve baskın bir şefkatle göğsüne çekti.

"Burada ve bundan sonra," diye fısıldadı, tekrar banka otururken.

* * * * *

"Judy," dedi Anne ağaçların gölgesinde, "Arthur Honora'ya sarılıyor mu,
yoksa..."

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı Judy, yüzünden yaşlar akarken, "Arthur'a sarılan Honora... hayır, ikisi de, Tanrı'ya şükür."

Ve iki yaşlı kadın mutlu ormandan gizlice evlerine gittiler.

BÖLÜM XXXIX.

ÜÇ SAHNE.

Anne, Honora'nın daha yüksek bir yaşamdan daha düşük bir yaşama geçişi nedeniyle onu en acımasızca eleştiren kişi olabilirdi, ama kızı o kadar çok seviyordu ki, hoşnutsuz görünmek bile istemiyordu. Arthur'un sonsuza dek sadece kendisine ait olacağına inanmaya başladıktan sonra, Honora'nın kararını bir hata olarak gördü. Tüm dünya, Arthur'un bir ödül kaptığı Magdalene Rahibesi dahil, bu ideal yaratıkların birleşmesinden dolayı sevinç duydu. Honora kendi en sert eleştirmeniydi. Kendisinin, halkının, inancının, babasının, arkadaşlarının ve kendisinin çok şey borçlu olduğu bir acı çekene nasıl acıdığını bilmiyordu. Açıklaması basitti: Tanrı seni bana verdi. Teslim olma süreci aslında Louis'in rahip olarak atanmasıyla başladı. Arthur, görkemli törenin merkezi olan oğlunu, yaşlı gözlerle izledi. Bu masum kalp, ciddi özlemleriyle, manevi güzelliğiyle, onun için her zaman bir mucize ve bir zevk olmuştu; ve bu kadar gizemli bir şekilde güzel bir hayatın, rahibelik dönemini sonlandırıp kariyerine bu kadar dokunaklı bir törenle başlaması uygun görünüyordu. Eylül güneşi, katedralin saygıdeğer pencerelerinden içeri
doluyor, müzik kemerlerin arasında yükseliyor, sunak ışıklar ve çiçeklerle parlıyordu; saygıdeğer
başpiskopos ve rahipleri ve hizmetkarları mabedi doldurdu,
nefesteki hayranlık dolu bir kalabalık saygıyla nefes aldı; ancak sahnenin merkezi, güzelliğin kalbi, Meryem'in soluk, kutsanmış oğluydu
Everard.

Onun içindi bütün bu ihtişamlar! Mutlu, mutlu, gençlik! Kutsanmış anne!
Dünyada onlar gibi iki tane daha yoktu, dedi duygu içinde.
Onun yüceltilmiş yüzü, törenin duraklamalarında sık sık ona parlıyordu. Bakışları bir önceki gece söylediği sözleri tekrarladı: "Tanrım, mutluluğum sana borçludur, Arthur Dillon: tıpkı diğer birçoklarının mutluluğu gibi; ve bugün üzüntü ve kederden ölmemiş olmam da sana borçludur; şimdi Tanrı senin kalbinin en değerli dileğini sana versin, tıpkı bugün senin aracılığınla benimkini verdiği gibi; çünkü senin gibi bir kalbi ve eli olan bir adam için hiçbir şey ondan daha iyi olamaz."

Kalbi o lütuf altında nasıl da patlamak istemişti!
Honora'yı düşündü, henüz kendisinin değildi.

Tüm İrlandalılar, her ırktan arkadaşlarıyla birlikte oradaydı. Sadık taraftarına saygıyla, büyük Livingstone en ön sırada oturmuş, ayine ciddi bir şekilde dikkat ediyor ve onun öneminin üzerinde çalışıyordu. Etrafında Arthur Dillon'ın çok sevdikleri, cennetin gücüyle ona bağlı ruhlar vardı; Senatör,
renkli, zengin giyimli, göz kamaştırıcı, samimi; Patron, esmer ve
sessiz, keskin, duygu dolu, hayatın anlamı üzerine zengin doğasının derinliklerinden iç
çekerek, bu sahnenin ışığına
sıçrıyor; Birmingham, etkileyici ve onurlu, her şeyi dışsal gösteriye göre hesaplayan dünyayla
bu kadar güçlü olan ihtişamdan sevinç duyuyor;
ve bu törenin bedenlerinin nefesi kadar değerli olduğu yeni hayatın tüm dostları. Bu insanlar için kutsal alan
en yüksek onuru, en asil hizmeti, en yüce ihtişamı simgeliyordu. Bunun yanında,
seküler hayatın onurları, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, ölü
çiçekler gibi görünüyordu.

Bazen duyguları dizginlerinden kayıyor, onu
erkeksizleştirmekle tehdit ediyordu. Masum elleri Kutsal Yağ ile meshedilmiş,
bağlanıp götürülen, piskoposla birlikte ayin okuyan ve
Kutsal Elementleri yanında alan, piskoposun
üzerine ciddi güçler üflediği, yere kapanmış yatan, başı toplanmış rahiplerin
elleriyle kutsanmış olan bu çocuk: Tanrı bu çocuğu ona
çok uzun zaman önce acımasızca yok edilen masumların yerine
vermişti!

Honora'nın gözleri Arthur'un değişmiş yüzünden neredeyse hiç ayrılmadı, onu tutan,
büyüleyen, sürekli değişen ifadesiyle onu korkutan. Işık ve
gölge denizin derinlikleri gibi üzerinden uçtu. Maskesi çıkarıldı,
bastırma alışkanlığı bir kenara bırakıldı, sert hatları içsel duygulara
karşılık verdi. Büyük gözlerinin yaşlarla dolduğunu, göğsünün zaman zaman
inip kalktığını gördü. Henüz hikayesini duymamıştı. O hikayenin gücü
hikayeden daha çok, birlikte oldukları yıllarda hiç düşünmeden tanık olduğu bu tür sahnelerin
anımından geliyordu. Bu garip adamı diğer tüm erkeklerden farklı kılan neydi?

Rahiplik töreninin sonunda yeni rahibin kutsaması başladı.
Kızarmış, gözleri nemli, sakin ve beyaz, Louis korkulukta durup
kutsanmış ellerini sırayla her birinin üzerine koydu; önce anne, sonra baba.
Sonra kısa bir duraklama oldu, Mona o gün herkesin
kalbine en yakın olan Arthur için yol açtı. Onurunu kabul ettiğinde gecikmesinin töreni geciktirdiğini görene kadar geri çekildi. Kutsanmış elleri başında hissetti ve avuç içleri, ılık kutsal yağın kokusuyla dudaklarına değdiğinde içinde bir heyecan hissetti.

Mona bebeğini, onun da kutsal alana layık
bulunması için gizli bir duayla kucakladı; sonra kocasını ve kız kardeşlerini takip etti. Honora diz çökerken Arthur'un kalbinin gözlerine nasıl sıçradığını görmedi
ve Louis'e uzun zaman önce dile getirilen bir isteği hatırlatmak için yakıcı bir bakış attı: Honora'yı kutsadığında, onu benim için kutsa! Böylece herkes ona karşı komplo kurdu. Katedrali daha önce hiç olmadığı kadar kahramanına çekilerek terk etmesi harika mıydı?

Ertesi gün Arthur, Peder Louis'in ilk ayinini yapacağı kiliseye doğru giderken ona gurur ve şefkatle, genç rahibin her
cübbesinin ondan geldiğini söyledi. Rahibe Magdalen tüm seti kendi elleriyle
işlemiş ve masrafını da o karşılamıştı. Honora, bu güzel detaylar altında kalbinin eridiğini fark etti
sınırsız bir sevgi. Bu adamın kalbinin derinliği inanılmaz görünüyordu, babasınınkinden daha derindi, sanki daha vahşi bir keder doğası gereği yeterince derin olan
şeylere daha fazla
derinlik kazmıştı. Çok sonra, rahiplik töreninin onu
ne kadar derinden etkilediğini fark etti. Bu,
böyle bir kalbin kolayca reddedilmemesi gerektiği hissini uyandırdı.

* * * * *

Manastırın görüntüsü sonsuza dek terk edilen güzel bir vadi gibi
kaybolurken, onu ıssızlık sardı. Çok basit bir şekilde ıssızlığı
kovdu.

"Hesaplıyordum," dedi, kahvaltıdan sonra verandada otururken, "bir rahibe olarak Kilise için ne kadar değerli olabileceğini ...
beni dinle, beni dinle ... hikayenin sonunu bekle ... büyüleyici.
Şu anda yirmi yedi yaşındasın, yaşına daha fazla yaklaşmayacağım. Annemin yaşını bilmiyorum."

"Ve hiçbir erkek bunu asla bilemeyecek," dedi Anne. "Erkekler yaşlar konusunda takdir yetkisine sahip değiller."

"Diyelim ki," diye devam etti Arthur, "elli yıllık hizmet, aktif hayatınızın sınırı olacak. O zaman yetmiş yedi yaşında olacaksınız ve o yaşta yaşayan
bir kadın yok. En yaşlısı altmışın altında."

"Gazeteler onun yüz yaşında olduğunu söylemek istemiyorsa," dedi Anne kurnazca.

"Ün kazanmak için, yaşıyla ilgili gerçeğin
söylenmesine razı."

"Bir okul öğretmeni, bir müzik öğretmeni veya bir hemşire olarak, elli yıl boyunca hizmetlerinizin yılda bin dolar değerinde olabileceğini söyleyeyim, Honora. Bunun adil bir ortalama olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Çok adil," dedi kayıtsızca.

"Pekala, o parayı sizin hoş sohbetinizden mahrum
ettiğim için manastıra vereceğim," dedi. "Dinle beni, dinle beni, ... Daha
bitirmedim. Cömert olmalıyım ve eğer onu güçlendirecek bir şey yapılmazsa vicdanınızın
uzun süre hassas olacağını biliyorum. Yeni
katedralde evlenmek istiyorum, ki bir yıl sonra açılacak. Ama
iyi bir miktar tarihi öne çekecektir. Monsignor'a çok şey borçluyuz.
Senin ve benim adıma ona büyük kilisenin Kasım'a kadar açılması için gereken
parayı vereceğim."

O sabah onun kalbini yakan acıyı biliyordu, kendisi keder sanatında
üstesinden gelmişti. Onun zirvelerden
ortak seviyeye inmesi sonsuza dek kederi olacaktı; böylece onu teselli etmek onun
sonsuz sevinci olacaktı.

"Ne düşünüyorsun? Adil bir kurtuluş değil mi?"

"Sadece ben buna değmem," dedi. "Ama herkes benim ... tutkumla
kaybettiğimden daha fazlasını kazanırsa çok daha iyi olur."

"Sen de o kadar aşık mısın?" dedi Anne kötü niyetle.

Ocak ayında muhteşem bir şekilde evlendiler. Honora'nın önerdiği sessiz bir tören, bu düğünde önceki zaferlerinin ötesinde bir sosyal fırsat gören Anne Dillon tarafından hemen reddedildi. Bayan Dillon, hayatındaki törensel yürüyüşünü özel tutan sıradan bir aristokrat değildi. O erken tarihte basının, genel popülaritenin ve karma meclislerin aristokrasi için yararlılığını fark etmişti; bunlar bugün toplum tarafından özgürce ve açıkça aranan şeylerdi. Bu nedenle batı kıtasının büyük katedrali Honora ve Arthur'un düğününden daha görkemli bir törene asla tanıklık etmemişti; ve Anne Dillon'ın kariyerindeki hiçbir olay onun dehasına daha güçlü bir tanıklık etmemişti.

Ülkenin Baş Yargıcı, aralarında Skibbereen Kontesi'nin bir takımyıldız gibi parladığı _seçkinlerin_ başındaydı; Senatör, şehrin ve eyaletin tüm siyasi çevresini bir araya getirdi; Grahame gazetecileri ve İngiltere barışına karşı komplocuları bir araya getirdi; müzik mesleği gelini onurlandırmak için öne çıktı; Cherry Hill'in sıradan insanları kahramanlarını alkışlamaya gitti; Monsignor, katedralin hayırseverini onurlandırmak için rütbeli din adamlarını kutsal alana çekti; ve her şeyden öte, güzellikle tahtta oturan o yılın Kardinal'i Sakrament'in dağıtıcısı olarak başkanlık etti.

Louis'in rahip olarak atanma töreninde olduğu gibi, hayranlık uyandıran Livingstone, görevli prenslerin arasında oturuyordu. Birkaç ay içinde üçüncü kez, Roma'nın ihtişamına tanık olmuştu.
Arthur Dillon'ın Louis'in hayatında ve güzel tapınağın inşasında ne gibi bir payı olduğunu bilmiyordu.
Ama halkı arasındaki liderliğinin gücünü biliyordu; ve kendi
gözleriyle görmek, kendi
yüreğiyle hissetmek için meraklıydı, bu cazibe, büyü, ki bu zengin Endicott doğasına
bu kadar ölümcül bir büyü yapmıştı.

Çünkü büyü olmalıydı.
Sonia'nın, düşünülemeyecek kadar iğrenç olan ihaneti ve değersizliği, tek başına bu kadar garip ve tuhaf bir dönüşüm yaratamazdı. Her zaman yarı alaycı ve son talihsizliklerinden beri daha da alaycı olan bu genç adam ve gelini etrafında toplanmış olan o anın büyüklerini
onaylamaktan kendini alamadı. Sahne onu tamamen bunalttı. Ne ihtişam, ne de toplumun güçlerinin varlığı, ama bu Endicott'un görüntüsü,
kahramanların kalıbı, İngiliz Püriteninin kanı, sevdiği ülkesinde yeni bir düzenin sponsoru olarak hareket ediyor,
yitirmeyi umduğu, hala umduğu düzen.
Onu izlerken yüreği kanıyordu.

Sevgili anne, yüce gönüllü baba, mezarlarında yatıyordu. Burada
sevdikleri duruyordu, insanların arasında bir prens, Roma'nın putlarının önünde eğiliyor, kendisi ve gelini için Romalılığın başrahibinin, vahşi kızıl giysili bir kardinalin
kutsamasını alıyordu. Tüm cesareti ve
becerisi sonsuza dek yeni düzenin hizmetinde olacaktı. Kim suçluydu? Yaslandığı çürümüş kamış, kadın Sonia değil miydi, bunlar değil miydi? Doğrudur, her zaman doğru olacaktır, bir adamın düşmanları kendi ev halkıdır.

* * * * *

Arthur'un yüreği büyük bir memnuniyetle doluydu. Mücadelesinin acısı
geçmişti. O kadar uzun süre mücadele etmişti ki, mücadele
hayallerinin bir parçası haline gelmişti, günlük ekmek kadar gerekliydi. Zırhını
evliliği için bile bir kenara koymamıştı. Yine de, katedralin açılış gününden itibaren, tamamen
farkına varılmamış bir ateşkes olmuştu. Savaş meydanını yalnız
bir şekilde
sahiplenmişti. Düşmanları kaçmıştı. Halkı için her şey yolundaydı.
Sınırı, sanki
o büyük tapınağın Tanrı'ya kutsal alanını ve ulusa açılan kapılarını açtığı gün,

o gün ulaşmış ve geçmişlerdi.

Binanın Monsignor'un cesaretinin bir tanığı olduğunu düşünüyordu;
Honora uğruna servetinin üçte birini ona vermişti; açılış günü
Monsignor'un zaferini taçlandırdı. Bu manzarayı gördüğünde,
insanların tarihin büyük şeyleriyle ne kadar az ilgisi olduğunu öğrendi.
Tarihi yalnızca Tanrı yaratır; İnsan, O'nun emriyle, O'nun belirlediği büyük saatlerde içeri ve dışarı akan bir gelgittir ve yalnızca gerçeği bilir, sebebini değil. O gün binada, her türlü insan faaliyetini ve başarısını temsil eden bir kalabalık toplandı.
Ana vatanından aç bırakılmış, zulme rağmen
Kolombiya topraklarına umutsuzca tutunmuş bir ırkın zaferini temsil ediyorlardı.

Askerler mecliste oturuyorlardı, güney savaş alanlarındaki ölülerin, hayat ve sevgi veren, en sevdiklerini, felaket anında yeni topraklara feda edenlerin tanıklarıydılar. Ticaret, meslek, okul, sanatçı, gazeteci, lider onurları bakımından zengin olan adamlar, zamanın kitaplarına tembel, aşağı, doğaları gereği
yeteneksiz olarak yazılmış bir halkın yerel gücüne tanıklık ettiler. Kutsal alanda rahipler ve
piskoposlar oturuyordu, parlak bir topluluk, narin yüzlü
Kardinal'i, parlak kırmızılar içinde, güzel tahtında yüksekte çevreliyordu.

Organdan inanç ve dehanın doğurduğu harikulade armoniler yankılanıyordu;
kürsüden sahnenin yorumu, yetenekli bir zihnin algıladığı gibi, yankılı İngilizce geliyordu; sunağın etrafında kadim ritüel,
yüce büyüsü her çağı kapsayan kutsal dramayı canlandırıyordu. Çevresinde yükselen kemerler, sağlam sütunlar, geniş duvarlar,
katlı pencerelerden aydınlatılmış, batı kıtasının ilk gerçekten büyük tapınağının!

Kimin elleri kaldırdı onu? Arthur cevapta, ölmekte olan Ledwith'in
üzerinde etkili olan, başarısızlığını zafere ve
üzüntüsünü neşeye dönüştüren büyüyü keşfetti. Bu tapınak, zavallı, basit, hor görülen bir halkın enerjisine ve
inancına ne büyük bir tanık, ebedi bir tanık olurdu!
Görkemli güzelliğine
bakarak, kitaplar İngiliz iftiralarını altın harflerle
basmış olsa da, kim güçlerinden şüphe edebilirdi? Bu büyük kapılardan
yoksulları güçlendirmek ve canlandırmak için fikirler yürüyecekti; bir zamanlar
reddedilen, bir zamanlar Amerikan vahşi doğasının havası tarafından
yok edilebilir
düşünen fikirler. Yüzyıllar süren bir komplo onları yok edememişti.
Uzun yıllar boyunca bu büyük kapılardan bütün bir halk kendi kutsallığı ve
şanı için yürüyecekti!

Bundan sonra tapınak onun için bir sembol oldu, sadık rahip için olduğu gibi; kendi hayatının ve halkının hayatının sembolü.

Onu erken şafakta gördü, üzerine düşen sisten daha beyaz, özlem dolu dünyanın güzel ayaklarını hapsettiği büyük bir melek!
Sabahın kızarıklığıyla kırmızı, gün doğumunun renkleriyle pembe, sanki
cennet açık kapılardan ona gülümsüyormuş gibi! berrak, görkemli, buyurgan
gündüz vakti, halkın lideri gibi, tüm gözleri kendine
çekerek, her geçenin sorusunu, inkarını, duasını kışkırtarak, gücüne övgüler! Gün batımında, ölmekte olan Ledwith'in
gördüğü gibi, hayatın ateşiyle kızarmış, ama gün gibi solgun,
şefkatli, yalvaran, uçan kalabalığa gün sonsuza dek bitmeden önce Tanrı'ya son bir dönüş için yalvaran! alacakaranlıkta, sakin, dinlendirici,
üzerinde hiçbir gücü olmayan karanlığa boyun eğen, çünkü
içindeki Varlık! gece çöktüğünde ve günah mor
ve ince ketenle ortaya çıktığında korkunç, dünyayı kaldıran ve ölü taştan
kalkıp Tanrı'nın hata yapan çocuklarını azarlayıp tehdit eden bir dev!

Bütün bunları Honora'ya ve garip bir şekilde, bu garip adamın
üzerine kurduğu büyüden asla kurtulamayan Livingstone'a anlattı. Yaşlı beyefendi ırkını eski bir klan üyesinin şevkiyle seviyordu. Endicott hanedanının bu kayıp koyununa karşı zamanla Arthur'un bir gün kaybolma sanatının
incelenmesine hoş bir şekilde yol açacağını öngördüğü bir ilgi geliştirdi. Merakını
gidermeye istekliydi. Bu arada, ülkenin ilahi
görevi ve misyoner ırkları hakkındaki fikirlerini dile getirirken ve kendi seçkinciliğiyle
mücadele ederken, mükemmel arkadaşlar oldular. Livingstone, Honora'ya derinden aşık oldu, çünkü bu büyüleyici kadına yönelik modaydı. Arthur için hayat çemberi onda başladı ve onunla
son bulacaktı.

SON.

John Talbot Smith'in Project Gutenberg'in Kaybolma Sanatı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF DISAPPEARING ***

***** This file should be named 27925.txt or 27925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/2/27925/

Produced by David Clarke, Meredith Bach, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
