*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Eastern Seas (Doğu Denizlerinde)
Yazar: J. J. Smith
Yayın Tarihi: January 29, 2009 [EBook #27926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Eastern Seas, by J. J. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Eastern Seas
       The Commission of H.M.S. 'Iron Duke,' flag-ship in China, 1878-83

Author: J. J. Smith

Release Date: January 29, 2009 [EBook #27926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN EASTERN SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg gönüllüsü tarafından, İnternet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalle çalışılarak üretilmiştir

[İllüstrasyon: O'Kosiri, 1880.

Iron Duke. Themis. Raiden. Kerguelen. Champlain. Modeste. Naezdnik.

H.M.S. IRON DUKE O'KOSIRI'DE KARAYA KALDI.]

DOĞU DENİZLERİNDE;
VEYA,
H.M.S. "IRON DUKE" KOMİSYONU,
_Çin'deki Amiral Gemisi_, 1878-83.

TARAFINDAN
J. J. SMITH, N. S.

DEVONPORT:
A. H. SWISS TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR, 111 VE 112 FORE STREET.
1883.

Merhum Gemi Arkadaşlarıma

H.M.S. "IRON DUKE,"

_Aşağıdaki sayfalar saygıyla yazılmıştır._

Deniz ötesine yolculuk edenler iklimlerini sık sık değiştirirler, ancak sevgilerini asla.

ÖN SÖZ.

Kendi arkadaşlarını memnun edecek bir şey yazmak bir şeydir;
başka birini memnun etme görevini üstlenmek başka bir şeydir; ve, sanırım,
çok daha zor bir iştir. Aşağıdaki sayfaların yazarı,
ikincisinin karanlık ve fırtınalı okyanusuna girmeye ikna edilene kadar,
-gemi arkadaşlarının önerileriyle, ancak daha iyi yargısına aykırı olarak--asla ilkinin huzurlu ve iyi işaretlenmiş alanının ötesine yelken açmaya çalışmamıştır.

Anlatım için iddia edilen tek özgünlük,
böyle açıkça yetersiz bir yapımı dikkatinize sunmasıdır.

Gemi arkadaşlarım, benim küçük teknem zayıftır; ona nazik davranın ve--bunu özel bir iyilik olarak rica ediyorum--denenmemiş yelkenlerine çok sert vurmayın.

Bir kitabın ismine çok şey bağlıdır. Konuyla ilgili yeterli bir fikir veriyor mu? En azından benim için bu değeri talep ediyorum; çünkü
seyahat ettiğimiz her deniz İngiltere'nin doğusuna doğru değil mi?

İÇERİK.

Sayfa
BÖLÜM I.

Gemimizi Görevlendiriyoruz--Portsmouth'u Ziyaret Ediyoruz--Yelken Açmaya Hazırlanıyoruz 1

BÖLÜM II.

Albion'a Elveda--Güneye Ho!--Cebelitarık 12

BÖLÜM III.

Akdeniz'e Yukarı--Malta 26

BÖLÜM IV.

Port Said--Süveyş Kanalı--Kızıldeniz'e Yolculuk--Aden 39

BÖLÜM V.

Hint Okyanusu'nun Ötesinde--Seylan--Singapur--Malakka Boğazı'nda Bir Yolculuk 47

BÖLÜM VI.

Sarawak--Labuan--Manilla--Şiddetli hava 62

BÖLÜM VII.

Hong Kong--Bazı Çin görgü ve adetleri 71

BÖLÜM VIII.

Kuzey--Amoy--Wosung için hazırlıklar ve orada başımıza gelenler
83

BÖLÜM IX.

Nagasaki'ye varış--Japonya hakkında bir şeyler--Şehrin
içinde bir koşu--Sintoo Tapınağı'nı ziyaret 94

BÖLÜM X.

İç Deniz--Kobe--Fusi-Yama--Yokohama--Tokyo'yu
ziyaret 113

BÖLÜM XI.

Kuzeye doğru--Hakodadi--Dui--Castries Körfezi--Barracouta--
Vladivostock 131

BÖLÜM XII.

Chefoo--Nagasaki _yolda_--Japonya yeniden ziyaret edildi--Kobe--
Yokohama 146

BÖLÜM XIII.

Karayoluyla bir rota denemeye çalışıyoruz, denemenin sonucu 159

BÖLÜM XIV.

Yeni rejim--Saygon hakkında bir şeyler--Çin Filosunun
İlk Seferi--Yangın Alarmı!--Uçan Filonun
Varışı 181

BÖLÜM XV.

Çin Filosunun İkinci Seferi--Esas olarak Loo-Choo Adaları ve Kore'ye
Bir Ziyaret--Evden hoş geldiniz haberleri--Sonuç 210

EK A.--Komisyon sırasında ölümler i.

EK B.--Komisyon sırasında ziyaret edilen yerlerin ve koşulan mesafelerin
tablosu iii.

BÖLÜM I.

"Mavi okyanusta yelken açıyoruz, Ve küstah gemimiz bir güzellik."

GEMİMİZİ İŞE ALIYORUZ. PORTSMOUTH'U ZİYARET EDİYORUZ.
YELKEN AÇMAYA HAZIRLANIYORUZ. Jeologların bize bir zamanlar tüm adanın yıkandığını söylediği o lezzetli yarı tropikal öğleden sonralarından birinde, ve şimdi bile, bir zamanlar yaşadığı yerden ayrılmaya gönülsüz olsa da, hala sevgiyle Devonia'nın yazında yaşayan, gözlerimi bir kez daha eski günlerin tanıdık sahnelerine ziyafet çekmek için Devonport Park'a doğru yola koyuldum. Gördüğüm şey
güzel bir resimdi--Hamoaze, biçimli gövdelerinin yüküyle ve
ağaç ve vadiden oluşan güzel dalgalı kıyılarıyla, ayaklarımın dibinde parıldayarak
parıldıyordu. Her şey o kadar sessiz ve huzurluydu ki, çekiçlerin gürültüsü,
makinelerin vızıltısı ve insanların sesleri tek bir müzikal kadansta harmanlanmıştı. Göl benzeri su yüzeyini süsleyen onlarca eğlence teknesi, çoğunlukla "Jack Tars" olarak bilinen amfibi yaratıkların şehvetli kolları tarafından kürek çekiliyor. Bu yaratıklar yakın zamanda sevgili eski "Model" veya aynı derecede sevgili "Akademi"den serbest bırakıldı. Çan gibi ve net bir ses -kesinlikle bir kıza aitti- daha yakından dikkatimi çekti; ve evet, işte orada! Hem de sadece bir tane değil, birçok tane, her teknede bir tane, Jack'in o harikulade zor denizcilik dalına -bir denizcinin kur yapmasına- başlattığı! Şimdi, başkaları buna karşı ne derse desin, ben İngiliz katranının yumuşak cinsiyetin etkisi olmasa -bu arada her zaman faydalı bir etki olmasa da- olduğu gibi "yükselen bir ruh" olmayacağını düşünüyorum. Ve burada, insanların onun tutarsızlığı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye özel bir saygıyla ona bir söz. Tüm kaprislerine ve mesleğinin doğası gereği çok sayıda başka mesleği olmasına rağmen, onunla aynı kefeye koyulabilecek ve bu nitelikten yoksun bulunmayacak çok az meslek olduğunu düşünüyorum. Doğru, hiçbiri bu kadar kolay etkilenmez, bu kadar kolay yönlendirilmez; ancak suç onda değil, İngiltere'nin denizcilerini uzun yıllar boyunca, iç etkilerin onlara ulaşmasının imkansız olduğu topraklarda zorunlu sürgüne zorlayanların kapılarına atılmalıdır. Öyleyse, Bayan Grundy'nin gözünün asla nüfuz edemediği o uzak iklimlerde hazzın aldığı yeni ve sarhoş edici biçimlerden etkilenmesi çok şaşırtıcı mıdır?

Sizce hikayeme başlamak için biraz tuhaf bir yol mu? Ben de öyle düşünüyorum, tekrar okuduğumda; ancak izninizle, kalemimi
üzerinden geçirmeyeceğim.

Ancak, yelken açayım ve ipliğimle yola koyulayım.

Gözlerimizi bir kez daha dışarıya, güzel dümencili teknelerin ötesine, yani _tavuk_ dümencili teknelerin ötesine çevirelim; o kocaman, parıldayan demir kütle ana yelkende gururla yüzüyor. Okuyucu, o nesne, eğer öyle diyebilirsem, bu hiç de romantik olmayan hikayenin kahramanıdır. Etrafındaki sayısız tahta gazi ile garip bir tezat oluşturuyor; Eski İngiltere'nin savaş günlerinin kalıntıları. O muhteşem gemiye bakarken, seçme şansım olsa, hiçbir şeyin bana onunla denize açılmaktan daha uygun olmayacağını düşündüm.

Bir ay geçti; 4 Temmuz, 1878'in lütuf yılı,
ve dileğim muhtemelen gerçekleşecek, çünkü kendimi bu sabah, birkaç yüz kişiyle birlikte, limandan kısa bir yolculuk yaparken buluyorum, "Demir Dük"e, çünkü ona bu isim verilmiş, saygısız denizciler tarafından "İrlanda Dükü"ne dönüştürülmüş.

Hafifçe yan tarafa veya limanlardan yukarı zıplıyoruz, kutuları, çantaları ve şapkaları törensizce her yerden geçiriyoruz; ve kendimizi,
çeşitli darbeler ve çok sayıda morluk olmadan olmasa da, güvertede buluyoruz.

Birkaç istisna dışında hepimiz Batı vatandaşıyız, şüphesiz "köfteciler" ve "pislik yiyenler"iz - en azından, Doğu ülkeli dostlarımız öyle diyor, ancak
deneyim bana ve muhtemelen okuyucularımın çoğuna da, bir erik pudingini yerken Doğu'nun Batı'dan zerre kadar geride olmadığını öğretti; o özelde hepimiz ortak bir İngiliz kökenine ihanet ediyoruz.

Gemi mürettebatımız görünüşte genç, çok genç olsa da, adamlar
büyümekte, şehvetli ve güçlü: ve komisyonumuzun sonundan önce, ideal bir İngiliz denizcisi olmak için adil bir şekilde çabalıyorlar. Bir yabancı, belki de, genç görünümlerinden etkilenebilirdi; çünkü yabancılar, özellikle de orta kesimden insanlarsa, bir denizcinin bir gorilden veya babundan
uzaklaştırılmış tüylü bir
canavar olduğu fikrine sahiptir; ve bu aday soylularla olan ilişkiyi kabul edersek, onun fikirlerinin çok da uçuk olmayacağını düşünüyorum - diyelim ki on iki yıl önce. Fakat bu korkunç canavarların hepsi şimdi kırsal kesimde
kazandıkları emeklilik maaşlarının tadını çıkarıyorlar ve bu neslin gençlerine o büyük savaş makinesindeki -donanmadaki- yerlerini doldurma görevini bırakıyorlar.

Günümüz denizcisi, geçmişteki kardeşine göre en azından bir belirgin avantaja sahiptir. Eskiden -çok da eski olmayan- bir gemi şirketindeki bir adam bir mektubu okuyup yazabiliyorsa, bir dâhi olarak kabul edilirdi; şimdi bir denizci, karşılaştırmalı olarak, eğitimli bir adamdır: ve eğer iyi okuyup yazamayan ve kafasıyla çok daha karmaşık şeyler başaramayan biri bulunursa, ona eşek denir. Artık o, İngiliz denizcisini tüm dünyada bir atasözü haline getiren ahlaksız cahil değildir. Eğitim, bir adamın alışkanlıklarını daha iyiye doğru değiştiremiyorsa, pek de değerli değildir. Ancak, belirli ulusal özelliklerde iyileştirme için çok yer vardır; bununla ilgili olarak, 20 Eylül 1880 tarihli "Mail" önümde duruyor, burada yazar, Gravosa'daki birleşik filonun bir tanımını yaptıktan sonra, "Bir İngiliz'in geleneksel izleniminin Gravosa, Ragrusa, vb.'de bu kadar yaygın olması eğlencelidir, yani her zaman sarhoştur veya az önce sarhoş olmuştur veya sarhoş olma noktasındadır." Ancak dürüst Ragusalılar, o dengesiz yaratık hakkındaki tahminlerinin, onunla ilgili deneyimlerinin tanıklığıyla çeliştiğini keşfettiklerinde büyük bir sürpriz yaşadılar; çünkü yazar ayrıca şunu ekliyor: "Adamlarımızın kıyıdaki davranışları, gösterdikleri temiz, düzenli görünümleri ve düzenli ve _ağır_ davranışları
üzerinde çok yorum yapıldı." 

Ancak bu bir konudan sapmadır - konuyu tekrar açayım. Gemiye
vardığımızda ne kaptan ne de komutan katılmıştı.
Ancak, birinci teğmen güvertede bizi bekliyordu ve
yaşlı bir denizcinin çabukluğuyla zaman kaybetmeye izin vermedi ve hemen mürettebatını yerleştirme işine koyuldu.

Sonunda herkes nöbetçi kulübesindeki yerini öğrendi ve biz de daha özel işlerimize bakmak için
alt güverteye doğru aceleyle yola koyulduk.

Gemimizin tuhaf yapısını, taşıdığı silahları veya nasıl donatıldığını uzun ve sıkıcı bir şekilde anlatmama gerek yok. Bunu yapmaya benden çok daha yeteneklisiniz. Bu ayrıntılara şöyle bir göz attıktan sonra, özellikle alt bölgelerden gelen en nefis koku burun deliklerimize
dokunduğundan, geminin aşçısı olan o vazgeçilmez beyefendinin tüm sanatını bir denizcinin yemeğini
üretmeye harcadığını ele veren bir miktar "_panem_" aldığımızı görüyoruz. "İnsan ölümlüdür", bu yüzden bu ayartmaya yenik düşeriz, özellikle de çok aç olduğumuzda - bir denizci ne zaman öyle değildir ki? Çok az öğün, yeni görevlendirilmiş bir gemide bir denizcinin ilk yemeği kadar karada yaşayanlara hayret verecek kadar yiyecek sunar; her şey telaş, telaş ve görünüşe göre umutsuz bir karmaşadır. Çantalar ve hamaklar tam da olmaması gereken
yerlerde durur; şarkı kutuları her yere yığılmış ve
anında çöküşle tehdit ediyor; masalarda bir yer edinmek için
bir şapka denizinin
dizlerine kadar batmak zorundayken.

Bu denizci kalabalığı, doğanın ilk talebini karşılamaya niyetli, itişip kakışan, hareketli, iyi huylu bir kalabalıktır; çünkü akşam yemeği, bir denizcinin
uygun şekilde aldığı tek öğündür. Ayrıca, geminin görevlisi henüz yemek yiyebileceğimiz tek bir kap kacak bile vermemiş olsa da, bu pek de önemli değildir; böylesine küçük bir rahatsızlık, hikaye bahçesindeki atalarımız kadar
ilkel bir yaşam tarzına sahip olan insanları rahatsız etmeyecektir. Unutmayın, amacımız şu masaları tutumlu yüklerinden temizlemektir - haşlanmış sığır eti parçaları, kesinlikle başka bir şey değil. Öyleyse, ayrıntılı bir akşam yemeği servisi olmasa bile, amaca ulaşıldığı ve ulaşıldığı sürece ve en tatmin edici ve hızlı şekilde, titiz bir şekilde ve kusursuz bir şekilde, kıyıdaki dostlarımız buna tanıklık etmelidir.

Düşmeden önce, "mutfak, salon ve her şey" olarak bize hizmet eden alt güverteyi tanımlayan birkaç kelime. Güverteler arasında ne yükseklik!
Yukarıdaki o endişelerin kutu ve şapkaları istiflemek için mi olduğu düşünülüyor? Ayrıca, bu sistematik çubuk düzenlemesine bakın, enine ve dik, bunların denizcilikle ilgili bir şey olması mümkün mü? Ancak, hamaklar için ahşap gemilerdeki gibi kancalar olmadığını düşündüğümüzde, ofisleri belirginleşiyor. Bu demir çağında bir adım
ilerledik ve artık denizciler bile yataklarına direkler
sahip olmakla övünebiliyorlar. Gerisi için, masalar büyük ve rahat bir mesafede; limanlar neşeli miktarda ışık ve sağlıklı bir hava kaynağı sağlıyor; ve--ama işte düdük "akşam yemeğine" gidiyor, bu yüzden düdüğümün sesini keseceğim.

Öğleden önce, kaptanın gün içinde bize katılacağını bildiren bir telgraf alınmıştı; ve buna göre, saat 4 civarında geldi. Uzun boylu, oldukça zayıf yapılı bir adam gelecekteki şefimiz olacak,
bir ok kadar dik ve insanlara komuta etmek için doğmuş insanlarda görülen türden bir göze sahip. Ünü, belirsiz yarı gizemli bir şekilde onunla birlikte geliyor - böyle haberler yayılıyor - ve onun katı bir "hizmet" subayı ve mükemmel bir denizci olduğunu duyuyoruz - her ikisi de iyi niteliklere sahip ve savaş gemisi adamlarının çoğunun itiraz etmediği türden. Bununla birlikte, bize onun "zeki" olduğu söyleniyor, yani elbette, onunla ilgili hiçbir görevden kaçma, kuralları ihlal etme söz konusu değil. Onun itibarı, diyorum ki, onunla birlikte geldi, ona yapıştı ve onunla birlikte gitti. Kaptanın gelişiyle gemideki ilk günümüz sona erdi.

6'sında komutan katıldı. Görünüşte kaptanın tam karşıtıydı, tıknaz, iyi yapılı ve orta boyluydu - taşra beyefendisi tipinde ideal bir İngiliz - açık sözlü ve
güler yüzlü ve güneş kadar neşeli bir yüze sahipti.

Şimdi aradaki birkaç günü hızla geçelim ve 17 Temmuz'dan itibaren yeniden başlayalım. Tüm ekipler o kadar çok enerji ve kararlılık göstermişti ki, çoğu gemi konuyu yarı yarıya bile düşünmeden çok önce denize açılmaya hazırdık. Kısa on iki günlük bir zaman diliminde, bizim açımızdan, aya yolculuk edebilecek kadar yetenekliydik - ona ulaşmak için bir su yolu verilmişti, özellikle de dümende "Energetic H." gibi bir şef varken.

17'sinin sabahı, bizi Hamoaze'de daha fazla oyalayacak bir şey olmadığı için, buhar çıkarıldı ve çok geçmeden, aramızdaki birçok kişinin bir zamanlar evleri olan eski ve tanıdık "Cambridge" ve "Zaptınlamaz"ı birkaç yıllığına terk ediyorduk; ve kral "Billy" ve kraliyet eşine uzun bir elveda diyorduk! Ta ki Şeytan Noktası, çoğumuzun bir daha asla göremeyeceği bir resmi bizden gizleyene kadar.

Amirali selamladığımızda, ağır toplarımızın gürlemesi, ilk kez Sound'da demirlediğimizi duyurdu.

Ölçülen milde hız test edildikten sonra, barut ve mermi ve diğer patlayıcılar gemiye alındı ​​ve güvenli bir şekilde istiflendi, ancak görünen o ki
mühendislik yetkilileri buhar denemesinin sonuçlarından
memnun değildi. Bu nedenle ikinci bir deneme gerekli görüldü ve bu durumda bir tür şenlik düzenlendi; çünkü çok sayıda memur ve memur olmayan, hanım arkadaşlarıyla birlikte gemiye gelip sonuca tanıklık ettiler. Gün çok güzeldi ve yolculuk gerçekten keyifliydi - Start ile Fowey arasında uzanan seyir alanı.

22 Temmuz.--"Uzun zamandır beklenen" şey sonunda geldi, yani amiralin

teftişi. Tamamen denizcilikle ilgili bir atasözü vardır veya en azından denizciler arasında o kadar yaygın olan bir atasözü vardır ki, öyle kabul edilebilir: "Bugün yaşa, sonsuza dek yaşa" der; bir şekilde herkesin anlamını bildiği, ancak kimsenin anlaşılır kılamadığı ifadelerden biri. Bu fikir özellikle amirallerin ziyaretleri için geçerlidir; çünkü eğer kişi büyük adamın kafilesinde böyle bir telaş ve endişe, böyle bir acelecilik ve yırtılma, böyle bir zihin endişesi ve böyle bir hareket çevikliği atmosferinde yaşamayı başarabiliyorsa, o zaman kesinlikle başka bir zamanda ve başka bir koşulda var olmak kolay bir iştir. O zaman, asil Sir Thomas'ı iskelemizde tuhaf duygularla karşıladık. Bu duygular Amiral Symonds'un tam bir eski "tuz", eski okuldan bir katran olduğu bilgisiyle de değişmedi; ve bu nedenle, elbette, bir geminin temizliği ve manevrasındaki zayıf noktalarla _au fait_. İncelemesinin, bence,
son derece tatmin edici olduğunu düşünüyorum.

Amiralin ayrılmasıyla, özellikle evlerimizi ve ailelerimizi uzun süredir gün ışığında görmediğimiz için, geç çabalarımızın bir tür ödülü olarak, bu akşam daha erken karaya çıkmamıza izin verilmesini umuyorduk. O zaman, Mount-Wise'a, kalan tüm ışık saatlerini tüketecek bir evrim gerçekleştireceğimize dair bir sinyal verildiğinde hissettiklerimizi hayal edin. Ancak, Dibdin'e göre, özellikle fırtınaların Jack'e gelmemesi için, o hakim irtifada tüneyen kraliyet kamyonundaki küçük melek, bizi -diğer zamanlarda
istenmeyen- bir yağmur selinin şekliyle teselli etmeye geldi. Böylece, daha erken karaya çıktık,
ancak, bu kadar mutluluğa karşı bir önlem olarak, daha ıslak adamlar.

26 Temmuz'da Portsmouth'a gitmemiz, torpido silahlarımızı almamız emri geldi ve birkaç saat içinde kanala doğru yol alırken Start kıç tarafımızda küçülüyordu. Denizde sadece bir geceydik,
ama bu kirli bir geceydi - engebeli değil, sisliydi - bu büyük ticari otoyolda genellikle karşılaşılan türden. Ertesi sabahın erken saatlerinde Wight Adası kıyıya yanaşmıştı ve denizden manzara çok güzeldi: adanın beyaz uçurumları, kek dilimleri gibi kat kat paketlenmiş, meraklılara doğa kitabından bir sayfa sunuyordu. Sandown Körfezi'ni geçerken "Eurydice"i kaldırma operasyonlarının uzaktan bir görüntüsünü yakaladık. Düşüncelerimiz doğal olarak hüzünlü bir hal aldı, çünkü çoğumuz o talihsiz gemide yoldaşlarımızı, birkaç arkadaşımızı kaybetmiştik. Ama bence denizcinin önde gelen özelliklerinden biri, istediği zaman melankoliyi kolayca üzerinden atabilmesidir. Gerçek şu ki, tehlikeyle o kadar sık ​​ve o kadar çeşitli şekillerde karşılaşır ki, her karşılaştığında depresif düşüncelere bürünürse, sonsuza dek o kıyafetle kalır.

Ölülere durup bir saygı duruşunda bulunarak ve belki de birçok sessiz dua ederek -çünkü denizciler dua edebilir ve ederler- Spithead'e doğru yola koyulduk, büyük olasılıkla Eurydice'i ve onunla bağlantılı olan her şeyi unutarak.

Torpidolarımız bizim için hazır olduğundan, gemiye binip yerlerine yerleştirilmeleri uzun sürmedi. Gemimiz başlangıçta bu ölümcül silahları taşımak için tasarlanmamıştı, bu yüzden bunların boşaltılabilmesi için yanlarındaki, iki ön ve iki arka taraftaki limanları delmek gerekiyordu. Torpido okulunun personeli, her biri yaklaşık 300 sterline mal olan bu yeni savaş makinelerinden on ikisini yanlarında getirdiler, ancak 500 sterlin, Whitehead'in Fiume'deki firmasına ödenen fiyattı; ancak İngiliz Hükümeti, belirli sınırlamalarla, torpidoyu üretme yetkisine sahip olduğundan, İngiltere'ye eski fiyata mal oldular. Dairesel kalelerin dışındaki boşaltma teçhizatının kısa bir denemesinden sonra, füme mezgit ve ekşi ekmek diyarıyla el sıkıştık ve
batıya yelkenleri düzelttik, ertesi sabah Sound'a ulaştık,
Jack Robinson diyemeden kömür ikmal gemileri bize bağlandı.

İş yine günün düzeni; büyük bir demir kaplı gemiyi kömürlemek için
her şey bir miktar çaba gerektiriyor, sizi temin ederim. Çok tatsız bir iş,
yine de yapılması gerekiyor, bu yüzden istekle işe koyulduk.
Gemi kirliydi ve hepimiz kirliydik, her yere düşen bol miktarda elmas tozu yağmurundan, yine de arkadaşlarımızı her zamanki akşam yemeği ziyaretinden
koruyamadı.

O veda ziyaretine tanıklık etmek, kömürleşmiş adamların aşağıdan, ter kokarak, bir annenin güzel elini tutmak, bir kız kardeşin veya sevgilinin yumuşak yanağından bir öpücük kapmak veya bir eşin uzun süren kucaklamasını hissetmek için geldiğini görmek ilginç bir manzaraydı.

"Sonra kaba denizcilerin ellerini sıkarlar;
Ve bazıları, patlayan hislerle güçsüzleşerek,
Kollarını çılgınca etraflarına savururlar,
Birçok yanaktan aşağı gözyaşları süzülürken."

BÖLÜM II.

"Şimdi anavatanımızı terk etmeliyiz,
Ve okyanusun köpüğü üzerinde uzaklara doğru dolaşmalıyız."

ALBION'A ELVEDA! GÜNEYE DOĞRU!
CİBRALTAR.

Elveda, elveda! Son sözler söylendi! O son saati nasıl da ertelerdik; onu nasıl da yok ederdik, eğer bunu yaparak,
o vedayı önleyebilseydik. Daha önce bir denizcinin vedasının ne kadar etkileyici olduğunu hiç fark etmemiştim. O sevgi dolu, birbirine yapışan ellerin bizimkilerin içine girmesinden sadece birkaç saat sonra mı, hala kulaklarımızda kalan, zar zor duyulan o sözleri duyduk? Her şey ne kadar da bir rüya gibi görünüyor ve bir rüya gibi olmaya devam etmeli, ta ki o sesleri tekrar duyana ve o elleri hissedene kadar. 4 Ağustos 1878 sabahı, bayrağın çekilmesinden sadece bir ay sonra, Plymouth Dalgakıranı'nın batı ucunu dönerken, Göksellerin ülkesine doğru _yolda_ böyle hissettik. Pazar günüydü ve hiçbir Şabat bundan daha güzel doğmadı, ya da bir yolculuğun başlangıcında güneş bundan daha uğurlu bir şekilde parlamadı. 
Dostlarımız, hiç şüphem yok, bize özlemle ve gözyaşlarıyla
dolmuş
gözler dikiyorlar; ve birçok mendil kıyıdaki nesneler ayırt edilemez hale geldikten uzun süre sonra bile elveda der. Onları gözyaşlarına bırakalım; bizim için hayatın daha sert gerçekleri. Sonsuza dek gitmeyeceğimizi umuyorum; ve İngiltere'nin denizcileri kendi topraklarının, annelerinin, eşlerinin ve kız kardeşlerinin dünyadaki en değerli ve en iyi şeyler olduğunu hissedecek kadar vatanseverdir. Kısa bir sessiz duayla, onları Tanrı'nın korumasına emanet ederek, eski Rame Head'e son bir kez bakarız ve eğer yapabiliyorsak melankoliyi yok etmeye çalışırız.

Ama gerçekten denizde miyiz? Çünkü gemi o kadar sabit ve su o kadar pürüzsüz ki, görme duyumuz olmadan hareket algılayamayız. Deniz yolculukları, kural olarak, olaysız ve monotondur - en azından denizciler için, ve bizimki de bir istisna değildi.

Plymouth'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra, eski denizcilerin çok korktuğu ve halk arasında sonsuza dek var olduğu varsayılan koydaydık.

"Kalkıp alçalarak gürültülü bir şekilde."

Fırtına tanrısının bu özel ve en sevdiği
mesken hakkında eski denizcilerin çok sayıda hikaye anlattığını duydum: denizlerin o kadar yüksek olduğu ki,
aradaki vadilerde rüzgarın bir geminin yelkenlerinden tamamen çekildiği;
sonra, her bir dalganın onu yutacağından korkarak, titreyen mürettebatının onu korkunç bir güçle
yükseldiğini ve bir kez daha patlamanın tüm şiddetine maruz kaldığını; en ağır iplerin ve en uzun halatların bile dibe ulaşamadığı ve bunun gibi huşu uyandıran
harikalar; ya da, denizcilik şairlerinin en gözlemcisi olan yaşlı Falconer'ın
grafik bir şekilde ifade ettiği gibi--

"Şimdi, direk dalgasının üzerinde titreyerek ilerliyor,
Muazzam körfezin altında ise ikiye ayrılıyor. Şimdi korkunç vadiden aşağı doğru hızla fırlıyor,
Durgunlaşmış, artık uluyan fırtınayı duymuyor;
Tekrar korkunç yüksekliğe kadar uçuyor,
Gökyüzünün akıntısı altında titreyerek."

Muhtemelen Biscay'i, başkanlık eden huzursuz ruh tatildeyken veya uyurken geçtik; çünkü bir göl daha pürüzsüz bir
yüzey sunamazdı. Pruvamızın altında hızlarını deneyen yunus sürüleri; kıç taraftaki tek bir deniz kuşunun, çeşitli bisküvi parçaları veya diğer atıklar ararken çıkardığı donuk çırpınışlar; ve motorların bitmeyen ritmi, yolculuğumuzun bu bölümünün tekdüzeliğini bozan tek olaylardı.

İçeride, bir İngiliz savaş gemisinde genellikle sergilenen tüm faaliyetler aralıksız olarak devam ediyordu; hiçbir şey ihmal edilmiyordu ve
kaptan kısa sürede bize "kapsamlı"nın onun sloganı olduğunu ve
onun için yarı önlemlerin olmaması gerektiğini gösterdi. Ayrıca, bizimle olduğu süre boyunca, bizden asla kendisinin yapmaya hazır olduğundan fazlasını talep etmedi. Bize öyle bir şevk ve faaliyet örneği ki,
tamamen onaylamasak da, yine de hayran kalmaya mecburduk.

Yolculuğumuzun dördüncü günü ve Tagus'un ağzında, Torres Vedras'ın yüksek topraklarını
görüyoruz. Çok, çok uzakta, arka planda, muhteşem bir panorama gibi, İspanya'nın Sierras'ının yüksek, zamanla aşınmış
zirveleri yükseliyor. Nesneleri ayırt edebilecek kadar yaklaştığımızda,
en ulaşılmaz ve zaptedilemez konumlarda, cesur sivri kayalıkların üzerinde yüksekte konumlanmış birkaç büyük baronluk kalesi veya
manastırı keşfettik. İnsan, hayalinde feodal günlere geri dönüyor ve çocukça hayal gücümüzün
"Şövalyelerin cesur olduğu ve baronların egemen olduğu"

zamanları, o hükümet sisteminin tüm olumsuzluklarıyla birlikte hatırlıyor.

Yelkenlerimiz Portekiz'in portakal bahçelerinin ılık nefesiyle doluyor
güney yönündeki yolculuğumuza devam ederken. Cape St. Vincent hemen yükseliyor,
Dungeness gibi, tam önümüzde ve bunun İngiltere'nin büyük deniz zaferlerinden birinin sahnesi olduğunu hatırlıyoruz. Şimdi çok sakin ve huzurlu olan bu kayalar, 1797 yılında, yirmi yedi yelkenlik bir İspanyol filosunun, denizlerin hakimiyetini yasal sahipleri olan İngiliz filosundan, Sir John Jervis komutasında, düşmanınkinin sadece yarısı kadar olan
elde etmeye çalıştığı ölümcül çatışmanın gürültüsüyle yankılandı.

Sonra, asla unutulmayacak Trafalgar'a ulaşılıyor. Trafalgar, görkemli
Trafalgar! İngiltere var olduğu sürece herkesin bildiği bir isim. Düşüncelerimiz, her biri birer kahraman olan babalarımızın yaptıklarına tanık olduğunuz
işler üzerinde durmayı ne kadar da seviyor.

Ve şimdi 11 Ağustos Pazar günü geliyor, o gün, olağanüstü güzel havanın ardından, güçlü
kayalık kalesiyle Cebelitarık görünürde yükseliyor.

Demirleme yerine varmadan önce, okuyucularımdan "Gib" hakkında bir hikaye anlatırken ufak bir hoşgörü rica ediyorum; ve bence bir yere veya nesneye duyulan ilginin çoğu, onun geçmiş tarihiyle ilgili bilgiden kaynaklanıyor, bu yüzden ziyaret ettiğimiz yerlerin geçmişiyle bağlantılı birkaç önemli olaya sadece hızlı ve yüzeysel bir bakış atmayı amaçlıyorum.

Cebelitarık, İspanya'daki fetihlerinin başlangıç ​​noktası haline getiren ünlü Sarazen şefi Tarik'in adını taşıyan Mağribi kökenlidir. Bu nedenle, Gib-el-Tarik -Tarik tepesi- olarak adlandırıldı ve daha sonra modern Cebelitarık'a dönüştürüldü. Bu muhteşem doğal kale, Akdeniz'in mor dalgalarından 1300 fit yüksekliğe dik olarak yükselir. Karşısındaki (Afrika) kıyısındaki Abyla tepesi ve bu kale, Yunanlılar tarafından şiirsel dillerinde "Herkül'ün sütunları" olarak adlandırılmıştır; aradaki boğazın ise aynı kaslı adam tarafından, boş bir saatin sıkıcılığını gidermek için
yapıldığı söylenmektedir. Artık neredeyse unutulmuş olan bu ırkın - Sarazenlerin - kalıntıları hala Afrika'nın kuzey kıyısında, Fas denilen krallıkta bulunmaktadır. Burada, kurak ve yakıcı iklimin kurak ovalarından kıt bir yaşam sürmeye çalışmaktadırlar. Yukarıda kaydettiğim olaylar yüzlerce yıl önce gerçekleşti. Zamanın uçurumunu aşalım ve Cebelitarık'la ilgili kayda değer başka bir şey olup olmadığına bakalım. Bence İngilizler için ilginç olan çok şey var. 1704'te Sir George Rooke ve Amiral Byng Fransız filosuyla çatışmak için birkaç girişimde bulunmuşlardı ancak belirgin bir şekilde başarısız olmuşlardı. Bu utanç verici şekilde Plymouth'a dönmeyi istenmeyen bir şey olarak gören iki lider, kendileri ve filoları için bir şekilde ve bir yerde - nerede olduğu önemli değildi - defne kazanmaya karar verdiler ve Cebelitarık'a cesur bir girişimde bulunmaya karar verdiler. Bu unutulmaz saldırı sırasında, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin olağanüstü kahramanlığı, deniz savaşlarının yıllıklarına böylesine parlaklık katan ve onlara İngiliz ordusunda eşsiz bir isim ve yer kazandıran
bir kahramanlık olarak kendini gösterdi.

1713'te, barış ilan edildiğinde, kale İngiltere'ye sonsuza dek devredildi; ancak İspanyollar, böyle bir bedel karşılığında kendilerinden zorla alınan bir
antlaşmaya uymaya hiç niyetli değildi. Sonuç olarak, yeri geri almak için birkaç girişimde daha bulunuldu. Sonunda, 1789-93 yıllarında,
belki de kayıtlara geçen en büyüğü olan, unutulmaz kuşatma gerçekleşti; General Elliott komutasındaki bir avuç İngiliz askeri, üç yıl süren bir kuşatmaya başarıyla karşı koydu ve bu kuşatma, bundan sonra burada kimin efendi olacağı sorusunu anında ve umarız sonsuza dek çözdü. Ancak bu, İspanyollar için acı bir hap; ve hatta şimdi bile, bunun kendilerine ait olmadığını fark edemiyorlar. İspanyol halkı, sürekli olarak, bunun yalnızca mevcut sahiplerine _ödünç_ verildiği şeklindeki hoş kurguyla destekleniyor; çünkü Cebelitarık'la ilgili tüm belgelerde veya İspanyol parlamentosunda bu yerle ilgili olarak gündeme getirilen tüm sorularda, İngilizlerden yalnızca "_Cebelitarık'ın geçici mülkiyeti_" olarak bahsediliyor.

Köyden kasabanın görünümü oldukça hoş. Önümüzde ve solda uzakta, bir yükselti tarafından gizlenene kadar, evler cesurca öne çıkıyor,
teras teras üstünde, kayalık arka plana karşı -beyaz kütleleri
ve güneş ışınlarında parıldayan parlak renkli verandaları.

Zaman kaybını önlemek için, demir atmak yerine hemen iskelenin yanına bağlandık, böylece hızla iskeleye akın eden
seyyahlar için güzel bir fırsat sunduk. Aynı kalabalığın çok karışık bir araya gelmesi,
birkaçının şüphesiz İngiliz olduğu, bu nedenle onlar hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok -birkaç tane daha, yarı kanlı İspanyol; ve şehri ziyaret ettiğimizde daha iyi tanışacağımız için, onları da yorum yapmadan geçeceğiz; ancak önümüzdeki yüzler denizinde temsilcileri bulunan dikkate değer bir ırk için birkaç söz söylemeye ihtiyaç var. Gururlu, buyurgan duruşları, belirgin hatları -sanki heykeltıraşın keskisinden çıkmış gibi-, soluk tenleri -neredeyse safran rengine yaklaşıyor- hepsi bizim için
yeni. Kısa tıraşlı bir kafada kırmızı fesler, bol dökümlü
kırmızı tunikler, çıplak bacaklar ve sandaletli ayaklar - bunlar açıkça
oryantal kökenlerini ele veriyor. Onlar kim? Okuyucu, birkaç sayfa önce, bir zamanlar İspanya'nın yarısına sahip olan bir halkla -Moors'la- ilgilenmenizi sağlamaya çalıştım: önünüzdekiler onların torunlarından bazıları ve
burada topçuluk eğitimi almak amacıyla
Fas Sultanı'nın ordusunun bir kısmı. Böylesine gururlu bakışlara sahip olmalarına rağmen
gözlerimiz altında son derece utangaç ve huzursuzlar, sürekli olarak
gözlemimizden kaçmak için pozisyonlarını değiştiriyorlar; bir taslak
çizmeye gelince, bu neredeyse imkansızdır, çünkü sizin
kaleminizi
kağıda koyduğunuzu gördüğü anda kalabalığın içinde kaybolur, sanki ona
bir tabanca doğrulttuğunuzu fark etmiş gibi. Topraklardaki diğer sakinler Akdeniz ırkının garip bir karışımıdır; ve onları tanımlamak veya ne olduklarını söylemek imkansız olduğundan, en çok gurur duydukları unvanla yetineceğiz - "kaya akrepleri"nin sürüngen unvanı - sert, dayanıklı bir halk,
ancak, şüpheli atalarına rağmen.

Yerleri tarif ederken, her zaman yirmi veya otuz kadar gemi arkadaşımın yürüyüşlerimde bana eşlik ettiğini varsayacağım - çok daha keyifli geçineceğiz ve böylece hiçbir amaç olmadan dağılmış olmaktan çok daha iyi eğleneceğiz: ayrıca, benim için çok daha az
zor olacak ve o sakıncalı kişisel zamirden, birinci tekil şahıs, nominativden kurtulabileceğim. Bu nedenle, sizin nazik işbirliğinizle, sizi
gezginlik serimizin ilkiyle tanıştıracağım.

İklim güzel ve hava çok canlandırıcı, her halükarda keyifli bir yürüyüş için halihazırda oluşturulmuş özelliklerden ikisi. Tersane bölgesinden çıktığımızda kendimizi hemen İngiliz mahallesinde buluyoruz. Daha önce de söylediğim gibi, evler teraslar halinde inşa edilmiş: bu nedenle kendimizi sürekli olarak bir sokaktan diğerine gitmek için birkaç merdiven tırmanırken buluyoruz, böylece yayaların dışarı çıkması için gerçekten çok az teşvik oluyor. Bitki örtüsü çok seyrek, toprağı düşündüğümüzde buna pek şaşırmıyoruz. Elbette, bitki dünyasının o devesinin, kaktüs kabilesinin, görünüşe göre başka bir şeyin kök salmasının imkansız olduğu bu kurak, kavrulmuş toprakta temsilcileri var. Kasabanın bir kısmını görüş alanımızdan gizleyen yükselen zemine yaklaşırken, gökyüzünün saf mavisine karşı cesurca çizilmiş eski bir harabenin duvarlarını görüyoruz. Bu, Cebelitarık'taki o ırkın son var olan anıtı olan bir Mağribi kalesinden geriye kalan tek şey.

Ancak acele etmeliyiz, çünkü yapmamız gereken çok şey var: diğer şeylerin yanı sıra,
o bayrağın rüzgarda belirsizce dalgalandığı yere tırmanmak. Çeşitli virajlardan ve dönüşlerden sonra, şimdi bu basamaklardan yukarı, şimdi bu sokaktan aşağı veya şu sokaktan aşağı, kendimizi tırmanışın başlangıcında ve geçmek istenebilecek enkazlı ve tozlu patikada buluyoruz. Yağmurun
aştığı izler ve ağır mühimmatın geçişiyle zeminin
yırtılmasıyla, belirli bir yürüyüş hattını seçip buna yol demek gerçekten zor bir mesele olurdu. Yolcular genellikle yolculuk için katırları kullanır; biz denizciler böyle dört ayaklı yardımları küçümseriz, ancak bir dahaki sefere bu yoldan seyahat ettiğimizde ayak bileği botlarının "maaşçı yengeçlerinden" daha iyi olduğunu hatırlamak daha iyi olacaktır. İlerledikçe, güneş ışınları tatsız bir şekilde ısınmaya başlıyor, kum ise
gözlerimize, ağzımıza ve burun deliklerimize
yerleşerek bilinen tüm yer çekimi yasalarını ısrarla görmezden geliyor.

Koyun çobanlarıyla birlikte keçi sürüleri ara sıra yolumuzu kesiyor, otlaklarını değiştiriyor. Soru şu, neyle besleniyorlar? Sanırım
bizden hiçbiri başladığımızdan beri
yeşil bir şey görmedi, ne bir çimen yaprağı ne de sert kayanın taşlı gerçekliğini hafifletecek bir yosun.

Ne büyük bir rahatlama ve memnuniyetle zirveye ulaşıyoruz ve
işaret evinin sağladığı hoş gölgeye giriyoruz.
Ağızdan tozu temizlemek için her şey, canla başla ikramlar aranıyor.
Burada içecek sıkıntısı yok, çok şükür; bira ve bira ve
bir şey--ki limonata şişelerine konulduğunda, sanırım, o içecekle eşdeğerdir--hızla, açgözlülükle, kavrulmuş boğazlarımızdan aşağı yudumlanır.
Özel bir arzuyla benim payıma düşen sözde limonata,
ligin en güçlü şampiyonunun zihninde belli bir hanıma ve onun davasına karşı sadakatsizlik düşünceleri yaratmaya yetti; ve
böylesine zorlu bir çileden
sağ salim çıktığım için kendime hatırı sayılır bir itibar gösterdim. Ne bir şey! Bir düşünün, biranızı
böyle keskin bir zevkle içen ve dudaklarınızı böylesine belirgin bir
tatminle şaplatan, neredeyse etrafınızdaki hava kadar sıcak,
ve o kadar tatsız bir sıvıyı içen, çok daha lezzetli ilaçlar tattım.
Tam da oradaki İspanyol arkadaşlarımızın bir atasözünü hatırlıyorum, "Teknesini kalafatlamak isteyen denizci, ziftle burnunu kıvırmamalı"; ve mecazi olarak konuşursak, benimkini kalafatlamak istediğim için, zorunluluğu bir erdem haline getiriyorum ve iğrenç sıvı yok oluyor.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, çok makul bir maliyetle kendimizi eğlendirdikten sonra,
adlarımızı ziyaretçi defterine yazmaya davet ediliyoruz. Sahip olduğumuz bir merakı gidermek için sayfaları geri çeviriyoruz, bu yüksekliği varlıklarıyla onurlandıranları görmek için. Almanya'dan prensler, İspanya'dan soylular, Amerika'dan profesörler, hemen hemen tüm uluslardan deniz subayları ve azımsanmayacak sayıda hanımefendi buluyoruz. Esprili ve şiirsel bir kişi, kendisinin ve arkadaşlarının ziyaretini şöyle kaydediyor:--

"17 Nisan 1878.

Bugün üç arkadaş
İşaret istasyonuna kadar yürüdüler;
W. T.,
Dostuyla birlikte, C. G.,
Ve İngiliz ulusundan R. H. vardı."

Böyle keyifli bir dinlenmeden sonra, diyelim ki sadece terasa çıkıp tütünümüzü "içerken" etrafımıza bir göz atalım.

Deniz seviyesinden 1255 fit yükseklikteyiz; ve tırmanışın yorgunluğu, etrafımıza bir harita gibi yayılmış muhteşem doğal
panoramanın manzarasıyla fazlasıyla telafi ediliyor. Algeciras kasabasının evleriyle birlikte Cebelitarık Körfezi açıkça
görülebiliyor; Ronda dağlarının güney sırası, mor Akdeniz, Afrika'nın ışıltılı kıyılarının, Atlas dağlarının, Tarafsız toprakların ve İspanyol hatlarının muazzam karmaşasıyla. Bunlar gözü asla yormayan nesnelerden bazıları. Altımızdaki uçurumlar
inanılmaz derecede dik, bazı durumlarda yükseklikler bile sarkıyor.
İlk işgal sırasında birçok değerli hayat, dikkatsiz adımlarla kaybedildi; ve bu bana bir yerde okuduğum ve size anlattığım
bir hikayeyi hatırlatıyor.

Bir gün nöbet tutan bir garnizonun genç bir subayı, bir gün bir subay kardeşiyle birlikte, aniden arkadaşını özledi; ve adımlarını biraz geriye doğru takip ettiğinde zavallı arkadaşının parçalanmış bedenini yaklaşık 400 fit aşağıda gördü. Ancak denizaltı, raporunda bu kazaya dair hiçbir gönderme veya imada bulunmadı. Komutanı, üzücü olaydan haberdar olunca, hemen astını yanına çağırdı ve davranışıyla ilgili bir açıklama istedi, aralarında şu diyalog geçti: "Efendim, raporunuzda, 'N.B.--muhafız binişinden beri sıra dışı bir şey yok' diyorsunuz, sizinle birlikte nöbet tutan kardeşiniz, 400 fit yükseklikteki bir uçurumdan düşüp öldü! Buna hiçbir şey mi diyorsunuz?" 'Auld reekie'den gelen subayımız şöyle cevap verdi, "Eh, efendim, bunda sıra dışı bir şey olduğunu düşünmüyorum; 400 fit yükseklikteki bir uçurumdan düşseydi ve _öldürülmeseydi_, bunun gerçekten sıra dışı olduğunu düşünürdüm ve raporuma eklerdim!" Sanırım aşağı doğru yolculuğu, tırmanış kadar zor veya yorucu bulmadık, çünkü farkına varmadan şehre varıyoruz ve bir insan kalabalığının peşinden gidiyoruz, görünüşe göre hepsi aynı yöne doğru gidiyor. Hala birkaç saatimiz kaldığı için onlara eşlik edeceğiz ve İspanyol hayatını gaz ışığında inceleyeceğiz.

Zarif, siyah gözlü, güzellik ve canlılıkla içgüdüsel olarak hareket eden kadınlar, ilk dikkatimizi çekiyorlar - birincisi, hanımefendi olmaları ve ikincisi, uygun kıyafetleri ve hareketlerinin doğal zarafeti nedeniyle; çünkü onlarınki "hareketin tam şiiridir." Hepimiz muhtemelen İspanyol kadınlarının resimlerini görmüşüzdür ve şüphesiz, tasvir edildikleri
başlıklara dikkat çekmişizdir. Baştan omuzlara kadar uzanan ve oradan sırtın ve bir kolun üzerinden zarif kıvrımlar halinde atılan akan dantel süslemeye "mantilla" denir ve İspanya hanımlarının karakteristik kostümüdür. Her biri elinde bir yelpaze taşır -hiçbir hanım onsuz giyinmez- bunu kendilerini serinletmek için değil, İspanyol kadın zihninin ince duygularını iletmek için kullanırlar. Gözlerin görevini görüyor gibi görünüyor, ancak çok güzel gözleri de var. Demek istediğim, daha soğuk iklimimizde genellikle aşkı, tutkuyu veya melankoliyi esas olarak gözlerle ve genel olarak yüz kaslarıyla belirtirken, bu hanımlar tüm bunları yelpaze aracılığıyla yorumlarlar. Yelpazeyi kullanmada o kadar yeteneklidirler ki, söylendiğine göre, bu sayede anlaşılır hale getiremeyecekleri neredeyse hiçbir duygu yoktur. Onların yanından küstahça bir bakışla geçmediğimizi söylemek, denizci olmadığımızı hemen itiraf etmek demektir. Bu görgü eksikliği veya görünüşteki eksiklik, bence mazur görülebilir, çünkü günlük hayatımızda onları o kadar az görüyoruz ki, "cinsiyet" ile karşılaştığımızda, onları kendimiz gibi elle tutulur et ve kandan ziyade merak uyandırıcı şeyler olarak görüyoruz. Ayrıca, grubumuzun daha hassas olanlarından bazılarının arkalarına baktığını görüyorum. "Lot'un karısını hatırla" ve ayrıca, yakın zamanda ayrıldığınız köy evlerinizdeki mavi gözlü kızları da hatırla; çünkü tüm cazibelerine rağmen İspanyol hizmetçiler, bizim güzel İngiliz kızlarımızla karşılaştırılamaz.

"_senoras_"tan biraz bahsettik, artık "_senors_" için kullanılan bir kelime. Erkeklerin kıyafetleri, kadınlarınki kadar güzel ve gösterişli değil; Özellikle, cinsiyetler birbirlerinin haklarını gasp etmiş gibi görünüyor. Renkli kadife pantolonlar ve zevkli işlemeli taytlar, belinde kırmızı ipek kuşak ve kusursuz keten giyen genç İspanyol şişkinleri, arada sırada ünlü gitarıyla birlikte, hassas bir genç kızın kulağına aşk dolu sözler doğaçlayarak, gerçek İspanyol tarzında saatin lüksüne kendilerini bırakıyorlar. Ama bu ne? Kalabalık bizi nereye götürdü? Kesinlikle periler iş başındaydı! Başka bir deyişle, Alameda'ya veya Halk Bahçelerine doğru yürüdük. Korkarım ki birkaç sayfa önce biraz aceleci bir şekilde yaptığım bir ifadeyi hatırlamak istiyorum, Cebelitarık'ın sefil toprağı nedeniyle hiçbir yeşil şey üretemeyeceğini söylemiştim. Yanıldığımı görüyorum, çünkü önümüzde mükemmel bir yeşillik var. Görkemli ağaçlar, güzel çiçekler, hoş kokulu ve neşeli çiçekli çalılar, eğrelti otları ve otlar - hepsi burada bol miktarda. Birçok renkli lambanın ışığında hepsi ne kadar da büyüleyici görünüyordu! Bu bahçeler açıkça halkın her sınıfının en sevdiği gezinti yeridir - İspanyol don, İngiliz subay, Güney Yahudisi ve esmer Afrikalı - hepsi yürüyüşlerinde bir yer bulur ve çeşitli caddelerinde ikili veya üçlü olarak, zevke göre kayar. Garnizon grubunun ezgileri de bizi daha fazla oyalanmaya davet ediyor, İskoçya'nın anılarının tatlı esintileri dalların arasında fısıldarken. Uzun togalar ve kürek şapkaları içinde kasvetli rahipler, burada ve orada koşuşturuyor, bazen bir hanımla neşeyle konuşuyor, bazen bir başkasını düzeltmeye çalışıyor; ama hepsi daha sıradan sürüleri kadar belirgin bir zevkle eğleniyorlar. Citadel topunun sesi tüm hoş düşüncelerimizi kısa keser ve
(itiraf etmek gerekir ki) kendimizi bu mutlu yerden koparabiliriz.

Tersane kapısına vardığımızda, ağır
kapıdan geçmemize izin verilmeden önce, dikkatli muhafız tarafından parolayı söylememiz istenir.
Kaptan Marryatt'ın keyifli hikayesi "Peter Simple"ı okumuş olanlar ve umarım okumamış olan çok az denizci vardır,
belki de bu noktada teğmen O'Brien ile nöbetçi asker arasında geçen eğlenceli sahneyi hatırlayacaktır.

Hoş "Gib."deki günlerimiz sona eriyor. Uzak doğuya yapacağımız yolculukta, Cebelitarık'ın pek çok hoş anısını yanımızda taşıyacağımızdan eminim - ılık havası ve hoş iklimi - bol miktarda üzüm, kavun ve portakal. Keşke İngiltere'deki
dostlarımıza gönderebilseydik.

BÖLÜM III.

Melita! Bir zaferin ihtişamı, tütsü gibi kokan,
Kahramanının ölüsünün etrafında!

AKDENİZ'E YUKARI.--MALTA.

15 Ağustos'un şafağında Europa Burnu'nu dönüyorduk ve
Cebelitarık'ı kıç tarafımızda çok uzakta bırakıyorduk. Sancak tarafımızda atmosferdeki üç veya dört ışıklı nokta, Atlas'ın karlı zirvelerinin konumunu gösteriyor, menzilin kendisi uzakta kayboluyor.

İyi bir esintiye denk geldik, bu yüzden tüm yelkenler, bu denizden her zaman gelen güçlü beş knot akıntıya karşı bize yardımcı olmak için açılmıştı. Dünyanın en büyük ticaret yoluna hangi duygularla girdiğinizi söyleyemem. Hepimiz için belli bir ilgi
çekiciliğe sahip, ama bazıları için diğerlerinden daha fazla. Atalarımız dövmeli vahşilerken yaşamış, hareket etmiş ve varlıklarını sürdürmüş olan Yunanistan ve Roma'nın
geçmiş ihtişamları arasında hayal gücünde dolaşmayı sevenlerden bahsediyorum.
İlerledikçe deniz genişlemeye başlar, İspanya kıyısının dağlık hatları cesurca kuzeye doğru eğilir; Afrika kıyısı ise bulutların arasından bazı yerlerde güçlü bir zirvenin
baş gösterdiği yerler hariç, belirsizleşir ve düzleşir. "Gib"ten ayrıldığımızdan beri, ara sıra hız oranlarını karşılaştırmak için öne atılan yunus sürülerinin refakatindeyiz; veya programda değişiklik yaparak, geminin pruvasının altında balık hünerlerini sergiliyorlar. Denizcilerin hikayesinde, yunusların varlığının genellikle rüzgarda bir değişiklik olduğunu gösterdiğine dair bir doğruluk payı olup olmadığını, kendi fikrinizi oluşturmanızı size bırakacağım; ancak kesin olan şu ki, o anda rüzgar değişti ve en pratik şekilde gemimizin diğer deniz mimarisi parçaları kadar hareketli olabileceğini gösteren bir "ağızlık"a dönüştü. Genç ellerimizin bazılarının mideleri de, garip bir şekilde, geminin hareketlerine karşı aniden sempatik bir his kazanmış gibiydi ve bu, akşam yemeğinde ne yediklerini açıklama isteğiyle onları etkiledi. Ancak gemi, insan parazitlerinden bazılarının çektiği acıya rağmen, çılgınca bir şey gibi ilerledi. Bu, acılarımızın sadece başlangıcıydı çünkü artık sıcaklık bizi rahatsız etmeye başlamıştı. Güverteye çıkmak istediğimizde yeterince kötüydü ama
kömürde terlemek ve çalışmak zorunda kalan zavallı adamlar için çok zorlayıcı olmalıydı, ancak henüz
gelecek olanla karşılaştırıldığında bu sadece önemsizdi. "Sirocco" olarak bilinen Akdeniz'in belası olan o
kırıcı rüzgarla karşılaşmıştık; bu rüzgar Afrika çöllerinde güç ve sıcaklık kazandıktan sonra ateşli ve kumlu nefesiyle semender doğasına sahip olmayan herkesin nemini
çeker. Neyse ki kısa sürede onun etki alanının ötesine geçtik.

Bu sonsuz yaz bölgelerinde karanlık hızla bastırır. Havanın dokunuşunun bile hoş kokulu bir okşama gibi göründüğü Akdeniz'in güneşli kıyıları ve hoş iklimleri, onları bir cennete dönüştürecek tek bir şeyden yoksundur. Güneş battıktan sonra daha az elverişli topraklarımızda elde edilen ve alacakaranlık dediğimiz o hoş saatler, burada tamamen bilinmiyor, İngiltere'nin gençlerinin ve kızlarının genellikle kendilerine uygun buldukları ve sonraki yıllarda hayatlarının en tatlı
anılarını hatırlatan saatler. Böyle saatlerden mahrum bir gün hayal edin! Phoebus görkemli ışınlarını örter örtmez, genel bir mum talebi oluyor ve iki 'daldırma'lık cömert tedarikimizin, cereyanlı bir güvertede yaklaşık dört saatlik aydınlatma amaçları için çok yetersiz bir özür olduğunu görüyoruz. Ama Tunus Sahili'ni, Galita'yı geçip, kar beyazı yelkenleri ve kuş benzeri hareketleriyle, dalgalarda beyaz kanatlarını çırpan,
latin tarzı korsan görünümlü gemilerden oluşan filoların arasından geçerek yolumuza devam etmeliyiz. Bu huzurlu ve hoş kıyıda fazla durmamalıyız,
çünkü bir anlamda daha ilgi çekici bir ada olan Pantellaria önümüzde yükselmeye başlıyor.
Muhtemelen bu, klasiklerin "Calypso Adası"dır, ancak şimdi İtalyanların daha az şiirsel "Botany Koyu"dur. Bence burada birkaç yıllık zorunlu ikamet, istenmesinden ziyade arzulanan bir şeydir, çünkü yeterince hoş bir yer, bir tür embriyo kıtası ve doğa burada en büyük eserlerinden bazılarını mümkün olan en küçük alanda ve mümkün olan en az malzemeyle başarmış gibi görünüyor. Kıyısına yaklaştığımızda,
bir koyun mükemmel bir minyatürünün başındaki bir tepenin yamaçlarında zarifçe uzanan
saf beyaz bir kasabanın bir anlığına görüntüsünü yakalıyoruz. Sanatsal olarak etkisi çok
hoş, parıldayan beyaz evler sanki
en koyu yeşil yapraklarla
örtülmüş gibi görünüyor, her çatı, her açı en belirgin şekilde
dikkat çekiyor. Ne kadar pişman olsak da, büyüleyici Pantellaria'nın kıç tarafta kaybolduğunu görüyoruz, çünkü motorlarımız bizim herhangi bir zayıflığımızı gidermek için sonsuz dalışlarını
durdurmayacak.

Her şey bize ne kadar harikulade garip ve yeni görünüyor; deniz,
kara, halkları, hepsi İngiltere'den çok farklı; hatta gökler bile
daha yumuşak ışıklar
yayıyor, daha saf renk derinliklerine sahip. Geceleri yıldızlar
bizim görmeye alıştığımızdan
daha büyük ve daha parlak bir şekilde
parlıyor. Eski dostumuz Büyük Ayı, bize hala sadık kalıyor,
güney yolumuzda daha kısa nöbetler tutuyor, diğerleri daha az sadık,
bizi tamamen terk ediyor, ancak karşılığında yeni biçimler alsak bile onlar daha az güzel değil.

Gökyüzü ne kadar parlaksa deniz de o kadar parlak, çünkü
altımızda da üstümüzde olduğu kadar çok mücevher var; sanki sıvı altının
verimli kütlesinin içinden yolumuzu açıyormuşuz gibi. Gemi her attığında denizi ateşe veriyor, başımızın üzerinden güverteye yıldız sıçramaları atıyor, damlalar hala ışıklarını koruyor.

22 Ağustos sabahının erken saatlerinde, sanki bir maymun kolonisi başka bir kargaşayla karşılaşmış gibi, geminin dışında büyük bir gevezelik Malta'da olduğumuzu duyurdu. Yüzlerce tekne etrafımızda uçuşuyor ve daha önce hiç bu kadar el kol hareketleri yapan, küfür eden bir kalabalık, ne de bu kadar itişip kakışan, bu kadar su sıçratan ve çekişen ve hatta yan yana konumlarını korumak için kavga eden bir kalabalık görmedik. İnsanın gözleri bu teknelere takılmadan duramıyor, ancak özellikle dikkat çeken şey renkleri. Burada, renklere olan temel sevginin ilk fikrini ediniyoruz, ancak Malta'da bu fikir abartılı, çünkü renkler uyumlu bir şekilde karışmıyor. Örneğin, aynı tekne zümrüt yeşili, kızıl, kobalt ve krom sarısı ile boyanacak, en ufak bir etki veya uyum gözetilmeksizin giyilecek. Pruvadaki göz evrenseldir, hiçbir kayıkçı böyle bir pilot olmadan kıyıdan ayrılmaya cesaret edemez. Bu küçük zanaatlar, meşru kullanımlarına ek olarak, ikincil ama çok önemli bir şeye daha sahiptir, reklam medyaları, Amerikalı kuzenlerimizin dehasına
değer. Burada ve orada bir örnek seçmek için. Karakteristik ve gerçekten Katolik efsanesi olan "Nostra Senora di Lordes"i taşıyan bir tekne, "Her şey burada ucuz Jack" anlamına gelen başka bir efsaneyi de ortaya koyar, ancak _ne_ ucuz ve _nerede_ olduğu çok açık bir şekilde belirtilmemiştir; bir diğerinde ise şu sıra dışı İngilizce parça, "Spose you cum my housee, have got plenty." Aynı "housee"ler hakkında çok sayıda hikaye anlatılır; özellikle bir tanesi hakkında, "ebery ting"i sağdan başka bir yerden elde edebilirsiniz. Dana bifteği veya jambon ve yumurta istersiniz ve evin sahibi, en yumuşak şekilde ve omuzlarını silkerek size cevap verir, "Özür dilerim, hab ebery ting ama o," ve bir sonraki siparişinizde de aynı şekilde, o sulu yemeğin sertliğinden şikayet ettiğinizde, lahanasının yumuşak olması gerektiğini çünkü "Caledonia" eve gittiğinden beri kaynadığını söyleyecek kadar soğukkanlıdır. Ondan sonra tadını çıkarmazsanız, söyleyebileceğim tek şey aşırı titiz olduğunuzdur.

Ama yan taraftaki yoğun ve gürültülü kalabalığa geri dönecek olursak. Kompozisyonu, savaş gemilerinin uğrak yerlerinin her yerinde genellikle karşılaştığından çok az farklıdır. Çamaşırcı kadınlar durumun şüphesiz ustalarıdır ve önlerine çıkan her şeyi taşırlar. Geminin dik tarafına tırmanırken gösterdikleri çeviklik gerçekten şaşırtıcıdır. Bana öyle geldi ki,
sınırsız uçlara sahip olma avantajına sahip olmamıza rağmen, bunu daha kolay yapamayız. Göz açıp kapayıncaya kadar aşağıdalar ve karmaşamızda bizi kuşatıyorlar,
teftişimiz için yağlı görünümlü kağıt rulolarını uzatıyorlar,
İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca ve hatta Yunanca ve Türkçe olarak, hamiline ait başarıları sabun köpükleri arasında ortaya koyuyorlar.
Kahvaltıda iken İngilizce sertifikaları okumak oldukça eğlenceli ve çokça neşeye sebep oluyor. İşte bir tanesi. Yazarı "Bill
Pumpkin", H.M.S. "Çirkin Kupa", Mary Brown'ın (her yerde bulunan Mary'yi tanımayan) "bir gömleğin cinsiyetini unutma konusunda garip bir yeteneği olduğunu, çünkü onu kendi 'uygun kişisi' üzerinde o erkek giyim eşyasıyla bulmanızın sık sık gerçekleştiğini, aksi takdirde, onun arzulanabilecek tek kişi olduğunu" belirtiyor. Bahsi geçen Mary B, İngilizce okuyamadığı için -veya başka bir dil okuyamadığı için- gazetesini zaferle kaldırıyor. Mutlu, cahil Mary!

Kara gözlü perilerle (hepsi otuzun karanlık tarafı) dört dörtlük bir alandan geçtikten sonra, sadece teneke kutularını değil, aynı zamanda keçilerini de gemiye getiren sütçülerle karşılaşıyoruz. Teneke kutu bittiğinde "dadı" sağılıyor ve sık sık deneyimlediği için iyice aşina olduğu bir yer olan yemek masalarının altında yiyecek aramaya gönderiliyor.

Malta'daki ilk kahvaltımız sona erdi, unutulması kolay olmayan bir öğün,
çünkü meyve bol, güzel ve çok ucuz, süt de öyle ve
çikolataya eklenen kutular dolusu süt bu besleyici içeceği gerçekten lezzetli hale getirirken,
lezzetli üzümler sağlıklı ve
canlandırıcı bir diyet sağlar.

Şimdi kıyıya doğru bir koşu yapalım. Valetta veya la Valette, Büyük Üstatların en ünlülerinden birinin onuruna, Malta'nın modern başkenti, oldukça büyük bir yerdir, ancak nezaket dışında bir Şehir olarak adlandırılacak kadar geniş değildir. Binalar ne kadar karanlık ve kaldırımlar ufalanan duvarlardan ne kadar tozlu. Evler o kadar yüksek ki
mavi gökyüzü şeridi ışığını zar zor aşağıya gönderebiliyor,
üst katlar ise birbirlerine doğru o kadar şefkatli bir şekilde eğilmiş ki
harcın birbirlerinin boynuna düşme hevesini nasıl engelleyebildiği şaşırtıcı. Ancak tüm evler böyle değildir ve
duvar işçiliğinin karakteri, kasvetli sokaklardan muhteşem Strada Reale'ye çıkarken hızla gelişir, bir sokaktan çok bir yol gibidir, çünkü birçok görkemli bina ve sayısız dükkan
ön cephesi olmasına rağmen, bir yandan Floriana'ya, diğer yandan Civita
Vecchia'ya sağa veya sola dönmeden yürüyebilirsiniz.

Bu kalabalık cadde, özellikle bu özel zamanda çok kozmopolit bir görünüm sunar, çünkü Rusya ile zorluklar beklentisiyle Avrupa'ya getirilen Hint Birliği'nin buradaki ikameti sırasında Malta'ya uğradık.

Maltalılar, şüphesiz küçük bir ırk olmalarına rağmen, sırım gibi ve büyük zorluklara dayanabilecek kapasitededirler. Çok yetenekli zanaatkarlardır, örneğin gümüşçülerinin filigran mücevherleri, Avrupa'daki türünün hiçbir örneği olmayan bir sanat eseridir. Muhteşem dalgıçlardır ve suda olduğu kadar karada da kendilerini evlerinde hissederler; denize atılan en küçük para bile bir anda yüzeye çıkar. Orijinal dilleri ne olursa olsun, şu anda sahip oldukları dil çok canlı bir dildir; çünkü söylediklerinin vurgulanması için en korkutucu şekilde direklerini savururlar, bu da denizcilerin bu insanlara olan inancına, yani -bir Maltalının elini bağlarsanız konuşamayacağına- eğilim gösterir. Cinsiyetleri tanımlayan birkaç kelime: Erkekleri birkaç kelimeyle geçiştireceğiz; daha önce de söylediğim gibi, orta boydan kısa, koyu İtalyan yüzleri ve gözleri var, ancak bunun dışında dikkat çekici değiller. Kadınlar ise, belki de görünüşlerinin öyle olduğunu söylemeliydim. Malta'ya ilk kez ayak basan bir yabancı, gördüğü her kadının ya bir merhamet rahibesi ya da bir rahibe olduğu sonucuna varmaya meyillidir. Bu, büyük ölçüde, övünebilecekleri tek ulusal
eşyaları olan, paslı siyah gevşek bir elbise ve baş ve omuzları örten, yine siyah, başlık benzeri bir örtüden oluşan ulusal kıyafetlerinden kaynaklanmaktadır. Bu yapı, oldukça hoş olan yüzlerini, neredeyse kıyafetleri kadar kasvetli görünen koyu bir gölgeye sokar. Şüphesiz, hanımlarımızın "iyi bir figür" yaratmak için kullandıkları çeşitli sözde doğa yardımcılarını giymeye ikna edilebilirlerse, Maltalı kadınlar bunu bir Değer
reklamına dönüştürebilirler; ancak şu anki iyi giyinme sistemi altında, ortasında bir iplik bulunan doldurulmuş bir ekmek torbasından da aynı şekilde biçimli bir yapı üreteceğimi garanti ederim. Bir halk, aralarında görülen rahip ve kutsal yapıların sayısına orantılı olarak dindarsa, o zaman Maltalılar en başta dindar bir halk olmalıdır; çünkü her üç binadan biri kilise gibi görünüyor ve her iki kişiden biri bir rahiple karşılaşıyor; oysa gün boyunca aralıksız ve her zaman melodik olmayan çan sesleri, dindarlar için fırsat eksikliği olmadığının sürekli bir hatırlatıcısıdır.

Rahiplerin dış görünüşleri, kişinin dünyadaki konumunun bir göstergesi olarak alınabildiği sürece, mesleklerini kazançlı olmaktan başka bir şey olarak nitelemem; çünkü daha bakımsız görünümlü bir sınıfla nadiren karşılaşılır. Kaygılı yüzleri ve paslı ve yırtık pırtık giysileri, en azından Valetta'da rahipliğin meşhur rahat ve neşeli hayatının hüküm sürmediğine tanıklık ediyor.

İyi yapı malzemesinin eksikliğine rağmen, Malta'da çok güzel binalar var - özellikle saray, San Giovanni Katedrali ve opera binası. Saray, Strada Reale'den, Doğu tasarımına sahip kemerli bir kapıdan doğrudan girişe sahipken, demir korkuluklar kapının her iki tarafında yapının tüm cephesi boyunca uzanıyor. İçeride, nadir egzotikler ve çiçekli ağaçlar, çiçek desenleri ve balık havuzlarıyla güzel ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş saray meydanı var. Büyük bir mermer merdiven, yığının içine ulaşmak için gitmemiz gereken yönü gösteriyor, başında bir tür antre veya salon var, saray görevlilerinden birinin varlığıyla daha fazla ilerleme engelleniyor. Görevimizi açıklıyoruz, diyor görevli itiraz ediyor, yüzünü asıyor, uygun gün olmadığı gibi çeşitli bahaneler uyduruyor, vb., bu arada sürekli olarak beklenen "bahşişin" değerini zihinsel olarak hesaplıyor. O adamın zihninin işleyişi
gün gibi apaçık ortada. Bir İngiliz şilini
o büzülmüş kaşlardaki kırışıklıkları sanki bir mucize olmuş gibi hızla düzeltir
ve bizi en iyi arkadaşlar yapar. İngiltere Majesteleri'nin küçük madalyon portresi
ne harikalar yaratacak, hangi kalpler yumuşayacak, hangi kapılar açılacak ve hangi ikiyüzlüler ne yapacak! Rehberimiz, pohpohlayıcı ve dalkavuk bir
reyla yolu gösteriyor. Saray, Şövalyeler tarafından görkemli ikametgahları olarak inşa edilmişti ve
içindeki her şey son derece dinsel olarak korunduğu için, çeşitli odalar
bu asker rahiplerin yaşam tarzlarının oldukça güzel bir resmini sunacaktır, portreleri etraftaki duvarları süslüyor. Her birinin çerçevesine, üzerinde orijinalin soyadını ve erdemlerini belirten Latince bir yazıt bulunan metal bir etiket iliştirilmiştir. Bazıları
cesur bir savaşçı havasıyla askeri zırhlar içinde tasvir edilirken, diğerleri
rahiplerin veya sivillerin daha barışçıl kıyafetleriyle tasvir edilmiştir, ancak hepsi
tarikatlara özgü kuşak ve haç takmaktadır, son sembol --Malta Haçı olarak bilinir-- tüm paralarında ve eşyalarında bulunur.

Portre galerisinden açılan katlanır kapılar bizi Parlamento Binası'na kabul eder, burada Hükümet yetkilileri Devlet işlerini yürütmek için toplanırlar. Dört duvar, şövalyelerin güzel arkadaşlarının sabrını ve becerisini kanıtlayan harika iğne işi örnekleriyle zenginleştirilmiş ve süslenmiştir.

Ancak en ilgi çekici yer, resim galerisine dik açılarda bulunan geniş bir salon olan cephaneliktir; burada her boyutta, işçilikte ve yaşta silahlar ve silahlar vardır; dostça pratik için hafif rapier ve eskrim
miğferinden, daha ölümcül mücadeleler için otuz pound ağırlığında iki elle kullanılan kılıç ve demir miğfere kadar. Burada ayrıca bazı oldukça
ilginç kalıntılar da bulunmaktadır, Charles V.'nin adayı Şövalyelere teklif ettiği orijinal belge - çok büyük temas delikleri ve çok küçük namluları olan - taş saçma, demir saçma, kurşun gülleler, hepsi düzgün tasarımlarla düzenlenmiş, veremli görünümlü bir top. Gümüş ve altından, cam kutularda, zarif telkari işçiliğinden yapılmış zırh takımları; Diğer takımlar daha az maliyetli olsa da, aynı derecede yaratıcıydı, dik
pozisyonlarda duvarlar boyunca sıralanmıştı, ellerinde mızrak veya büyük bir kılıca yaslanmışlardı. Bu takımlardan bazılarının boyutlarından ve ağırlıklarından, Şövalyelerin iri yapılı adamlar olması gerektiğini düşünüyorum, orta boy bir takım elbise ise başka türlü olmaktan çok
istisna.

Bonaparte'ın eski, hantal Devlet arabasına, solmuş, yaldızlı süsleri ve armalarıyla bir göz attıktan sonra,
başka bir şeye bakmak için aceleyle uzaklaşıyoruz.

Saray'dan sonra önem bakımından bir sonraki, Malta'nın en güzel binası olan St. John Kilisesi (San
Giovanni) geliyor. İç mekan çok
görkemli, yaldızlı tonozlu çatı, ince oymalı minberler, nadir eski kızıl duvar halıları ve devasa bir
arma kalkanını andıran anıtsal zemin. Altta, ölmüş şövalyelerin çürüyen kalıntıları yatıyor, her birinin arması üstlerindeki levhalarda, en narin ve doğru tasarımlarla, bazı durumlarda mermerden daha nadir ve pahalı taşlar kullanılarak temsil ediliyor.

Doğu koridorunun sonunda, Napolyon'un askerlerinin açgözlülüğünden, Bony'nin takipçilerinin benim ve senin hakkında çok gevşek fikirleri olduğunu fark eden bir rahibin kurnazlığı ve yaratıcılığı sayesinde kurtarılan devasa gümüş külçelerle korunan Madonna Şapeli var, rayları ahşap rengine boyadı ve böylece onları dokunulmaz hale getirdi.

Bir kez daha, neşeli dükkanları baştan çıkarıcı bir altın ve gümüş filigran işçiliği, mercanlar ve dantellerle dolu, ikincisi gerçekten de çok güzel iğne işi örnekleri olan yoğun, hareketli Strada Reale'de.

Şimdiye kadar tüm hareketlerimizi yürüyerek yaptık, ancak şimdi, çok ilginç olmayan bir zeminde oldukça uzun bir mesafe kat etmemiz gerektiğinden, denizcilerin "Chivity-Vic" olarak bildiği Civita Vecchia'ya yolculuk için bacaklarımızı bir atın sırtına atmanın daha uygun olduğunu düşünüyoruz.
Burası adanın eski başkentiydi, ancak şimdi neredeyse Babil kadar ıssız, sokakları otlarla kaplı, binaları yıkılmış harabeler ve atlarımızın nal sesleriyle yankılanıyor. Ancak sizi buraya bu harabeleri görmek için değil, ilk yerleşimcilerin yeraltı mezarlıkları olan Katakompları ziyaret etmek için getirdim. Bunlar örneğin Napoli veya Palermo'dakilerle kıyaslandığında pek de iyi değiller, ancak ne birini ne de diğerini görmemiş olanlara yeniliğin tüm cazibesini sunacaklar. Sadece bir mezarlık olmasına rağmen, tıpkı yukarıdaki insanların meskenleri gibi, sokak, meydan ve ara sokaklarda büyük bir özenle düzenlenmiş. Cesetler çoğunlukla iyi bir
korunma durumunda, kuru topraktan oyulmuş oyuklarda duruyor, bazı mezarlar çift, diğerlerinde yine bir çocuk için ek bir beşik var. Yerin aşırı kuruluğu nedeniyle organik maddelerin çürümesi neredeyse imkansızdır ve renk biraz değişmediği sürece, etraftaki ölü insanlar aniden hayata döndürülseler bile kendi yüzlerini tekrar tanımakta zorluk çekmezlerdi. Cesetlerin bazıları gerçekten canlı gibi görünüyor, bu aldatmaca, yukarıdaki şehirde duyarlı, neşeli sakinlerken giydikleri giysilerle daha da doğrulanıyor. Dikkat çekici olan, giriş ve çıkışın sadece bir ve aynı yolu olmasına rağmen, havanın
harika bir şekilde temiz ve herhangi bir rahatsız edici koku veya küften arınmış olmasıdır.

Fakat aşırı kuruluğu, bir şekilde grubumuzun damak tadında karşılıklı bir etki yaratıyor gibi görünüyor, çünkü "bir şey istemek" konusunda belirsiz mırıltılar duyuyorum, ki bu da zamanla genel bir izdihama dönüşüyor. Eğer sert sürüşe karşı herhangi bir tüzük varsa, biz bunlardan habersiziz, ayrıca yolun çamurunda yemek pişirme için ilkel bir okulda okuyan esmer ve pis yavrularına karşı en ufak bir sempatimiz yok. Denizciler, kural olarak, bu tür şeyleri fark etmezler.

25 Ağustos, bugün, oldukça kısa bir konaklamanın ardından, birkaç yıllığına "güzel ada" - St. Paul'ün Melita'sı.

BÖLÜM IV.

"Daha da fazlası! Dalgalar ve derinlikler daha da fazlasına sahip!
Yüksek yürekler ve cesurlar senin göğsüne toplandı
Şimdi gürleyen suların kükrediğini duymuyorlar,
Savaş gök gürültüleri dinlenmelerini bozmayacak."

PORT SAID.--SÜVEYŞ KANALI.--KIZILDENİZ'DE YOLCULUK.--ADEN.

Malta'dan Port Said'e yolculuk, sıcaklığın giderek artması dışında, kayda değer bir olay olmadan tamamlandı.

Bugün, 31 Ağustos'ta, Port Said civarındaki alçak araziye ulaştık ve öğlene doğru ulaşıp o ilginç olmayan
kasabaya demirledik. Port Said'de kömür ikmali büyük bir hızla gerçekleştirilir, çünkü gemiler bir tıkanıklığı önlemek için Kanal'dan hızla geçirilmelidir,
bu nedenle, ertesi öğleden sonra, Şirketin buharlı römorkörlerinden birinin refakatinde Kanal geçişimizin ilk aşamasına başladık, çünkü bizim
boyutumuzdaki gemiler, "yıkama"nın kumlu kıyıları aşındırmasından korktukları için kendi motorlarını kullanamazlar.

Manzaranın karakteri kısa sürede değişir ve Firavunlar diyarında olduğumuza dair sezgisel bir algıya sahipmişiz gibi görünürüz.
Bir tarafta, göz alabildiğine ve yüzlerce mil ötede, önümüzde parıldayan kum çölü uzanır, çoğunlukla düz ve kesintisizdir, ancak ara sıra denizdeki yer dalgalarına benzeyen dalgalı dalgalanmalarla kesintiye uğrar. Burada ve orada bir tuz havuzu kumun monoton koyu sarısını
keser. Bu göletler, çoğu durumda oldukça kurudur ve karı andıran güzel bir kristal beyazlıkla kaplıdır, hatta çölü bile ilginç gösterir. Mısır tarafında, mücevherlerle dolu bir dizi lagün belirsiz bir ufkun pusunda uzanır, serap aşırı sıcak atmosferde bin adanın yeşil ve altınını yeniden üretir. Akşam 6'da ilk istasyona veya "Gare"ye ulaşmıştık ve gece için bir iskeleye yanaştık. Karanlık çöktüğünde, çakalın vahşi hüzünlü uluması akşam esintisiyle çölün üzerinden taşındı, eğer kökenini bilmiyorsanız yeterince ürkütücü ve açıklanamaz bir sesti. Bu hayvanların kavurucu bir çölde ne yiyebilecekleri benim için bir gizemdir ve öyle kalmaya devam etmektedir. Ertesi sabah yola koyulurken, bir bıldırcın ve birkaç çekirge gemiye uçtu; ilginç çünkü artık Kutsal Kitap'ın doğa tarihi bölgesindeyiz. Kutsal Kitap'taki çekirgelerden bir örnek almak istediğim için bu yönde bir isteğimi dile getirdim ve kısa sürede ne yapacağımı
bilmeyeceğim kadar çok çekirgeye sahip oldum, ta ki aslında Mısır vebasının örneklendirileceğini düşünene kadar. Burada, doğal tarih örnekleriyle dolu bir dolap hazırlamama yardım eden gemi arkadaşlarıma nazik ve hazır yardımları için teşekkür etmek için fırsattan yararlanacağım. Ulaşabilecekleri
yaşayan hiçbir şey onlardan kaçmadı; kuşlar, böcekler, balıklar, sürüngenler, hepsi "şişeleme" olarak bilinen o başkalaşımı geçirmem için önüme ganimet olarak bırakıldı. Gerçekten inanıyorum ki, bir fil onların yoluna
çıkmış olsaydı, o benim "korumalarıma"
girerdi. Bu son derece sessiz bir gündü, herkes yaklaşık 17:00'ye kadar çift ve perdeli tentelerin altında siesta yapıyordu, sonra tam bir duraklama oldu ve limana doğru eğildi. Karaya oturduk. Ancak bu kadar yumuşak bir yatağa oturmak ciddi bir mesele değildi ve römorkörümüz "Robert"ın ekstra çabaları ve kendi
sürgülerimizin bir iki dönüşüyle ​​kısa süre sonra tekrar derin sulara girdik. Bu sadece bir başlangıç ​​töreniydi; görevimiz sona ermeden önce, devamında gösterileceği gibi, çarpma sanatında ustalaşmış ustalar olmaya mahkumduk.

Bu noktada Kanal, doğal su yoluna - Acı Göller'e - girdiğinde artık öyle olmaktan çıkıyor. Burada, kendi motorlarımızı kullanmakta tamamen özgürüz, böylece camsı yüzeylerinde hızla ilerliyoruz ve geçidin son kısmına giriyoruz. Karşı taraftaki bir noktayı
döndürürken, gerçekten İncil'e ait bir sahneyle karşılaştık: Sürülerini otlatan iki Arap kızı. Belki de yüzlerini açmak için
insanın yokluğundan yararlanmışlardı; eğer öyleyse, mavi ceketliler gibi
korkunç yaratıkları gördüklerinde hatayı düzeltmek için hızla dikkatli davrandılar; ancak küçük, düz bir burnu, pembe dudakları, muhteşem dişleri, en
siyah gözleri ve en kahverengi teniyle oldukça hoş bir yüze bir göz atmadan önce değil. Güzelliklerini gizlemeye yarayan peçeler, altın ve gümüş paralardan, boncuklardan ve deniz kabuklarından oluşan, siyah dantelden bir zemin üzerine zevkli ve geometrik bir şekilde düzenlenmiş gerçek sanat eserleridir. Aşk dolu katranlarımızdan tekrar tekrar el öptükten sonra -bu eylemin önemi görünüşe göre bu genç kızlarda kaybolmuştur- "fındık rengi hizmetçilere" veda ediyoruz ve 4 Eylül'de saat 17:00'de Süveyş Körfezi'nin geniş sularına giriyoruz.

Süveyş kasabasının en büyük özelliği eşekleridir; harika bir şekilde bilgili yaratıklardır, efendileriyle birlikte her ziyaretçiye, hizmetlerinden yararlanmak için görev bilinciyle bakarlar. Onlara hayır demek ve bacaklarınızın sizi kasabaya taşıyabileceğini ima etmek, yalnızca inanmaz bir gülümsemeye veya olumsuz bir baş sallamaya neden olur.
Çocuk ve hayvanın gösterdiği kadar sabır ve ısrarcılık hiç görülmemiştir. Onlarla ilgili en çarpıcı şey, ortak olan isimleridir ve bu isimler Avrupa'daki güncel olaylar hakkında sürekli bir yorum sağlar. Örneğin, "Galler Prensi" ve "Roger Tichborne", "Bayan Besant" ve "Felsefenin Meyveleri" vardı! "Morlar" o kadar iyi eğitilmişler ki - yoksa aynı zemini o kadar sık ​​mı geçtiler? - dizginleri çekmenize ve karın bölgenize topuğunuzu şiddetli bir şekilde vurmanıza rağmen, sizi iyi bilinen ancak çok belirgin bir saygınlığı olmayan bir yere götürmek konusunda ısrar edecekler. Duydum ki - ama bu seninle benim aramızda - bir keresinde, oldukça güvenen bir donanma papazı, bu hain hayvanlardan birinin rehberliğine ve hatta kumaşının kutsallığına bile güvenmiş ve onu aynı kaderden kurtaramamış. 7 Eylül. Artık yolculuğun en üzücü ve en tatsız kısmına, Kızıldeniz geçişine girdiğimiz söylenebilir. Yelken açtıktan sonraki gün, direk başındaki gözetleme noktası, sancak pruvasında karaya oturmuş bir gemi ve yakınlarda ikinci bir gemi olduğunu ve benzer bir durumda olduğunu bildirdi. Düşüncelerimiz hemen dün gece yola çıkan iki asker gemisine yöneldi, bu yüzden acele ettik ve oraya vardığımızda doğru tahmin ettiğimizi gördük. Sadece bir tanesi, vapur, karaya oturmuştu; refakatçisi, yelkenli gemi, güvenli bir mesafede demirliydi. Gemiye halatlar göndermekte vakit kaybetmedik, ancak onu çekme çabalarımızda başarılı olmamız ancak üçüncü gün oldu. Yolculuğumuza devam ettik, iki gemiyi de gözden kaybetmemize rağmen, çırpınan brandaların ve gıcırdayan blokların gürültüsünün üstünden aniden "Adam denize düştü!" diye bir çığlık duyuldu. Motorları durdurmak, üst yelkenleri toplamak, çarşafları indirmek ve ana sahaya geri dönmek, ikincilerin işiydi; ve gemi iyice dönmeden önce -topuğunda olduğu kadar akıllıca da olsa- cankurtaran botu merhamet görevinin yarısını tamamlamıştı. Genç Moxey kısa süre sonra tekrar aramızdaydı, istemsizce suya
dalmasından dolayı hiç de kötü durumda değildi, ancak köpekbalıklarının yakınlığı nedeniyle banyosu sıradan bir riskten daha fazlaydı.

O yüce gözlemevinden, direk başından, denizin adını aldığı kırmızı rengi fark ettik. Yüzey, çoğumuzun düşündüğü gibi genel bir kırmızımsı ton değil - sadece burada ve orada kan kırmızısı lekeler beliriyor, canlı mavi yüzeyi beneklendiriyor.

11 Eylül.--"Günlüğüm", dayanılmaz olan yoğun sıcaklık nedeniyle üç gün boyunca boş. Arkadaşlarımıza bunun nasıl bir şey olduğunu ancak, birinin üstlerine ateş yakıp her iki tarafın da aynı şekilde "kızarmasını" sağlamak için kendilerini ısıtılmış bir fırının üzerine bağlanmış halde hayal etmelerini isteyerek anlatabilirim. Uyku söz konusu bile olamaz, "dikenli ateş" buna dikkat eder. Tahmin edilebileceği gibi, güverte işçilerinin çektiği acılar -her ne kadar vicdanen kötü olsa da- kazan dairesindeki zavallı adamların katlandığı işkencelerle kıyaslanamazdı. Bu zavallı adamlar, güvertedeki daha az sıcak havada soluk alabilmek için kovalarla yukarı kaldırılmak zorundaydılar. Kötüden daha da kötüye giden bu durum, insanların etkisine yenik düşmesine, hasta listesinin artmasına ve sonunda ölüm sinsice aramızda dolaşmasıyla sonuçlandı. 13 Eylül.--İlk kurban, bugün sadece birkaç saatlik bir hastalıktan sonra ölen bir denizci olan John Bayley'di. Bu hastalıkla ilgili ilginç bir şey, bu hastalığa yakalananların az çok delilik belirtileri göstermesidir. Örneğin, hayatı bir mucizeyle kurtulan kendi arkadaşlarımdan biri neredeyse tamamen aklını kaçıracaktı. Bu acılara fazla değinmeyeceğim veya zihninizdeki yürek burkan sahneleri yeniden canlandırmayacağım.

14'ünde gün batımında, yarıya indirilmiş bayrak ve toplanmış subaylar ve adamlarla birlikte, zavallı Bayley'nin bir insandan isteyeceği son şeyi yapmaya hazırlanırken, cenaze töreni için çan çaldı. Cenazeler her zaman ciddi şeylerdir, ancak denizde yapılan bir cenaze töreni bundan daha fazlasıdır; özellikle de ölümün kapısına o kadar yakın olan başkaları varsa ki, sıranın kime geleceğini bilemezler. Terbiyeli ve düzenli bir şekilde hamak giymiş beden geçite getirilirken, papazın sesi, net ve belirgin --normalden daha belirgin gibi görünüyor-- İngiltere Kilisesi'nin ölüleri için yapılan güzel töreni okuyor. "Vücudunu derinlere teslim ediyoruz" sözlerinde, içi boş bir dalış, birkaç girdaplı daire ve o sonsuza dek gitti.

Birinin ayrılmasıyla hemen hemen aynı anda, gemi arkadaşlarımızdan biri, topçu Bay Easton öldü.

Hepimiz için takdiri ilahi bir şekilde, yolculuğumuzun bu noktasında bir rüzgar fırtınası bizi vurdu -- öyle şiddetli bir fırtınaydı ki, sürdüğü sürece hava, zararlı özelliklerinden tamamen arındı ve tekrar elastikiyetine kavuştu.

Ama ne büyük bir Tanrı lütfuydu! Gemimizin demir gövdesi, bu enlemlerde her zaman
hoş olmayan bir şekilde sıcaktı,
rüzgarla birlikte gelen yağmurun
sürekli soğudu. Yenilenen yaşam ve canlılık zayıflamış bedenlerimize girdi ve ölüme işaretlenmiş canlanmış adamlar; ve üst güvertede yağmur birikintilerinde çıplak bir şekilde koşturmak ne kadar da hoştu!

Eh, sıradan olan her şeyin bir sonu vardır, en tatsız olanların bile - itiraf etmek gerekir ki
sonuçları genellikle uzun sürer. Böylece
coğrafyacılar ve okul çocukları tarafından Kızıldeniz olarak bilinen o kaynayan kazan içindeki ıssız yolculuğumuz sonunda sona ermeye yaklaştı.

Kasvetli gemi arkadaşımız ölüm, doymak bilmez kavrayışı için
bir kurban daha işaretleyene kadar gemiden inmedi; çünkü bugün, mühendislerimizden biri olan Bay Scoble öldü. O da limana sadece birkaç saat uzaklıkta olmamıza rağmen denize gömüldü. Bugünün sabahı, 17 Eylül'de, Bab-el-mandeb boğazını geçtik -Arapçada "Gözyaşı Kapısı" anlamına gelir--son derece uygun bir isim olduğunu düşünüyorum.

Aynı akşam ulaştığımız Aden, çok kasvetli ve çorak bir görünüme sahip ve görünüşe göre, volkanik bir kayadan daha iyi bir şey değil.
Görünen kısırlığı aslında yok; çünkü her türden bol miktarda sebze, sapları normalden yüksek olan muhteşem mısır, meyveler, güller ve diğer hoş ve hoş kokulu çiçekler bol miktarda üretiyor. Bu yerin, acımasız doğasına rağmen, gelişen ve ilerleyen bir şeyleri var. Tek bir korkunç dezavantajı var, çünkü yağmur sadece yıllık aralıklarla yağıyor ve bazen üç veya daha fazla yıl tatile çıkıyor. İnsanlar meşgul ve hareketlidir - deve, eşek ve devekuşu sürüleri sürekli olarak kasabaya girip çıkar ve komşu eyaletlerle kapsamlı bir ticaretin kanıtıdır. Burada tuhaf bir insan ırkı bulunur, Soumali - uzun boylu, zayıf görünümlü, parlak kırmızıya boyanmış bir sürü dağınık saçı olan adamlar. Küçük siyah bir yüzün üstündeki bu başlık aşırı derecede gülünçtür. Arap Yahudilerinden bol miktarda devekuşu tüyü elde edilebilir; ve tabii ki bunlar için denizci fiyatları ödemenize rağmen, yine de verilen miktarlar İngiltere'de çok daha düşük kaliteli bir tüy için talep edilecek miktara yakın değildir. Ayrılış arifesinde, Afrika çölünden gelen kum ve çekirgelerden oluşan yeni bir sağanak yağışla karşılaştık. Bu şeyler bize ne kadar tatsız görünse de, bize söylendiğine göre, burada evdeki sağanak yağmurlar kadar yaygın bir olaydır.

BÖLÜM V.

"Gemimiz köpüklü yolunu rüzgara karşı yavaşça açarken,
Titreyen flaması hâlâ geriye,
Gideceği o sevgili adaya bakıyordu."

HİNT OKYANUSU'NUN ÖTESİNDE.--SEYLAN.--SİNGAPUR.--MALACCA BOĞAZI'NDA BİR
SEYAHAT.

21 Eylül.--Sanki iki kıtaya yol vermiş gibi,
üçüncüsüyle uzun bir tanışıklığa başlıyoruz.

Güneybatı musonuna doğru yelkenleri açarak, her zaman yaz olan ve inci gibi derinliklerinde sayısız canlının varoluşun sevincini yaşadığı o görkemli, aydınlık denizin üzerinden hızla geçiyoruz.

Sıcak olmasına rağmen, yolculuğun bu kısmı rahatsız edici değil, çünkü serinletici bir esinti yelkenlerden sürekli olarak ambar kapaklarını indiriyor. Ancak, kişi
olmadan daha çok, "dikenli ısı" olarak bilinen tropikal renklendirmeden
olmadan yaşamak isterdi. Bu renklendirme artık sorunlu olmaya başlıyor; çünkü çıbanlar gibi,
lekeleri genellikle epidermisin en çok rahatsızlık verecek kısımlarını seçer ve
giysilerin sürtünmesini neredeyse dayanılmaz hale getirir; ancak orada, her şeye sahip olamazsınız.

Yelkenler her gün aynı düzenlilikle ayarlandığında,
asla bir dümen veya yelken takılmadığında,
varoluş çok fazla çeşitlilik sunmaz, böylece, Columbus'un denizcileri gibi, bir
rüzgar fırtınasına bile memnuniyetle
karşılık verirdik. Şimdi, eğer devrimci bir midenin dalgalanmalarını durdurmayı başarabilirseniz, yuvarlanan ve sallanan bir gemi çok eğlencelidir; ancak bazen, "In Memoriam"da bir dizeyi değiştirmek için, "derinliğe tepki olarak
sallanırsınız." O zaman da,
"deniz köpekleri" kadar açız. "Deniz erzaklarıyla on veya on iki gün geçirmek kıskanılacak bir şey değil,
özellikle de diyette iyileştirme için bolca yer olduğu için.
Her şey çok güzel, hatta hoş, teneke tabakta iyi bir "yem" olasılığı varken açlık hissetmek; ama "panem" için o kapta ne sıklıkla "güney rüzgarı"nın hakim olduğunu görüyoruz; ve "Fanny Adams"ta "tuz çöpü" ile dönüşümlü olarak ne var diye soruyorum?
Birinde mide bulantısı; diğerinde maun.

Cuma, 14 Ekim.--Tam kahvaltı saatimizde o doğu peri bahçesini, Seylan adasını gördük; ve on beş ila yirmi mil uzakta olmamıza rağmen, belki bir düzine kişiyle birlikte ilginç bir şekilde inşa edilmiş yerel bir gemi bizi karşılamak ve karaya çıkarmak için yola çıktı. Diğer tüm teknelerden o kadar farklı bir tekne ki, hakkında bir şey söylemeliyim. bir tür çift kano, bir hindistan cevizi ağacının oyulmuş gövdesinden yapılmış, buna birkaç dış destek ayağı, uçlarında ikinci bir kano şeklindeki yapı, ancak teknenin kendisinden daha küçük boyutlu ve ondan farklı olarak içi oyulmamış - aslında ikincisi sadece diğeri için bir denge olarak kullanılıyor. Herhangi bir güçle esmeye başladığında, Singalalı kayıkçıların, yüksek yelkenlerdeki rüzgarın kuvvetini dengelemek için dış destek ayaklarında ayakta durdukları görülebilir. Esinti ne kadar güçlüyse, adamlar o kadar uzağa gider. Bir esintinin yoğunluğunu ifade etme biçimleri önemlidir. Singalalılar bizim yaptığımız gibi sert esiyor, yarım fırtına veya fırtına diyorlar; ancak duruma göre "tek kişilik rüzgar" veya "iki" veya "üç kişilik rüzgar" diyorlar. Benzer bir deyimin Sandwich adalarının yerlileri tarafından
kullanıldığına inanıyorum.

Karaya yaklaştığımızda bu okyanus mücevherinin ne kadar hoş olduğunu görebiliyorduk. Muhteşem, hoş kokulu bir yaprak kütlesi aniden denizin ortasından manzaraya yansıyor; tüylü palmiyeler, geniş titrek yapraklar ve
zengin çiçek açan çalıların arasından fışkıran yüksek hindistan cevizi ağaçlarından oluşan korular.

İç limandan Galle'nin manzarası çok güzel.
Her iki tarafta da millerce
uzunlukta palmiyelerle çevrili bir kıyı uzanıyor ve asil hindistan cevizi ağaçları suyun kenarına o kadar yakın ki, bazen deniz tam ortalarına
doluyormuş gibi görünüyor. Hindistan cevizi ağaçları, volkanlar gibi, daha tenha bir
pozisyondan ziyade denizin yakınlığını tercih ediyor gibi görünüyor.

Bütün manzara, Kaptan Cook'un seyahatlerinde ziyaret ettiği güzel yerleri hatırlatıyor. Hatta tekneler bile aynı kraliyet meyveleriyle yüklüdür: büyük yeşil hindistancevizi, çam elmaları, muzlar, muzlar ve patatesler.

Hindistan'ın ünlü olduğu tüm o ilginç şeyler: sandal ağacı, abanoz, fildişi ve kirpi dikenleri gibi mallardan, zengin ve narin bir şekilde oyulmuş, insanın hayal gücünün veya yaratıcılığının üretebileceği her türlü eşya, eğer sadece sabrınız varsa, burada sadece bir şarkı karşılığında bulunabilir. Diğer şeylerin yanı sıra, değerli taşlarda canlı bir ticaret vardır. Bu makaledeki satıcılardan bazıları alt güvertemize kadar geldi ve iç giysilerinden parıldayan ve şeffaf mücevherler içeren küçük paketler çekmeye başladı. Orada,
önümüzde, tüylü yuvalarında yakutlar, safirler, opaller ve daha birçok gerçek veya hayali taş var, bunların yedi sekizde biri muhtemelen Birmingham'da üretiliyor, ancak Seylan gerçek mücevherlerle dolu. Sanırım, "Jack"in bunlardan birini almak için çok nadiren uğradığı
kabul edilebilir. Tüccarlar malları için inanılmaz fiyatlar istiyorlar - binlerce rupi; ancak sizinle yaklaşık bir saat pazarlık ettikten sonra bunları sizin fiyatınıza satmaya yetecek kadar mutlu oluyorlar - ihtiyacınız olursa, satın aldığınız şeyin _gerçekliğinin_ bir kanıtı.

İlk başta kanolara girme konusunda biraz şüpheciyiz, çünkü geniş jambonlarımızın rahatça istiflenmesine izin vermeyecek kadar darlar. Ancak, o çeyrekteki küçük bir yanal baskı sayesinde,
sonunda kendimizi sıkıştırmayı başarıyoruz. Hareketi yeterince hoş buluyoruz--deneyimle büyüyen bir güvenlik duygusu. Sanırım ilk biz değiliz, ani bir felaketle karşılaşmadığımız sürece de, iniş yerindeki "çocukların" ne kadar can sıkıcı olduğunu fark eden son kişi de biz olmayacağız. Kendilerine rehber diyorlar; denizciler, mükemmel derecede öz ve yuvarlak bir şekilde, kesinlikle "G" ile başlamayan başka bir isimle çağırıyorlar. Bu eşek arıları, sizi ana dilinizden tiksindirecek kadar İngilizce biliyor. Çeyrek galerilerinin bulunduğu bölgeye botunun ucunu uygulama konusundaki sıradan ve genel olarak kesin argüman burada etkili görünmüyor. Katlanmak zorunda olduğunuz şeylerden biri. Şehir, kıyı şeridinin kıvrımlı kıvrımlarını bir buçuk milden fazla takip ediyor ve akla gelebilecek en güzel gezinti yerlerinden birini oluşturan kakao ağaçlarının oluşturduğu bir kemerin altından geçiyor. Bu titrek gölgeliğin altından dışarıdaki güneşin sert ışınları süzülür - yumuşak, parlak, olgun bir ışık - tropik ışınlarını lezzetli bir şekilde serinletirken, aynı zamanda onlara tüm harika kombinasyonları ve ton yetenekleriyle altın ve zümrüt yeşili mistik bir renk verir, yazıyla ifade edilmesi imkansızdır.

Tüm bu harika bollukta dikkat çeken bir şey, çoğunlukla baharat veya parfüm taşıyan güzel çalıların sayısı ve sundukları muhteşem
uyumlar ve renk kontrastlarıdır. Örneğin burada şeftali benzeri meyvesiyle hindistan cevizi; burada yaprakları zeytin yeşilinden en yumuşak pembeye kadar en narin renk tonlarını kucaklayan bir ağaç olan tarçın; orada aromatik bir sakız ağacı, koyu yapraklı kahve ağacı, paha biçilmez ekmek meyvesi ve botanik bilgimin ötesinde onlarca başka şey.

Ayrıntılı olarak incelenen evler, gemiden olduklarını düşündüğümüz büyüleyici nesneler değiller; ve kesinlikle daha yakından tanışıklık onları daha da iyi hale getirmiyor. Çevredeki hava yoğun ve ağır, yerel insanların saçlarından ve vücutlarından yayılan kokmuş bir hindistancevizi yağı kokusu var. Evleri, vicdanen mütevazı malzemelerden yapılmış; çünkü dört taraftan üçü çamurdan, dördüncüsü ise genellikle aramızdaki kapılar, pencereler ve bacalar tarafından sağlanan amaçlar için açık bırakılmış. Bir tür hindistancevizi lifi perdesi bu açıklığı yaklaşık yarıya kadar kaplıyor, böylece içeride neler olup bittiğini kolayca görebiliyoruz. Kapının yakınında, uyumak için en uygun pozisyonda, tembel, neredeyse çıplak bir adam uzanıyor; uzak
köşede karısı veya kölesi--isimler eşanlamlıdır--taş bir değirmende çalışıp
çalışmaya devam eden--zayıf, köşeli, çirkin bir kadın, burnunda ve kulaklarında, bileklerinde ve ayak bileklerinde büyük halkalar var. Tamamen çıplak
çocuklar ve uyuz görünümlü köpekler dairenin geri kalanını kendilerine ayırmış; ve oyun oynama şekillerinden,
onlar için hayatın genel olarak tatsız bir şey olmadığı sonucuna varılabilir. Sokaklara dağılmış, her hareketinizi bozmakla tehdit eden kahverengi cinlerin sayısı,
Singale'li matronların üretkenliğini çok iyi anlatıyor; ve eğer çok sayıda çocuk arzu edilen bir şeyse, o zaman
bu anneler kendilerini kadınlar arasında şanslı saymalılar. Ancak
genel görünümleri tam tersi bir izlenim veriyor.

Herkes betel cevizi çiğneme alışkanlığına bağımlıdır, bu işlem dişleri ve dudakları parlak bir kırmızıya boyar ve bu insanlara ağızda evrensel bir kanama görünümü verir. Kasabanın aceleci bir turunu tamamladıktan sonra cesurca çalılıkların arasına gireriz ve orada garip görünümlü bir bina yarı gömülü olarak
yaprakların arasında bulunur. Bunun bir Budist tapınağı olduğu ortaya çıkar, çan benzeri bir çatısı olan sekizgen biçimli bir yapı. İçerisine girdiğimizde, çocuk rahipler altın kumdan güzel zeminlerinde bizim _putperest_ ayak izlerimizi silmeye özellikle dikkat ederler. İçeride, bu dinin hüküm sürdüğü her yerde, bu tanrının
görüntüsünde çok dikkat çeken sakin, anlaşılmaz yüz ifadesiyle tasvir edilen, iyi Buda'nın sekiz figürü vardır. Her figürün önünde, çiçeklerle dolu küçük bir sunak vardır; en göze çarpan çiçek, bu inancın
sembolü olan lotus zambaklarıdır. Bu ibadet adaklarından başka, görülecek pek bir şey yoktur; rahiplerin törenlerde hangi rolü üstlendikleri veya görevlerini nerede yerine getirdikleri
görünmez.

Biz ayrılırken, mahkemenin kapısında, elinde bağışları çağrıştıran metal bir tepsiyle, cesur, sarı cübbeli bir rahip durur. Biz, yaşlı beyefendiye, paganizmin yayılması için Derneğe yardım etme alışkanlığımızın olmadığını denizci bir
şekilde söyledik - bu arada, belki de anlayamadığı bir sözdü.

Pazar, 6 Ekim.--Denizciler mükemmel şarkıcılar olsalar da--özellikle ilahi ezgileri--daha önce hiç bir savaş gemisinde Piskopos Heber'in
"Ne kadar da baharatlı esintiler Seylan adasının üzerinden yumuşakça esse de,"

diye başlayan ve sabah ayinimiz için uygun ilahilerden biri olan

bu güzel beste kadar etkili bir şekilde seslendirilen bir ilahi duymamıştım.

8 Ekim.--Akşama doğru bu ayrıcalıklı topraklara veda ettik
ve doğuya doğru uzaklaştık. İyi bir çıkış yapmıştık ve gece için her şeyi havaya kaldırmıştık, o sırada makine dairesi bölgelerinden yoğun miktarda buhar çıktığı görüldü. Bir buhar borusu
patlamıştı, o kadar kısa süreli bir çatlaktı ki onarımları yapmak için kısa bir gecikmeden sonra yolculuğumuza devam edebildik. Ancak hasar gemi açısından ciddi olmasa da, bizim için kişisel olarak, çantalarımız ve sandıklarımız hemen kırık borunun üzerine istiflendiği için önemli bir konuydu; ve malımızı güvence altına almak için, buhar banyomuzdan yeniden belirerek, haşlanmış ıstakozlar kadar kırmızı bir şekilde, kör bir hücum yapmak zorunda kaldık.

Birkaç gün sonra, muhteşem sekiz knotluk bir esinti bizi Sumatra'daki Acheen
başı'na ve Malakka Boğazı'nın girişine getirdi. Ve burada, yolsuz okyanusun millerce boyunca bize avantaj sağlayan muson, aniden bizi terk etti. Yelkenler artık işe yaramıyordu ve ter bezlerimizi dört veya beş gün boyunca artan sıcaklığa hazırladık. Egemen, sürekli yükselen bir termometrenin taleplerine itaat ederek,
teçhizatımızı nezaket ve Hizmetin düzenlemeleriyle tutarlı olabilecek en az olası maddelere indirdik--bu arada, ikincisi,
kuzey kutbunun kalorisi ile
ekvatorun kalorisi arasında ayrım yapmaz.

Tam bu sırada, bu bölgede sıkça görülen bir olguyla karşılaştık, yani su hortumları. Bu muazzam, huni şeklindeki su sütunlarından biri tam önümüzde patladı,
güvertemizi su fışkırtmalarıyla ıslattı ve suyun
kızgınlaşmasına ve sanki bir canavar onu öfkeyle kırbaçlıyormuş gibi kendisini rahatsız etmesine neden oldu.

18 Ekim.--Singapur'a giden dar, mücevherlerle dolu kanala girdiğimizde gözümüze çarpan manzara,
öyleydi ki, umarım zihnimde minnettar ve ferahlatıcı bir güzelliğin
bir anı resmi olarak uzun süre yaşar. Seylan ormanlarının güçlü büyümesiyle veya formlarının çeşitliliği ve zenginliğiyle karşılaştırılabileceğini bilmiyorum; ancak yumuşak renk tonu ve yumuşak yaprakların uyumlu bir şekilde harmanlanması açısından Singapur'un park benzeri manzaraları bana henüz rakipsiz görünüyor. Kanal o kadar dar ve kıyıları o kadar yüksek ki, insan aniden, bir dönüşüm sahnesindeki değişen ışıklar gibi, tüm tropik ihtişamıyla parıldayan ihtişama hazırlıksız yakalanıyor. _Şimdi_, "Binbir Gece Masalları"nda tasvir edilen sahneler bana o kadar da imkansız görünmüyor
sonuçta, ağaçlarda mücevherler yetişmediği sürece, bu peri
bahçesi yazarın zihninde cennet ideali olarak yer alabilirdi. Çok isteksizce, Tangong Pagar kömür rıhtımı olarak bilinen o kasvetli gerçeklik görünürde yükselip, hızla yanımıza yanaştığımızda, yüzümüzü çeviriyoruz. Yüzlerce hamal, muazzam ihtiyaçlarımızı -500 ton karbon- önceden tahmin ederek, kömür sepetleriyle iskeleye doluşuyor ve bunlar çok geçmeden kömür filizlerimize doğru şakırdıyor.

Malaylar, kötü bir ünün dezavantajı altında ezilmelerine rağmen,
koyu, bakır renginde, iyi gelişmiş, kaslı bir ırktır. Giyim
onları çok fazla rahatsız etmez, çünkü gelenek ve toplumun bu konuda onlardan talep ettiği tek şey, bel bölgelerinde birkaç metre kadar beyaz ketendir; pürüzsüz, yağlı vücutlarının geri kalanı ise cilalı bronz görünümündedir. Harika dalgıçlardır,
özellikle gençler ve oğlanlar--neredeyse _bebekler_ diyecektim, çünkü küçük ölümlülerin bazıları emme yaşını zar zor geçmiştir. İngilizce stokları çok sınırlıdır: "Jack, I say jack, I dive", tek lokmada ve noktalama işaretlerine hiç dikkat edilmeden söylenir, bu da bizim dilimizde edindikleri
kazanımların sınırıdır.

Singapur'daki ilk günümüz üzücü bir sonla noktalandı.
Emanuel
Dewdney, çocuklarımızdan biri, benimsediği zorlu yaşam için çok narin ve zayıf bir çocuktu, öğleden sonra sıcaktan felç geçirerek öldü.

Singapur ekvatora çok yakın olmasına rağmen--aslında iki derece uzağında--çok sağlıklı, ama tabii ki çok sıcak bir iklime sahiptir.
Kasabanın kendisi çok geniş değildir. Çamur mimarisi sistemi, pisliği ve kokularıyla her zamanki yerel Malay bölümü vardır; ve
Avrupalı ​​sakinlerinki--diğerinin düzensiz karmaşasına belirgin bir tezat. Adada görülecek pek bir şey olduğunu sanmıyorum, belki de Botanik Bahçeleri hariç, ki onların güzellikleri
onlara ulaşmak için yapacağınız uzun yürüyüşün karşılığını fazlasıyla verecektir. İsterseniz bir otobüse binebilirsiniz, ama bu zevki kaçırır. Bu bahçelerde, Doğu Hint Adaları'nın en seçkin ve en nadir bitki örtüsü ve faunasının çoğu bir araya getirilir ve iklime alıştırılır.
İlkinin en göze çarpanı ve kesinlikle en güzeli--ve bu, hepsinin
mükemmel olduğu yer--büyük alev alev kırmızı ve sarı çiçekleri olan büyük bir ağaç olan akasya türüdür. Sonra, son derece
ilginç ve tek kelimeyle komik olan o sarmaşık, hassas bitki var ki, birinin yaklaşmasıyla, sanki aniden korkuya kapılmış gibi yapraklarını ikiye katlama gücüne sahiptir. Çeşitli kuşlar - hepsi kızıl, altın ve masmavi - arazideki geniş kuş kafeslerinde yaşıyor. Lir kuşları, argus sülünleri, büyük kartallar ve Cava'dan baykuşlar, güvercinler, loriler ve tüylerinin metalik parlaklığı ışıkta çelik gibi parıldayan sinek kuşları. Bir veya iki kaplan - elbette bir kafeste - merakımızı çekiyor. Ancak, bu sevimli esnek yaratıklarla, grubumuzdaki denizcilerden biri kadar yakın bir tanışmaya hazır değildim. Bu kişi, malt konusunda aşırıya kaçmış ve muhtemelen hayvanları kedilerle karıştırmıştı. Bunun sonucunda, yayları o kadar hasar gördü ki, ertesi sabah tümenlere katılmaya uygunsuz hale geldi ve görme yeteneğini zor kurtardı. İçki insana tuhaf şeyler yaptırıyor.

Yerli erkekler, rengarenk türbanlar ve saronglarla çok güzel giyinmişken, kadınlar, uzun boylu, zarif ve güzel, yanlarında mücevher şeklinde, burun kıkırdağında, kulaklarda ve kol ve bacakların etrafında küçük bir servet taşıyorlar. Kulaklarında o kadar ağır altın kütleleri olan bir kadın gördüm ki, o organların lobları omuzlarına değiyordu.

1 Kasım - Sabah 9'da uzun zamandır beklenen "Audacious" göründü, ana güvertede Amiral Hillyar'ın bayrağını dalgalandırıyordu. Şanslı mürettebatını nasıl da kıskanıyoruz!

8 Kasım, Penang'a doğru yola çıktık. Bu sabah "demir atan" boru sevinçle karşılandı. Son birkaç haftanın sıkıcı monotonluğunu değiştirmek için her şey. Bulutlu ve yağmurlu bir gökyüzüyle yola koyulduk ve ertesi sabah Malakka'ya ulaştık, küçük bir İngiliz yerleşimi, esasen Malay, bir kasabadan çok bir köy. Çok alçakta ve suyun kenarına yakın, yerlilerin evleri çamura çakılmış kazıklar üzerine inşa edilmiş ve yoğun bir kakao ağacı çerçevesiyle çevrili. Uzakta, Ophir'in yüksek koni şeklindeki zirvesi yükseliyor, artık zirvesine yakın bir yerde onu saran sisli örtü nedeniyle
güzel bir manzara. Muzlar çok bol; maymunlar ve bastonlar da öyle, evde çok değerli.

9 Kasım.--Bugün, kendi amiralimiz posta vapuruyla geldi ve
geldiği için mutluyuz, böylece tekrar yola koyulabiliriz, çünkü
biliyorsunuz ki, kızgın bir zırhlıda zorla alıkonulmaktan daha mutlu ve daha konforlu durumlar var.

Pazar, 13 Kasım.--"Günlüğümde", normal koşullar altında,
bir hanımın bugün hizmetimizde
bulunduğunu belirtmeye gerek kalmayacak bir şey gördüğümü görüyorum. Kadın toplumunun yumuşatıcı ve ferahlatıcı etkisinden
uzaklaşmış olanlar dışında hiç kimse, bu sarı karınlı ve samur derili diyarda bir İngiliz kadını görmenin
ne kadar hoş olduğunu tahmin edemez.

15 Kasım.--Şimdi gerçekten de Bayrak Gemisi biziz, çünkü bu sabah
"Audacious", bir veda tezahüratıyla bize veda etti ve
eve doğru yola çıktı.

21 Kasım.--Sabahın erken saatlerinde Din Ding adasını
tam önümüzde keşfettik.

Bu küçük adanın muhteşem güzelliğini hiçbir şey geçemez.
Denizden, Edgcumbe Dağı'nın ormanlık yamaçlarına o kadar çok benziyor ki,
özellikle palmiye olmasa, insan kendini
bizim sevgili İngiltere'mizin bir parçasına bakarken hayal edebilir.

Kumlu bir plaj şeridi, beyaz ve gümüş gibi parıldıyordu, suyun kenarına yakın

hindistan cevizi ağacının zarif dalgalı tüyleriyle
ve arkasında, Malayların kazık evleri, ormanlık bir yükseltinin eteğinde yuvalanmış, en tepesine kadar yoğun ve çeşitli bir bitki örtüsüyle
kaplanmış; demirleme yerinden bakıldığında görülen resim böyle. Din Ding veya Ding
Ding - denizcilerin kendi aralarında çok moda olan bir aliterasyon sistemiyle - Perak nehrinin ağzında yer alır.

Karaya çıktığımızda, hemen ormana, büyük olgunlaşmış meyveleri ve diğer tropik bitki örtüsüyle
uzun palmiyelerin altına girdik. Yol yoktu; sadece çamurla çok ağırlaşmış ve büyük halat benzeri
sürüngenlerle
büyümüş bir tür dizgin yolu, yürüdüğümüz yolu gösteriyordu. Arada sırada devrilmiş büyük bir ağacın gövdesi ilerlememizi engelliyordu veya önümüzde bir uçurum açılıyordu veya belki de büyük, zamanla aşınmış bir kaya yolu kesiyordu; hepsi de matelotlar savaş yolundayken önemsiz şeylerdi. Amacımız, yakın zamanda İngiliz sakini Albay Lloyd'a, karısı ve kız kardeşiyle birlikte burayı evleri haline getirmiş olan, çok alçakça bir cinayetin işlendiği şu noktadaki belirli bir eve ulaşmaktı. Ev şu anda oldukça boştu ancak odalardan birinde, zeminde kanlı boya lekeleri gördük veya gördüğümüzü düşündük. Yığınlar üzerinde duran yaklaşık bir düzine sefil kulübeden oluşan küçük bir köyden hızla geçtik. Çürümüş balık küvetleri, her aşamada, çok korkunç bir koku yayıyordu, diğer leşler ise ileri derecede çürümüş bir şekilde yere saçılmıştı. Bu insanlar arasında
saf haliyle balık nadiren yenir ve yendiğinde de her zaman çiğ olması iğrenç değil mi? Ama doğa her zaman sevimlidir, insani tarafı onu çirkinleştirmek için elinden geleni yapsa da; öyle olmasaydı dünyamız ne kadar
şımarık bir yer olurdu!

Burun deliklerimizi tutarak ona doğru koştuk, kokudan kurtulabileceğimizden şüphe ediyorduk. Daha ileride, şimdi polis kışlası olarak kullanılan, daha büyük iddialı bir kulübe vardı. Bunlardan biri, İngilizce'yi oldukça iyi biliyordu, bizimle sohbete başladı ve
ilgisiz konular arasında, yakın zamanda yakalanan tutuklular hakkında sorular sorduk. Yan tarafında durduğumuz binanın içinde olduklarını söylediğinde bizi kesinlikle şaşırttı. Onları görmek ister miydik? İsterdik. Evet, gerçekten de, orada, yerde beş Çinli vardı, öyle sıkı bir şekilde bağlanmış ve bağlanmışlardı ki, ipin her iki tarafında büyük mor sırtlar halinde etleri belirgindi.

Teknemize geri dönmek için, nefis kokuların olduğu köyün
önünden geçmemiz gerekiyordu. Bu sefer, geçerken
görmediğimiz, yarı çıplak ve cilalı Malaylar belirdi.

Saat 16:00'da çapa atıldı ve Penang'a doğru yola koyulduk,
ertesi gün yoğun, kirli bir havanın ortasında ulaştık.

Kasaba iyi inşa edilmiş ve Avrupa'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm en temiz yer. Ada bazen "Doğu'nun Bahçesi" olarak anılır ve
her zaman böyleyse, bu ismin haklı olarak verildiğini söylemeliyim. Ülkenin biraz dışında, buraya uğrayan herkesin
ziyaret etmeye özen gösterdiği güzel bir şelale var. Yerel olarak _gharry_ olarak adlandırılan, dört kişiyi oturtabilen, rahat, iyi havalandırılmış bir araç olan bir midilli arabasına atlayarak, sarıklı sürücünün ikinci yere doğru dümen tutmasını istiyoruz. Şelaleye giden çok güzel yol boyunca, otuz ila kırk fit yükseklikte, büyük gövdeleri boyunca neşeyle çiçek açan sarmaşıklar halat benzeri yapraklarını sararak lezzetli ve serinletici bir gölge oluşturan palmiyeler ve devasa ağaç eğrelti otları bolluğu. Arkaplanda, narin bezelye yeşili yaprakları olan şu ağaç, bizim eski bir dostumuz. Anılarınızın çocukluğunuza geri dönmesine izin verin. Birçok asık suratı hatırlayamıyor musunuz; sert ama nazik anneler "senna" adı verilen mide bulandırıcı bir kaynatmayı genişçe açılan boğazınızdan aşağı zorla soktuklarında ne kadar tatsız hisler yaşadığınızı hatırlayamıyor musunuz? Gülümsersiniz. Hepinizin bunu deneyimlediğinden emindim. İşte o senna ağacı.

Yoldan uzakta uzanan, girişlerine kadar uzanan kapıları ve patikaları olan ve yeni biçilmiş saman kokusu olan büyük malikaneler, ev gibi ve ferahlatıcıydı.

Aramızda ve midillimiz arasında daha karşılıklı bir anlayış olsaydı, çok daha iyi durumda olurduk. Yarım saatlik dörtnala koştuktan sonra, virajlarda ve teğetlerde yeterince iyi olan o küt küçük hayvan, yürüyüşün üzerine çıkmayı kesinlikle reddetti; ayrıca, kırbaç tarafından sık sık cesaretlendirilse de, hareketlerini sürüşümüzün sonuna kadar hızlandırmadı.

Şelalede, bir geçidin kenarından aşağı akan gürleyen bir su şelalesinin altında çok ferahlatıcı bir duş aldık. Yakınlarda ve rahiplik için de uygun bir şekilde, Hindu tanrısı Brahin'e adanmış küçük bir türbe var; Brahin'in küçücük bir versiyonu, mangallar, lambalar, fil başlı ve insan vücutlu figürler ve diğer canavarların arasında küçük bir kaide üzerinde duruyor. Tanrılığında bir dilenci rahibin bulunduğundan emin olabilirsiniz.

Dönüş yolculuğunda, bizimki eskisinden daha da beyefendice davranmadı, çünkü şimdi bir santim bile kıpırdamayı kesin bir şekilde reddetti, ayaklarını inatçı bir eşek gibi
eğik bir şekilde yere basarak bir sabit haline gelme niyetini gösterdi. İnsan doğasının böyle bir isyan belirtisine tahammül etmesi beklenemezdi, bu yüzden, geçen ilk arabaya atlayarak, oldukça makul bir dörtnala şehre ulaştık.

28 Kasım.--Bugün Penang'daki kısa kalışımız sona eriyor ve birkaç gün sonra tekrar Singapur'dayız.

BÖLÜM VI.

"Neşeyle, neşeyle yelken açıyoruz!
Denizcinin hayatı neşeli!
Umutları elverişli fırtınada,
Ve dinse de dinmese de
O umursamıyor, umursamıyor, hayır o değil;
Çünkü umudu her zaman denizdedir."

SARAWAK.--LABUAN.--MANİLLA.--AĞIR HAVA.

5 Aralık.--Saat 16.00'da Manila üzerinden Hong Kong'a yolculuğumuz için demir atmaya az kalmıştı. Beklediğimizden birkaç gün erken yola çıktığımız için yıkanmış giysilerimizi gemiye almak için hiçbir tedbir almamıştık ve henüz görünürde bir çamaşırcı kadının hayaleti bile olmadığı için, tedbirsiz yelken açmak zorunda kalacağımız konusunda ciddi korkular besliyoruz. Onlar, herhangi bir tesadüfi
koşul kombinasyonuyla, ayrılmadan önce bir görünüm sergileyebilirler mi? Umutsuzluk, yola çıktık! Ama kesinlikle hayır, olamaz mı? Evet, Tanrı aşkına, kürekçilerin tüm gücüyle
arkamızdan çeken tekneler var. Yalan söylüyoruz, proas
yaklaşıyor. Yaşasın! Giysiler, bazıları tamamen yıkanmış, bazıları yarı yıkanmış,
ve bazıları hiç yıkanmamış. Açık beyaz keten yığınları,
gemi yoluna
karışık bir şekilde sarılmış, Malay çamaşırcı kadınlar da aynı şekilde _dışarı_ sarılmış ve
ödeme karşılığında, dönen pervaneler bunu oldukça tatmin edici bir şekilde
düzeltiyor.

Çavuşkuşu'nu çekerek ve en hafif esintinin daha hafif tuvali doldurmasıyla, rotamızı doğuya doğru şekillendiriyoruz.

8 Aralık.--Öğleden sonra geç saatlerde, Borneo'nun kuzey kıyısındaki Sarawak'ın yol kenarına yanaştık.
Burası hiç de
canlandırıcı değil; ne ev, ne insan ne de tekne, yaşanabilir bir toprakta olduğumuzu gösteriyor. Bir İngiliz tarafından yönetilen küçük bir rajahship'in başkenti olan kasabanın kendisi, demirlediğimiz nehrin yaklaşık yirmi mil yukarısında, haliçte yer alıyor. Eyalet, 1843'te Borneo Sultanı tarafından, şu anki sahibinin amcası olan Sir James Brooke'a hediye edildi ve Sir James'in 1868'de vefat etmesi üzerine, toprakların yerini aldı.

Burada, amirali nehirden yukarı çıkardıktan sonra "Çavuşkuşu" ayrıldı, biz ise Borneo kıyısı boyunca yolumuza devam ettik.

12 Aralık.--Kendimizi, birçoğundan hangisinin Labuan olabileceğini belirsiz bir şekilde tahmin ederek, görülmeye değer en harika adalardan oluşan bir labirentin ortasında bulduk. Zincirin halattan geçmesi, buna karar veriyor. İngiltere'nin bayrağının nöbet tuttuğu küçük bir yerleşim yeri önümüzde uzanıyor. Burası Victoria kasabası. Bu küçük ada, 1846'dan önce Borneo'ya aitti, ancak o yıl Sultan, deniz kıyısındaki korsanlığı kontrol etmek için uygun bir istasyon olarak
onu Britanya'ya devretti. Büyük Borneo adasının kuzeydoğu ucunda ve sarp yükseklikleri ve sisli zirveleri görülebilecek bir mesafede yer alıyor.

14 Aralık.--Labuan'da kömür ikmali uzun bir süreç, birincisi, gemi kıyıdan çok uzakta olduğu için ve ikincisi, uygun teknelerin ve kömürü gemiye koymak için gereken hamal emeğinin yetersizliği nedeniyle, bu yüzden bu kadar çok ton kömürü gemiye almamız iki tam gün sürdü. Ancak 14'ünün akşamına kadar adaları temizledik ve karşıdan esen rüzgara karşı Manilla'ya doğru rotamızı belirledik.

19 Aralık - Manilla Körfezi'ne olan karmaşık ve
rüzgarlı yaklaşımları aşmamız on iki saat sürdü, rüzgar ara sıra bize öyle bir güçle
karşılık veriyordu ki, öyle dalgalı bir deniz eşlik ediyordu ki, bazen hiç ilerleme kaydedemedik. Demir attığımızda, "Çavuşkuşu"nun bizden önce geldiğini ve kıyıya yakın bir yerde yattığını görünce oldukça şaşırdık.

Filipin Adaları'nın en büyüğü olan Luzon'un başkenti olan Manilla, önemli büyüklükte bir şehirdir ve Avrupa'daki bir İspanyol kasabasının tüm görünümüne sahiptir, bu adalar 300 yıldan fazla bir süredir İspanya'ya aittir.

Pazar günü gelmemize rağmen, hemen kömür tedarik etmekte hiçbir zorluk olmayacağı tahmin ediliyordu. Burada İngilizler yetkili olsaydı, bunu cezasız bir şekilde yapma ayrıcalığına sahip olurduk.

Bu sonuca varıldığında, güçlü bir faktör dikkate alınmamıştı - "Kilise" - ve bir kez olsun Kilise'ye minnettardık. Manilla başpiskoposu ve astları, yerlilerin zihinleri ve bedenleri üzerinde, muhafızları tarafından desteklenen valinin tüm dünyevi gücünden veya hatta kralın kendisinden daha gerçek bir etkiye sahiptirler.

Etraftaki tüm İspanyol gevezeliğinin ortasında, kendimizi gerçek İngilizceyle selamlanırken duymak ferahlatıcıdır ve kısa süre sonra sesin sahibi bizi elimizden tutup evine davet eder, bu isteği memnuniyetle yerine getiririz.

Evler Cebelitarık'takilere çok benzer ve insanın hafızası hızla "Kaya"ya geri döner, özellikle de etraftaki her şey İspanyol olduğu için. Belki de bu yerin en büyük özelliği katedralleridir; özellikle de muhteşem bir yapı, o kadar geniş ve yüksek ki, şehrin dindarlarının yarısının orada konaklama imkanı bulabileceğini düşünüyorum. Ziyaretimizden iki yıldan kısa bir süre sonra, bu büyük yığının tamamı, bu adaların üzerinden geçen bir deprem dalgasının ardından bir harabe yığınından biraz daha iyiydi. Bu en korkunç doğa olayı, dünyanın bu bölgesinde sıklıkla meydana geliyor. Şehrin birçok yerinde, sanki yakın zamanda yapılmış bir bombardımandan
sonra yıkılmış gibi, bütün sokakları ve kiliseleri harabe halinde gördük.

Horoz dövüşü, üçünden birini seçebileceğiniz, Manilla'nın iyi insanlarının yaptığı büyük ulusal spor, eğlence veya zulümdür.
Sokaklarda her yerde, her biri kuşunu kolunun altına sıkıştırmış, dövüşe hazır, eğer şans eseri yoldan geçen biri buna değerse.

Her İspanyol'da doğuştan var gibi görünen bu kana olan eğilime tanıklık etmek için en iyi yer, şehrin kalbindeki halka açık arenadır. Burada genellikle aynı anda yüzlerce horoz vardır ve belirli bir kuşa bahis oynamak sıklıkla binlerce dolara mal olur. Şahit olduğum sahnenin mide bulandırıcı ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim - utancımdan söylüyorum - bu zalim ve yararsız sporun ilk gösterisinde bulunanların çok azının ikincisine tanıklık etmek isteyeceğini düşünüyorum - tabii ki hastalıklı bir eğilimi olan bir adam değilse. İnsanın bir zaafını tatmin etmek için merakı olabilir, ancak her dengeli zihin tiksinti ve iğrenme duygularıyla sahneden uzaklaşacaktır. 23 Aralık - Kalışımızın son günü ve 25'inde stok yapmak için son fırsatımız. Öğleden sonra, 
yemek
sahipleri gerekli izinleri aldıktan sonra, Manilla pazarlarında genel bir temizlik yapmak için
karaya çıktılar. Gemiden ayrıldıklarında,
gündüzün güzel devam etmesi için her türlü olasılık vardı - yukarıda parlak bir
güneş ve berrak bir gökyüzü, aşağıda ise sakin bir deniz. Ne yazık ki
seferin başarısı için, bu mutlu meteorik kombinasyon devam etmedi.
Gökler kaşlarını çatmaya başladı ve deniz - kız kardeşinin ruh hallerini her zaman kıskanan - huzursuz bir görünüme büründü. Gün batımında rüzgar
aniden yarım fırtınaya yükseldi, engebeli bir deniz ve sağanak yağmur. Adamların gemiye dönmeleri için konaklama yeri
orta denebilecek dereceden bile uzaktı. Sıradan havalarda bile kendini idare edemeyen, sarsak bir buharlı tekne ve ikisi de denize elverişli durumda olmayan iki küçük tekne veya gemi kiralamışlardı; ve bunlarda kırktan fazla adam için yer vardı, ayrıca her türden yaklaşık bir ton erzak. Şu açıktı, ya da öyle olmalıydı, şu anki hava devam ederken kıyıdan ayrılmaya çalışmak delilikti. Daha az fırtınalı havalarda izin bozmanın
haklı olduğunu gördüm. Ancak, emirler (özellikle yelken emirleri) zorunludur; bu yüzden filo saat 19:00'da teknenin
çekimiyle yola çıktı. Düzenleme şu şekildeydi:--Yükleri yatağının çok altında olan tekne öne geçti; ikinci tekne en ağır erzakları içeriyordu--un, domuz, kümes hayvanı, patates ve benzeri;
çok fazla adam üçüncü tekneye istiflenmişti, bu da ne rahatlık ne de güvenlik hakkında en ufak bir fikir veriyordu.

Gemiye yaklaşık yarı yolda, en arkadaki teknenin boyacısı
yaralanınca ve teknenin yardımına doğru dönen tekne batmaktan kıl payı kurtuldu. Bir sonraki talihsizlik ikinci teknede yaşandı - erzak gemisi - gövde parçası tamamen tekneden çekildi ve böylece karşılıklı desteklerini kaybeden iki taraf ayrıldı ve dibe doğru gitti, seyirciler tüm iyi şeylerinin yaşlı Davy Jones'u şişmanlatmaya veya dolaplarını doldurmaya veya buna benzer bir şeye gitmesinin hüzünlü görüntüsüne katlanmak zorunda kaldılar. Fakat bu çok sıkıntılı denizcilerin sıkıntısı henüz bitmemişti; garip bir felaket onlarla birlikte gemiye binmiş gibi görünüyordu. Şimdi teknenin sırasıydı: önce üçüncü tekne, sonra ikinci tekne ve şimdi teknenin kendisi, neyse ki aritmetik bir ilerleme olmadan. Kömür tedarikinin gemiye dayanamayacağı keşfedildi! Ne yapılacaktı? "Fırsat," denir, "hırsızı yaratır"; aynı doğrulukla, fırsatın bazı adamların uyuyan yeteneklerinin arkadaşlarının üzerine çıkmasını, hatta kaderin kendisini bile alt etmesini sağladığı da söylenebilir. Teknenin İspanyol mürettebatı acil durumla baş edemiyordu, hatta işe yaramazdan da öteydi; fakat mühendisin yerine yetenekli bir yedek, önde gelen ateşçilerimizden biri olan Andrews'da bulundu; ve dümenci için, teknecinin arkadaşı Law'dan daha iyisi kim olabilirdi? Bunlardan ilki, hemen herkesi teknenin iç tahtalarını parçalara ayırmaya yönlendirdi ve yıkıcılığın
şoku denizci frenolojisinde tam olarak geliştiğinden, yakıtını beklemek için fazla beklemesi gerekmedi; böylece kıyıdan ayrıldıktan tam altı saat sonra gemiye ulaşmayı başardılar.

25 Aralık.--Neşeli İngiltere'de Noel bir şey; Çin Denizi'nde bir fırtınada Noel başka bir şey ve ilkiyle neredeyse
karıştırılamayacak kadar farklı bir şey. Ama arkadaşlarımıza bununla ilgili bir şeyler anlatabilir miyiz bakalım. Katlanmak zorunda olduğumuz eksiklikleri göz önünde bulundurarak--çıplak masalar, aç karınlar ve yükselen kötü niyetli bir denizde gemimizin hareketli hareketleri--sanırım epey eğlendik, gerçek olsun ya da olmasın başka bir nokta, ayrıca
bunun tamamen ironiden yoksun olduğunu da söylemek istemiyorum. "Noel Baba" her zamanki ziyaretini yine de yaptı, kar örtüsüyle - çizginin on beş derece ötesinde süslü kar! - neşeli, kırmızımsı ve çok eski adam, devasa bir denizci tarafından ustaca canlandırıldı, gerekli fıçı benzeri boyutlar bir tüy yastıkla iletildi.

"Aç adam öfkeli adamdır"; efsane böyledir, ancak doğruysa ve buna inanmak için her türlü sebebim varsa, bu gün "Iron Duke"un alt güvertesinde geçerli değildi, çünkü _hiçbir_ adam öfkeli değildi ve _her_ adam_ _açtı_, başlarını rüzgaraltı su giderlerine koymuş olanlar hariç. Gün genel olarak gemide çok sorunsuz geçti, ancak
dışarıda bir fırtına devasa adımlarla üzerimize doğru
geliyordu.

26 Aralık.--Dün geceki kapalı gökyüzü gerçekten de bundan sonra olacakların habercisiydi. Gece yarısına doğru rüzgar, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri karşılaştığımız ilk şiddetli fırtınaya dönüştü. Bizi yerlerimize doğru düzgün sarstı. Deniz vahşi ve dağlık bir hal aldı, rüzgar çığlık atıyor ve vahşiydi ve rotamızı korumak için onun tüm şiddetini durdurmamız gerekiyordu, ancak kullanmaya hazır olduğumuzdan çok daha fazla kömür tüketimiyle gemiyi baş aşağı tutmanın imkansız olduğu görüldü. Çat! Ne gitti? Jib-boom ve tüm aksesuarları. Koçun üzerine düşen enkaz direk saatlerce orada kaldı ve pruvamızın yakınında devam eden böyle bir girdapta ortadan kaldırılması en zor engeli kanıtladı. Ancak fırtınanın hafiflediğine dair hiçbir işaret yoktu ve amiral, sanırım, mevcut durumun tatmin edici olmaktan uzak olduğunu düşünerek, Manilla'ya geri dönmeye karar verdi. Gemi, denizcilerin tabiriyle, "giyildi" veya "giydirildi", zor bir başarı olmasa da, ilerlemesinin belirli bir anında gemiyi deniz çukurunda tamamen çaresiz bırakan bir evrim, hepinizin benden çok daha iyi bildiği bir gerçek, sadece demir gövdemiz gibi hantal bir kütlenin sonucunun ne olması gerektiğine dair bir ipucu vermek için değiniyorum. Konuya girdiğimizde, her şeye ve her şeye tutunma meselesi haline geldi - kaşlar ve her şey - özellikle güverteler arasında. Bunlar, müzik kutuları, çanak çömlek, ekmek mavnaları ve karla karışık yağmur kapları için keyifli zamanlardı; eğlenmek için tek şansları bu ve bundan en iyi şekilde yararlanıyorlar. Böyle bir şenlik genellikle demir tarakların ambar ağızlarına yakın bir yerde büyük bir
çatırtıyla
sonlanır. Herhangi bir tabak, herhangi bir leğen kaldı mı? Hayır, bu çömlekçinin sanatından çok fazla şey istemek olurdu. Sonunda etrafımıza toplandık ve
göstermeye cesaret edebildiğimiz tüm
çanakların altında Manilla'ya geri koştuk.

31 Aralık.--Kömürle tamamlandı ve Hong Kong'a ulaşmak için yeni bir girişimde bulunuldu, siyah ve alçalan gökyüzü, geç fırtınalı havanın
devam ettiğini veya devam ettiğini ima ediyordu. Yılbaşı
arifesi olduğu için, geceyi korkunç kılmak için her zamanki teneke kutu orkestrası girişimi yapıldı. Aramızdaki daha az coşkulu ruhlar için bu tür gürültünün rahatsızlığını bir kenara bırakırsak, gürültü başkomutan gemideyken çok yakışıksız olurdu ve müzisyen olmak isteyenler için bunu bu şekilde görmeleri çok şey ifade eder.

Luzon'un kuzey noktasına sorunsuz ulaştık ve 4 Ocak 1879'da Hong Kong'a doğru ağır bir deniz yolculuğuyla yola koyulduk.

BÖLÜM VII.

"Sonra Kubilay Han emir verdi
Ve hepsi Orta Topraklara akın etti."

HONG KONG.--BAZI ÇİN ADAPTÖRLERİ VE GÖREVLERİ.

Sanırım aramızda, denizci olmamıza rağmen, okulda Çin hakkında okurken, o toprakları kendi gözleriyle görme isteğini dile getirmeyen çok az kişi vardır, hele ki kendi evlerinde o tuhaf eski dünya insanlarıyla tanışmaktan hiç bahsetmemiş olanlar. Hayalimde, o güzel toprağını harikulade saraylarla kaplamıştım, hepsi ihtişamla parlıyordu ve sanatın sağlayabileceği veya zenginliğin sağlayabileceği her şeyle süslenmişti. Geniş ovalarını ipeksi giysiler içindeki parlak, güzel formlarla doldurmuştum, aralarında zarif ve güzel olana olan sevgi toplumun tüm sınıflarına
dayanıyordu ve uzun çağlar önce
bizim edinmemiz için yüzyıllar süren dikkatli çalışma ve ayrıntılı araştırmaların gerektiği sanat ve öğrenime erişmişlerdi. Evet, benim için her zaman bir harikalar diyarıydı, hatta bugüne kadar; çocuğun oluşturduğu birlikteliklerin insanın zihni üzerinde uyguladığı güç böyledir. Yine de
neredeyse her şeyde,
neredeyse diğer tüm insanlardan farklı olması gereken bir halkla karşılaşmaya hazır olsaydık. Son ayrıntıda
aldanmadık; diğer her şeyde, evet. Ama önceden tahmin etmeyeceğim.

Bu küçük kitapta, bunu yapabilecek kadar yetenekli hissetsem bile size bu topraklar hakkında söylenebileceklerin onda birini bile anlatamam. Bu konu hakkında ciltler
yazıldı ve hala yarısı söylenmedi. Bu nedenle, bundan böyle, kendi yaptıklarımızın anlatısına, sıradan görme güçlerine sahip her denizcinin kendi gözleriyle görebileceği kadar çok Çin ve Japon görgü ve adetini serpiştirmeyi amaçlıyorum.

4 Ocak - Hong Kong limanına, her iki tarafta da kasvetli çorak tepeler bulunan oldukça uzun ve kıvrımlı bir geçitle denizden ulaşılır - kanal bazı kısımlarda o kadar dardır ki geminin dönmesi için neredeyse hiç yer yoktur.

Adanın kendisi - "_kırmızı liman_" veya "_kokulu
dereler_" olarak adlandırılır, siz ikisini de tercih edersiniz, ancak hiçbiri uygulanabilir görünmüyor, eğer _kokulu_ ile kastettiğimiz şeyse kesinlikle ikincisi değil - Çin'in güney kıyısında yer alır. 1842'de, ilk Çin savaşının
sonunda İngiliz oldu. Victoria şehri kuzey tarafında yer alır ve bir tarafta ada ve diğer tarafta Kowloon yarımadası (ayrıca İngiliz) tarafından oluşturulan güzel bir kara limanında durur; binlerce gemi ve teknenin yüzeyini mozaik gibi kaplamasıyla her zaman neşeli ve canlı bir görünüm sergileyen bir su tabakasıdır.

Çoğunlukla "sampanlar" olarak adlandırılan küçük teknelerden oluşan kalabalık teknelerin arasından geçerek Tersane'nin yanındaki demirleme yerlerimize ulaşmamız biraz zor oluyor. Merak uyandıran bir zanaat ve iki amaca hizmet ediyor; çünkü meşru amaçlarının yanı sıra, bütün aileler onlarda yaşıyor ve hareket ediyor, doğuyor ve ölüyor; gerekli konaklama, ambar kapaklarının, zeminlerin ve bölmelerin ustaca düzenlenmesiyle sağlanıyor ve Çinli annelerin nüfusa sürekli eklemeler yapması oldukça moda olduğu için, genç göksel yaratıkların ciğerlerinin sağlıklı olduğunu ve bu kadar küçük bir insanlığa bile saygı duyulamayacak kadar yeteneklerinin olduğunu gösteriyor.

Tekne nüfusunun bu çocuk üyelerinin daha önceki kaderi üzücü. Dünyaya gelir gelmez "sert ve zorlu" bir varoluşa maruz kalıyorlar, özellikle de zavallı masum bir kız çocuğu olarak doğma talihsizliğine uğrarsa, çünkü bu durumda sadece kendi başının çaresine bakmak zorunda kalıyor, insanlık dışı ebeveynler bir veya iki kız çocuğunu denize
düşürürlerse kendilerini şanslı sayıyorlar. Çocuklar veya "boğa" çocukları, denildiği gibi, nispeten daha fazla ilgiyle karşılaşırlar. Çünkü, mesleklerinin doğası gereği, emzirmeye çok az zaman ayrılabilir - anne kürekte sürekli çalışmaya zorlanır - çocuk sırtına asılır ve kürekle ileri geri hareket ettikçe bebeğin yumuşak yüzü annesinin sırtına doğru aynı anda sallanır, bu belki de alt sınıf Çinlilerin burunlarını genellikle bu organ tarafından seçilen belirgin konumdan ziyade iki yanaklarına doğru düzleştirmelerini açıklar.

Çinlilerin günlük konuşma dilindeki yabancı bir dili ne kadar çabuk öğrendikleri şaşırtıcıdır; örneğin aynı terzi İngilizce, Fransızca, Rusça veya İspanyolcada kendini ifade etmekte hiç zorluk çekmez; ancak İngilizce, tüm Çin kıyılarında mükemmel bir dildir. O kadar evrenseldir ki, bir yabancının sıradan bir Çinli için anlaşılır olabilmesi için
dilimizin bir kısmını bilmesi gerekir;
ve daha da dikkat çekici olanı, kuzey ve güney Çin'in konuşulan lehçeleri arasında -hatta "Çiçekli Topraklar"daki herhangi iki eyalet arasında- o kadar büyük bir fark vardır ki, Kanton bölgesindeki yerlilerimizden bazılarının, Chefoo'lu vatandaşlarıyla konuşurken fikirlerini ve isteklerini İngilizce ilettiklerini biliyorum, çünkü kendi araçları onları yarı yolda bırakıyordu; yerel lehçeler arasındaki fark, İngilizce ve Felemenkçe arasındaki fark kadar geniştir.

Böyle bir çeşitlilik _sözlü_ olarak mevcut olsa da, _yazılı_ karakter
ortaktır ve imparatorluğun her yerinde ve
Japonya, Kore ve Loo Choo adalarında tam olarak aynı fikri ifade eder.

Çinliler, onlara bir model veya kopya sağlayabildiğiniz sürece, mükemmel işçilerdir, çünkü John Chinaman'a ait, uygun şekilde sözde, çok az deha vardır.

Taklit yetenekleri ve hafıza güçleri gerçekten harika; birincisine bir örnek olarak belki de aşağıdakiler yerinde olabilir:--

"İlk işgalin ilk günlerinde, Hong Kong'un İngiliz sakinleri, kıyafetleri konusunda sık sık zorluklarla karşı karşıya kalıyorlardı.
Çinliler, terzilik sanatında şu anda elde ettikleri
mükemmelliğe
ulaşamamışlardı. Bir keresinde, yeni bir
ceketin yapımına rehberlik etmesi için yerli bir terziye eski bir ceket verilmişti; öyle oldu ki, eski giysinin kolunda dikkatlice onarılmış bir yırtık vardı--adamın hemen fark ettiği bir durum--hemen, sonsuz zahmetlerle, yeni cekette benzer büyüklükte ve şekilde bir yırtık
yapmaya ve onu orijinalindekiyle aynı sayıda dikişle yeniden dikmeye koyuldu. "

Evde duyduğumuz eski hikayeler, bir Çinlinin kuyruğunun, onunla göğe kaldırılabileceği ve eğer onu kaybederse
asla o arzu edilen yüksekliğe ulaşmayı umamayacağı şekilde tasarlandığının aslında hiçbir temeli yoktur ve denizcilerin inanmaya meyilli olduğu gibi, şanssız sahiplerine şaka yapmak için uygun bir tutamak olarak özel faydaları için beslendiği de bir gerçek değildir; gerçek şu ki, artık onlar arasında evrensel olarak değer verilen "sıra", nefret ettikleri Tatar efendileri tarafından
zorla gerçekleştirilen bir fethin sembolüdür. On yedinci yüzyıldan önce, orta krallığın sakinleri saçlarını Kore halkının stiline çok benzer şekilde
tasarlamışlardı, ancak Mançu fethinden sonra
şimdiki tarzı benimsemek zorunda kaldılar.

Victoria şehri, 1300 fit yükseklikteki bir zirvede doruğa ulaşan bir yükseltinin yamaçlarında çok güzel bir şekilde konumlanmıştır ve
buradan çok büyüleyici ve Bir tarafta denizin neşeli manzarası,
diğer tarafta liman ve Çin'in sarı kumtaşı tepeleri.

Dünyanın en kozmopolit şehri olmasına izin verilir.
Pentekostal kataloğunun çok ötesindeki ırkların temsilcileri, her saatlik yürüyüşte sokaklarında görülebilir; her renkten ve her dinden insan, burada yan yana, görünürde mükemmel bir uyum içinde yaşar. Nüfusun çoğunluğunu oluşturan Çinliler, bizi pohpohlayarak adlandırdıkları gibi, "_Ung-moh_" (kızıl saçlı şeytanlar) dışında yaşarlar. İngiliz adetleri ve gelenekleri, hayır kurumlarımıza ve okullarımıza rağmen, yerli zihni en ufak bir şekilde etkilememiş gibi görünüyor - bu, _şeytani_ kökenimizi hesaba kattığımızda, şaşıramayacağımız bir gerçek.

Şehir - yani Avrupa kısmını kastediyorum - neredeyse saray ihtişamında birçok kamusal ve özel binaya sahiptir. Bunlardan Hükümet
konağı, Belediye binası (müze ve okuma odası dahil),
katedral ve kolej, çeşitli bankalar ve büyük tüccarların
konutları örnek olarak gösterilebilir. Ayrıca, Singapur'daki kadar büyük olmayan ama belki de daha az güzel olmayan güzel bir botanik
bahçe ve ilginç manzaralar görebileceğiniz geniş bir dinlenme ve tatbikat alanı da var!
Kriket sopasını kullanan ve topa birkaç saygın vuruş yapan at kuyruklu, bol cübbeli Çinliler.

Kolonide belki de sadece bir tane iyi sokak vardır, Victoria Caddesi veya
Kraliçe'nin yolu; bu sokak şehri baştan sona kat eder ve
buranın büyük ticari caddesini oluşturur. Ağaçların altında ilk bölümde yaklaşık bir saatlik bir yürüyüşten sonra, kendimizi
pis, iğrenç Çin mahallesinde buluyoruz, eğer şüpheniz varsa burnunuzun size hatırlatmaya özen gösterdiği gibi. Bu Çinliler kesinlikle çok
pis bir ırk; Dünyanın en pisleri, övündükleri medeniyetlerini ve övülen ahlaklarını düşündüğümde, söylemeye meyilli olmalıyım; ve,
sıhhi yasalarımız tarafından kıtadaki büyülenmiş kardeşlerinden biraz daha temiz yaşamaya zorlansalar da, yine de kirliler ve
bu kasabanın Çinlilerini görmenin, aksi yönde beslenebilecek herhangi bir yanılsamayı hemen ortadan kaldıracağını söylemeye cesaret edeceğim. Daha sonra, Şanghay'ın yerli şehrine yaptığımız bir ziyaret, insanlığın bu konuda ne kadar iğrenç derinliklere inebileceğini gösterdi.

Bu girişimci insanların, Avrupa'nın bilinen tüm ürünlerini Avrupa firmalarından daha ucuza satın alabileceğiniz çok güzel dükkanları var. Her dükkanda, evin tepesinden tabanına kadar uzanan, kırmızı ve altın harflerle yazılmış, adı değil, içindeki adamın erdemleri, bazen de soyağacı eklenmiş devasa bir tabela var. "Burada hile yok" veya "Ben aldatamam" gibi ifadeler yaygındır, ancak neredeyse her durumda, dürüstlük kelimesine
yaşayan bir iftira olan işletme sahibinin karakterini yalanlar. Dürüstlük! Yaşlı Shylock bile onlar için utanırdı. Burada, can ve mal güvenliği için korumanın olduğu yerde, bir dükkan sahibi mallarının zengin ve görkemli sergilenmesiyle sizi şaşırtır. Çin'de, bir tüccar, oradan geçerken, büyük olasılıkla açgözlü gözlerini fakir adamın malına dikecek ve aklına ne gelirse onu talep edecek olan mandarinlerden korktuğu için, değerinin tamamını göstermeye cesaret edemez. Ayrıca, fakir bir adam, sosyal ölçekteki konumuyla uyuşmayan bir eşyaya sahip olamaz - örneğin, bir kaplan derisinin sahibi olamaz, çünkü bu tür lükslere yalnızca mandarinler ve benzer konumdaki kişiler izin verir. Bu, çok da uzak olmayan, İngiltere'de giyim konusunda benzer kısıtlamaların olduğu zamanı hatırlatır. Bu mal çalma sistemi tüm Çin'de "_cum-shaw_" olarak bilinir, bu da tüm denizcilere kaygan ırkla ilişkilerinde benimsemelerini tavsiye ettiğim bir sistemdir, eğer soyulmak istemiyorlarsa. Satıcı bir mandarine hayır demeye cesaret edemez; ve büyük adamın ödeme teklif etmesi bir görgü kuralı olsa da, esnafın reddetmesi de bir görgü kuralıdır: Mandarinin her zaman hesapladığı bir gerçektir. Ortodoks dükkanlara ek olarak, sokaklar gezginlerle, portakal tezgahlarıyla, betel cevizi masalarıyla, paçavra yığınlarıyla ve çeşitli eşyalarla, çok garip görünümlü ve güçlü, nüfuz eden kokulara sahip sebze sepetleriyle, yarı pişmiş kök ve yapraklarla doludur - çünkü insanlar asla iyi pişmiş bir kök veya sebze yemezler; dayanılmaz koku esas olarak bunlardan kaynaklanır. Çinlilerin ne yediği bir gizemdir ve _menülerine_ o kadar tuhaf bileşikler girer ki, bir Çinliyle yemek yiyen herkese şu tavsiyeyi veririm: önünüze konulanları çok ayrıntılı bir şekilde araştırmayın, yoksa
hiçbir şey yemezsiniz ve böylece ev sahibinizi gücendirirsiniz; onu kapatın ve bunun
güzel bir şey olduğunu hayal edin--ve _güzellik_ bazen bir şeye dönüşür, sizi temin ederim.
İnsan midesinin muazzam bir çabasını gerektirdiğini, Çin loncalarından birinin Vali Hennessey'e verdiği bir akşam yemeğinin "Yemek Listesi" belki de şunu göstermeye hizmet edecektir:

Kuş Yuvası Çorbası.

Güvercin Yumurta Çorbası.

Mantar Çorbası.

* * *

Kızarmış Köpekbalığı Yüzgeçleri.

Beche-de-mer[1] ve Yaban Ördeği.

Haşlanmış Tavuk ve Köpekbalığı Yüzgeçleri.

Balık Ağzı.

* * *

Kıyılmış Keklik.

Jambon ve Kapon.

Köfte ve Mantar.

Haşlanmış Kabuklu Deniz Ürünleri.

Domuz Boğazı, haşlanmış.

Yeşilliklerle Kıyılmış Kabuklu Deniz Ürünleri.

Tavuklu Lahana Salatası.

Haşlanmış Mantarlar.

Domuz Bacağı, haşlanmış.

* * *

Kızartılmış Kapon. Kızartılmış Koyun Eti.

Kızartılmış Domuz. Kızartılmış Kaz.

* * *

Meyveler. Kavun Çekirdekleri.

Konserveler. Badem.

[Dipnot 1: Doğa bilimcilerin _Holothuria_'sı - Borneo kıyılarında ve Pasifik'teki adaların çoğunda bulunan ve güneşte kurutulduğunda Çinli gurmeler tarafından
zevkli olarak kabul edilen bir deniz salyangozu veya deniz hıyarı türü.]

Kediler de yiyecek olarak ağırlanır, ancak bence yalnızca aşırı yoksullar tarafından, hiçbir şeyin ters gitmediği düşünülür. Sokaklarda sık sık yoksul kedi satıcılarıyla karşılaşılabilir, "mow (miow?) youk" -kedi eti! diye imalı bir şekilde bağırmalarıyla kolayca tanınırlar.

Sokakları her zaman dolduran, her biri çok önemli bir işle meşgul görünen ve sanki bu işi başarmak tüm varlığını
ele geçirmiş gibi görünen muazzam kalabalıklara hayretle
dilir. Belki de sadece bir iple
çalgı makinesinden sarkıttığı birkaç ons balıktır; ancak imparatorun elmasları olsaydı, kendisini daha fazla önemle idare edemezdi.

Çin'deki olağan ulaşım aracı, taşıyıcıların rahatlığı için direklere dayanan bir tür hasır işi kutu olan sedyedir; taşıyıcılar genellikle iki kişidir, ancak sıklıkla altıya kadar çıkar.
Sürüş yeterince rahattır ve sürücünün ağırlığının verdiği yaylı hareket, bildiğim en hoş hislerden biridir. Elbette
katranlarımız, kıyıya çıktıkları anda ve yeni bir şey gördüklerinde,
her şeyi öğrenmek isterler: bu yüzden tahtırevanın her yeridir ve zavallı hamallar da bundan kötü etkilenir; çünkü "Jack" tamamen harekettir, özellikle de
"doğunun yarısı güney" olarak bilinen yarı-ilgisiz durumdaysa, ki
sık sık böyle olur. Taşıyıcılarını,
dayanıklılık güçlerini sonuna kadar zorlamaya zorlar, denizcilik sözlüğündeki tüm sevimli
lakaplarla, yolda şanssız yayalara rağmen, duyulmamış çabalara teşvik eder.

Kraliçe yolundan dönüş yolculuğunda olduğumuz sırada, insanların kostümleri hakkında birkaç söz söylemeliyim, ki gözlemlediğimiz kadarıyla, her iki cinsiyet için de hemen hemen aynıdır; çünkü herhangi bir fark varsa,
sadece ayrıntılarda önemsizdir. Onların kıyafetleri düşünülebilecek en yakışıksız ve zarif olmayan, ancak kabul etmek zorundayız ki en zarif olanıdır. Kadınların güzelliğin kurtarıcı niteliği veya güzel bir yüzün cazibesi olsaydı, muhtemelen bu elbise bile daha avantajlı görünebilirdi. Bizim "nankeen" olarak bildiğimiz malzemeden yapılmış, kaba görünümlü siyah veya mavi bir bluz, ince kırmızı bir kordonla bele kadar sınırlanmış minik bir önlük - tek parlak renkleri - kısa geniş pantolonlar, neredeyse alt kısımları uzun, çıplak bacaklar ve ayaklar kadar geniş - işçi sınıfından Çinli kadının vizyonu böyledir. Bir hanımın kıyafeti bundan yalnızca giysilerin yapıldığı malzemenin doğası bakımından farklıdır - onların durumunda kural olarak ipek - çoraplı ayaklar ve kalın ama son derece hafif tabanlı ipek ayakkabılar. Milletlerin de bireyler gibi kendi züppelikleri vardır; göksel varlıklar bu niteliği, özellikle ayak örtülerinde gösterirler. Ayakkabı, özellikle de kadınların, şüphesiz, kostümlerinin en zevkli
parçasıdır. Daha önce de söylediğim gibi, ipekten yapılır,
genellikle lavanta, somon veya gül rengindedir,
üzerine güzel ve sanatsal yaprak, çiçek ve böcek desenleri işlenmiştir. Tabanları
en beyaz geyik derisindendir; ve o kadar özeldir ki
temiz görünümlerini korurlar, tıpkı kediler gibi, nadiren
ıslak veya çamurlu bir sokakta yürürler.

Kadınların ayaklarını bağlama sistemi, bize inandırıldığı kadar evrensel değildir ve bu konuda
aldandığımızı itiraf etmeliyiz; hepimiz muhtemelen, _tüm_
kadınların o yararlı organının bir bebeğin ayağının boyutlarına indirgendiğini
gördüğümüzü düşündük - bunun yerine, gerçekte ne görüyoruz?
tüm yürüyüşlerimizde neredeyse hiç deforme olmuş kadın. Yine de bu millet bu sıkışık, işkence görmüş yumruyu
(bir ayağa benzerliğini tamamen kaybetmiş) bir güzellik göstergesi olarak görüyor.

Saçları, büyük badem şeklindeki gözleriyle birlikte her zaman siyah renkte olan, açık ara en değerli varlıklarıdır. Bir keresinde _kızıl_ saçlı bir
Çinli gördüm ve kuyruğunun kardeşlerinin samur kuyruklarının yanında ne kadar gülünç göründüğünü hayal bile edemezsiniz. Kadınların saçlarını şekillendirme biçimleri
çok harika ve onlara davetsiz
görünümlerini kazandırmaya maddi olarak yardımcı oluyor. Saçlarını bir çaydanlık şeklinde başın etrafından dışarı doğru uzatma, yağ ve bambu parçalarıyla sertleştirme gibi bir alışkanlıkları var. Bu tarz bir başlığın çirkinliklerini artırdığını
sanırım çok az Avrupalı ​​inkar edecektir; çünkü gördüğümüz bazı kadınlar,
saçları başlarının üzerinden düzgünce geriye taranmış ve arkada bir iz halinde toplanmış halde, hiç de çirkin görünmüyorlardı.

Baş sadece on günde bir kez düzeltiliyor; ve insanlar günlük kıyafetleriyle uyurken, isimleri basılı olarak çok kaba görünen ilginç yaratıkların özel bir hayvanat bahçesini kendileriyle birlikte ağırlamaları olasılığı vardır. Sokaklarda en sık görülen sahnelerden biri, bir Çinlinin kaldırım taşına çömelmesi ve bu küçük haşereleri manipüle etmek için pantolonunun bir veya iki katını yukarı kaldırmasıdır; ve hatta yüksek rütbeli memurlar ve zengin insanlar bile, bir arkadaşın veya misafirin giysisinden "_Çin'in milyonlarından_" birini çıkarırken görülmeyi nezaket kurallarına aykırı bir şey olarak görmezler. BÖLÜM VIII.

----"Bütün derinlikler
Huzursuz bir değişimdir." * * *

KUZEY İÇİN HAZIRLIKLAR.--AMOY.--WUSUNG,
VE ORADA BAŞIMIZA GELENLER.

Gemimizin İngiltere'den ayrılırken sahip olduğu güzellik iddiaları -ve sahip olduğunu da eklemek adil olur--son yolculuk ve özellikle Manilla'dan yaptığımız yolculukta karşılaştığımız
yıkanan sular tarafından büyük ölçüde gölgelendi. Sonuç, bir zamanlar peri ve parıldayan gövdemizin sararmış bir pas ve leke kütlesine dönüşmesi oldu.
Bu yüzden "yabancı otlara" girmeliyiz. Siyah kesinlikle demirden bir zırh gibi
daha savaş gemisi görünümü ve daha savaş benzeri bir etki verir, üstelik temiz tutulabilmesinin
üstün kolaylığından bahsetmiyorum bile.

22 Ocak.--Çin yeni yılı günü.--Bu kadar
zayıf bir Çinli anlatımını bile, insanların yeni yıl festivalini nasıl kutladıklarına dair bir şeyler içermeseydi,
çok eksik sayardım. Ve başlamadan önce bir söz. Eğer bu şekilde sınıflandırılmaya değerse,
bu bilgiyi Hong Kong'a ilk ziyaretimde edindiğim varsayılmamalıdır. "Günlüğümün" bu kısmı, önceki bölüm de dahil olmak üzere, yaklaşık dört yıllık deneyimin düzeltmelerini ve
eklemelerini aldı.

Çin yeni yılı--hareketli bir bayram--tüm kronolojik ölçümleri gibi, ayın hareketlerine bağlı olarak, bu yıl olduğu kadar erken veya Şubat ayının ortası kadar geç olabilir. Noel günü bizim için göksel varlıklar için neyse odur ve her gerçek Çinli tarafından en dindar şekilde kutlanır: bizim ve terimin genel kabulünde dindar olarak değil, Çin'in bir dini olmadığı için devasa bir batıl inanç vardır; ancak batıl inanç ile din arasında, eklememe gerek yok, çok büyük bir fark vardır. John Chinaman'ın pratik zihnine göre, dini uygulamalar
dünyasal çıkarlara tabi kılınmıştır.

İstasyonda olduğumuz süre boyunca Şanghay bölgesi bir zamanlar aşırı kuraklıktan muzdaripti. Yağmur tanrısına yalvarıldı--hâlâ
yağmur yağmadı. Peki, ne yapılacaktı? Bu. Tanrıya, eğer yağmur belirli bir süre içinde yağmazsa
başına korkunç bir şey geleceği söylendi. Hâlâ yağmur yağmadı. Çileden çıkan rahipler ve halk daha sonra
tehditlerini yerine getirmek için önlemler aldı. Putun etrafına bir ip bağlayan halk, birleşik çabalarıyla onu yere çekti ve
nankör bir kalabalığın elinde daha fazla rezaletle karşılaşmasını sağladı. _Dinleri_ için bu kadar. Ama devam edelim.

Eski yılın son ayı, gelecek yıl için ayrıntılı bir
hazırlıkla geçirilir. Tüm iş borçları ödenir, tüm hesaplar kapatılır ve dakik bir şekilde ödenirken, herkes parasını
artırmak için elinden gelenin en iyisini yapar.

Eski yılın son gece yarısı bir çan sesi duyulur,
bu sinyalle herkes fişekler,
havai fişekler, Catherine çarkıfelekleri ve diğer bariz piroteknik
kompozisyonlarla silahlanmış bir şekilde sokaklara koşar; ve her biri yarattığı gürültüde komşusunu geçmeye çalışırken, onların
boşaltmalarına eşlik eden gürültü mümkün olan en tatmin edici sestir. Tapınaklar ve pagodalar renkli lambalar ve renkli mumlarla parlak bir şekilde aydınlatılırken, benzer mumlar ve "joss-stick"ler ve altın ve gümüş kağıtlar, diğer zamanlarda kirli ve karanlık olan evlerinin iç kısımlarını aydınlatır. Sabah olduğunda, sokaklar ilginç bir manzara sunar - herkes _kendisiyle_ el sıkışıyormuş gibi görünür. Bir Çinli, bir arkadaşıyla tanışıp selamlaşırken, yapmamız gerektiği gibi elini tutmak yerine, kendi ellerini birleştirir, sağ eli sol elini kavrar ve vücudunun önünde yukarı aşağı sallar. Her kişi ayrıca, alabileceği en yeni ve en pahalı elbiseyi giyer; ve Çin'de yalnızca tek bir evrensel giyim tarzı olduğu için, herkes giysilerinin yapıldığı malzemenin zenginliği konusunda diğer herkesi geride bırakmaya çalışır. Özellikle çocuklar, özellikle kızlar, çok allık ve pudralanmış
yanakları ve boyunları, gösterişli bir şekilde süslenmiş "sıra" (çünkü bu ek tek cinsiyetle sınırlı değil) ve en güzel renklerde ipek elbiseleriyle iyi görünüyorlar.
Tüm sahne çok sahne benzeri ve parlak bir etkiye sahip.

Bu gerçekten dikkat çekici ırkın bir başka özelliğini gösterdiği için, pirinçten çok ateşli bir içki üretmelerine rağmen, sokaklarda sarhoş bir Çinliyi nadiren göreceğiniz dikkate değer.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, sadece bir taneyle karşılaştım ve o da gemimizde bir hizmetçiydi. Sanırım bir denizcinin kendisine verileni içmesi
âdet olduğu için, rom içmeyi sevmişti.

Limanın da bu neşeli ve şenlikli
olayda kendine özgü özellikleri var. Her bir çöp, en çarpıcı renklerde büyük ipek flamalar ile kaplıdır ve her mevcut alandan, üzerlerine karakterler yazılmış küçük dikdörtgen kağıt parçaları esintiyle uçuşmaktadır. Bunlara "_joss-papers_" denir ve zenginlik, refah ve (eğer henüz bir tane yoksa) bir mirasçı için dualar içerir, "_joss_" putlarına verdikleri genel isimdir ve tüm ritüele "_joss pidgin_" adını verirler. Rahiplere "_joss-men_" adını verirler, bu da bir tür saygısızlıkla donanma papazlarımıza verdikleri bir unvandır. En büyük çöplerden biri, üzerinde bir rahiple birlikte ve ritüellerine ait tüm gemileri ve nesneleri içerir, limanın etrafında tur atar - rahip bu arada dualar yakar ve gelecek yıl için balık tedarikini kutsamak için maytaplar
çalar. 29 Ocak.--Bu akşam subaylar gemide ilk tiyatro eğlencelerini verdiler, bazı karakterlerin oyunculuğu ortalamanın üzerindeydi; parçaların düştüğü genç subaylardan bir veya ikisi çok baştan çıkarıcı ve zarif hanımlardı.

14 Şubat.--Bugün adanın arkasında hedef
talimi için hazırlık yapıyoruz. Buradaki koylardan birinde hayranlık uyandıran doğal bir
hedef var: denizden dik olarak yükselen, üzerinde bir işaret olan tek bir kaya, ateş etmek için en ilginç şey, çünkü atışınızın etkisini
gözlemleyebilirsiniz. Bu kayanın arkasında eğimli bir tepe vardı,
üzerinde bizim bilmediğimiz iki Çinli oturuyordu; ilk yarım düzine mermi o kadar isabetliydi ki görünmeyen gözlemciler tehlikeli bir yerde olduklarından veya Dük'ün nişancılarının bile yanılabileceğinden şüphelenmediler; yedinci tur onları hayal kırıklığına uğrattı, çünkü yükseklikteki küçük bir hatadan dolayı atış hedefi aştı ve Çinlilere o kadar yaklaştı ki
kulaklarının her yerinden taşlar ve çöpler
aşağıya doğru şakırdadı; korku onlara kanat verdi ve rüzgar gibi
kaçtılar. Şu anda kaçıyor olabilirler
bilmiyorum, çünkü onları en son gördüğümüzde ufuk hedef gibi görünüyordu
amaçladıkları şeydi.

10 Mart.--Bugün denize açılacaktık, hüzünlü ve ölümcül bir kaza tüm olayların gidişatını değiştirmemiş olsaydı. Genç bir denizci olan Richard Darcy, kavşakta çalışırken güverteye düştü ve
düşerken üst güvertedeki korkuluklara çarptı. Vücudu
korkunç bir şekilde parçalanmış ve yırtılmıştı, kafatası kırılmıştı ve tüm uzuvları
kırılmıştı. Neyse ki bilincini asla geri kazanamadı. Ertesi gün onu Çin'de bundan daha güzel birkaç yer
olan Happy Valley'nin güzel mezarlığına gömdük; Çinlilere bu sylvian
vadisine isim verirken "_happy_" terimini ilham eden kesinlikle şiirsel bir hayaldi.

Öğleden sonra şamandıradan kayarak taktikler için denize doğru yola çıktık, ertesi gün rıhtıma yanaşmak için hazırlanmak üzere geri döndük.

26 Mart.--Aberdeen'deki konaklamamızın son günü. Öğle vakti Hong Kong'dan özel bir buharlı tekne geldi ve şehrin tüm seçkinleri gemimizin yüzdüğünü
görmek için oradaydı. Ancak, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular, çünkü gelgit en yüksek seviyesine ulaştığında, geminin hareket etmeyi reddettiği ve her türlü çabaya rağmen hareket etmediği görüldü. Gemi, ancak bir sonraki gelgitte, güçlü bir esintinin yardımıyla tekrar derin suda dinlenebildi.

Karakteristik bir sefer ve takdire şayan bir şevkle, kaptanımız gemiyi denize hazır hale getirdi ve mümkün olan en kısa sürede emirleri bekledi.

21 Nisan - Bu sabahın erken saatlerinde, halat halatının halat boyunca şakırdamasıyla gelen o hoş ses, Victoria'ya en azından birkaç ay için veda ettiğimizi söyledi. O sırada oldukça sert bir esinti esiyordu - dışarıda muhtemelen bir şeyle karşılaşabileceğimize dair yeterli bir ipucu;
ve ipucu göz ardı edilmemeliydi, çünkü limanın ağzını henüz açmıştık ki, denizcilerin "_hapşırık_" dediği, tüm hava limanlarımızda yeşil bir denizle birlikte, kuzey yolculuğumuza bir giriş olarak bizi karşıladı. Gökyüzünün görünümü o kadar tehdit ediciydi ki ve bu denizlerde yaşlı Boreas'ın sık sık tayfun denen hafif bir zefire kapıldığını hatırlayarak, gece için bir sığınak aramanın uygun olduğu düşünüldü.

Üçüncü gün Amoy'a, daha doğrusu limanın dış demirleme yerine ulaştık ve kasabaya kadar olan geçiş için gün ışığını bekledik.

Yabancı imtiyazı oluşturan küçük ada yerleşiminin bunu sağlayabildiği kadarıyla, Amoy yeterince güzel bir yer; aksi takdirde diğer tüm Çin kasabaları gibidir ve çok yakından incelenmeye dayanamaz. Aynı adı taşıyan bir ada üzerine inşa edilmiştir ve birkaç mil uzunluğundaki mazgallı duvarlarla çevrilidir; plajda bir kale veya kışla, flamalarla süslü,
yerin yarı askeri bir görünümünü veriyor. Bayraklar, bu ulus arasında savaş geleneklerinde en önemli rolü oynuyor gibi görünüyor, çünkü
mandarinlerin ve astlarının büyük sancaklarına ek olarak,
her asker tüfeğinin namlusunda veya
omzunun üzerinden bir bambuya
takılmış bir tane taşıyor.

Yaklaşık kırk sekiz saatlik bir kalışın ardından rotamıza devam ederek,
Çin'in büyük deniz üssü ve cephaneliği olan Foo-Choo limanının açıklarındaki Beyaz Köpekler adasına ulaştık. "Uyanık", Foo-Choo'ya amirali bindirmek için bizden önce gelmişti,
biz de tekrar denize açılırken.

30 Nisan.--Gün ışığında kendimizi pitoresk ve zengin bir şekilde ekili adalardan oluşan bir takımadanın arasında bulduk, tabandan zirveye kadar tek bir yeşillik kütlesi. Yaprakların farklı tonlarının yarattığı etki gerçekten çok güzeldi. Şüphesiz Çinliler bahçıvanlık sanatında büyük bir beceri ve ekonomi sergiliyorlar.

Bu, grubun en büyük adası olan Chusan'a öğlen demirlediğimiz yaklaşımdı.
1841'de İngiliz saldırısına uğrayan yer, daha elverişli ve daha değerli Hong Kong adası bize devredilene kadar bizim elimizde kaldı. Önümüzde, işgal sırasında ateş ve zalim bir düşmanın saldırılarına kurban giden birçok yoksul vatandaşımızın ve ailelerinin gömüldüğü Tinghae adlı büyük bir kasaba var. Mezarlarını çok ihmal edilmiş bir durumda bulduk, mezar taşlarının çoğu, ev olarak adlandırılmasının bir iftira olacağı mimari iğrençlikleri desteklemek için sakinler tarafından ele geçirilmişti. Amiral Coote daha sonra "Modeste"yi mezarlığı onarma emriyle aşağı gönderdi; haksız yere çalınan taşlar, yerlilerle evlerini kulaklarına kadar yıkarak çok özet bir şekilde ilgilenen mavi ceketliler tarafından hızla yerlerine geri konuldu.

Çok geçmeden, etkileyici Çin İngilizcesi "_Chin-Chang-Jim-Crow_" ismiyle sevinen yakışıklı yaşlı bir Çinli gemiye bindi ve kendini "me de bumboat" olarak tanıttı; ayrıca o civarda uzun zamandır bir savaş gemisi bulunmadığını, muhtemelen "_Chow_"u temin etmekte zorluk çekeceğini açıkladı.

Bir veya iki gün içinde amiral Ningpo'dan geldi ve bu, hemen demir alıp yolculuğumuza devam etmemiz için bir işaret oldu. Şu anda dünyanın en asil nehirlerinden birinin ve Çin'in en büyüğünün ağzındayız. Bu nehrin, Yang-tsze-Kiang, "Okyanusun Oğlu"nun, her yıl İrlanda kadar büyük bir adayı oluşturacak kadar
katı maddeyi denize taşıdığı tahmin ediliyor! Sürekli değişen kum setleri ve buna bağlı olarak kanalın değişmesi nedeniyle ağzının seyri son derece tehlikelidir. Neyse ki, Avrupalı ​​pilotlar bu değişiklikleri tespit etmede çok beceriklidir. Büyük gemilerin, su çekiminize göre sizi Wosung'a veya Şanghay'a götüren bir pilot tarafından bindirilene kadar, yerel olarak "düzlükler" olarak adlandırılan bu çamura demir atması olağandır.

Wosung, kasaba adını pek hak etmiyor; belki daha doğru bir ifadeyle
bir köy olarak adlandırılabilir. Bununla birlikte, büyük bir hurda filosunun karargahıdır ve onu denizden korumak için Çin'deki en iyi ve en güçlü kalelerden birine sahiptir. Bu yer bir anlamda bizim için ilginçtir, çünkü 1875'te bir İngiliz şirketi buradan Şanghay'a bir demiryolu hattı inşa etmek için izin aldı.

Dört bin yıllık varlığıyla Çin, bu yeniliğe kıskanç bir gözle baktı ve cesaret edebilseydi tüm işi
nehre atardı; ne yazık ki hat bir
gömme alanının yakınına taşındı ve böylece işi durdurmak için hazır bir bahane ortaya çıktı. Gürültünün Çinlilerin hayalet gibi korktuğu ölülerin ruhlarını rahatsız edeceği iddia edildi. Neredeyse benzer bir zorlukla, cephanelik Foo-Choo'ya inşa edildiğinde karşılaşıldı ve mülteci ruhların konaklaması için o şehirde muhteşem bir tapınak inşa edildi.

Konuyu doruk noktasına getirmek için bir adam kamyonlardan biri tarafından ezildi ve
öldürüldü. Mandarinler artık halkın sesine karşı koyamadılar ve tüm tesis Hükümet tarafından projektörlerin harcadığı miktarın iki katı karşılığında satın alındı.

Bu, Çin'e demiryollarını sokmak için yapılan ilk ve şimdiye kadarki tek girişimin kısa tarihidir; ancak Kuldja'nın son zorluğu ve Rusların Sibirya sınırına bir ordu getirmelerinin kolaylığı, Çinlilerin demiryollarının stratejik açıdan, başka bir amaç için olmasa bile, avantajına gözlerini açmalarına neden oldu ve Tien-tsin ile başkent arasında bir hat
in zaten düşünüldüğüne inanıyorum.

Bazıları pilotun bir hatası yüzünden, bazıları da başka birinin hatası sonucu, çapamızı bir çamur bankasına çok yakın bir yere düşürdüklerini ve bunun sonucunda geminin sert bir akıntıya
döndüğünde, yüksek ve kuru bir şekilde yukarı çıktığını söyledi. Hemen onu kurtarmak için harekete geçildi, ancak gerekli tüm düzenlemeler tamamlanana kadar -ve zaman da kaybedilmedi- gelgit önemli ölçüde çekilmişti.

"Demir Dük"ün Çin topraklarındaki ilk gecesinin ortasında, çelik halat ırgatın üzerine getirildi, ancak bir parça iplik de aynı derecede etkili olurdu; çünkü, muazzam gerginlik altında, bir yay kirişi gibi koptu ve artık kıç tarafını kontrol altında tutacak hiçbir şey olmadığından, zorluk üzerine yanlamasına gitti.

Bu arada Şanghay'daki amirale bir telgraf çekilmişti ve ertesi gün o limandaki tüm mevcut yardım nehirden aşağı bize yardıma geldi; "Vigilant", "Eyera", "Midge" ve "Growler"ın yanı sıra, "Monocasy" ve "Palos" adlı iki Amerikan savaş gemisi ve ayrıca bir Çin kürekli vapuru daha vardı.

Üçüncü gece, bizi çekmek veya
parçalamak için ortak bir girişimde bulunuldu. Tüm çekiştirmelerine rağmen
ne birini ne de diğerini başaramadılar ve doğa bize bir "yüzgeç" vermeseydi - bir rüzgar esintisi şeklinde - bugün hala orada yatıyor olabilirdik; halatlarımızı birkaç kez çektik ve sevgili eski teknenin bir kez daha kendi doğru noktasında olduğunu hissetmenin memnuniyetini yaşadık. Daha sonra Amerikan gemilerinden birinin komutanı, bizi
çıkarmakta yaşanan zorluktan bahsederek, kaptanımızı "Sanırım Kaptan, sizin o
makineniz topak topak!" diye selamladı. "Aksine, Jonothan, hesapladığım kadarıyla."

Bugün yüzdürmeseydik, alternatif oldukça teselli edici olurdu; tüm ağır toplarımızın ve direklerimizin
çıkarılmasından başka bir şey değildi.

Biz ayrılmadan önce Şanghay, Amerika Birleşik Devletleri General Grant'in ziyaretiyle hareketlendi. Görünüşte, general gizlice seyahat ediyor, ama aslında Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olarak, çünkü ana yelkende "yıldızlar ve çizgiler" taşıyor ve gittiği her yerde yirmi bir topla selamlanıyor. Nedense, nehirden geçerken biz selam vermedik.

22 Mayıs'ta Şanghay nehrinin tehlikeli bölgelerinden çıkıp Sarı Deniz'in bulanık suları boyunca rotamızı şekillendirdik
yeni--yani--Japonya için--meralar. Çift resifli yelken bezinin altında
ve dokuz knotluk bir esintinin altında 25'inde Nagasaki civarında kara gördük ve akşam olduğunda çapa "çamurun öpücüğünü"
ölümlülerin gördüğü en güzel

noktaya indirdik. Ama övgülerimi başka bir
bölüme saklayacağım.

IX. BÖLÜM.

"Taze ve görkemli bir dünyaydı,
Parlak bir bayrak, aniden önümde açıldı."

NAGASAKI'YE VARİŞ.--JAPONYA HAKKINDA BİR ŞEY.--KENTTE BİR KOŞU.--SINTOR TAPINAĞI ZİYARETİ.

Yukarıdaki satırların yazarının hiç Japonya'ya gidip gitmediğini bilmiyorum. Bence
çok olası değil; ve muhtemelen şair sadece Cumberland evinin manzarasını anlatıyor. Göl ve dağların güzel ülkesini küçümsemek için değil, ancak itiraf etmeliyiz ki oradaki hiçbir şey Japonya'nın doğal ihtişamıyla kıyaslanamaz.

Japonya hakkında yazmış olan veya kıyılarını ziyaret etmiş olan herkes,
manzara cazibesine övgüde bulunma konusunda hemfikirdir.

Doğanın güzelliklerine karşı pek duyarlı olmayan neşeli ve neşeli katranlar bile, o "parlak bayrak" bakışlarının altında açıldığında "niteliksiz zevk ifadeleri" kullanmak zorundadır. Ve
bu güzel toprakların hiçbir parçası Mayıs ayında Ommura koyundan daha güzel değildir.

Batıdan Nagasaki'ye doğru gelmek, yüksek, sert, geçilmez kayalardan oluşan bir çizgide yelken açmak gibidir, çünkü görünüşe göre, en ufak bir açıklığın
belirtisini göstermeyen bir karaya doğru körü körüne ilerliyoruz; ancak, haritalarımızın doğruluğuna ve subaylarımızın
becerisine güvenerek, doğru yolda olduğumuzu varsayıyoruz. Zamanla, sanki sihirli bir güçle
kara parçalanıyormuş gibi görünüyor ve kendimizi, her iki tarafta güzel köknar ağaçlarıyla kaplı, iyi ormanlık tepeciklerin olduğu
dar bir kanalda buluyoruz. Tam önümüzde ve kasabanın manzarasını
saklayan, büyük bir güzelliğe sahip küçük koni biçimli bir ada var. İngilizce, onun olağanüstü güzelliğini açıkça ifade etmek için zayıf bir dil. Burası Takabuko, ya da daha bilindik adıyla Papenberg, hüzünlü ve kanlı bir tarihe sahip bir yer, çünkü 1838'deki genel katliamdan kaçan zulüm görmüş Hıristiyanların kalıntıları, hayatları ve inançları için son etkisiz direnişlerini burada yaptılar. Ama hiçbir işe yaramadı, çünkü acımasız zulümcülerinin kılıçları altında ezilerek, kendilerini tepelerden aşağı attılar ve denizde yok oldular. Bu barbarca ve acımasız zulümden halk tamamen sorumlu değil. Cizvitler manevi fetihleriyle yetinselerdi ve ülkenin hükümetini yıkmaya çalışmasalardı, her şey yolunda gidebilirdi ve Japonya, daha önce, bir Hıristiyan ülkesiydi. Ama hayır; kendilerine ve tarikatlarına sadık kalarak, barışı değil, tam anlamıyla bir kılıcı getirmeye geldiler ve masumlar, birkaç düzenbaz rahibin
hırsları için acı çektirildi. Ada geçti, ne manzara sunuyor kendini! Körfezin uzun perspektifi, yoğun ormanlık tepeler ve tarımsal ürünlerle dolu alçak yamaçlar, orak için olgunlaşmış zengin mısır tarlaları; gölgeli yapraklar arasında gizlenmiş pitoresk konutlar ve atmosferin saflığı ve nadirliğinin tarif edilemeyecek bir renk parlaklığı ve belirgin bir ana hat kazandırdığı çiçekler ve meyve ağaçları; berrak mavi su, camsı ve yansıtıcı yüzeyinde duran, ara sıra tuhaf ve ilginç görünümlü bir hurda; körfezin kıyılarını saran kasaba; ve uzakta, tepelerin ve vadilerin ihtişamı; işte sevgili okuyucu, Omura'nın büyüleyici körfezinin zayıf ve çok eksik bir kelime resmi.

Japonya'daki son olaylar o kadar dikkat çekici bir hal aldı ki,
ne eski ne de modern tarih bununla hiçbir paralellik göstermiyor. Bugünün Japonya'sı hakkında daha yeterli bir anlayışa sahip olabilmemiz için, geçmişin Japonya'sıyla biraz tanışmamız kesinlikle gereklidir.

İnsanların kökeni hakkında, geleneğin şüpheli kaynağı dışında çok az şey öğrenebiliyoruz.
Buradaki varlıklarını açıklamak için birkaç teori
ileri sürülmüştür. Bir otorite, onlarda uzun zamandır kayıp olan "İsrail'in kayıp kabilelerini" keşfeder; bir diğerine göre, onlar büyük Amerikan-Kızılderili ailesinin bir koludur; bu ifadelerin her ikisini de ihtiyatla kabul etmemiz daha iyi olur. Kendi teorileri -ya da daha doğrusu, Yeso'lu Ainos yerlilerinin teorisi--yorulmak bilmez Bayan Kuş'un yakın zamanda dünyaya önemli ölçüde tanıttığı bir ırk--göksel evrenin tanrıçası, eşsiz güzellikte ve büyük başarılara sahip bir kadının, yeryüzünde ikamet etmek için en güzel yeri aramak üzere doğuya geldiğini ve sonunda ipekböceği yetiştirerek ve Diana benzeri avlanma uğraşlarıyla zamanını geçirdiği Japonya'yı seçtiğini belirtir; ta ki bir gün, güzel bir derenin yanında durup, güzel formunu yansıtan yüzeyinde hayranlıkla izlerken, büyük bir köpeğin aniden belirmesiyle irkilene kadar. Titreyerek kendini sakladı, ancak köpek onu aradı ve şaşkınlığına
karşı onunla sohbete başladı ve sonunda daha samimi bir ittifak kurdu. Bu iki zıt doğanın birleşmesinden -bu anlatıma göre- Ainos'lar türemiştir.

Bahsedeceğim bir diğer gelenek de Çin geleneğidir; belki de içinde biraz doğruluk payı vardır. Buna göre, insan hayatının ve özellikle de kendi hayatının kısalığı üzerinde kafa yoran bir Çin imparatoru, keyifli varoluşunun sonsuza kadar uzatılabileceği bir yol bulmanın mümkün olduğunu düşünmüştür. Bu amaçla krallığındaki tüm hekimleri çağırmış ve onlara, başlarını kaybetme pahasına, bu çareyi bulmalarını emretmiştir. Uzun uzun düşündükten sonra, sonunda, eğer başarılı olursa, en azından kendi başını kurtarmanın bir yolu olacak bir plan bulunmuştur. İmparatora, aradığı şifalı ilacın, Sarı Deniz'in ötesinde, doğuda bir ülkede olduğunu; ancak, bunu elde etmek için, "hayat iksiri"nin sert bekçisine bir kefaret sunu olarak, belirli sayıda genç bakire ve eşit sayıda saf yaşamlı genç erkekle donatılmış bir gemi donatması gerektiğini bildirmiştir. Gemi yelken açtı, istenildiği gibi yüklendi ve birkaç gün sonra Japonya'nın batı kıyılarına ulaştı, oradan, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, kurnaz bilge bir daha asla geri dönmedi. Bu genç adamlar ve kızlar Japon ırkının ataları oldular.

Hükümet biçimleri karakter olarak despotik ve sistem olarak feodaldi. Ülke, mikado ("güneşin oğlu") unvanına sahip güçlü bir hükümdar tarafından yönetiliyordu ve bu hükümdar, despotizminde haraççı prensler veya daimiolar tarafından destekleniyordu. Mikado, onlardan savaş zamanında askerlik hizmeti talep ediyordu ve ayrıca her yılın bir kısmını başkentinde ikamet etmeye zorluyordu, burada sarayın civarında kendilerine ve çok sayıda hizmetkarına konaklama sağlanıyordu. Ziyaretçi, Tokyo'da tek bir sakini olmayan tüm sokakları, daimioların takipçilerinin eski ikametgahlarını görebilir ve görünüm aşırı derecede kasvetlidir.

Mikado, dünyevi işlevlerine ek olarak, her zaman Sintor inancının büyük baş rahibi olmuştur. Çin ile bir savaş
çıktığında, orduyla birlikte bulunmasının dini manevi
başından mahrum bırakacağı ve büyük tapınaktaki varlığının o kadar vazgeçilmez olduğu
anlaşıldı ki, böyle bir mahrumiyet neredeyse bir felaket olurdu. Bu ikilemde, kuvvetlerinin generalini, yetenekli bir savaşçı ve kurnaz bir planlayıcı adamı yardımına çağırdı, ona shio-goon veya iş adamının kalıtsal unvanını verdi ve onu Çin kıyılarına ateş ve kılıç taşıması için ordunun başında gönderdi. Bu
prensin adı Tycosama'ydı, Japonya tarihinde büyük bir isimdi ve
Hristiyanlar için korkunç olmaya mahkumdu. Genellikle olduğu gibi,
arkasında sadık bir ordu olan zeki bir asker böyle bir
pozisyona yerleştirildiğinde, ordunun onun lehine oldukça kesin bir argüman olması nedeniyle, bunu yüce hakimiyete doğru sadece bir adım olarak görür. İlk eylemi, mikadoyu kutsal şehir Kioto'ya taşımak oldu, bundan sonra orada
inzivaya çekildi ve o kadar çok gizemle kuşatıldı ki, insanlar
eski yöneticilerine bir tanrıdan biraz daha azıymış gibi bakmaya başladı.

İşadamlarının, imparatorluk onuruna kibirli bir şekilde
kabullenmeleriyle, kendilerine güçlü daimiolar arasında birçok düşman
yarattıkları kolayca hayal edilebilir. Hoşnutsuzlar, sonunda işadamlarını deviren, mikadoyu eski ihtişamına kavuşturan ve Japonya'yı dünyaya kazandıran bir gerici parti oluşturmak için birleştiler. 1853'te Komodor Perry komutasındaki bir Amerikan filosu Yokohama'ya geldi ve Amerika Birleşik Devletleri ile bir ticaret
antlaşması talep etti. Çok fazla dolambaçlı yoldan sonra bir tane elde etti ve böylece Avrupalılar için bir yol açtı. İngiltere ertesi yıl bir tane talep etti ve aldı; ardından Avrupa'nın diğer denizci ulusları geldi, ancak bu antlaşmaların
üzerine çizildikleri kağıt kadar değersiz olduğu ortaya çıktı.

İş adamının taraftarları yabancıya ve özellikle de Avrupalılara karşı iğrenç bir nefret besleyen en güçlü daimio olan Satsuma prensine karşı acımasız bir düşmanlık gösterdiler. Bu partinin entrikaları
aracılığıyla Yokohama'da ikamet eden yabancıların öldürülmesi neredeyse günlük bir olaydı, ta ki sonunda İngiliz konsolosu onların nefretine kurban gidene kadar. Bu, meseleleri bir dönüm noktasına getirdi. 1863'te İngiltere Japonya'ya savaş ilan etti; İngiliz, Fransız, Hollandalı ve Amerikan gemilerinden oluşan birleşik bir filoyla İç Denizleri ablukaya aldılar, Amiral Keuper'in emriyle Simonoseki'ye saldırdılar ve ele geçirdiler ve Satsuma prensinin başkenti Kagosima'yı yaktılar. Japonları akıllarına getirdikten sonra, onlardan savaş tazminatı talep ettik, bunun yarısı Satsuma tarafından ödenecekti. Beş yıl geçti. Bu arada mikado gerici partinin başına geçmişti, iş adamına emeklilik maaşı bağlamıştı ve Avrupa'nın örf ve adetlerinde hızla ilerleme kaydetmişti. 1868'de Satsuma ve partisi mikadoya karşı açık bir isyan başlattı. Ancak prensin askerleri, alaycı silahla silahlanmış imparatorluk birliklerine rakip olamadı ve sonuç, bazı kanlı savaşlardan sonra isyanın bastırılması, isyancıların mülklerine el konulması ve dramanın baş aktörlerinin imparatorluğun uzak bölgelerine sürgün edilmesi oldu.

İşte, sevgili okuyucu, o hikayeyi bitirdiğim için senin kadar mutluyum. Şimdi meşru anlatıya geçelim.

Nagasaki, ya da daha doğrusu Nangasaki, körfezin kıyılarını çevreleyen ve amfi tiyatro şeklinde inşa edilmiş, önemli büyüklükte bir kasabadır. Şehrin üstündeki teraslarda, kasvetli ve sakin çam ağaçlarıyla çevrili, zarif, yivli, çadır benzeri çatılara sahip birkaç büyük tapınak, karanlık arka plana karşı belirgin bir şekilde öne çıkarken, mezarlıkların binlerce küçük granit anıtsal sütunu, her taraftaki tepeleri süslüyor ve Nagasaki'ye neredeyse belirgin bir özellik kazandırıyor.

Demirleme yerinin hemen önünde, şehrin Avrupalılar için en ilginç kısmı olan küçük Desima adası var. 1859'dan önce, Japonya'nın yabancılara açık tek kısmıydı ve o zaman bile sadece Hollandalılara açıktı. 200 yıldan fazla bir süredir, ana karadan en dar kanalla ayrılmış, 600 fit uzunluğunda ve 150 fit genişliğindeki bir alan olan adanın sınırları dışına ayak basmalarına asla izin verilmemişti.

Japon kasabaları, Avrupa'daki modaya çok benzer şekilde, düzenli sokaklar halinde düzenlenmiştir. Drenaj sistemi iğrençtir, ancak
şahsen, sürekli yıkanmanın temizliğin bir göstergesi olarak alınması durumunda, insanlar yeryüzündeki en temiz insanlardır. Sokaklarda patika yoktur ve evlere erişim, açık, iltihaplı oluklara gerilmiş üç veya dört gevşek tahtayla sağlanır. Doğal bir sonuç olarak, çiçek hastalığı ve kolera halk arasında her yıl tahribata yol açar. İyi sanitasyona karşı bir başka büyük kötülük, mezarlarının sığlığında bulunur. Japonların ayrıca olgunlaşmamış meyvelere karşı bir eğilimi vardır.

Yerli bir ev, düzgünlüğün ve sadeliğin mükemmel bir modelidir. Koyu renkli, koyu renkli bir ahşaptan yapılmış basit bir çerçeve yukarı kaldırılır ve pirinç samanıyla
çatısı yapılır. Sadece bir kat vardır ve gerekli sayıda daire, kar beyazı pirinç kağıdıyla
kaplanmış kayan ahşap çerçeveler vasıtasıyla yapılır. Zemin yerden yaklaşık on sekiz inç yükseltilmiş ve sakinlerin oturduğu, uzandığı, yemeklerini yediği ve gece uyuduğu güzel ve narin bir şekilde işlenmiş hasır şiltelerle kaplı. Bu konutlarda mobilya şeklinde hiçbir şey yok; hatta şömine bile yok, çünkü Japonlar - Çinliler gibi - kendilerini ısıtmak için asla ateş kullanmazlar, gereken sıcaklık daha fazla ve daha ağır giysiler ekleyerek elde edilir. Bu konutlar, gördüğümüz gibi, pis ve kirli olan Çin konutlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor, oysa burada her şey neşeli ve havadar.

Hiçbir ev, cüce ağaçlardan oluşan minik bahçesi, balık kültürünün merak uyandıran, çok kuyruklu altın ve gümüş balıkların kendilerini eğlendirdiği model gölleri; köprülerle kaplı kayalıkları; göllerin yüzeyinde yüzen tekneleri ve hurdaları olmadan tamamlanmış sayılmaz, aslında minyatür bir Japon manzarası.

Doğanın onları parlak ve güzel biçimlerle çevrelediği bir topraklarda yaşayan bir halkın, bir şekilde, bu güzellikleri hayatlarına yansıtma ayrıcalığı gibi görünüyor. Bu halk, bu niteliklere fazlasıyla sahip, çünkü daha mutlu, daha sağlıklı, daha neşeli bir ırk nadiren görülecektir. Çocukları, aynı tarzda giysiler giymeleri nedeniyle yaşlılarına gülünç derecede benzeyen, şimdiye kadar doğmuş en yuvarlak, en pembe, en tombul insan parçalarıdır. Tekrarlanan abdestler nedeniyle herkesin taze, sağlıklı bir görünümü vardır. Japonlar arasında, tıpkı eski Romalılar arasında olduğu gibi, hamam kamusal bir kurumdur; aslında, fazla kamusal olduğunu düşünüyoruz, çünkü her iki cins de neredeyse gün ışığında aynı hamamda rastgele karışır; kiralık silecekler ise işlerini son derece doğal bir şekilde yaparlar. Bu, insanların anlayamadığımız bir özelliğidir, ancak kendileri bunu uygunsuz bulmazlar. Japonya'dan bir yazar, bundan bahsederken şöyle diyor: "Adaletle, kendi ülkesinde, içinde büyüdüğü toplumsal görgü kurallarının hiçbirine
zarar vermeyen bir bireyi
utanmazlıkla vergilendiremeyiz." Bu hamamlar halkın gözüne tamamen açıktır, belki de çekingen denizci dışında hiç kimse içeri bakmak için en ufak bir merak göstermez. Bayan'ın Grundy henüz Japonya'da
kınayıcı bir görünüm sergilemedi, ne de batılı
geleneklerimiz, sonuçta, kişisel temizliğin tek bir eylemi olan şeye
mühürlerini vuramadı. "_Honi soit qui mal y pense._"

Giyim tarzları sadeliğin ve zarafetin bir örneğidir. Her iki
cins de bazen ipekten yapılmış, çoğunlukla da adil cinsiyette olduğu gibi, vücutlarının önünden çaprazlanmış,
dizinin, eğer isterse, kendini dışarı çıkarmasına mükemmel bir özgürlük veren ve bir bantla bele hapsedilmiş bir tür gevşek sabahlık giyer. Ama özellikle
hanımların giyiminden bahsetmek istiyorum. Beli çevreleyen ve "_obe_" olarak bilinen bant çok geniştir ve zengin ipekten yapılmış muhteşem
katlardan oluşur ve arkada büyük, şirin bir fiyonkla bağlanır. Bir Japon
hanımı, bu bantların oluşturulduğu ve onlar için mücevherin daha rafine Avrupalılar için olduğu gibi olan malzeme ve renk seçimine tüm zevkini harcar. Kişilerinde hiçbir zaman değerli metalden yapılmış bir süs görülmez. Renk tonlarındaki zevkleri kusursuzdur; hiçbir insanın, söylemeye cesaret edeceğim, renk uyumları konusunda böyle bir algısı yoktur. Renk tonları, sanatçının hayal gücünün veya boyacının sanatının sağlayabileceği en narin ve büyüleyici tonlardadır ve genellikle zengin ve zarif desenlerle işlenir. Çiçeklere tutkuyla düşkündürler, saçlarının koyu ve gür bukleleri her zaman gerçek veya yapay olanlarla süslenir. Tek diğer süsleri, narin işçilikle yapılmış bir kaplumbağa kabuğu tarak ve sonunda kırmızı mercan topu olan uzun bir çelik iğnedir, zengin kuzguni saçlarının arasından geçer. Boyunlarına ve omuzlarına pudrayı oldukça serbestçe sürerler ve bazen alt dudakları koyu kırmızı veya hatta altın rengine boyarlar, bu işlem kişisel çekiciliklerine katkıda bulunmaz. Keten giymezler; gevşek dış giysiye ek olarak çok ince bir ipek krep gömlek tüm örtülerini oluşturur. Ancak bu insanların en büyük amacının sadelik olduğu unutulmamalıdır, bu nedenle kostüm eksikliklerini çok ayrıntılı bir şekilde incelemeyeceğiz; lehine söylenecek çok şey var, ne edepsiz ne de ima edici. Ayaklar kısa bir çorapla giyilir, sandalet kayışının geçişi için baş parmakta bir bölme vardır. Bu sandaletler veya takunyalar gardıroplarındaki en çirkin eşyalardır. Ayağın uzunluğu ve genişliği, yaklaşık iki veya üç inç yükseklikte ve yanları lakelenmiş basit bir tahta parçası, çizmemizin yerine geçer. Yürüyüşleri, dizleri bükülmüş ve her zaman vücudun önünde olan, sürüne sürüne bir yürüyüştür.

Evli kadınların, kocalarının söylediğine göre, diğer erkeklerin kendilerine "koyun bakışı" atmasını önlemek için dişlerini siyaha boyayıp kaşlarını yolma gibi tuhaf bir gelenekleri vardır - artık hızla yok oluyor.

Kul sınıfındaki erkekler çok az giyinirler, çünkü giydikleri tek şey, bellerinin etrafında mümkün olan en dar keten kıvrımıdır; ancak, sanki bu donanım kıtlığını telafi etmek için, sıklıkla baştan ayağa kadar çok ayrıntılı dövmelerle süslenirler.

Bir Japon koca, doğulular arasında çok sık olduğu gibi karısını köle yapmaz; karısına hareket özgürlüğü tanınır ve masum zevklere sınırsız bir şekilde düşkünlük gösterir.
Efendisi, onun yanında yürürken görülmekten utanmaz ve bebeği halk içinde okşayıp taşımanın kendisine çok yakışmadığını düşünür. Çocuklarına aşırı düşkündürler; sokaklardaki yüzlerce oyuncakçı ve şekerleme tezgahı buna tanıklık eder.

Bazı erkeklerin hala uyguladığı eski saç kesme geleneği oldukça tuhaftır. Başın tepesinden öne doğru geniş bir oluk tıraş edilirken, uzamasına izin verilen kalan saçlar toplanır ve yukarı doğru taranır, burada uçları bağlanır, marle edilir ve servis edilir (denizcilik deyimiyle) ve tıraşlı geçidin üzerinden öne doğru getirilir. Bahsetmem gereken bir diğer gelenek, hepsinden daha tuhaf olanı: diğer ülkelerde zımni rızayla yasaklanan, ancak en rafine insanların bile hoş görmesi gereken o kötü alışkanlığın yasallaştırılmış bir biçimine sahipler. Ancak, bunu daha da tuhaf kılan şey, kamu gelirinin önemli bir kısmının bu kaynaktan elde edilmemesidir. Hükümet, her şehir ve kasabada konaklama için belirli bir mahalle ayırır, ona belirgin ve karakteristik bir isim verir ve gelirlerin toplanması için memurlar atar. Japonya'ya ilk kez ayak bastığımda, kendimi ve "rick-sha"yı, yardımsever hamal tarafından, tam bu mahallenin kalbine kadar tekerlekli sandalyelerle
getirilmiş halde bulmanın biraz önemli olduğunu düşündüm. Güzel cinsiyetin ilerlemeleri, yabancı için muhtemelen utanç verici olacaktır, çünkü evlenmeden önce istediklerini yapma özgürlüğüne sahiptirler ve bu tür eylemlerle kastlarını kaybetmezler veya arkadaşlarının ve komşularının saygısını kaybetmezler. Burada, Hint Denizlerinde olduğu gibi, _çamaşırcılarımız_ erkeklerdir, yolculukta karşılaştığımız en temiz ve en hızlı çamaşırcılardır. Görevlerinin bir örneği olarak, sabah yatak takımlarınızı karaya çıkarırlar ve
çay vakti geldiğinde teslim etmeye hazır hale getirirsiniz, battaniye yıkanır ve kurutulur, saçlar taranır ve o kadar yumuşatılır ki
aynı eski "çamaşır"ın tekrar olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Kadınlar çamaşırlarımızı yıkamasalar da, çok daha zor bir işi yaparlar, _yani_ gemimize kömür verirler. Kadınların bu pis, zahmetli görevde çabalamasını gördüğümüzde ölçülemeyecek kadar şaşırdık. Ve Japon
kadınları da çok küçük yaratıklardır! Ancak, bir istisna vardı,
Herkül gücünde ve uzuvlarında, cılız kız kardeşleri arasında bir dev gibi görünen ve üstün kas gücünün tamamen bilincinde olan bir kadın. Beline kadar çıplak olan bu hanım, eminim ki,
en cesur denizciyi bile onun kucaklamasıyla yakından tanışmaktan
korkutacaktır. Japonya'da belirgin bir kast olan hamal sınıfına mensupturlar,
giysilerinde ayırt edici bir rozet takarlar,
kendi aralarında bir topluluk oluştururlar ve nadiren kendi meslekleri dışında evlenirler.

Öğle vakti, bu pis Hebeler, Herkül de dahil, hepsi yemek yemek için gemiye
bindiler, üstteki batarya onlara ihtiyaç duydukları tüm konaklamayı
sağladı; her biri yanında, üç sürgülü çekmecesi olan küçük bir lake kutu taşıyordu, içine akşam yemeğini -pilav, balık ve sebzeleri- düzgün ve temiz bir şekilde
yerleştirmişti; tüm çekmeceleri çıkarıp
bir çift yemek çubuğuyla
kucağına koydu ve kısa sürede tutumlu yemeğini
yıktı. Sadece iki nefes için yeterli tütün içeren bir pipodan bir iki nefes çektikten sonra
işine devam etmeye hazırdı.

Avrupa imtiyazı, Nagasaki'deki en güzel konumu işgal eder, bu şehirden mavi ceketlilerimizin iyi bildiği bir dereyle ayrılır, iki veya üç köprüyle uzanır. Bu su şeridinin her iki tarafında, denizciyi "kanatmak" amacıyla mükemmel bir kozmopolit bir bira evi işletmecileri kolonisi toplanmıştır ve denizcinin Bass ve Allsop tapınağına olan iyi bilinen bağlılığı sayesinde önemli servetler biriktirmeyi başarırlar. Nagasaki'den ayrılmadan önce, belki de en iyisi olan At Tapınağı olarak bilinen tapınaklardan birine benimle birlikte gitmenizi rica ediyorum. Yürüyerek oldukça uzun bir mesafe, ancak İngilizler, en azından Japon fikirlerine göre, binebilecekleri zaman yürümek için çok fazla paraya sahipler, bu yüzden ulusal kibri sürdürmek için, ama daha çok kendi rahatımız için, zarif küçük bir arabaya atlıyoruz, ya da "_jin-riki-sha_", kelimenin tam anlamıyla "_insan-güç-arabası_", ancak denizci deyimiyle "johnny-ring-shaw" veya kısaca "ring shaw". Yola çıkıyoruz, bir düzine veya daha fazla kişi, bir sıra halinde, dere köprüsünden, Desima'yı geçip, onu sol tarafımızda bırakıyoruz ve kısa süre sonra yerli şehrin kalbine ulaşıyoruz ve halk arasında "curio" sokağı olarak bilinen yerden geçiyoruz. Bu noktada, Japon yaşamına dair notlar almak için, insan atlarımızdan, her zamanki çılgın hızlarında gitmek yerine, dörtnala gitmelerini istiyoruz. Japonların haklı olarak ünlendiği lake eşya satışına adanmış birçok dükkânın önünden geçiyoruz, eşsiz yumurta kabuğu ve yalnızca bu mahallede şekillenen, bir kilden yapılmış Satsuma porselenleri görüyoruz ve bunlar, Avrupa'nın koleksiyonculuk çılgınlığı sayesinde en
süper fiyatlara satılıyor; zengin kumaşlar ve işlemelerle dolu ipek dükkânlarını görüyoruz. Burada bir sanatçı, bir yelpaze veya ipek feneri boyarken; orada bir kadın, hane halkı için kumaş dokuyor ve her yerde insanlar, evlerinin yüksek katlarında çeşitli mesleklerini icra ediyor. Bu insanlar arasında iğne yapımının oldukça zahmetli bir iş olduğunu ve normalden daha fazla sabır gerektirdiğini söylemeliyim. Telin önce istenen uzunlukta kesilmesi, sonra bir ucundan bir noktaya kadar törpülenmesi ve diğer ucundan delinmeye hazır hale getirilmesi ve son olarak da tüm bunların tek bir kişi tarafından törpülenip düzeltilmesi gerekiyor. Japonlar, tüm dikişleri sayısız "bayram" sergileyen, kayıtsız terzilerdir.
Saçları bir rahibin tıraşı gibi başlarının etrafında kesilmiş güzel çocuklar, etrafımızda
oynarlar, ancak müdahaleci değillerdir. Her çocuğun
kemerine bağlı küçük bir kese vardır ve bize bildirildiğine göre,
çocuğun ebeveynlerinin adresini ve ayrıca evden ayrılması durumunda küçük çocuğun koruyucu tanrısına bir yakarış içerir. Her yerde
neşeli bakışlar ve hoş selamlarla karşılaşırız. Nazik ve müzikal
"_o-hi-o_", "_iyi günler_", yumuşak vurgulu ikinci hecesiyle ve
Fransızların "_au revoir_"ı olan içten "_sayonara_"yı geçerken, bize açıkça istenmeyen ziyaretçiler olmadığımızı söylerler, oysa onların eğilmeleri en zarif olanlardır, çünkü
doğal ve bu nedenle
doğal, dolayısıyla da yapmacık olmayan, hareketler
düşünülmesi mümkündür.

Ayrıca, erkeklerin çoğunun tamamen Avrupa kıyafetleri giydiğini fark ediyoruz. Bu kıyafetler genellikle üzerlerinde garip bir şekilde asılı duruyor ve bir redingot giymiş bir süpürge sapını andırıyor. Diğerleri ise ulusal kıyafetleri tamamen terk etmiyor, ancak uzun elbiselerine ek olarak Avrupa şapkası ve ayakkabılar giyerek durumu tehlikeye atıyorlar.
Bunlar daha da kötü görünüyor. Kadınlar henüz Avrupa tarzını benimsemediler. Belki de yeterince anlayışları var ve kendi tarzlarından çok daha karmaşık ve rahatsız edici. Bu konuda, hiçbir gizemli Değer üretiminin onlara kendi zarif, ulusal kıyafetlerinden daha çok yakışacağından veya onlara daha çok uyacağını düşünmüyorum.

Bizim "_chop_, _chop_" emrimizde, Jack'in bu entelektüel bulmacanın, Çin dilinin tek ticari malzemesi ve suyun bu tarafında da eşit derecede kullanışlı bulduğu bu sözde, bizim Jehus'larımız bir yaydan fırlatılmış bir ok gibi
başlıyorlar. Bu adamlar ne kadar dayanıklı ve ne kadar uzuvlara sahip!

Yarım saatlik keyifli bir yolculuğun ardından, ani bir sarsıntı
varış noktamıza ulaştığımızı gösteriyor.

Tapınağa çıkan geniş taş merdivenlerin dibinde iniyoruz ve bunları, köknar ağaçlarının karanlık gölgesinden dışarı bakarak, epeyce yüksekte seçebiliyoruz.

Altından geçmeniz gereken, ilginç ve basit bir tasarıma sahip kemerler, bir kami veya sintoo tapınağının ve belki de piramitlerin eski Mısır'ın karakteristiği olması gibi Japonya'nın ayırt edici özellikleridir.

Birbirlerine tepelerinde eğimli, tepelerinden yaklaşık üç fit uzaklıkta sütunları delen enine bir kirişle sabitlenmiş iki bronz, taş veya ahşap dikme. Bunun üzerinde yine uçlarında boynuz benzeri kıvrımlar olan, yukarı doğru kıvrılmış ve basitçe şaftların tepelerine yerleştirilmiş başka bir kiriş var. Bu tapınaklardan bazılarının yaklaşımları, ahşaptan ve parlak kırmızı lakeden yapıldığında tamamen ilginç görünen yüzlerce yapıyla kaplıdır.

En üstteki merdivende, sanki kutsal alanın ana girişini koruyormuş gibi,
"savaş tanrısı"nın iki oturan idolü vardır, her biri tam zırhlıdır,
elinde yay ve omuzlarında oklarla dolu bir sadak vardır ve
telden bir kafesle korunmaktadır. Kesinlikle bize spekülasyon malzemesi veren ve bizi hiç de azımsanmayacak bir sürprize sürükleyen şey, muhteşem zırhlarının altın pullarını ve hatta okul çocukları olarak bizim için tanıdık olan çiğnenmiş kağıt parçalarıyla lekelenmiş kırmızı lake yüzlerini görmektir; coğrafyacıların doğruluğundan memnun olmadığımızda, duvar haritalarına son keşifleri atmak için kurutma kağıdı çiğnerdik. Bu insanlar putlarını böyle mi kirletiyorlar? Burada kirletme yok. Bu küçük hamur parçaları basitçe _dualar_, rahiplerin dindarların kullanımı için bazı mistik karakterler çizdiği kağıt parçalarıdır ve puta ulaşamadıkları için şeritleri yapıştırdıkları için telden bu şekilde fırlatırlar.

Şimdi devasa sallanan kağıt feneriyle son kemerin altından tapınağın avlusuna geçiyoruz. Dikkatimizi çeken ilk nesne, tapınağın adını aldığı bronz bir at.
Sanat eseri -öyle kabul ediliyor-
kuyruğu bir pompa kolunu daha az andırıyorsa, daha çok bir ata benzeyecekti. Yakınında, içte kullanılmak üzere kutsal suyla dolu bronz bir yalak var; ve meydanın üç tarafında, büyük günlerde ve bayramlarda, kutsal ve süslü eşyaların satışı için dükkan olarak kullanılan çok sayıda boş ev var. Birkaç
basamak daha çıkınca, aniden tapınağın cilalı zeminindeyiz ve
başları öne eğik ve elleri dua eder şekilde bir araya getirilmiş, diz çökmüş ibadet edenlerin arasında duruyoruz.

Bu tapınaklardaki işlem biçimleri aşağıdakine benziyor: ibadet eden kişi önce tapınağın çatısının kenarından sarkan bir saman ipi yakalıyor, buna da evde gelinciklerin taktığı türden bir
zil takılıyor, ancak tabii ki çok daha devasa bir ölçekte; bu, uyuyan tanrıyı başvuranın varlığından haberdar etmek içindir. Daha sonra dilekçesini veya itirafını başlatır; bu amaçla büyük bir yalak benzeri kaba bir
para teklifi koyar;
kutsal su çeşmesinden bir yudum alır ve merdivenlerden inerken komşularıyla neşeyle sohbet ederek evine gider. Tüm iş yaklaşık beş dakika sürer.

Sintoo tapınaklarının çok az iç mekanı veya gövdesi vardır. Tüm ibadetler dışarıda, güzelce bakılmış cilalı zeminde yapılır. İngilizce bir duyuru, vandallara bu kutsal yere basmak istiyorsak ayakkabılarımızı çıkarmamız gerektiğini hatırlatır.

İçeride sadeliğin kendisi vardır; bir ayna ve bir kristal küre görülür; ilki, Yüce Tanrı'nın kalplerimizi ne kadar rahat okuyabildiğinin tipik bir örneğidir; ikincisi ise saflığın bir
amblemidir. Üçlü unvan altında Yüce Varlığa tapıyorlar, ki bu unvanı garip bir şekilde Daniel Kitabı'nda buluyoruz, bu sayede gerçek Tanrı hakkında yetersiz bir anlayışa sahip olmadıklarını çıkarabiliyoruz. Tapınak avlusundan girdiğimizden farklı bir çıkıştan ayrılıyoruz ve büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş bir bahçeye ve balık havuzlarına çıkıyoruz,
burada ziyaretçilerin konaklaması için oturma yerleri ve çay evleri var. Her çay evinin, cinsiyete özgü her türlü hileyi ve çekiciliği kullanarak sizi evlerine davet etmeye ikna eden koyu gözlü hurileri var. Uygun olanı yapmak için ve belki de yalvarırcasına bize doğru kaldırılan parlak gözlerden etkilenerek, bu restoranlardan birine geçiyoruz. Ayakkabılarımızı çıkararak -bir Japon evine girmeden önce uymanız gereken bir işlem- daha önce bahsettiğim hasır şiltelere terzi usulü, bacak bacak üstüne atarak oturuyoruz, bu arada hünerli parmaklarıyla bir hizmetçi kız, küçük bir pişmiş toprak çaydanlıkta çay yapıyor, içindekileri kulpsuz, lake bir tepsi üzerindeki birkaç bebek fincanına döküyor. Diğer kızlar her birimize bir fincan uzattı,
içinde renk ve tat olarak safran suyuna benzeyen bir sıvı vardı.

Ne süt ne de şeker kullanıyorlar ve fincanlar o kadar kışkırtıcı derecede küçük ki, ancak hizmetçi sirenlerimizi en aktif şekilde çalıştırarak sonunda tadına baktığımızı söyleyebiliyoruz. Çayımızla birlikte, İspanyolca "castile" kelimesinin bozulmuş hali olan "_casutira_" adlı mükemmel bir sünger kek alıyoruz. Bu kelimenin, çok yakın zamana kadar dildeki tek Avrupa etimolojisi kelimesi olduğu söyleniyor. Cizvitler, keki ilk olarak İspanya'dan getirmiş ve insanlara nasıl yapılacağını öğretmişler. Kökeni ne olursa olsun, çok lezzetli. Size verilen yemek çubuklarını da, onaylanmış bir şekilde manipüle etmek için birkaç etkisiz ve gülünç girişimden sonra, bir kenara fırlatıyorsunuz. Güverte temizlendikten sonra, genç hanımlar _sam-sins_'lerini çıkarıyorlar ve biz Japon pipolarını
tüttürürken, kulaklarımızı İngilizce'de "acı verici" olarak telaffuz ettiğimiz bir uvertürle şımartıyorlar, ancak gözlerimizle "Patti kadar ilahi" diyoruz.

Ama burada daha fazla oyalanmamalıyız çünkü batan güneş, gemiye binme zamanının geldiğini söylüyor.

Sabırlı "atlarımız" merdivenlerin dibinde, her biri binicisini almaya hazır. Bu adamlar bir sülük gibi size yapışacak; sizi
saatlerce takip edecek, varlıklarını asla size sokmayacak ve yine de tüm hareketlerinizi ve isteklerinizi önceden tahmin ediyor gibi görünecekler.

BÖLÜM X.

"O tepelere ve ovalara baktım,
Ve sanki zincirlerinden kurtulmuş gibiydim,
Özgürce yaşamak için."

İÇ DENİZLER.--KOBE.--FUSİ-YAMA.--YOKOHAMA.
TOKİO'YA ZİYARET.

Amiralin gemide olduğu Şanghay'dan gelen "Vigilant", büyüleyici Nagasaki'deki konaklamamızı sona erdirdi. "Vigilant" ile birlikte grubumuzun yokluğunda, üyelerinden biri olan Henry Harper, zayıf yaşlı bir adam ve verem hastasıydı ve Şanghay'da öldü.

11 Haziran.--İç Denizler üzerinden doğuya doğru Nagasaki'den ayrıldık. Simoneski'ye giden yolumuz, bir yazarın Devon'daki en güzel noktalardan bazılarıyla karşılaştırdığı kadar güzel görünümlü sayısız adadan geçiyordu. Ancak bu, çok şey ifade etse de, bu büyüleyici güzelliğe
sadece zayıf bir övgüdür.

Ertesi sabah gün ışığında, Simoneski'deki dar kanala, denizlerin batı girişine ulaştık; ve geçitten okyanusa doğru her zaman güçlü bir su akışı olduğu için, önemli bir akıntıya karşı sertçe ilerlemek zorunda kaldık. Son bölümümde bahsettiğim kasaba, çok dağınık ve düzenli, temiz bir görünüme sahipti.
Bu kasabanın çok uzun zaman önce bir Avrupa filosuna meydan okuduğunu ve kısa bir direniş gösterdiğini gösteren hiçbir kale veya başka savunma
yoktu.

İç Deniz, şimdi önümüzde açılmaya başlayan ve dünyanın en güzel manzaralarından bazılarını barındırdığı düşünülen dört ana bölüme sahiptir. Bunu sık sık kendim görmek istemiştim; ancak itiraf etmeliyim ki, doğanın kendi ürettiği bir resme, böyle bir güzellik ve ihtişama hazırlıksızdım. Yüzlerce mil boyunca, her gün, aşağıdaki hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak bir manzaranın hareketli dioramasının önünden geçtik. Pürüzsüz mavi bir denizde ve bulutsuz bir gökyüzünün altında, birbiri ardına, gözün gördüğü en hoş adacıkları geçerek hızla ilerledik, her biri bize kendi başına mükemmel bir cennet gibi görünüyordu. Daha ileride, sadece mor bir sisle işaretlenmiş, neredeyse sonsuz bir perspektifte başkaları ve daha başkaları belirdi. Bu denizdeki adaların binlerce olabileceğini söylemeliyim.

Çok uzun zaman önce, yabancıların bu geçidi kullanmaları yasaklandı. Sanırım ilk Avrupalıların bu masal diyarı, böyle bir iklim, böyle bir toprak ve böyle hoş
ağaçlıklar ve ormanlıklar hakkında edindikleri izlenimleri hayal edebiliyorum!

Daha büyük adaların her birinde, ormanlarla çevrili minyatür İsviçre şaleleri gibi rahat tapınaklar gördük - tuhaf mimarileri
karmaşık bir bitki örtüsünün arasından
kabarık bir şekilde öne çıkıyordu.

Buradaki gibi çok sayıda adanın olduğu kanallar zorunlu olarak
karmaşık ve tehlikelidir; ve gün batımından sonra rotamıza devam etmek tehlikeyi davet etmek olacağından, geceleri
çıkmanın geleneksel olduğu birkaç iyi işaretlenmiş demirleme yeri vardır. Bunlardan ilki, başında ikiz köyler bulunan korunaklı bir koydu ve ben bunları hayal ürünü bir şekilde Kingsand ve Cawsand olarak adlandırdım - koyun bir kolunu oluşturan burun, Penlee burnuna benziyordu - bu da kibire büyük katkıda bulunuyordu.

14 Haziran - Öğle vakti Kobe'ye veya Hiogo'ya ulaştık ve açık bir yol kenarı gibi görünen
uzakta demir attık. Bu kasaba, anlaşma limanlarının en sonlarından biridir - aslında burası ve karşısındaki Osaca, ticarete açılan son limanlardır; bu nedenle Kobe'yi muhtemelen ziyaret edeceğimiz diğer kasabalardan daha _yerli_ ve daha az Avrupalılaşmış bulacağız.

Yerli kasaba çok geniştir, tepelerin tabanına kadar uzanır ve demirleme yerinin solunda oldukça uzaktadır. Sağda, olgun tahıl tarlalarıyla birlikte alçak bir arazi parçası çok güzel görünüyor. Bu yol şelalelere çıkar - piknik yapmak için daha güzel bir yer ve daha uygun olanı bulmak neredeyse imkansızdır. Bu ova ile Hiogo'nun eski şehri arasında Avrupalılar güzel pitoresk konutlarını inşa ettiler. Buradaki sokaklar çok düzenli ve bakımlı, yanlara dikilmiş ağaçlar yere tam bir Fransız görünümü veriyor.

Şehirde en azından muhteşem diyeceğim bir sokak var,
iki milden fazla bir uzunluğu var, tüm koşuşturma ve işlerin yürütüldüğü yer. Yakın zamanda açılmasına rağmen,
barlar, cezbedici tabelalarıyla, mantar gibi bir hızla türedi. Özellikle bir tanesinden bahsedeceğim, "İyi yaşlı Joe"yu asla unutamayacağınızdan değil, sadece bunu okurken, kuzular gibi katliama götürülme isteğinize gülümseyebileceğinizden. Kasap bıçağının izinden
kurtulmuş olmanızı umuyorum.

Daha önce bahsettiğim sokağın yaklaşık yarısını geçtikten sonra,
yolcu kendini Nanko tapınağının önünde bulur, geniş ve asil görünümlü bir girişi olan büyük ve etkileyici bir yapıdır ve az önce çok şenlikli ve hareketli bir görüntü sergilemektedir.
Tapınağa giden gerçekten görkemli caddenin her iki tarafında gerçek bir panayır
düzenlenmektedir ve böyle bir gösteri beklenmediği kadar hoş karşılanmıştır.
Eğlenceler, evdeki benzer toplantılarda sağlananlara o kadar benziyordu ki, şaşırtıcı olan, çeşitli medeniyetlere sahip yarım dünyayla ayrılmış insanların bu tür şenliklerin ayrıntılarına ortak olarak sahip olabilmesidir.
Şekerleme tezgahları, vahşi hayvan gösterileri, atış galerileri, okçuluk
alanları, tiyatrolar, müzik salonları, hatta yüksük ve bezelye işinin bir Japon versiyonu bile eksik değildi. Ziyaret ettiğimiz tiyatrolardan birinde, oyunculuk, Japon bakış açısına göre iyi olarak kabul edilse de, İngiliz izleyicileri memnun etmek için çok fazla kas kıvrımı, çok fazla kasılma ve yüz organlarının genişlemesi içeriyordu. Erkekler tüm oyunculuğu yapıyor, kadınlar asla Japon sahnesinde görünmüyor. Müzikholler tiyatrolardan daha canlandırıcı değil, ancak bir iç mekanın görünümü, sadece operayı yönetme biçimlerini görmek için bile olsa, on _sen_ ücretine değer. Bir kilisenin içini, tüm sıralarının kaldırıldığını, sadece dikildikleri
anta parçalarının bırakıldığını ve bu parçalar arasındaki boşlukların ülkenin güzel pirinç samanı hasırıyla örtülüp
yaslandığını hayal ederseniz, bir Japon müzikholünün basit donanımı hakkında oldukça iyi bir fikir edinebilirsiniz.
Bütün bir aile bu karelerden birine oturur; ve bu ülkede bir konser gerçekten zorlu bir olay olduğundan, mangallarını,
çaydanlıklarını ve yemek kutularını da yanlarında getirirler. Sanatçı--bir hanım--terzi gibi, yükseltilmiş bir platformda, önünde bir müzik masası ve
yakınında müzik aletleriyle oturuyor. Japonlar, Çinliler gibi,
gırtlaktan şarkı söylüyor ve timpanumda oluşan etki,
gece yarısı hanım-sevgilisine şarkı söyleyen aşık bir erkek kedinin etkisi. Şarkı söylediği ve benimle birlikte olan bir arkadaşımın söylediği "_geçtiğimiz hafta_" sözleri, ama onun şakacı olduğunu bildiğimden, son altı saattir söylediği ve muhtemelen önümüzdeki altı saat boyunca söylemeye devam edeceği ifadeyi ihtiyatla kabul ediyorum, denizciler için bile uygun olabilecek kadar fazla hafiflik ve kabalık içeriyor. Ama şu anki dinleyicileri onları son derece kayıtsız bir şekilde karşılıyor, sadece ara sıra el çırparak olan bitenin farkında olduklarını ele veriyorlar. Şarkıcı ara sıra bir büyü ve saki ikram ediyor, bir görevli ona bu maddeyi cömertçe sağlıyor, şarkı sırasında bir miktar içmeyi başarıyor; ve bu zamanlarda bir değişiklik yaparak bir monologa veya bir okumaya giriyor. Sanatsal bir ışık altında ele alınıp bakıldığında, zengin gala elbiseleri içindeki seyirciler hoş bir renk ve armonik kontrast parçasıdır.

Tapınağın yakınında bir kalabalık, içinde süt beyazı bir atın bulunduğu bir at arabasının etrafında toplanmıştır - tabii ki kutsaldır. Önünde fasulyelerle dolu minik tabaklarla kaplı küçük bir masa vardır; ve dindarlar - ve özellikle biz - onun tuhaf bir şekilde at gibi bir şekilde şekerlemelerini küçük bir "_sen_!" karşılığında çiğnediğini görmenin çocukça tatminini yaşayabiliriz. Yakınlarda daha kutsal yaratıklar vardır - sümüklü bir göletteki yüzlerce kaplumbağa, çocukların sürekli olarak aralarına fırlattıkları bisküvi parçaları ve küçük kırmızı hazır yiyecek topları için yılan benzeri başlarını kalın yeşil suyun içinden kaldırırlar. Bu sürüngenlerin, Japon oymalarında, resimlerinde ve bronzlarında önemli bir figür-özne oluşturduğunu hatırlayabilirsiniz.

Kobe'ye kolayca ulaşılabilen ve demir yolu ile bağlanan Osaca ve Kioto şehirleri vardır, ilki ikincisinin limanıdır ve muhtemelen imparatorluğun en büyük ticaret merkezidir. Bir nehrin deltasında inşa edilmiş gibi görünüyor; ve birkaç ağzını kaplayan onlarca köprü olduğu için Venedik'e çok benziyor. Kioto, Japonya'nın kutsal şehridir ve diğer ilginç manzaraların yanı sıra, içinde en az 33.333 tanrının bulunduğu büyük bir tapınağı barındırır! Burada her yıl hac ziyaretleri yapılır; ve binlerce hacıya manevi hizmetler sağlamak için rahiplerin tüm nüfusun beşte birini oluşturduğu söylenir.

17 Haziran, bugün kömürle tamamladık ve Yokohama'ya doğru yola çıktık, İç Deniz'i güneydoğu girişinden terk edip büyük Pasifik'in geniş koynuna girdik. Muhteşem bir esintinin yardımıyla Linschoten boğazından hızla uzaklaşıyoruz ve garip bir
resmin önündeyiz, çünkü dev Fusi anakaranın üzerinde ağarmış başını kaldırmaya başlıyor.

İlk başta sadece küçük, konik biçimli bir ada gibi görünüyor, denizin ortasından ayrı ayrı yükseliyor ve birkaç saat içinde oraya ulaşacağız. Fakat birkaç saat onlarca saate dönüşüyor ve yine de o ada
baştan çıkarıcı bir mesafede görünüyor ve anakara görüş alanına girene kadar sisli adanın aslında bir ada olmadığını, muhteşem bir
dağ olduğunu keşfedemiyoruz. Denizden çok uzakta görülebiliyor; biz,
kendimiz, tabanından en azından altmış mil uzaktayız ve yine de
akşam gökyüzünün opal renklerine karşı ne kadar belirgin, ne kadar elle tutulur, ne kadar cesurca çizilmiş.

Fusi-yama--"eşsiz", "benzersiz" veya "rakipsiz"--Niphon adasında sönmüş bir yanardağdır, ancak sadece bir asırdır aktif olarak faaliyettedir ve birkaç gün içinde var olduğu söylenmektedir. Çok az görüntü, insanın zihninde yalnız, zarif, soğuk görünümlü Fusi kadar bir izlenim bırakabilir, kar örtüsüne bürünmüş, bir ulusun kaderini koruyan kasvetli bir nöbetçiyle, yersiz bir şekilde karşılaştırılabilir. Ama kim, o akşam gün batımında gördüğümüz ihtişamını ve sonrasında birçok akşam, ışık ve gölgenin sedefli yanlarında oynadığı şans eseri ve geçici etkisini tasvir etmeye kalkışabilir. 19 Haziran.--Serinleyen fırtına bizi kısa sürede Simoda kasabasının yanından geçirip, girişinde Vries yanardağı bulunan büyük Yedo koyuna götürdü. Yoğun ulusun ürünleriyle yüklü yüzlerce tuhaf şekilli gemi ve daha küçük tekne, başkente doğru huzurlu görevlerinde ördek benzeri hareketlerle dalgalı denizlerde kayıyor.

Daha önce bu anlaşılmaz deniz mimarisi parçalarından bahsetme fırsatım olmuştu, ancak daha önce hiç bu kadar avantajlı görünmedikleri için, rüzgarla birlikte yolumuza doğru mücadele ederken,
şimdiye kadar onlar hakkında fazla bir şey söylemekten kaçındım.
Çok keskin ön ve çok geniş arka, yüksek, yükselen kıçlarla inşa edilmişler,
Çin gemilerine benzer bir şekilde, ancak kardeş ülkenin gemisinden çok daha pitoresk ve kompakt; ve görünüşe göre, ikincisinden çok daha denize elverişli bir tekne. Saf beyaz kanvastan yapılmış devasa bir yelken taşırlar, ancak kontrast
olarak--sahibinin adını oluşturan büyük karakterlerin üzerine siyah bir bez konmuştur, bu yelkenin güzel
yüzeyini bozar; ve geminin merkezinden epeyce geriye yerleştirilmiş ve üst ucundan kıvrılmış, yelkeni çekmek için daha iyi bir çıkıntılı vinç oluşturmak için sağlam, ağır bir direk vardır. Yelken, birbirine dik olarak bağlanmış çok sayıda kumaştan yapılır -dikilmemiştir- bu yöntemle her kumaş komşularından bağımsız olarak karınlaştırıcı bir özelliğe ve kırışık bir görünüme sahiptir, böylece tüm yüzey tek bir sürekli
çarşafın yapabileceğinden çok daha fazla rüzgar tutar. Gemiler, denizcilik dışı görünümlerine rağmen, rüzgarda iyi yelken açarlar. Bazı yazarlar, bizim yaptığımız gibi ve tüm dünyada oldukça yaygın olduğu gibi yelkenin dik yüksekliğini azaltarak yelkeni toplamak yerine, Japonların bunu _yanlardan_ veya 
yanal olarak, bir seferde bir bez çözerek yelkeni alarak başardıklarını ileri sürmüşlerdir. Bu bana oldukça saçma görünüyor ve kesinlikle kendi gözlemlerimin tanıklığıyla desteklenmiyor; ve bu konuda hem vahşi hem de medeni denizci ulusların genel kullanımına uymamaları
olası değildir. Genellikle dünyadaki en _uyumsuz_ ve mantıksız insanlar olarak kabul edilen Çinliler bile yelkenlerini en azından ortodoks şekilde topluyorlar. Konuya pratik bir bakış açısı getirmenin yanı sıra, herhangi bir acil durumda ve sınırlı mürettebatlarıyla, bahçeye çıkıp yelkeni _aşağı_ tırmanmadan, yaparken de bağcıklarını çözmeden, ayrıntılı bağcıkları nasıl çözebilirler? Yargılayabildiğim kadarıyla, yöntemleri çok basit ve etkili, çünkü yaptıkları tek şey yelkeni indirmek, alttaki gevşekliği toplamak ve yelkenin kıç tarafında yukarı aşağı birkaç çarşaf olduğu için, bu iş son derece kolay bir şekilde yapılıyor. Bir yelkenlinin kıç tarafının yapısı biraz tuhaftır, çünkü görünüşe göre geminin gövdesine nüfuz eden büyük bir boşluk vardır; bu, tebaasının ülkeyi terk etmesini önlemek için iş adamlarından birinin fermanından kaynaklandığı söylenen bir yapım şeklidir; inanılmaz görünse de, bu yelkenlilerin Hindistan'a seyahat ettiği bilinmektedir. Sampan'ın kıç tarafı da benzer şekilde hatalı bir şekilde düzenlenmiştir. İnsanlar yasanın ruhuna uysalar da, kayan
su geçirmez tahtaları açıklığın üzerine yerleştirerek yasanın harfinden kaçtılar.

Öğlene doğru, artık büyük ve gelişen bir kasaba olan ve Japonya'nın başlıca deniz ve dış ticaret limanı olan Yokohama'nın açıklarına demir atmıştık, ancak 1854'te İngilizler buraya gelmeden önce burası bir köyden biraz daha büyüktü.

En az dört amirale selamların gürültüsünü ve dumanını ve barut için diğer küçük konsolosluk harcamalarını aştıktan sonra, denizcilerin cennetinde keyifli bir konaklama için kendimizi hazırladık.
Belki de denizcilerin ziyaretleri sırasında hiçbir yer, özellikle de bu istasyonda, Yokohama'nın sunduğu kadar çok teşvik, paradan kurtulmanın bu kadar çok ve hoş kanalı yoktur. Gemideki bankacılık komitesini oluşturan subayların, bir geminin bu limanda kalması sırasında aşırı çalıştırılmaktan asla şikayet etmedikleri ve bol miktardaki banka hesap defterlerinin Yokohama ve çevresini "bitirdikten" sonra sık sık üzücü ve acınası bir zayıflık durumuna düştüğü kesindir.

Avrupalıların ikametgahları, kasabanın dışında, Bluff olarak bilinen soldaki yükselen bir arazide yer almaktadır. Burada tüccarlar kırsal bir ihtişam içinde yaşarlar, her birinin malikanesi kendi park benzeri arazileriyle çevrilidir. İngiliz ve yabancı deniz hastaneleri de bu sağlıklı ve güzel noktada yer almaktadır; ve Japonya'ya yakın zamanda gönderdiğimiz deniz birliği de kışlasına burada sahipti.

Avrupa imtiyazı kendi başına küçük bir kasabadır ve çıkarma yerlerinin isimlendirmesinden, İngilizlerin ve Fransızların burada en büyük çıkarları talep ettiği anlaşılmaktadır. Bu iniş noktalarına, önlerinde bulundukları yerleşimin bölünmesinden dolayı, İngilizce ve Fransızca "_Hatobahs_" denir - denizcinin "_süt çubuğu_".

Bu kasaba, Japonlar ve yabancılar arasındaki büyük rekabetin
noktası olduğundan, "_curios_" şeklindeki her şey
buradaki çarşı ve pazarlarda bulunabilir. Nesnelerin çoğu bizim için yenidir ve
çekicilikleri nedeniyle denizcileri genellikle bu kalitenin gücüne dayanarak satın almaya teşvik eder. Çok nadir durumlar dışında, gerçek lake bir parça
zor bulunur, çoğu zaten
Avrupa'ya ulaşmıştır; burada gördüğümüz şey, esas olarak bir şeyi eve götürmeleri gereken denizciler için yapılmıştır - ne olduğu umurlarında değildir ve istenen fiyat konusunda da çok titiz değillerdir. Ve bu insanlar "katranı" ne kadar iyi incelemişler; onun çarpıcı
renklere olan zaafını nasıl keşfetmişler! Bunu bundan yaklaşık dört yıl sonra yazıyorum, ilk ziyaretimiz ve insan, dört yılın gözlerimizi aldatmacalara açma amacıyla
yeterince yeterli olduğunu düşünür. Düşündüler mi? Hiç, çünkü bugün veya yarın "aldatılmaya" dört yıl önce olduğu kadar hazırız. Yine de, dükkanlarda alınabilecek çok
yakışıklı ve ara sıra gerçekten zarif şeyler var: bronzlar, lakeler, çiniler, kaplumbağa kabuğu küpeler, yelpazeler,
resimler veya ipek, yapımında en eğitimli zevki ve en harika beceriyi birleştiriyor. Genel olarak konuşursak, bir "Japper" bir fiyat söyledikten sonra nadiren geri çekilir. Çinli her zaman geri çekilir, düzenbaz!
Japonlar Çinlinin bu özelliğini bilir ve hiçbir şey bir Japonun öz saygısını, onun göksel olanla
başa çıkma biçimini karşılaştırmaktan daha fazla zedeleyemez.

Fiyatlar hakkında tartışmaktan ve çekişmekten hoşlanıyor gibi görünüyorlar ve sık sık fatura olduğu varsayılan yığınlarca kağıdı aşağı çekerek sizden adil bir şey istediklerini göstermeye kadar gidiyorlar. Biz bu envanterleri cahil yüzlerimizde en bilgili ifadeyle inceliyormuş gibi yapıyoruz ve her zaman kitabın yanlış tarafını açmaya başlıyoruz, Japonların bizim son sayfa dediğimiz yerden başladığını unutuyoruz. Satıcılar sizin satın alıp almamanıza karşı son derece kayıtsız davranıyorlar ve siz en ufak bir öfkeye kapılmadan dükkanlarını parçalayabilirsiniz, çünkü onlar ayrılırken sanki yirmi dolar değerinde bir şey satın almışsınız gibi size aynı şekilde törensel bir şekilde eğileceklerdir. Japon sanatı bize ne kadar garip gelse de, tüm uygulamalarında bir tasarım vardır. Bu, sadece sanatçının hayal gücünün bir sonucu gibi görünen Çin sanatıyla belirgin bir tezat oluşturuyor. Bir Çinli, bir şeye başladığında ne üreteceğini bilmiyormuş gibi görünüyor, kesmeye ve kazımaya devam ediyor, belki bir taştaki bir damardan, belki de bir ağacın düğümlü dallarındaki bir düğümden faydalanıyor ve batıl inançlarının onu çevreleyen şeytani biçimlerle çarpıtılmış hayal gücü gerisini hallediyor.

* * * * *

Ve şimdi sizden benimle Japonya'nın başkenti Tokyo'ya bir koşu yapmanızı isteyeceğim.

Bir saatlik tren yolculuğu bizi hoş, iyi gelişmiş bir ülkeden geçiriyor. Olgun tahıl tarlaları, ormanlık alanların gölgeliklerinden kulübelerin
gözlediği ve saman ve mısır yığınlarıyla çevrili olduğu orman kümeleri, İngilizler için çiftlik benzeri ve tamamen ev benzeri bir görünüme sahiptir.

Terminale vardığınızda benimsenebilecek en iyi ve en güvenli yöntem,
tren istasyonundaki şirketin rikşalarını kiralamaktır; böylece
kendi sokaklarımızdaki Jehu'lar kadar dürüst olan
kulilerin kurbanı olmaktan kurtulursunuz. Onları istediğiniz kadar saat çalıştırabilirsiniz, ancak kesirlerden kaçınmak için onları günlük olarak işe almak
alışkanlıktır.

Japonya yabancılara açılana kadar, Tokyo veya Yedo, uygar dünya için bir gizemdi. İnanılmaz derecede büyük olduğu ve dünyadaki diğer tüm metropollerden daha fazla nüfusa sahip olduğu söyleniyordu;
bazı kaynaklara göre dört milyona kadar.
Şehrin genişliğine gelince, şehir kesinlikle muazzam bir alanı kaplıyor. Nüfusu ise Londra'nın yarısı kadardır. Geniş alanı, belki de başka bir şeyden çok, yerleşim biçimine bağlıdır - ki bu da merkezi işgal eden mikado sarayı veya kalesi olan eşmerkezli daireler biçimindedir. Bu kasvetli, feodal görünümlü, kraliyet ikametgahının etrafında çeşitli elçilikler inşa edilmiştir; imparatorluk ikametgahından çok daha
güzel -çünkü daha modern ve Avrupai- bir görünüm sunan binalar. Tümünü çevreleyen büyük, derin bir hendek vardır, suları
güzel nilüferlerle
doludur ve birkaç köprüyle
kaplanmıştır. Sonra, geçmiş bir çağın güçlü adamlarının, daimioların
pis ve artık kullanılmayan evleri ve sokakları gelir. Bu sorunun tüm görünümü _virane_ sözcüğüyle özetlenebilir. Bu da
bir kanal veya hendekle çevrilidir. Bunun ötesinde, yine yoğun, hareketli nüfusuyla gerçek şehir geliyor.

Tamamen "rikşa" adamlarımızın insafına kalmış durumdayız ve bizi nereye götürdükleri hakkında en ufak bir fikrimiz yok; ancak şehir hakkında bizden daha fazla şey bildiklerini varsayarsak, bu bizi pek fazla yormuyor. Bizi engebeli
yollarda sarsıyorlar ve düşünce hızıyla köşelerden hızla döndürüyorlar; alışılmadık
çarpışma sürecinden kaynaklanan sırt omurları bölgesinde rahatsız edici bir his ve belki de arabamızdan birinin dükkanının önüne doğru teğet geçerek uçup gidebileceğimiz korkusu, Çinilerin arasında bir yere çarparsak hoş bir yansıma.

Kullarımız şehrin Shiba adlı bir mahallesine yönlendirilmişti ve sonunda kendimizi burada bulduk ve kısa süre sonra Japonya'nın en görkemli Budist tapınaklarından birinin önüne bırakıldık. Büyük bina, ciddi köknar ağaçlarından oluşan karanlık tabutunda ne kadar da huzurla dinleniyor! Ana girişe ulaşmak için, her iki tarafta dua fenerleriyle çevrili geniş bir patikayı geçiyoruz. Bu fenerler, yüzeyinde hilal şeklinde bir açıklık bulunan içi boş bir taş küreyle taçlandırılmış taş kaidelerdir ve geceleri, _yanan dualardan_ gelen ışık ışınları karanlığı deler. Tapınak avlusu, ölmüş zengin iş adamlarının ve eşlerinin kalıntılarını barındıran onlarca mezarla doludur; ve her bir zengin iş adamı, öldükten sonra burada dinlenmeyi dört gözle beklerken, yaşamı boyunca burayı zengin bir şekilde süsledi ve kendi bedeni gibi görkemli bir bedeni almaya layık hale getirmeye çalıştı. Büyük girişte duran kel kafalı bir rahip, ayakkabılarımızı çıkarmamızı ve onu takip etmemizi söylüyor. Bizi büyük merdivenlerden yukarı, koridorlardan geçerek avlulara, şapellere ve kutsal alanlara götürür; girintileri açar,
ve muazzam antik çağlardan kalma ve muhteşem tasarıma sahip devasa altın işçiliğinden kutsal kaplar üretir, bunların yalnızca mikadonun kullanımı için olduğunu ima eder, rahiplik görevini üstlendiğinde. Burada gerçek lakenin ne anlama geldiğine dair ilk fikrimizi ediniriz. Bonzemiz donuk altın renginde ve yaklaşık dört inç yüksekliğinde küçük lake kübik bir kutu çıkardı ve bize bunun 500 dolara satın alınamayacağını anlattı! Sadece süslü! Ve sonra her yerdeki oyma, yaldızlama, renklendirme ve lake, tarif edilemeyecek bir şey. Hatta bastığımız
zeminler, merdivenler, korkuluklar bile hepsi kırmızı lake ile muhteşem. Bir mabet gerçekten muhteşem, kaplarının kalıpları ve süsleri ölü altın işçiliğinden, her türlü sembolik tasarım ve şekilde işlenmiş. Hiçbir düşünceli adamın Shiba'nın tapınağını ziyaret etmeden Japonların sanatta ulaştığı yüksek mükemmellikten etkilenmeyeceğine eminim; yabancı zihnin nadiren kavrayabileceği bir mükemmellik. Kibar bonze'ye bağışta bulunduktan sonra -ki bunu altın bir tepsi üzerinde alır ve sunağın üzerine koyar-
ayaklarımızı bir kez daha deriye sarıyoruz ve kutsal alanı terk ediyoruz. Shiba'ya ikinci bir ziyaret yapma fırsatımız olmayabilir;
ama bunu bir kez yapmış olmanın ayrıcalığı -bir araştırmacı için- başlı başına liberal bir eğitimdir.

Sokaklarda ve kalabalıklarında çok neşeli ve canlı bir hava var.
Sağlıklı görünümlü ve güzel giyimli çocuklar
burada, orada ve her yerde uçurtmalarının ve diğer çocukça eğlencelerinin peşinde koşuyorlar.
Evdeymiş gibi mallarını satan satıcılar;
bir elinde asa, diğer elinde kısa bir bambu pipoyla insanlara onlara katılmaya istekli olduğunu bildiren kör şampuancının tiz, hüzünlü düdüğü; müzikli tonlarda birbirlerine eğilen ve "sayonara" diyen hanımlar; sürücünün bitkin öküzüne verdiği cesaretlendirici ses; ve _rikşa_ adamının "a--a" uyarısı; bunlar "güneşin doğduğu ülke"nin sokaklarının müziğidir.

Şehir, Deniz Koleji'nin bulunduğu parkın en büyüklerinden biri olduğu çok güzel ve geniş parklara sahip olmakla övünebilir. Burada, donanmanın genç Japon subayları, İngiliz eğitmenler tarafından modern donanma hizmetinin tüm dalları ve gereksinimleri konusunda eğitildi ve binanın farklı bölümlerinde gördüğümüz bazı çalışmalar, Japonların teknik konularda tam birer usta olduklarını ve bunların pratik uygulamalarında da oldukça yetenekli olduklarını gösteriyor.
Bir tanesi hariç tüm yabancı eğitmenler terhis edildi, Japonlar kendilerini denizcilik konularında tek başlarına yürüyebilecek kadar güçlü hissediyorlar. Tek istisna, İngilizceyi o kadar nadiren kullanan bir baş topçu arkadaşıdır ki, bizimle konuşurken sık sık hangi kelimeleri kullanması gerektiğini düşünmek için duraklamak zorunda kalırdı ve o zaman bile İngilizcesi bozuktu ve yerli birinin konuşacağı şekilde konuşuyordu. Yokohama'ya dönüş yolculuğumda kendimi yirmi beş yıldan fazla bir süredir Japonya'da ikamet eden ve bu süre zarfında imparatorluğun her yerini dolaşan bir beyefendinin yanında oturduğum için şanslıydım. Tahmin edilebileceği gibi, çok değerli ve çeşitli bilgilerin bir deposuydu. Bir bisküviyi rüzgâraltına fırlatır gibi kolayca gerçekleri ve rakamları ortaya çıkarabilirdi. Benimle yaptığı konuşmadan Japonya hakkında çok fazla bilgi edindim, ki bunları başka bir şekilde edinmem imkansızdı ve bunların hepsini bu anlatının çeşitli bölümlerinde somutlaştırdım. Doğal zevkin Avrupa fikirlerine asimile olma biçimi, demiryollarından faydalanan yüzlerce Japon'u gözlemlemeye başladığınızda daha da belirginleşiyor. İstediğiniz istasyonda durun, platformun aniden neşeli giyinmiş ve tıka basa dolu yolcularla, zevkten dört köşe olmuş, oyuncaklarla veya satın alınmış mallarla dolu olduğunu göreceksiniz. Yukarıdaki olaylardan birkaç gün sonra, Japonların akıllı korvet filosu ve büyük zırhlı "Foo-soo" (Büyük Japonya, dediğimiz gibi Büyük Britanya) yola çıktı ve denize açıldı. Söylentiye göre
mikado, limanda bulunan tüm savaş gemilerine yatında eşlik edecekti ve gemiye binişini beklerken,
sonradan ortaya çıktığı gibi, hiç görünmedi.

3 Temmuz - General Grant bu sabah korvet "Richmond" ile geldi ve bir Japon savaş gemisi eşliğinde.
İngiliz ve Alman hariç tüm gemiler,
korvetin ana güvertesinde dalgalanan Amerikan bayrağının onuruna giyinmişti.
Sözünü ettiğim iki millet, generale, özellikle de Alman'a karşı belirgin bir nezaketsizlik göstermiş gibi görünüyor, çünkü "Richmond" demirlemek üzereyken "Prinz
Adalbert", kraliyet direğinin tepesindeki Alman kraliyet sancağını kırdı ve bu da, sanki, Amerikalı için önceden yüklenmiş olan toplardaki şarjları
patlattı. "Adalbert" gemisinde, Prenses Royal'in ikinci oğlu Prens Heinrich, gemide subay olarak bulunuyor; bu yüzden sancak.

Jonathan'a yapılan bu küçümsemenin onun tarafından tamamen fark edilmediği anlaşılıyor, çünkü akşam, gün batımında, o ulusta
geleneksel olduğu üzere, bandosu bayraklarını ve ardından ulusal marşları çaldığında, İngiliz ve Alman ezgilerinin özenle çıkarıldığı fark edildi.

Ancak "Richmond" demirlemek için kötü bir yer tutmuştu ve daha güvenli bir yer bulmak için limanın girişine doğru yola çıktı ve geri dönmeden önce geniş bir tarama yaptı. Şakacı gemi arkadaşlarımızdan bazılarının bu işlem hakkında oldukça farklı bir görüşü vardı, çünkü onlara inanacaksak, Amerikalı gemi bayraklarını indirmek veya gemisinin mürettebatının yıkanmasına izin vermek için dışarı çıktı, limanın suları bu amaç için çok sığdı!

Kalemim istemeyerek de olsa bir kez daha zavallı adamlarımızdan birinin, bir ateşçi olan Frederick Smyth'in ölümünü kaydedecek çizgileri çizmek zorunda kaldı.
Yerdeki açık, tehlikeli, sığ teknelerden biriyle izinden dönerken ve belki de içkiden biraz daha kötü durumdayken, talihsiz adam
denize düştü ve cesedi üzücü olaydan birkaç gün sonrasına kadar bulunamadı.

22 Temmuz.--Bir kez daha demir attık! Sloganımız ileri, ayrıca hareket halinde olduğumuz için de özellikle üzgün değiliz, çünkü bence herkes Yokohama'dan bıkmış durumda ve belki de herkesin parasının bitmiş olması,
gitme hevesimizin bir parçası. Bu yüzden çocuklar, eski katranların yaptığı gibi, "Daha fazlası için denize açılacağız." Tam çapa atılmışken, gemiye iki kraliyet mensubu geldi, Prens Arisugawa--baba ve oğul;
baba Japon ordusunun başkomutanıydı; oğlu İmparatorluk donanmasında bir
"deniz subayı"ydı. Onlara maiyetleri ve Tokyo'daki İngiliz elçisi Sir Harry Parkes eşlik ediyordu. Onları yanımıza kısa bir mesafe denizde götürdük ve bir veya iki evrim gördükten sonra "Vigilant" ile Yokohama'ya geri döndüler, biz de yolculuğumuza devam ettik.

BÖLÜM XI.

İklimden iklime, denizden denize dolaşıyoruz,
Bizim için bir tane var--henüz eve doğru yola çıkmadık.

KUZEYE DOĞRU--HAKODADI--DUI--CASTRİES KÖRFEZİ--
BARRACOUTA--VLADIVOSTOCK.

Mela Burnu'nu dönüp rotamızı kuzeye doğru şekillendirdikten kısa bir süre sonra, sıcaklık belirgin bir şekilde değişti, aslında o kadar aniden daha soğuk bir bölgeye girdik ki herkes cep mendili arıyordu, bu eşyalara genel olarak talep vardı. Şu anda seyir halinde olduğumuz Niphon'un doğu kıyısı, birkaç hayranlık uyandıran limana ve korunaklı demirleme alanına sahiptir. Yokohama'dan ayrıldıktan iki gün sonra, gemiyi karaya doğru beklerken ve kıyıdaki en güvenli limanlardan biri olan Yamada'ya doğru giderken bulduk. Dış koya geçerken, köknarın kolayca tanınabilir koyu yeşil yapraklarıyla kaplı, cesur tepeler ve burunlar her iki tarafımızda yükseliyordu. Bu dış su tabakasının - çünkü bir iç su tabakası var - denize doğru çok geniş bir açıklığı var, ancak aniden, rotayı değiştirirken, dar bir koy, başında önemli büyüklükte bir köy bulunan, mükemmel bir şekilde karayla çevrili asil bir koyu ortaya çıkarıyor. Çapamız pruvadan ayrılır ayrılmaz, gönüllü bir grup balık tutmak için izin istedi ve aldı. Ancak, balık tutma konusunda, keşif gezisi belirgin bir başarısızlıktı, ancak, keyif açısından bakıldığında, mükemmel bir başarıydı. Bu arkadia'nın sahili boyunca, aralarında güzelliği, çiçeklenmesi ve kokusu İngiliz bahçemizdeki en seçkin kültüre eşit olan gülün de bulunduğu, bol miktarda çiçek yabani bir şekilde yetişir; ve onlara ve etraftaki diğer tanıdık çiçeklere baktığımızda, kendimizi evimizde sandığımız için affedilebilirdik. Arkadaşlarımız nereden geliyor ve bir çiçeğin kokusu bile zihni ele geçirip onu bir kıtanın en uç sınırlarına taşıyabiliyor? Her zamanki meraklı yerli kalabalığı hızla etrafımızda toplandı, istiflemeye çalıştığımız yiyeceklere katılmak için istekliydi. Neyse ki, meraklarını gidermek için bol miktarda bisküvimiz vardı; ancak onları bir
kakao kabından içmeye ikna etmemiz uzun zaman aldı. Onlara ikram ettiğimizde
başlarına dokundular ve vücutlarını ileri geri sallayarak çok
itibarlı bir sarhoşluk
pantomimi yaptılar. Ancak sonunda, içimizden biri
istenen etkiyi
yapan Japonca "_tcha_" (çay) kelimesini kullandı, çünkü bir adam
ilerledi, bir yudum aldı ve beğendi; ve tabii ki
bunun çay olmadığını keşfetmesine rağmen, aynı zamanda rom da olmadığını keşfetti.

27 Temmuz--Artık Niphon'un kuzey ucuna ulaştık ve
daha büyük adayı Yesso'dan ayıran geniş Tsugar boğazına doğru batıya döndük. Boğazın etrafındaki manzara çok güzel; bütün gün
karayı kıyıdan aşağı doğru kat ettik ve dönüşümlü olarak tepe ve vadi ve orada burada dev bir yanardağ zirvesi gözümüzü dinlendirmek için
en ferahlatıcı nesnelerdi. Akşama doğru Awomori'nin büyük açık koyu göründü ve kısa bir süre sonra içeri girdik ve düz çimenli bir ovada inşa edilmiş küçük bir kasabanın karşısına demir attık. Ağaçlar ve yeşillikler arasında düzensizce dağılmış evler, denizden bakıldığında Singapur'u andırıyordu.

Kalışımız kısa sürdü çünkü ertesi sabah demir attık ve gemiler Hakodadi'ye doğru gidiyordu. Bu kasaba --Yesso'daki en büyük kasaba-- insana Cebelitarık'ı çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Denizden dik bir şekilde yükselen benzer bir kaya var -- neredeyse aynı dar kara şeridi onu ana karaya bağlıyor; kasaba ise yüksekliğin yamaçlarına inşa edilmiş ve Cebelitarık'taki gibi körfezi çevreliyor. Kasaba çok büyük değil ve mallar çok nadir, elde edilebilen tek şey kurutulmuş somon.

Kalışımız sırasında gemi mürettebatı silahlı olarak karaya çıktı - göreceğiniz gibi hiç de hoş bir muamele değildi. Kıyıya yakın sular o kadar sığdı ki adamlar sahile ulaşmakta büyük zorluk çektiler
ve ancak yaklaşık yirmi yarda çamur ve sudan geçerek, yanlarında silahlar ve cephane sürükleyerek ulaşabildiler. Buna
ıslanan giysilerle tatbikat yapmanın ve yürümenin zorluğunu ve
tekrar gemiye binmek için aynı performansın tekrarlanması gerektiği bilgisini ekleyin; ve bir denizcinin hayatının tamamen şekerden ibaret olmadığını göreceksiniz. Hakodadi
denizcilerin aşık olma olasılığı düşük bir yer çünkü
kıyıda onlar için konaklama yeri yok; yine de izin verildi ve adamlar
mümkün olduğunca "yataklarını boşaltmak" zorunda kaldılar. Bu vesileyle--en kırmızı harflerle veya en vurgulu italiklerle kaydedeyim--_bir
özgürlük teknesi verildi_. 3 Ağustos - Bugün Pazar ve amiralin bir tür ön incelemesi, ama - inanır mısınız? - güzelce temizlenmiş güverte ve direkleri, parlayan badanayı ve denizcilerin iyi bildiği ve özellikle bu vesileyle giydiği tüm diğer görünüm yardımcılarını tamamen görmezden geldi! Evet, aslında bunlara en ufak bir
dikkat bile etmedi, bunun yerine kirli havlular, "çöp" torbaları, çöp torbaları vb. gibi çeşitli ve çeşitli küçük eşyalar bulma olasılığı olan tüm deliklere ve köşelere kafasını soktu. Sonuç
beklenebilirdi. O kadar çok şey yaptı ki, alt güvertenin üçte birini bile geçmeden önce, kaptana önce kişisel bir inceleme yapması ve sonra kendisine rapor vermesi emrini verdi; ve herkesin bildiği gibi, Kaptan Cleveland o kanvas takımını giydiğinde, denizcilik deyimiyle "ölü bir perçin" olur.

Bir gece, denize açılmaya hazır bir şekilde burada yatarken, bir savaş gemisi limana girerken görüldü ve yanıp sönen ışıklar
gösterilip numarası yapıldığında, Yokohama'dan gelen son gemi olan "Charybdis" olduğu ortaya çıktı. Bize, limandan ayrıldıktan sonra mürettebatı arasında kolera salgını çıktığını, bir adamın yolculuk sırasında öldüğünü, ikincisinin ise hastalığa yakalandığını, ancak iyileşme yolunda olduğunu bildirdi. Hemen karantinaya alınması ve baş taraftaki "sarı kriko"yu çekmesi emredildi. Genç Prens Arisugawa da gemideydi, donanma öğrencisi olarak gemimize katılmak için yolculuk yapıyordu; ancak kıyıdaki doktorlar tarafından muayene edilene ve giysileri dezenfekte edilene kadar yanımıza gelmesine izin verilmedi. Gemiden ayrılır ayrılmaz "Charybdis" denize açıldı; Daha kuzeydeki bir iklimin canlandırıcı deniz havası mürettebatı için en etkili
ilaçtı.

9 Ağustos - Bugün Prens Arisugawa gemiye geldi ve zamanı gelince silah odasındaki genç İngiliz beyefendilerinin şefkatine teslim edildi; gelecekteki yemek arkadaşları - ve eğer _işkenceciler_ dersem yanılmış olur muyum? Aynı zamanda gemi mürettebatına sekiz öküzden oluşan en kabul edilebilir hediye yanlarına getirildi; sanırım, ertesi gün sağlığını _yediğimiz_ İmparator'un hediyesi.

Prens gemiye bindiğinde buhar çoktan yükselmişti ve bizi hava durumu dışında başka hiçbir şey alıkoyamadı. Bu gerçekten çok
tehdit ediciydi ve göz ardı edilemezdi. Müthiş gök gürültüsü ve kör edici şimşekler, toprağın böyle bir su baskınına nasıl dayanabildiğinin bir gizem olduğu
çok yoğun ve sürekli yağmur sağanaklarıyla birlikte yelken açmamızı dört saatten fazla geciktirdi. O zamanın sonunda doğa tekrar alışılmış gülümsemesine döndü, güneş
düşüncenin hızıyla bu tür kötü huy kanıtlarını kovaladı.

Tataristan körfezine doğru yaptığımız yolculukta önemli bir şey olmadı, ancak
bir orta nöbet sırasında gemi bir kayaya çarparak kıl payı kurtuldu; ancak gerçekten
dokunmadığı için, "bir ıskalama bir mil kadar iyidir" atasözünü doğruluyoruz. Ertesi gün, sis
bankasının kalkmasıyla kıyıya yakın, küçük yelkenle "Charybdis" ortaya çıktı.
Bize geç gelen istenmeyen ziyaretçisini denize attığını işaret ettiğinde, şirkete katılmasına izin verildi ve daha sonra Dui'ye, kömüre ve bizim için biraz sipariş etmeye gitti.

13 Ağustos.--Üzücü talihsizlik! Korkunç felaket! Neden? Okuyun, siz de benim kadar
bileceksiniz. Bu gecenin ortasında, iki kedimiz - size İngiltere'den iki kedi getirdiğimizi söylemiş miydim? - her zamanki gibi hamak ağları ve vinçlerde zıplıyor ve zıplıyorlardı, o sırada daha küçük olan tekir, elle tutulur bir şeye atlamak yerine, doğal bir sonuçla uzaya sıçradı, çünkü suya kondu ve Tatar körfezinin mürekkep gibi suları tarafından hızla geriye doğru savruldu. Zavallı kedi, ne biz ne de sen, Sibirya sularının senin ağıtını söyleyeceğini hayal bile edemezdik! Evcil hayvanımızın kaybına çok üzüldük, çünkü o tam bir denizciydi,
dönüşümleri sırasında
donanma ve çapraz tahtalara oturmanın bir şey olmadığını düşünüyordu; ve "fareler" konusuna gelince, bana onu
aşabileceğiyle övünebilecek bir kemirgeni gösterin, ben de size akıllı bir hayvan göstereyim.

Şafak vakti, Rus ceza yerleşim yeri ve kömür deposu olan Saghalien adasındaki Dui limanına vardık, ancak kömür ikmali o kadar ciddi kısıtlamalara tabi ki, onu güvence altına almanın zahmetine değer.
Örneğin, her gün sadece belirli sayıda ton kömür elde edilebiliyor ve o zaman da her seferinde sadece bir gemi için; ve onu getirmek için büyük mavnalar kullanmak yerine, küçük tekneler kullanılıyor ve bu da kıyıya çok sayıda ziyaret yapmayı gerekli kılıyor. Yakın zamana kadar Japon imparatorluğunun bir parçası olan bu ada, kömür ve diğer mineraller açısından zengindir. Rusya, geniş yüzeyine açgözlü gözlerini diktiğinde bunu dikkatlice not etmiştir. Belki de, 1879 yılında Rusya'nın ilk Nihilist ve diğer siyasi suçlu grubunu daha hızlı deniz yoluyla Sibirya'ya gönderdiği ve Avrupa basınına ve özellikle ulusal sansürcü olan İngilizlere, bu zavallı insanların yolculukta katlanmak zorunda kaldığı zulüm ve insanlık dışı muameleler konusunda endişe verici raporların sızdığı hatırlanabilir. Mahkumların bulunduğu gemi, bizim varışımızda Dui'de yatıyordu ve amiralimiz, iddia edilen korkunçluklarla ilgili olarak kendisini ve onun aracılığıyla İngiliz basınını tatmin etme araçlarından yararlanmakta gecikmedi. Sanırım, mahkumların kötü muamele görmekten çok uzak olduğunu, devlet mahkumları olarak konumlarıyla tutarlı her türlü düşünceye sahip olduklarını gördü. Gerçekten de, bu adadaki mahkumlar, kaçmalarına izin verilmediği sürece, neredeyse mükemmel bir hareket özgürlüğüne sahip görünüyorlar, çünkü kıyıda yaklaşık yirmi tanesiyle karşılaştım - iri, iri yapılı, iyi beslenmiş adamlar - sigara içiyor, atış-atma oynuyor ve şarkı söylüyorlardı, sanki mahkum olmak başka türlü olmaktan çok arzulanan bir durummuş gibi. Muhtemelen, bunlar iyi karakterlerdi, çünkü kömür ikmal gemilerinde kesinlikle bazılarını gördüm - bileklerinde ve bacaklarında ağır zincirler ve yarı tıraşlı kafalarıyla - kıyıda karşılaştıklarımın sahip olmadığı bir ayırt edici işaret.

Ekstra baskı sayesinde ertesi gün kömürümüzü tedarik etmeyi başardık,
ancak 140 tonluk kömürü almamız gün batımından sonraya kadar sürdü. Biz ve "Charybdis" daha sonra yelken açtık - o Yokohama'ya, biz de Castries koyuna - körfezin diğer tarafında yaklaşık altmış mil - ertesi sabah demir attık.

İngiltere'den ayrıldığımızdan beri yaşadığımız sıcaklıkla karşılaştırıldığında, havanın acımasızca soğuk olduğunu hissettik, ancak sanırım
böyle bir şeye
nefes
veri denirdi.

Bu noktanın yakınında insan türüne dair bir işaret veya benzerlik yok.
Her tarafımız orman, görüş alanının en uç noktasına kadar orman.
Çamlar ve köknarlar, köknarlar ve çamlar, dönümlerce; sanırım,
dünyanın tüm donanmalarına, mevcut ve henüz doğmamış, direkler sağlamaya yeter.
Bu kuzey ormanlarının ne kadar ciddi ve kışlık bir görünümü var;
bakir açıklıklarını ne kadar tuhaf mırıltılar ve hayaletsi iç çekişler rahatsız ediyor. Bazen bu neredeyse siyah yeşilliğin ortasında, Sibirya kışlarının nesiller boyu süren buzlu nefesiyle
beyazlamış ve korkmuş bir orman hükümdarı, iskelet netliğiyle
dikkat çekiyor. Tamamen kasvetli, ıssız bir yer. Yakınlarda bir yerde bir kasaba olmalıydı, çünkü öğleden sonra askeri komutan görünürdeydi. Bu görevlinin üzerinde kocaman bir ayı postundan başlık ve Kazak alayının koyu yeşil üniforması vardı. Bıyıklı ve küstah, önemsiz görünümlü bir adamdı.

Pazartesi günü, varışımızın ertesi günü, bundan yararlanmak isteyen herkese normal bir günlük gezi hakkı verildi. Erken yola çıktık, böylece önümüzde uzun bir gün olacaktı. Balıkların özellikle bol ve iyi olduğu sularda gönlümüzce balık tutma iznimiz vardı. Kıyıya doğru oldukça uzun bir mesafe kat ettik ve ulaştığımızda sığ su vardı, çünkü küçük bir
nehirde epeyce yol almıştık. Alexandrovsk kasabası (adı da buydu) - aynı zamanda "Tighee" (Torpoint) köyü de dört kasaba oluşturuyordu - yukarı çıkarken geçtik. Daha büyük teknelerimizi
sürükleyebildiğimiz kadar iç kesimlere doğru ilerledik ve bazı yerlilerin evlerinin yakınındaki bir sahil şeridinde kampımızı seçtik. Bu kulübeler çadır şeklindeydi ve ağaç kabuğundan yapılmıştı ve ren geyiği derileriyle kaplıydı, bu hayvanların birçoğunu
yakınlarda otlarken görebiliyoruz.

Büyük Asya kıtasının bu az bilinen bölümünün sakinleri Moğol Tatarlarıdır. Oldukça korkutucu bir yüz hatlarına sahipler, büyük kare, düz yüzleri, burunları
zorlukla ayırt edilebilir ve düzleştirme sürecinde yutulmuş
(bu arada, bu onların arasında bir güzellik göstergesidir), alçak alınları ve düşsel görünümlü eğik gözleri var. Başlıkları
Çin stiline çok benziyor, ancak, kuyruğa ek olarak,
kalan saçların kendi kendine gelişmesine izin veriyorlar ve bunu en vahşi ve en elfçe şekilde yapıyor. Giyim için, kovalamacada yakalanan hayvanların tabaklanmamış derileri, saçları dışarıda olacak şekilde, tüm
ihtiyaçlarını karşılıyor. İlk başta, cinsiyetleri ayırt etmekte büyük bir zorluk
yaşarsınız, çünkü önümüzde "tehlike" gördüğümüz olağan duruşlar
tamamen eksiktir. Durun, hepsi_ yok mu?
Zor, çünkü kadında bulunan kibir burada bile kendini gösterir. Bu hanımların kulaklarında büyük _demir_ halkalar vardır ve burun kıkırdağından benzer bir kolye asılır, bunun üzerine mineral malakit'e çok benzeyen yeşil bir taştan yapılmış ek bir süs vardır. Giysileri, kıl fokunun sarı derisinden yapılmış, sinirlerle dikilmiş ve çok kaba bir şekilde bir araya getirilmiş, çok geniş, sürekli bir giysidir. Yüzlerce havlayan köpek, her türlü tembellik tavrıyla etrafta yatarken, birkaç başka köy evcil hayvanı, _örneğin_, çok kana susamış ve vahşi görünümlü büyük kel başlı bir kartal ve rahatsız edici görünen dişleri ve kolları olan, uzun bir kucaklaşmayı andıran birkaç büyük kahverengi ayı, sahipleri onları güvenceye almayı uygun görmelerine rağmen, hoş olmayan bir şekilde yakınlarda duruyordu.

Bu halkın dini, putperestlik ve Yunan kilisesi Hristiyanlığının garip bir karışımıdır. Çarın askerleri, kılıçlarının önünde eğilen boyunduruk altındaki ırkları, süngü ucundan en yakın dereye sürerek, her birinin boynuna küçük bir Yunan haçı geçirerek ve onlara bir İncil kopyası vererek, çok kısa ve etkili bir şekilde dönüştürüyorlar. Bu kulübelerin yakınında, en kaba yapılı bir put gördüm. Sanırım, bir adamın şeklini temsil ettiği düşünülüyordu - ama sadece düz bir tahtaydı, alt ucu yere sabitlenecek şekilde sivriltilmiş ve üst ucu bir kafa oluşturmak için çok belirsiz bir daire şeklinde biçimlendirilmişti; ağız, burun ve gözler daha sonra pigmentle eklenmişti. Yaşlı bir beyefendi, geniş paltosunun iç yapısındaki belirsiz bir yerden, İngilizce olarak, Elçilerin İşleri'nin cep baskısını çıkardı ve saklandığı yerin güvenliği ve dikkatli bir şekilde muhafaza edilmesinden dolayı, buna çok değer veriyor gibiydi. Böyle bir kitabın
nasıl eline geçtiğini tahmin etmeye çalıştım ve bunu ancak
sahilde kıyıya vurmuş olduğunu varsayarak açıklayabilirdim; ama öyleyse, kitaba neden bu kadar saygılı bir şekilde özen gösteriyordu. Misyonerler, siz öyle diyorsunuz. Eh, bir misyoner
gilyaklar ve calcumuck Tatarları arasında
dağıtmak için İngilizce kutsal yazıtların kopyalarını bile zor temin ederdi.

Bu arada balıkçılarımız daha da iç kesimlere doğru ilerlediler, botu arkalarından sürüklediler ve öyle bir başarı elde ettiler ki
kamplarına tekneleri somon ve somon alabalığıyla dolu olarak geri döndüler. Ancak o gün yakalanan tüm balıklar arasında, en iyi örnek kamp alanının yakınında yakalanan balıktı. Bu, kırk pounddan fazla ağırlığa sahip, nehrin yüzeyini kaplayan uzun otlara dolanmış muhteşem bir somon balığıydı ve bu durum onu ​​düşmanları için kolay bir av haline getirdi. Güney yolculuğumuza devam ederken, bir sonraki durağımız Barracouta limanıydı. Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, bir Fransız deniz subayı, Rus filosunun kendisini geçmesine izin verdiği için kendini burada vurdu. Kırım Savaşı sırasında, İngiliz ve Fransız filoları Ruslarla karşılaşmak için istasyonun her yerini aramışlardı, ancak düşmanı sık sık görmelerine rağmen, onlarla çatışmayı
hiç başaramadılar. Çin'den Japonya'ya, Japonya'dan Kore'ye ve Sibirya sularına kadar her şey aynıydı; Ruslar düşmanlarını manevralarla alt etmekte gayet başarılıydılar. Sonunda filo tekrar görüldü ve yakalanmaları kesin gibi görünüyordu, aniden
Kamtschatka'nın demirle çevrili kıyılarında görünen küçük bir koyda gözden kaybolduğunda. Harita veya bölge hakkında en ufak bir bilgi olmadan, takip etmek çılgınlık olurdu. İngilizler, gerçekten de Petropoloski'ye girmeyi başardılar ve sanırım eski bir gemiyi ateşe
vermeyi başardılar. Bu baştan sona çok utanç verici bir işti ve Fransız komutanın heyecanlı mizacına öylesine dokundu ki,
böylesine şüpheli bir zaferden sağ çıkmaktansa kendi eliyle ölmeye karar verdi.

Limana girdiğimizde, görünüşe göre köknar ağaçlarıyla dolu bir
vahşi doğada demirlemiş "Pegasus"u gördük. Bu, filomuza yeni katılan bu akıllı küçük yelkenliyi ilk kez görmemizdi.

Burada bol miktarda yabani meyve var; özellikle ahududular, özellikle boyut olarak ince ve lezzet olarak lezzetli oldukları için. Bunlar ve yabani erikler tanıdığımız tek iki tanesiydi ve diğerlerinden hiçbirini almamaya özel olarak dikkat ettik; akıllıca bir şekilde kendimizi bilinenle sınırlamanın daha iyi olduğuna karar verdik. Bakir bir ormanı geçtikten sonra - yumuşak, yosunlu ve çıplak ayaklara kadifemsi - ve ara sıra yapay adacıklarla, köklerden ve diğer _enkazlardan_ oluşan - aslında yüzen adalar - çamurlu derelerde yürüdükten sonra sonunda bir açıklığa çıktık, burada bir kulübeler topluluğu ve balık hazırlayan birkaç kadın vardı, ancak bu işin hangi amaçla olduğunu bugüne kadar bilmiyorum. İşlerine başlama biçimleri çok
iğrençti. Basılı olarak hoş görüneceğini bilmeme rağmen, yine de
tanımlanması gerekiyor. Her kadın, keskin, hilal şeklinde bir bıçakla silahlanmış -görünüşte çelikten- balığın boynunun arkasında deriyi delecek kadar derin bir kesi yapıyor; sonra hayvanı iki eliyle alıp dişlerini yaraya
dayarak kuyruğa doğru uzun bir şerit koparıyor ve bu şerit bir yılan balığının veya bir Napoli dilencisinin "boynundan aşağı" makarnanın hızı ve hareketleriyle boğazından aşağı kayboluyor. Sanırım buna tit-bit deniyor, çünkü geri kalanı bir çukura, çürümüş, iltihaplı balık yığınının arasına atılıyor ve mükemmel bir tedavi için gerekli olan çürüme
işleminden geçiriliyor. Bu kadınların iştahı doymak bilmez görünüyor; çünkü baktığımız kısa süre içinde, üçü bu şekilde yaklaşık yirmi somon alabalığının dışına çıkmayı başardı.

Bu güzel küçük yerde üç gün kaldıktan sonra,
çok elverişsiz koşullar altında yola koyulduk. Hava çok soğuk ve sisliydi,
ve bol yağmur yağdı, bu yüzden genel olarak çok tatsızdı. Ama
hepsi bu değildi, çünkü açık denize girdiğimizde rüzgar yükselmeye başladı ve
bir kıyıya yanaştık. Gece yaklaşırken ve rüzgarın dineceğine dair hiçbir belirti olmadığı için hızla bir fırtınaya hazırlandık. "Pegasus" hala
yolculuk yapıyordu; ve iki gemi o sisli gecede, o denizcilik oyuncağı,
buhar düdüğü aracılığıyla birbirleriyle oldukça canlı bir sohbet sürdürdüler. Hızlı ve öfkeli bir şekilde saldırdılar, aşağıdaki nöbetçilerin uyuyan katranlarına tatlı ninniler söylediler. Böylesine korkunç çığlıklar ve dehşet verici haykırışlar bir Kızılderili savaş çığlığını ürkütüp kaçırırdı. Konuyla ilgili daha sonraki yorumlardan -denizcilere özgü bir şekilde- eminim ki eğer o gece istekleri yerine getirilmiş olsaydı, denizdeki tüm sular tüm cihazı
gönderecekleri yeri soğutmaya yeterli olmazdı.

Şafak vakti, denizcilerin görmekten çok hoşlandığı yukarıdaki küçük mavi leke bize güzel bir gün umudunu gösterdi. Kısa bir süre sonra, ziyaret edeceğimiz demirleme yerinden, yani Sibirya kıyısındaki bir başka güzel liman olan Olga Koyu'ndan yeni ayrılmış, karadan dışarıya doğru uzanan bir Rus korveti gördük. Burada Rus amirali "Vigilant" ve bir İtalyan firkateyni "Vittor Pisani" bulduk. Buradan "Pegasus" Nagasaki'ye gönderildi, biz ve "Vigilant" ise Vladivostock'a doğru yola çıktık, yolda Nayedznik koyuna uğradık ve gece için demirledik. Sabah yola çıkmak için üç veya dört girişimde bulunduk, ancak her seferinde yoğun sislere saygıdan dolayı hareketimizi ertelemek zorunda kaldık. Sisler çevremizde hızla toplanıyordu. Sonunda dışarı çıktığımızda, işler düzelmedi, bundan da Sibirya'nın deniz bölgesinin bu mevsimde tehlikeli olduğu sonucuna varıyoruz. Ancak oldukça hızlı bir şekilde ilerledik ve sabah 10'da Vladivostock'un önümüzde açıldığını görmenin mutluluğunu yaşadık. Bu kasaba, Rusya'nın bu bölgesindeki başlıca liman ve deniz üssüdür; donanmasının karargahı ve büyük askeri deposudur. Limandan son derece hoş bir görünümü vardır. Kıyıya çıktığımda ve her şeyi ayrıntılı olarak incelediğimde, gemiden çok
çekici görünen evlerin,
çatlakların çamurla
doldurulduğu, kaba yontulmamış kereste kütüklerinden inşa edildiğini gördüm.
Elbette sakinleri çoğunlukla Rus'tu - askerler ve denizciler ve eşleri; ancak,
ek olarak, Koreliler, Çinliler ve birkaç (çok az) Japon vardı.
Rus kadınları kaba ve erkeksi görünümlüydü,
çok özensizce giydikleri pamuklu desenli elbiseler giyiyorlardı,
başlarına dağınık ve darmadağınık saçları dışında hiçbir şey örtmüyorlardı,
erkek gibi at sırtında geziyorlardı ve
ayakları ve bacakları kocaman deniz botlarıyla kaplıydı.
Herkes bu deri botları giyiyordu, tıpkı herkesin bir binici olması gibi.
Subayların eşleri bile özensiz, solgun görünüyorlardı; ve dürüstçe söyleyebilirim ki
içlerinden hiçbirini, görünüşünden dolayı bir hanımefendi olarak niteleyebileceğim
birini görmedim. Burada neredeyse hiç sokak veya yol yok ve tek anayol, ağır hantal araba ve rahatsız _drosky_ tarafından oluşturulan derin ve özensiz izlerle ima ediliyor - ikincisi, Rusya'ya özgü dört tekerlekli bir işletme, önden ve arkadan uzanan birkaç koltuğa sahip ve yere o kadar yakın ki yolcuların ayakları
başıboş taşlar ve diğer eşitsizliklerle temas etme tehlikesi altında.

Böyle bir kasabada, hem makul fiyatlı hem de bol çeşitlilikte mallar bulmayı beklersiniz. Ancak öyle değil; erzak hattında olan azıcık iş, "her yerde bulunan" Çinlilerin elinde. Limonata bilinmeyen bir şey ve hiçbirimiz o iğrenç içkiye - Rus birasına - el atmaya cesaret edemedik. Elbette,
tüm tuzlu su balıkları gibi, kıyıda kısa bir süre kaldıktan sonra "sönümleme" istedik; ama isteklerimizin anlaşılması için hiçbir olasılık yoktu, çünkü görünüşe göre kimse İngilizce konuşamıyordu. Şimdi, İngiliz denizci özellikle içecek bir şey istediğinde ve alamadığında, genellikle (her şeyi göz önünde bulundurarak) kibar olmaktan çok daha
güçlü bir dil kullanır - yani, hanımların bunu duymasını
istemezdik. Burada da öyleydi. Vladivostock, çeşitli ve çok çeşitli sıfatlarla süslenmiş şu, bu ve diğeriydi; aslında bir kasabadan
başka her şeydi. Cesaret edip söyleyebilirim ki, denizcilerimiz tüm bunların
dinlenip anlaşıldığı
sürece bundan en ufak bir şekilde habersiz olsalardı,
daha seçkin konuşma biçimlerinden bazılarını saklarlardı. Ancak öyle oldu; çünkü
birdenbire biri, muhteşem bir İngilizceyle, "Bir şeye
ihtiyacınız var mı, beyler?" diye sordu. Sorgulayıcımız, geniş göğsünde
birkaç kurdele ve haç olan bir Rus askeri subayıydı.
Zorluğumuzu belirttik ve o da çok nazik bir şekilde bizi bir Fransız oteline yönlendirdi ve hatta
yolun bir kısmında bize eşlik etti. Kesinlikle bir Rooski'nin bu kadar iyi
İngilizce konuştuğunu duymaya hazır değildim.

BÖLÜM XII.

"Gelin, denizi süren dostlar,
Navigasyona bir ateşkes, başka bir istasyona gidelim."

CHEFOO--NAGASAKI YOLDA.--JAPONYA'YA YENİDEN GİTMEK.--
KOBE.--YOKOHAMA.

31 Ağustos.--Bu sabah saat dörtte, o kulak tırmalayıcı enstrümanların tiz sesi, dümencilerin borularının birleşimi,
"tüm eller" uykulu mürettebatı demir atmaya çağırırken,
temiz ve ham havada net ve belirgin bir şekilde yankılandı. Bir saatten kısa bir süre içinde,
modern denizcilerin yardımı sayesinde, buharlı ırgat, beyaz kanatlarımız
limanın dışında beklenen esintiye açılmıştı. Ancak,
şimdiye kadar, rüzgar cezbedilmemişti, kardeş adadan gelen gemi arkadaşlarımızdan birinin söylediği gibi, "tam önümüzde esen rüzgarla birlikte, tam bir durgunluk"tu. Daha ileride, yelken bezimizin her bir lifinin gerilmesine neden olan muhteşem bir esintiye yakalandık.
Bu bize o kadar maddi bir destek sağladı ki, ertesi gün öğlene kadar Nagasaki'ye kadar olan altı yüz milden epeyce büyük bir dilim
kazmıştık.

3 Eylül.--Dün geceki ayın yağlı görünümünden ve denizcilerin, çok eski zamanlardan beri havayı tahmin etmeyi öğrendikleri diğer çeşitli fenomenlerin incelenmesinden, bir tür değişikliğin olacağını "kokladık"; ve biz uyuyanlar, sabah dışarı çıktığımızda, rüzgarın bize doğru geldiğini, tüm yelkenlerin sarıldığını ve geminin burnunu pis bir denize soktuğunu görünce hiç şaşırmadık. Ama bu bir kör noktaydı: hava durumu görevlisi, açıkça, orijinal yönden daha güçlü bir esinti planlıyordu ve sadece, bize kombinasyonun tüm faydasını sağlamak için inatçı güçlerinden bazılarını aramaya devam etti. Tekrar yelken açtık, hızlı ve öfkeli bir şekilde, içinden geçtik ve eski "Dük"ten "yedi buçuk"u devirmeyi başardık; onu daha fazlasına ikna etmek için bir kasırgaya benzer bir şey gerekirdi. Kore Boğazı'ndaki Tsu-sima adasının yanından geçtik ve gülerek Nagasaki'ye giden yolu açtık.

4 Eylül.-- Vladivostock'ta bize koleranın Nagasaki'de serbestçe yayıldığı bilgisi ulaştığından, düşmanın yağmalarının kapsamı hakkında daha kesin ve doğru açıklamalar duyana kadar Tacabuco'nun rüzgâr altı tarafında limanın ağzında bulunan demirleme yerine hemen ilerlemek yerine.
Belki de olduğundan çok daha kara olarak resmedilen, çokça iftira atılan bir başka kişi gibi, kolera, şüphesiz orada olmasına rağmen, şehrin daha fakir mahalleleriyle sınırlıydı, bu yüzden gerekli önlemler alındığında korkulacak bir şey yoktu. Ancak, ne yazık ki herkesin iznini durdurmak gerekli bir önlemdi ve kıyıyla iletişim, bumboat ve çamaşırcıların ziyaretleriyle sınırlıydı.

Ertesi sabah kömür doldurmaya başladık. Daha önce bu limanda kadın kömür taşıyıcıları olduğunu söylemiştim. Bir kereliğine oldukça az sayıda eleman çalıştırdıkları için işi hızlandırmak için bir grup mavi ceketli yedek bir çakmak boşaltmak üzere gönderildi. Komutanın emrini yanlış mı anladılar yoksa gözleri kömür tozuyla mı kör oldu bilmiyorum ama eminim ki hepsi belirtilen tekneye binmeyi başaramadı. Belki de kadınların "kadınsı olmayan işlerde" çalışması Jack'in şövalyeliğine fazla gelmişti - her neyse, kadınların arasına atlayıp neşeyle kömürü
çıkarıyorlardı, kadınlar ise duman çıkarıyordu. Şimdi, bu, kendi başına övgüye değer olsa da, açıkça komutanın niyeti değildi ve yiğit adamlar,
isteklerine aykırı olarak, baskıya boyun eğmek ve bekar çakmağı temizlemek zorunda kaldılar.

7 Eylül.--"Growler" ve "Sylvia" eşliğinde, güzel Nagasaki kıyılarından ayrıldık; ve küçük balıkları işleriyle ilgili olarak
götürdükten sonra, rotamızı Chefoo'ya doğru çevirdik. Kısa bir mesafe için rüzgar
yine güzel esti; ancak, muhtemelen, hatasını ve son zamanlarda onun iyiliklerinden tam payımızı aldığımızı fark ettikten sonra, yaşlı gürültücü aniden
taktiklerini değiştirdi ve bize, dönüşümlü durgunluklar ve fırtınalarla, açıkça anlaşılan bir dille, aceleci bir şey yapmak üzere olduğunu ima etti. İkinci günün öğle vakti, itiraf etmeliyiz ki, yeterince uyardıktan sonra, görünüşe göre ne yapacağına karar vermişti, rüzgar olabildiğince kötü esti. O sırada Quelpart adasının açıklarındaydık, hala yelkenleri indirmiştik ve zorlukla rotamızı izliyorduk.

Rüzgar kuvvetli olmasına rağmen istikrarlıydı ve gemi dağlık adanın batı ucuna ulaşana kadar her şey yolundaydı, ta ki gerçekten müthiş bir
kükreme ve çığlıkla, bir fırtına bizi vahşi, düzensiz
esintilerle vurdu. O sırada top yelkenleri ve trysail'leri toplamıştık ve daha fazla yelkenimiz olmaması şanslıydı, yoksa direklerimiz kesinlikle
yanlara doğru uçmuş olmalıydı. O sırada, ön trysail bir top sesiyle
yarıldı ve muazzam gerginliğe dayanamayan ana-top yelkeni
yukarıdan aşağıya doğru yırtıldı. İşleri daha da neşeli hale getirmek için, bulutlar, spor olarak, bize kör edici eğimli su tabakaları fırlattı; çünkü
yağmur yağdığını söylemek bir hata olurdu. Yelkenleri sarmak için bir çaba sarf edildi; Ancak, tersanelerde hızla neşeli ellerden eksiklik olmamasına rağmen, sayılar, bir araya gelen unsurlar tarafından
pazar tahtalarına dönüştürülmüş olan
kanvasları manipüle etmekte güçsüzleşti. Güverteden emirlerin duyulması
imkansız olduğundan, subaylar yukarı çıktılar
ve adamların arasında tersanelerde uzandılar, onları sesleriyle ve
örnekleriyle cesaretlendirdiler. Girişimden vazgeçilmek ve yelkenler
direklere bağlanarak sabitlendi.

11 Eylül.--Çin'in kasvetli, tekdüze, cansız kıyı şeridi, bitmek bilmeyen kum tepeleri ve granit zirveleriyle
bir kez daha
görüntüye çıktı. Kuzey Çin'in manzaraları, her zamankinden daha kasvetli. Ancak, kötüyü iyiyle birlikte kabul etmeliyiz. Chefoo önümüzde uzanıyor ve Chefoo'ya gitmek zorundayız. Henüz hiçbir kasaba göremiyoruz,
çünkü limanın ağzına kadar uzanan bir tür doğal kum ve kaya dalgakıranı var; ama ötesinde bir demirleme yeri olduğu, göğe doğru bakan binlerce direkten açıkça anlaşılıyor. Limana doğru ilerlememiz o kadar yavaştı ki sanki
hiç varamayacakmışız gibi görünüyordu; ama sonunda
bir kasaba olduğunu düşündüğüm yerden yaklaşık üç mil uzakta demir attık,
ama bu kadar uzaktan bakıldığında daha çok dağınık bir köye benziyordu. Yine de
yeterince içeri girmiştik, çünkü pervanelerin her dönüşü
suyu kum ve çamurla renklendiriyordu ve dahası, sanırım
dokunduk, çünkü herkesin açıkça hissettiği belirgin, yanıltıcı olmayan bir titreşim vardı. Demirleme yerinin bu kısmı denize oldukça açık; ve,
kuzeyden bir darbe gelmesi durumunda, onun tüm öfkesiyle karşılaşacak bir konumdayız. Chefoo, ilgi çekici olmayan
görünüşüne rağmen, savaş gemileri için oldukça düzenli bir uğrak limanı gibi görünüyor,
birçoğu barın içinde demirli.

Çevrede ekime elverişli bazı noktalar olmalı, çünkü bizim teknemiz bol miktarda cazip meyvelerle yüklüdür: zengin çiçek açan ve geniş büyüyen üzümler, Batı İngiltere'deki bir meyve bahçesine gölge düşürmeyecek elmalar ve Akdeniz'dekilerden pek de aşağı olmayan şeftaliler. Ve her şey ne kadar ucuz - yumurtaları neredeyse istediğiniz kadar
alabiliyorsunuz, oysa bütün bir kümes hayvanı (Çin mutfak sanatına karşı hayırseverliğimizden dolayı çok yakından incelemeyeceğimiz, ancak denizci gurmelerimizin yine de zevkle yediği bir şekilde
hazırlanıp pişirilmiş) beş sente
alınabiliyor! Elbette, gemi arkadaşlarımızın "_çorap tavuğu_" adını verdiği o kuştan bahsediyorum. Chefoo'ya dair ilk izlenimimiz, istasyondaki diğer herkesin zayıflamış gemi şirketlerinin dayanıklılıklarını yeniden kazanmaları için gönderildiği yer olmasıdır.

Bölgede, evdeki kadın arkadaşlarımız tarafından çok değer verilen, bambu liflerinden yapılan özel bir ipek üretimi var. Hiç o bambudan daha harika bir bitki gördünüz mü? Çin ve Japonya yerlilerinin onun güzel, ince, altın sapını kullandıkları kullanımların yarısını bile sayamam. Kahverengi hollanda rengine benzeyen ipek gerçekten çok iyidir ve Chefoo'daki Avrupalı ​​hanımlar ve kızlar için mükemmel yazlık açık hava
elbiseleri yapar. Kıyıda fark ettiğim en iyi
kostümlerden bazıları bu malzemeden yapılmıştı.

Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra "Vigilant" geldi, Pe-chili Körfezi'nin daha yukarısında ve batımızdaki bir liman olan Tientsin'e doğru yola çıktı. Belki de yakın zamanda bazı çaresiz Fransız merhamet kız kardeşlerinin katledildiği yerin burası olduğunu hatırlarsınız, bir zamanlar Çin'i Fransa ile savaşa sürükleme olasılığı çok yüksek görünen bir olaydı.

Burayı donanma gemileri için bu kadar arzu edilir bir liman yapan başlıca nedenlerden birinin limanın ağzındaki kum setinin kıyı evrimleri için sunduğu
avantajlar olduğunu söylemekte yanılıyor muyum acaba? Öyle olabilir de olmayabilir de; ancak kaptanımızın bizi karaya askerle oynamamız için çıkarmadan neredeyse bir hafta geçmedi ve bazen haftada iki hatta üç kez. Bar, askeri operasyonlar için uygun birçok özelliğe sahip; özellikle batı ucundaki kayalık, çimenle kaplı bir höyük, sahra topları ve saldırı grupları için mükemmel bir konum oluşturuyor. Bu nokta, gemimizin mürettebatı tarafından her zaman Fort Cleveland adıyla hatırlanacak, bu adı kendileri koymuşlardı, çünkü bu çıkarma gruplarını askeri taktiklere sıkı bir şekilde dikkat ederek yöneten kaptan, burayı sıklıkla günün manevralarının doruk noktası haline getirmişti.

Sonuçta, şu anki güvenli olmayan demirleme yerimizi barın içindeki daha güvenli bir yere kaydırmamız uygun görüldü ve "Modeste" Chusan'a gitmek üzereyken, yanaştı ve bizi çekti. Burada henüz sert hava koşullarıyla karşılaşmadık; ancak bu mevsimde bir "bira" içmezsek gerçekten şanslı olacağız.

Burada yaklaşık on gündür bir yerlerdeydik ki Çin valisi gemiye geldi, Çin'de gelenek olduğu üzere, çok sayıda küçük mandarin ve hizmetkarları katıldı. Chefoo önemli bir askeri komuta merkezi ve imparatorluktaki başlıca deniz limanlarından biridir; bu nedenle vali yüksek rütbeli bir askeri mandarindir. Validen aşağıya doğru hepsi hemen hemen aynı giyinmişti. Mandarinler yalnızca mantar şapkalarının tepesinde takılı bir düğmeyle ayırt edilebilirdi. Bu düğmenin rengi ve malzemesi, bir paşanın "kuyrukları" gibi, takan kişinin konumunu gösterir, kırmızı en yüksek olarak kabul edilir. Düğmeye ek olarak, her birinin şapkasının tepesinden kırmızıya boyanmış bir tutam at kılı askeri amblemi sarkıyordu, daha şanslı olanlardan bazıları ise düğmenin altına neşeli bir şekilde takılmış bir tavus kuşu tüyü takıyordu. Daha şanslı diyorum çünkü bizim K.C.B.'lerimiz gibi, sadece çok az kişi hükümdarın lütfunun böyle bir işaretine ulaşmayı umabilir. Bu tüyler imparator tarafından, genellikle şahsen, asker olarak veya eşit derecede onurlu olan edebiyat alanında bir miktar ün kazanmış olan tebaasına bahşedilir. O halde, Çinliler gibi, neredeyse nefesi bile imparatorun isteğine bağlı olan bir halk arasında, böyle bir ayrıcalığın her insanın en büyük arzusu olduğuna inanabiliriz; çünkü _herkes_ buna heves edebilir. Daha önce anlattığım olaylardan bir veya iki gün sonra, Tientsin'den gelen bir ticaret gemisinin kaptanı, "Vigilant"ın Pei-ho'da karaya oturduğunu ve dümen ve kıç direğinde önemli hasarlar meydana geldiğini bildirdi; bu kesinlikle doğruydu; çünkü amiral kısa süre sonra geri döndü ve hemen "Vigilant"ın onarım için Hong Kong'a gitmesini emretti.

Amiral yelken açmadan kısa bir süre önce gemiyi teftiş etti. Bu sefer, dul kedimiz "Sailor", geçit törenindeki bir saha görevlisinin tüm neşeli ve gösterişli kıyafetlerine bürünmüştü ve daha da önemlisi, şık göründüğünün oldukça farkındaydı. Sanırım, "Sailor" asla "Rheims'in Kargası"nı okuyamaz, ancak amiralin önünde gururla yürürken o kendini beğenmiş kuşun sözlerine kesinlikle _baktı_; ve eminim ki, başkomutan bu konu hakkında fazla düşünmemiş olsa da, kedinin aklında _onun_ bugün buradaki "en büyük halktan" biri olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Üçüncü gün Kore takımadalarına ulaşmıştık ve kendimizi Quelpart'ın kuzey kıyılarında bulduk, orada yakın zamanda böyle sert bir muameleyle karşılaşmıştık. Rota, aynı gruptaki Port Hamilton adlı küçük bir adaya yanaşmamızı sağlamak için biraz değiştirildi. Sanırım burası, çok yakın zamana kadar, yarımada imparatorluğunda yabancıların -Avrupalılar ve Amerikalılar- yerlilerle herhangi bir ilişki kurmasına izin verilen tek yerdi. Bu fermanı değiştirmek ve önyargılarını kırmak amiralimize kalmıştı.

23 Ekim.--Bu sabah saat dörtte, Simoneski Boğazı'ndan buhar ve yelkenle, rüzgar kıçtan ve tazeyken, yüzlerce yelkenliyle birlikte geçtik. Yelkenleri karla kaplıydı ve düzgün gövdeleri bir yatçılık yarışmasına benziyordu.

Gün batımında orijinal demirleme yerine ulaşmıştık. Sanırım mevsimin daha da ilerlemesinden dolayı, manzara ilk yolculuğumuzda fark ettiğimiz o tazeliği kaybetmişti, ama cazibesini kaybetmemişti. Bence bunu asla yapamazdı. Küçük koy, ayın binlerce adasına akan gümüş ışık seli ile bu gece çok güzel görünüyordu.

"Güzel ay" bizi gecenin başka bir dünyasını neşelendirmek için terk eder etmez,
çapa pruvaya ulaştı ve gemi ilerlemeye devam etti; ve rüzgar hem kuvvetli hem de elverişli olmasına rağmen, yelken açmak için bundan faydalanamadık, çünkü çok karmaşık labirentlerde seyrediyorduk, adacıkların etrafından keskin bir şekilde geçiyor ve çok sayıda kanal ve geçitten girip çıkıyorduk, bu yüzden jib ve spanker herhangi bir güvenlik derecesiyle kullanılabilecek tek yelkenlerdi; ancak sonunda tekrar açıklığa çıktığımızda, kanatlarımızı fırtınaya açtık ve Kobe'ye olan mesafeyi kısa sürede kat ettik.

Hem kendimiz hem de kıyıdaki toplum için varışımız çok uygundu. Yarış komitesi tarafından özellikle hoş karşılandık, çünkü öğleden sonra bir yarış yapılacaktı ve grubumuzun varlığı kesinlikle programda hoş ve beklenmeyen bir şeydi. Üçüncü teknemiz donanma yarışında birincilik ödülünü aldı, ancak Rus teknesinin bunu hak edip etmediği açık bir soruydu. "Rooski"nin iki kez faul yaptığı için bir yer üzerindeki tüm iddiasını kaybettiğine karar verildi - birileri böyle söyledi; ancak bizimkinin Ruslara faul yaptığını söyleyen başkaları da vardı. Bu, öfkeli sözlere ve komite arasında önemli bir öfke gösterisine yol açtı; bu, sonunda bir Rus subayının ortaya çıkmasıyla yumuşatıldı; subay, haklı veya haksız olarak, ödülün İngiliz gemisine verilmesini istedi. Kobe'deyken gemide, büyük dış dünya için gerçekten önemsiz ama bizim aramızda önemli bir ilgi alanı olan bir olay gerçekleşti: bir kuzunun doğumu. Sıçanları ve hamamböceklerini ve buna benzer birkaç atomu saymazsak, bu gemide ilk nefesini alan ilk varlıktır. Chefoo'ya götürülen koyunlardan biri "ilginç bir durumda"ydı ve doğa büyük silahlar ve ağır denizciler tarafından amacından alıkonulamayacağı için, küçük adam zamanı gelince geldi. Onun yaşamasını istiyoruz, çünkü denizcilerin bir kuzuya öğretebileceği numaralar ve maskaralıklar harikadır, en azından birkaç dersten sonra, boru sesiyle içki küvetinde numara yapması.

3 Kasım.--İleri, sürekli ileri; Yokohama'ya uçarak bir ziyaret ve sonra tekrar eve dönüş, ya da dünyanın bu kısmının İngilizler için sağladığı eve en yakın yaklaşım.

Ama Yokohama şimdi ne kadar da değişti! Kirli, ıslak, soğuk ve kasvetli ve rahatsızlığın genellikle yorumlandığı diğer tüm sıfatlar. Kalışımız sırasında zenci topluluğumuz halkın önüne çıktı. Temperance Hall yönetim komitesinin talebi üzerine, kaptan, topluluğun katılımına biraz gönülsüzce onay verdi. Çok memnun ve cesaretlendirici bir izleyici kitlesi önünde performans sergilediler ve gazetelerde eğlenceyle ilgili haberler karşısında utanmalarına gerek kalmadı. Her neyse, ılımlılık davasında tarafsız olan birçok kişi, bu amaca ulaşmak için ceplerini açmaya ikna edildi.

Tokyo'daki imparatorluk ailesi tarafından memurlarımıza çok farklı bir ölçekte bir eğlence verildi. Bir gün boyunca, kraliyet onurunun varisi sıfatıyla Prens Arisugawa'nın
konukları oldular. Belki de "varis", imparatorun ölümünde istediği kişiye tacı verme yetkisine sahip olduğu kraliyet "orta"sına uygulanacak doğru terim değildir. Prens, imparatorun kendi çocuğu olan evlatlık oğludur; kendi çocuklarını evlat edindiği çocuğun lehine ayırabilir ve bunu yapacağı genel olarak kabul edilir; bu Japonya soyluları arasında hiç de alışılmadık bir
âdet değildir.

Güneyden gelenler fırtınalı bir yolculuk bildirmiş olduklarından, gemiyi, halatımıza düşebilecek her şeye karşı hazırlamak için normalden daha fazla önlem alındı. Bir güverte kömür yükü alındı, fırtına yelkenleri gerildi, teknelere fazladan kelepçeler takıldı ve çapalar bağlandı;
ancak, bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, bu hazırlıkların hiçbiri olağandan fazla gerekli değildi, çünkü Formosa'nın yuvarlanan kanalında bir veya iki yuvarlanma, bir sersemletme yelkeni bomunun çatlaması ve ara sıra bir ipin kopması dışında, yolculuk oldukça pürüzsüzdü. Yolda Matson'a yanaştığımızda, "Çavuşkuşu"nun postalarla ve Malta hastanesinde bıraktığımız adamlarla birlikte varışımızı beklediğini gördük. O zamandan beri inişli çıkışlı bir hayatları oldu; şimdi bir gemi, şimdi bir başkası, ta ki bu zamana kadar sekiz tane böyle vardiya sayabildikleri ana kadar.

4 Aralık.-- Amoy'da kömür ikmali yaparken bir kaza oldu ve bu da zavallı adamlarımızdan birinin, sıradan bir denizci olan George Allen'ın ölümüne yol açtı. Kendisi ve bir arkadaşı limandaki bir Çin savaş gemisini ziyaret ederken ve her ikisinin de, korkarım ki, içkinin etkisi altındayken, Allen gemiye binerken kaydı, denize düştü ve daha sonra görülmedi. Garip bir şekilde, yanında olan adamın olaydan en ufak bir fikri yoktu ve Chinaman'ın kaptanı ertesi sabah gemiye gelip durumu bildirene kadar, bir gemi arkadaşımızı kaybettiğimizi fark etmedik. Yelken açmadan önce "Egeria" bize katıldı ve amiralin Swatow'u ziyaret etme niyeti olduğu için, bu amaçla "Egeria"ya devretmesine izin vermek için Hope koyuna uğradık. 15 Aralık'ta Hong Kong'a vardık. Ve şimdi, sevgili okuyucu, istasyonumuzun turunu tamamladım ve umarım bu anlatının en zor kısmını, yani betimleyici kısmını, sizin memnuniyetinize göre tamamladım. Bundan sonra, yorucu ve gereksiz tekrarlardan kaçınmak için, ziyaret edilen limanlar için eki, yalnızca anlatım amaçlı olarak ele alacağım, sonraki tarihimizde büyük öneme sahip olduğunu düşündüğüm olaylara yönlendireceğim. Eğer bu tür bir planı benimsemezsem, kitabım amaçlanan sınırlarını çok aşacaktır.

25 Aralık.--Eski deyişe inanabilirsek, bazı şeyler
karşılaştırıldığında acı çekme talihsizliğine sahiptir. Bunu gerçek olarak kabul edersek, geçen yılki Noel, şimdiki yıldönümünden önce
küçülmüş başını saklamak zorundadır. Alt güvertemizi mümkün olduğunca ev gibi yapmaya kararlıydık, kendimizi kandırmak için -hoş bir kurgu!- aramızda ve arkadaşlarımız arasında 120 derecelik bir boylam olmadığına inanmak için. Amiral, iyi neşeye büyük ölçüde katkıda bulunarak bir tuğla gibi davrandı. Yemekhane güvertesi, denizcilerin kendi başlarına bırakıldıklarında "kalkma" konusunda ne kadar zevkli şeyler yapabildiklerini gösterdi. 1880 Noel'i, Çin'deki seyahatimiz boyunca geçirdiğimiz en neşeli Noel günü olduğu için, şimdiki zamanı tarif ederek önceden tahminde bulunmayacağım, ancak size her şeyi anlatma zevkini sonraki bir sayfaya saklayacağım.

BÖLÜM XIII.

"Ve orada resifte, _bizim_ sık sık başımıza gelen_ bir felaketle karşılaşıyoruz."

KARAYOLU YOLUNU DENEYİP, DENEYİN SONUCUNU ELDE EDİYORUZ.

Selam olsun, tüm selamlar, mutlu yeni yıla! Mevsime uygun kar, canlandırıcı don, rahat baca köşeleri veya rahat kadın manşonları ve rahat ceketler olmasa bile? Yine de onun doğumuna sevinelim, çünkü o, komisyonun sonuna bir yıl daha yaklaşmıyor mu?
--yani komisyonun.

Ve şimdi işe koyulalım. Ağır toplarımızın yıllık muayenesinde en azından üç tanesinin namlusunun o kadar kusurlu olduğu
bulundu ki, onları kınamak ve yenileriyle değiştirmek gerekti. Bu, adamlarımız için korkunç miktarda emek gerektirdi. Ambar kapakları parçalanmak zorundaydı ve
bahçeler en ağır bloklarla donatılmalıydı ve bu demir oyuncakların güvenli bir şekilde
nakledilmesi için satın almalar yapılmalıydı. Ne olursa olsun,
bu tür ağır ve alışılmadık evrimlerin lehine söylenecek bir şey var,
ki gözlemci insanlar büyük ölçüde pratik deneyim ve mesleklerinin "olabilecekleri" ile ilgili geniş bir
tanıtım kazanıyorlar. Neyse ki, bir bakıma, ancak çok az komisyon bizimki kadar istenmeyen fırsatlar sunuyor, çünkü bu, düşünülmüş bir deneyimden ziyade, tesadüfi bir deneyimdi.

Kasvetli yağmurlu havanın ortasında, rıhtıma yanaşmamızdan önce, yeniden donatma işi öne alınmak zorundaydı; sonra kömür ikmali ve boyama -gemimizdeki ayrı iş- ve erzak, Ocak ayının büyük bir kısmını yuttu.

11 Şubat.--Bugün "Tyne" İngiltere'den geldi. Deneyimli denizci için bir asker gemisinin gelişi, sıradan gelişlerden daha büyük bir ilgiye sahiptir; çünkü belki de, bizim çok özlediğimiz sahneleri görmesinin üzerinden iki ay geçmedi mi? O yüzden bizimle ev arasında bir bağdır. Sonra, yeni yüzler görmenin de ek bir ilgisi vardır; bizden ayrılmak üzere olan daha şanslı olanlar içinse ilgi çekici bir konudur. Sadece sekiz gün kaldı. Ayrılışı vesilesiyle tezahürat etmemize izin verildi -harika bir
imtiyaz; aynı zamanda bunu büyük bir ayrıcalık olarak kabul etmemiz gerektiği açıkça anlaşıldı; ve bu noktada
hiçbir hata olmaması için, komutan düzenlemeleri "H.M.S. 'Tyne' için üç tezahürat, eve doğru" emriyle yürüttü; "Ve ekstra yok," diye ekledi parantez içinde biri.

* * * * *

Ve şimdi 15 Nisan geldi, yukarıdaki taslaktan göründüğü kadar hızlı olmasa da; geldi ve onunla birlikte kuzeye doğru ikinci bir yolculuğun başlangıcı.

"Tyne"ın yelken açması ile bizim ayrılışımız arasındaki sürede
boş durmadık. İki kez dışarı çıkmıştık - bir kez hedef talimi için ve bir kez de buharlı taktikler için. Fransız amiral gemisi "Armide" Avrupa'ya doğru yola çıkmıştı ve onun yardımcısı "Themis" istasyona varmıştı, Singapur'dan yukarı doğru giderken sancak pruvasından birkaç bakır levha
kaybetmişti.

Yurtlarına doğru yelken açan yabancı denizcilerin farklı geleneklerini gözlemlemek ilginçtir. Örneğin Fransızlar bir kukla adam hazırlayıp
onu ana tepeye kadar çekerler, orada yeterli ivmeyi elde edene kadar bir sarkaç hareketiyle sallanır,
sonra adamların tezahüratları arasında denize bırakılır. Ruslar, ellerinde beyaz şapkalarıyla, tezahüratlarını daha enerjik hale getirmek için havada salladıkları şapkaları denize fırlatırlar.

Ama 15 Nisan'a geri dönecek olursak.--Hong Kong'u yeni geçmiştik ki, uzun flaması dalgalanan "Charybdis"i gördük. Şanslı
dostlar! Acaba ne kadar zaman sonra biz de benzer şekilde ödüllendirileceğiz? Bunu neredeyse üç yıl sonra yazıyorum ve hala soru
cevapsız.

Postamızla birlikte "Vigilant"ı bulmayı umarak White Dogs'a doğru yola koyulduk. Postalar son zamanlarda, ülkemizdeki posta sistemindeki bir değişiklik nedeniyle çok düzensiz bir şekilde geliyor. Bundan sonra
kuruşluk posta olmayacak--görünüşe göre arkadaşlarımızın henüz kavrayamadığı bir gerçek; bu nedenle haftalarca mektupsuz kalmak ve sonra aniden kendimizi -diyelim ki altı veya sekiz _doux_ biletiyle- dolu bulmak alışılmadık bir şey değil.

"Vigilant" sadece birkaç saat arkamızdaydı; ve bize postamızı verdikten sonra amiral ve kaptanla birlikte Foo-chow'a doğru yola çıktı.

O gece çok sert bir fırtınaya karşı yelken açtık. Denizler o kadar şiddetliydi ki
tüm limanlar kapatılmak zorundaydı ve o zaman bile fırtınanın şiddeti o kadar fazlaydı ki
ara sıra üst batarya limanlarından su taşınıyordu. Halat "dalgalanma" ve iniş yapma biçiminden, ikinci bir çapa atıp buhar çıkarmak uygun görüldü; çünkü
rüzgarın
etrafta esmesi durumunda -daha olası bir şey yok-
kör bir kıyıda olacaktık ve tek alternatifimiz kayarak denize açılmak olacaktı.
Yine de fırtına arttı ve tek çapa ve halat dayandı.
Rüzgar halatlarımızın arasından nasıl da uludu ve ciyakladı! Bu iki günden fazla sürdü. Üçüncü gün "Moorhen" Foo-chow'dan kaptanımızla birlikte geldi; ve hala büyük bir deniz kütlesi olduğu için, top gemilerine özgü canlı bir şekilde
sıçradı.

21 Nisan - Shun-tung burnunu yoğun bir sisin içinde döndük, aynı puslu atmosferde Chefoo'ya doğru yolumuzu yokladık ve geçen yılkiyle neredeyse aynı noktada demirledik, böyle tehlikeli hava koşullarından
kurtulabileceğimiz
herhangi bir yere girebildiğimiz için yeterince mutluyduk.

"Pegasus"un kesici mürettebatı, varışımızdan bir veya iki gün sonra, daha önce attıkları bir meydan okumayı hatırlattılar, gemimizdeki benzer büyüklükteki herhangi bir tekneyi kırk beş dolara çekmek. Buna göre,
denizin bir gölet kadar durgun olduğu güzel bir öğleden sonra ve subaylarımızın verdiği bir dans vesilesiyle, yarışma sona erdi.
Çoğunun beklentilerinin aksine, teknemiz neredeyse hiç çaba sarf etmeden ilerledi. Aynı akşam, "Lily'ler" ihtiyattan çok cesaretle, küreklerini pruvamızın altına fırlattılar. İyi huylu bir Newfoundland köpeği gibi, önemsiz yavruların
bir hayli hırlamasına dayanabiliriz, ancak sonunda saldırıları acımasızlaşmaya başladığında, ayağa kalkar ve tüylü kürkümüzü sallarız; ve tuzlu su dilinde işkencelere "_gideriz_". Böylece "Lily'lere" "_gideriz_", onları dövdük ve otuz altı dolar daha cebimize indirdik.

Amiralin gelişi üzerine, "Mosquito" adlı bir denizciye itaatsizlikten dolayı bir askeri mahkeme düzenlendi.

Bunu, mahkemenin aşırı cezası nedeniyle belirtiyorum - "kedi" ile yirmi beş kırbaç.

Ancak amiral kurtarmaya geldi ve merhametle adaleti sağladı, çünkü ceza için emri imzalamayı reddetti.

Chefo'dan Japonya'ya doğru yola çıktık, yolda Nagasaki'den yaklaşık 90 mil uzaklıktaki bir grup olan Golo adalarına uğradık. Güzel bir yerdi ve son yağmurlar doğayı abdest almak için daha da güzel göstermişti. Hafif esinti, Çin'in pis kokularından sonra çok hoş gelen çam, köknar, saman ve çiçeklerin hoş kokusunu getiriyordu. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde karmaşık bir kanaldan yukarı doğru yol aldık, tepeler arasında en çarpıcı ve sanatsal şekilde dolaştık, ta ki başında bir kasaba olan küçük bir koyun kıyıları tarafından daha fazla ilerlememiz engellenene kadar. Kendimizi o kadar mükemmel bir şekilde karayla çevrili bulduk ki herkes içeri nasıl girdiğimizi merak ediyordu. Etrafımızda yüksek volkanik tepeler ve altımızda, bir volkan değil, yirmi ila otuz kulaç su. Burada demirleyemezdik, bu açıktı, bu yüzden spanker'ı yerleştirdik, etrafı kolaçan ettik ve
karanlık çökmeden önce olabildiğince hızlı bir şekilde yol aldık.
Ertesi sabah Nagasaki'deydik.

29 Mayıs sabahının erken saatlerinde, İç Denizler yoluyla doğuya doğru yelken açtık. Rotamızdan hafifçe saparak Yobuko'ya uğradık, gerçek bir Japonya parçası, güzel ve büyüleyici. Basit adalılar için ilgi çekici nesnelerdik. Çok ilkel ve havadar giysiler giyiyorlardı, hatta bazıları hiç giymiyordu. Japon topluluğuna pek benzemiyorlardı, aslında çok da benzemiyorlardı; çünkü aralarındaki temizlik
"bilinmeyen bir şey"; ve evleri bana Çin yerli kasabalarındaki pis inleri çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. İnsanlar, yine de, misafirperver ve bir dereceye kadar naziktiler ve bizi gördüklerinde çok mutlu oldular, bize küçük sake ve çaylarını ikram ettiler - ayrıca para almadılar veya herhangi bir ödeme kabul etmediler, biz onlara zorlasak bile. İlk başta utangaçtılar, meraklı, saygılı, uzak kalabalıklar halinde bizi takip ettiler; ancak tombul küçük çocuklarına nazik davrandığımızı görünce kısa sürede bizimle arkadaş oldular.

Kobe'ye vaktinde ulaştık ve önemli bir şey olmadı, sadece bir rüzgar esintisi özgürlük adamlarımızı -elbette çok
isteksizce- bütün gece kıyıda kalmaya zorladı. "Bu '_'kötü bir rüzgar ki _hiçbir_ iyiliği_ estirmez,' öyle değil mi?"

2 Temmuz.-- Yokohama'dayız ve gerginiz; çünkü bugün Japon imparatorluk ailesinin bazı üyeleri bizi ziyaret edecek. Öğle vakti kıyıdan ve Japon savaş gemilerinden gelen topçu atışları arasında geldiler. Grup, Prens Arisugawa'nın babası ve kız kardeşi, nedimeleri ve iki amiralin bir araya gelmesinden oluşuyordu. Prenses tabii ki grubun "aslanı"ydı -cinsiyetini mazur görün-. Ama güverteye ulaştığında ne kadar da kaybolmuş, ne kadar da şaşkın görünüyordu! Harikalar Diyarındaki küçük Alice gibi. İlk kez su üstünde olduğunu duydum. Giyim tarzı bu ülkede daha önce gördüğümüz her şeyden farklıydı. Kırmızı ipek etek alt uzuvlarını örtüyordu, imparatorluk amblemiyle süslenmiş şeffaf, mor bir tunik ise omuzlarından yere düşüyordu. Ama en çok dikkatimizi çeken saçlarıydı, çünkü baş mimarisinin mümkün olan en dikkat çekici parçasıydı. Bunu nasıl tarif etsem? Bir tavayı ters çevirin, iç kenarı başın tepesine dayansın ve sapı arkaya doğru sarksın, o zaman saçının şekli hakkında doğru ama çirkin bir fikre sahip olursunuz. Her bir saç teli, bir şekilde bükülmüş bir tel gibi görünene kadar bir işlemle sertleştirilmiş gibi görünür; toplanmış ve ensenin biraz altına bağlanmış ve oradan aşağıya doğru bir sıra halinde izlenmiştir. Onunki, sıradan insanlar arasında nadiren görülen ve Avrupalılar tarafından çok çirkin kabul edilen ideal bir Japon özelliğiydi. Uzun bir yüz, dar düz burun, başa çok eğik bir şekilde yerleşmiş badem gözler ve çok küçük, üst dudağı çok ince olan bir ağız, öpüşmek için tasarlanmış herhangi bir şeyden daha çok kırmızı bir düğmeye benziyordu. Amiralle güvertede dolaşırken gördüğü her şeyden çocukça bir mutluluk duyuyordu, ambar kapakları, kazan deliği ızgaraları vb. gibi merakını gidermek için durmadan kolunu seğiriyordu; neşesinin verdiği coşkuyla sürekli ellerini çırpıyordu. Bu sefer kuzeye yaptığımız yolculukta "Modeste" bize eşlik etti.

Birkaç gün dışarıda kaldıktan sonra, civarında imparatorluk bakır madenleri ve eritme tesisleri bulunan Kamaishi'ye uğradık. Buradaki insanlar Japonların
pembe ve taze yüzlerinden yoksundu ve sanırım bakırdan gelen sağlıksız nefeslerden dolayı
çamurlu, hasta bir görünüme sahiptiler.

Hakodadi'ye uğramak yerine Yezo'nun doğu kıyısı boyunca Endermo limanına ulaşana kadar devam ettik. Limanın girişinde, kömürleşmiş ve ateşle çizilmiş kraterine ek olarak, yanlarında sayısız küçük çıkış noktası bulunan ve buhar ve kükürtlü duman jetleri veren, ta ki hava bunaltıcı buharla dolana kadar.

Demirleme yerinde "Pegasus"u gördük.

İşte buradayız! Miss Bird'ün Ainos ülkesinde, dünyanın en nazik ve uysal halkı olarak tanımladığı bir halk. Onlarla tanışmak için bolca fırsatımız oldu, çünkü konaklamamız sırasında güverteler her gün onlarla
dolup taşıyordu. Darwinizm'in savunucuları bu adamlarda
eksik halkayı rahatlıkla görebilirler. Baştan ayağa kadar kalın, dağınık, tüylü saç kümeleriyle kaplılar; başlarındaki ve yüzlerindeki saçlar
vahşi elf bukleleri halinde aşağı sarkıyor. Çok az giysi giyiyorlar, bir tür tulum, en
ilkel örtünün bile kullanıldığı iddiasında değil. Erkeklerden bahsediyorum. Garip bir şekilde,
hepsinin kulakları delik, hiçbiri metal süs takmıyor,
ama bunun yerine, delikten geçirilmiş ince bir kırmızı kumaş şeridi var. Kadınlar tuhaf görünümlü yaratıklar. Giysileri yeterince mütevazı, hatta bu arada, hiçbir ortak noktaları olmayan güneyli kız kardeşlerininkinden bile çok daha mütevazı, cinsiyetleri dışında. Bu ilkel Japon ırkı olabilir mi--Niphon'un daha aydınlanmış insanları kökenlerini böylesine aşağılanmış bir kaynağa mı dayandırıyor? Tarihin bize benzer aşağılanmış kökenlere sahip çok sayıda paralel vaka sunduğunu hatırlamasaydım hayır demeye meyilli olurdum--örneğin bizimki.

İyi yapılı ama ah! bu kadınlar çok çirkin; ve sanki doğa bu konuda onlar için yeterince şey yapmamış gibi, dudakların dış tarafına her taraftan bir inç derinliğe kadar dövme yaparak, köşelerdeki izi uzatarak yüzlerini daha da itici hale getiriyorlar. Bu, elbette,
zaten ana ambar ağzını andıran bir açıklığın görünür boyutunu küçültmeye meyilli değil. Bu çirkin, açık, düz yüz, ayrıca alındaki mavi bantlarla daha da süslenmiştir. Kadınların kulaklarında büyük demir halkalar vardır -bazıları gümüştür-.

Şimdi, elbette portrenin sadakatine veya daha önce alıntıladığım gezgin kadının gözlemlerinin doğruluğuna
dair iddiada bulunmuyorum, ancak bu insanlara dair tahminimin, kendi küçük yolumda, onunkine düşmanca olduğunu
eklemeliyim. Bana göre vahşilerden çok
az uzaklar. Kadınları erkeklere köle gibi görünüyor ve onlar tarafından en utanç verici şekilde muamele görüyorlar.
Kendi gözlemim altında olan bir örnek bunu gösterebilir.
Kıyıda balık tutarken, ana gruptan uzaklaşmıştım ve
burada ters dönmüş bir kanoda çalışan bir yerli gördüm. Sahilin yukarısında
kulübesi vardı--birçok kulübe gördüm--bir kral--ve kapıda
onun--karısı mı demeliyim? Sanırım tüm cinsiyeti gibi meraklıydı
beyaz tenli, açık renk saçlı
yabancıya bir göz atmak için sahil boyunca geldi ve cüretinin karşılığını en özet şekilde aldı.
Adam, ilk başta, ona itiraz ediyormuş gibi göründü ve
anlayabildiğim kadarıyla, evine geri dönmesini emretti; ancak hanım emre itaat etmekte aceleci görünmediği için, daha da kastettiğini vurguladı ve
ona vahşi bir doğanın tüm sorumsuz ve dizginsiz gücüyle bir odun parçası fırlatarak hareketlerini hızlandırdı. Bu durumda Bayan Bird'e katılabilir miyim? İlk hissettiğim şey öfke ve on parmağımın beşli gruplar halinde bir araya gelmesi için öfkeyle seğirmesiydi, ancak ikinci düşüncelerimde, zavallı kadının bu cezayı olağan bir şey olarak aldığını ve bu tür nazik hatırlatmalara alışkın olduğunu görünce, öfkem gerçek bir şaşkınlığa dönüştü.

Bu yer, önceki bir bölümde bahsettiğim sürgün edilmiş daimiolardan birinin sürgün evidir.

Endermo'dan Hakodadi'ye geri döndük, kısa bir konaklama sırasında, "patates" (denizci olmayan dünyanın patatesi) ve diğer yiyeceklerle dolu torbaları çeken pislikler şeklinde biraz eğlendik.

30 Temmuz.--Komisyonun en önemli olayının tarihi. "Günlüğüme" atıfta bulunarak, bu tarihin altında, korkunç bir öneme sahip olan "mahsur kalmış" kelimesinin kayıtlı olduğunu görüyorum. Evet, gerçekten mahsur kalmışız. Ve her şey böyle oldu. Hakodadi'den iyi bir rüzgarla, Sangar boğazından geçerek Japonya denizine açılmıştık, rotamızı Sagalien'deki Aniwa koyuna doğru şekillendirmiştik, atmosferin oldukça puslu olması dışında, iyi ve hızlı bir geçiş için her türlü olasılık vardı. Yezo'nun güneybatı köşesinde ve Hakodadi'den yaklaşık doksan mil uzakta, kuzeye giden gemilerin yolunda küçük O'Kosiri adası bulunuyor. Sabahleyin, mahallesine ulaşmıştık -aslında görülebiliyordu- ki aniden yoğun bir sis onu, bizi ve çevredeki denizi sardı. Adanın dışına çıkmamız gerekiyordu, iç geçit gezilebilir olmasına rağmen, yine de, herhangi bir kaza olasılığını önlemek için, adanın deniz tarafına doğru gitmenin en iyisi olduğuna karar verildi. Sabah 4'te, altı knot hızla seyrederken, gözetmen tam önümüzde kara olduğunu bildirdi. Nöbetçi subayı, nerede olduğundan oldukça emin görünerek, rotayı bir veya iki nokta değiştirdi ve aynı hızda devam etti. Bir saat geçti, sis her zamankinden daha yoğun bir şekilde çökmüştü. Sabahın iki çanını on dakika geçe, hiçbir uyarı olmadan -hatta kurşun derin sesler bile veriyordu- bir çarpma, gıcırdama sesi duyuldu, buna belirgin bir titreme eşlik ediyordu, görünüşe göre geminin altından geliyordu. O zaman bile, hiç kimse kıyıya çıktığımızı hayal etmemişti; böyle bir ses, böyle bir his, bir hurdanın üzerinden geçerken oluşmuş olabilirdi. Tam o anda, gözetmen kurşunu fırlattı ve "_dört eksik_ çeyrek_," seslerin kaynağını çok açık bir şekilde gösterdi.

Her zamanki dakikliğiyle - sanki kıyıya çıkmak sıradan bir evrim meselesiymiş gibi - kaptanımız hemen motorların tersine çevrilmesi,
teknelerin çekilmesi ve çapaların en çok işe yarayacakları yere yerleştirilmesi emrini verdi; aynı zamanda buharlı teknenin kömürlenmesi ve Hakodadi'ye yardım için geri dönmesi için erzak alınması talimatı verildi.
Sancak tarafında yapılan ölçümlerde bol miktarda su
elde edildi; gemi sadece iskele tarafında karaya oturmuştu.
Gemiyi yuvarlamak için çabalar sarf edildi, herkes güvertenin bir tarafından diğerine koştu, ancak sonuç alınamadı. Kristal berraklığındaki suyun içinden ve geminin derin gölgesinde, dibin doğası açıkça görülebiliyordu - mercan kayaları ve sarı kum. Neyse ki deniz durgundu, yoksa bizim için gerçekten kötü durumdaydı.

Normal zamanlarda denizciler bol miktarda deniz alanı tercih eder ve karadan
ne kadar uzaklaşırsa kendini o kadar güvende hisseder; ama birinin gemisi aniden "_mare_"i "_terram_"a dönüştürdüğünde, belki de bir deliği olduğunda,
o zaman gerçekten de dost bir kıyıya yakınlık ilk olarak onun aklına gelir.

Yükselen sis bize nerede olduğumuzu gösterdi; yüz metre ötemizde sörf bir resifin kenarlarını yıkıyordu ve önümüzde O'Kosiri'nin alçak kıyıları ve yüksek tepeleri vardı.

Adalarına bu kadar yakın olan büyük bir geminin alışılmadık görüntüsü kısa sürede yerlileri tuhaf kanolarıyla
kenardan getirdi. Tercümanımız aracılığıyla, insanların daha önce hiç savaş gemisi görmediğini; orada gelgitin yükselip alçalmadığını; ve Hakodadi ile iletişimi açmak için mevcut yollar ve araçlar hakkında çok daha fazlasını öğreniyoruz.

Bu arada, mermiler ve mermiler çıkarılıp kıyıya gönderildi ve kömürler denize atıldı, çünkü bu aşamada mavnalar
bulunamadı. Dalgıçlar, geminin kıçta, bataryaların altında geminin ortasında ve ön tarafta olmak üzere üç ayrı yerde karaya oturduğunu bildirdi. Böylece ilk gün sona erdi. Ertesi gün denizden gelen bir dalga
geldi ve bu da bizi ağır bir şekilde sarstı, ancak bu durum konumumuzu
değiştirmedi. Bu gün, beklenen yardım Hakodadi'den geldi. Birbirlerinin hemen arkasında şu gemiler üzerimize doğru geliyordu: - "Modeste", yedekte mavnalarıyla, "Kerguelen", "Champlain" ve "Themis", Fransızlar, ikincisi amiralin gemisi; ve Rus korveti "Naezdnik", amiralin bayrağı mizene çekilmişti.

Bu beş gemi, bize yardım etmek için kendi güvenlikleriyle uyumlu en iyi pozisyonlara demir attılar; "Kerguelen" sancak tarafımızda biraz, "Champlain" ise çelik halatlarımız ve iki çapamızla tam kıç tarafımızdaydı.

İkinci geceyle birlikte bir kazalar bölümü geldi.

Gün batımında, sabahkinden daha ağır, dalgalı bir deniz tekrar başladı.
"Champlain"in zorunlu olarak kısa olan halatlarına etki eden dalgalar ve halatlarımızın ağırlığı, o geminin sürüklenmesine ve liman tarafımızda yere oturmasına neden oldu. Kendini kurtarma girişimlerinde, çelik halatımız pervanesine takıldı ve o kadar karışık bir kütle halinde etrafına dolandı ki, geminin makineleri neredeyse işe yaramaz hale geldi. Böylece, yan yana, sıkıntıdaki iki arkadaş o gecenin nöbetlerini tuttu. Ancak hepsi bu değildi; "Champlain"i kurtarmaya gelen "Modeste", "Kerguelen"e çarptı, ancak neyse ki ciddi bir sonuç alamadı.

1 Ağustos Pazar - "Modeste", gün ışığında "Champlain"i tehlikeli konumundan çekmeyi başardı. Bunu yaparken, Fransızın sahte omurgasının büyük bir parçası yüzeye çıktı ve saatte iki buçuk ton su ürettiği görüldü. Pervanesinin diğer yöne dönmesi, artık işe yaramayan halatının düşmesine neden oldu. Dalgıçlar tarafından kurtarıldığında, bu çelik tel kütlesi tam bir karmaşanın Gordion düğümüydü.

Dün geceki dalga, gemimize ve "Champlain"e biraz zarar vermiş olsa da, her zamankinden daha fazla su akışına neden olarak en azından bize bir hizmette bulundu ve bu da bizi sivri ve tehlikeli dinlenme yerimizden tekrar derin sondajlara kaldırmamıza neden oldu. Ve şimdi bizim de bölmelerimizden birinde su aldığımız keşfedildi, ancak çift dip sistemimiz sayesinde tek bir alana hapsedebildik.

Yavaşça demirlemiş gemilerin yanından geçerken, tezahüratlar durgun havayı yırtıyordu, bu arada bando milli marşımızı çalıyordu. Bu çok sayıda erkek sesinden oluşan koronun seslerinin analizi çok ilginçti, ancak zor bir konu değildi. Fransızların alçak tezahüratının tatlı ritmi, Rusların ayı gibi homurtusundan açıkça farklıydı; İngilizlerin "hip, hip, hurra!"sı birincisi kadar müzikal olmasa da, ikincisi kadar ayı gibi olmasa da, her ikisinden de daha dürüst bir sesti.

Ertesi akşam, tüm erzaklarımızı gemiye yükledikten sonra, kömür almak ve amiralin "Modeste"ye geçmesine izin vermek için Hakodadi'ye geri döndük.

6 Ağustos - Japon deniz geçidinden Hong Kong'a doğru yola çıktık, kömür almak için Nagasaki'ye uğradık ve oradan güneybatı musonuna karşı Amoy'a ve güney yazının kavurucu sıcağına doğru yola çıktık. Amoy'da birkaç saat geçirmek, Hong Kong'a kadar olan kısa mesafe için yeterli kömür almamıza yetti.
18 Ağustos'ta, hiçbir aksilik olmadan kendimizi bulmanın memnuniyetini yaşadık. Hemen hemen hemen, gemi Aberdeen'de onarımdayken, "Victor Emmanuel"e erler gönderildi. İskeledeki takozların üzerinde dinlenirken, bizim tarafımızdan alınan hasarın boyutu açıkça görülebiliyordu; ve, on dört plakanın çıkarılıp yenileriyle değiştirilmesi gerektiğini ve bunun da omurganın hemen yakınında olduğunu düşündüğümüzde, Çinlilerin bu zahmetli işi tatmin edici bir şekilde başarmış olması şaşırtıcıdır.

20 Eylül.--Bugün tam bir ay önce gemi yanaştı--bugün dışarı çıktı; keşif için bunu nasıl değerlendiriyorsunuz?
Yüzdürme sırasında Kingston valfinde hafif bir hasarın
gözden kaçtığı görüldü ve gemi hala su aldığı için, ikinci bir yanaşmanın gerekli olacağı düşünüldü. Neyse ki, çok etkili dalış ekibimiz, tekrar desteklenmenin zahmeti ve ek masrafı olmadan onu onarabildi.

22 Eylül.--Bir federal mektup günü. Neden? Ah, sadece çünkü--"Gath'ta söylemeyin"--kaptan "_ana desteği_ birleştirdi!" Evet, evet, kesinlikle! Gerçek şu ki, gemisi _iki gün_ içinde denize açılmaya hazırdı; bu yüzden
_birleştirme_.

23 Eylül.--Bugün denize açılacaktık, ama "_l'homme
propose_." Yaklaşan bir atmosferik bozulma söylentileri, önceki kırk sekiz saat içinde Manilla'dan telgrafla bildirilmişti. Diğer
alışılmış ve doğrulayıcı belirtiler de gözlemlendi; limanda deniz onlarla kokana kadar
alışılmadık sayıda denizanasının varlığı; gün batımı gökyüzünün sanki gökler kanla
yıkanmış gibi korkunç görünümü; Denizden gelen ve sığınak arayan yüzlerce geminin gelişi: tüm bu işaretler özetle bir tayfuna hazırlanmak için tatmin edici sebepler olarak kabul edildi - ki sanırım hiçbir rüzgar bundan daha şiddetli ve yıkıcı değildir. Bu yüce ve korkunç manzaraya hiç tanık olmamış kişilerin, görgü tanıklarının en ayrıntılı

tanımlamalarından bile, bir tayfunun gerçekte ne anlama geldiğini pek anlayamadıkları söylenir. Bir Çinli bana son tayfunun sadece bu mahallede en az 18.000 kişiyi yok ettiğini söyledi - Çin kasabalarındaki muazzam yüzen nüfusları aklımıza getirdiğimizde bu çok büyük bir sayı değil. Tüm gün hava yaklaşan bir şeyin habercisiydi. Öğlen bir Çinliye ne zaman beklenebileceğini sordum. Cevabı bana bu güçlü yıkıcının bile çok daha güçlü bir el tarafından yönlendirildiğini gösterdi - "Ya şimdi gelmezse, saat dokuzda gelir." Eh, "o" şimdi gelmedi; ama saat 21:00'de -ve neredeyse topun ateşlenmesiyle aynı anda-
esmeye başladı; ama şükür ki, bir tayfun değildi, sadece birinin tükenmiş şiddetiydi.
Bu bile ikinci bir çapayı bırakmayı ve beş saatten fazla bir süre boyunca ona doğru buhar

çıkmayı gerektirdi.

Sabahla birlikte fırtına önemli ölçüde azalmıştı ve barometre
yükselirken ve kaptan dışarı çıkmak için sabırsızlanırken denize açıldık.
Ama hava açıkça çok dengesiz bir durumdaydı ve Amoy'un dışında
cam yine yükselen bir baş deniziyle birlikte alçaldı. Sığınmak için Amoy'a girebilmemiz için, tüm fırınlar talep edildi; bu yüzden
önümüzde katı cam duvarlar gibi yükselen denizlere
sıçradık ve neredeyse kendimizi gömdük. Gecenin gölgeleri ve yaklaşan fırtınanın
kükremesi etrafımızda toplanırken dış limana yanaştık. O gece rüzgar ve deniz gemimizle hızlı ve öfkeli bir şekilde oynadı; yine bir tayfundan kaçmıştık - daha sonra birinin gerçekten de bitişik kıyıları ve denizi ziyaret ettiği tespit edildi;
ancak, bu rüzgar birçok mil çapında bir daire içinde hareket ettiğinden, en büyük gücü çevresine dağılmış olduğundan, merkezi yalnızca Amoy'un üzerinden geçti. Ertesi sabah denize doğru buharlaşırken her yerde ıssızlık, yıkım ve enkaz belirgindi.

Zamanı gelince Nagasaki'ye ulaştık. Körfezde Rus zırhlısı "Minin" vardı, eğer duyduğumuz her şey doğruysa, "Demir Dük"ü havaya uçurabilecek bir gemi. Ancak, birçok arzu edilen özellikte bizden daha düşüktür, özellikle de denizi koruyabilme ve her türlü havada toplarıyla savaşabilme gibi temel bir özellikte. Yakışıklı çelik korvetlerimizden biri olan "Comus" da buradaydı.

Nagasaki'den gelen sert buhar, olağanüstü şiddetli rüzgarlara karşı, kömürümüzü neredeyse tamamen boşaltmıştı ve burada bize yetecek kadar kömür olmadığı için, yakıt ikmali için Kobe'ye gitmemiz emredildi.

Geri döndüğümüzde ve Simonoseki Boğazı'nı geçtiğimizde, denizcilerin kötü hava dediği şeye yakalandık. Gemi o kadar küstahça davrandı ki, çapayı bağlamakla meşgul olan bir denizci, Alexander Mann, tamamen denize düştü ve kıç tarafına sürüklendi. Başçavuş Daniel Mutch, kazayı gözlemledikten sonra hemen kıç tarafına koştu, çalkantılı dalgalara cesurca daldı ve başçavuşunu kurtarmayı başardı. Kaptanın Mutch'un cesaretini, kısa bir süre sonra onurlu nişanı alan Hayvanları Koruma Derneği Madalyası'na başvurarak takdir ettiğini söylemek tatmin edicidir.

Ertesi gün benzer nitelikte, ancak ne yazık ki daha üzücü bir sonla biten bir olay gerçekleşti. Sancak yelkenini ayarlarken, John Irish,
A.B., sancak ön ve arka köprüdeki sıyrıkları, ormanın içinden haince ağırlığını vererek kaybetti ve
yüzemediği için, zavallı adam, Joseph Summers oraya vardığında, kısa süre sonra bitkin bir şekilde battı. Irish, yakın zamanda memleketindeki bazı arkadaşlarından miras almıştı.

Aralık ayının başlarında Nagasaki'den Hong Kong'a doğru yola çıktık ve geçitte Çin'in karşı kıyısındaki Rugged
Isles'a uğradık. Bu lezzetli inzivada, düşünülebilecek en rahatsız edici haftayı geçirdik;
iştahlarımız kuzey Çin kışı tarafından keskin bir şekilde keskinleştirildi - asla unutulmayacak bir hafta. Amiral zamanın dolmasıyla birlikte geldi ve devam etmemizi emrederek sıkıntılarımıza son verdi.

20 Aralık.--Bugün ve sonraki iki gün, "Victor Emanuel"den sekiz çanla "tek top selamı", birinin kaderinin mühürleneceğini duyurdu. Üç subayımız -kaptan,
kurmay başkanı ve Teğmen Clarke- Majestelerinin Gemisi "Iron Duke"ü ihmalkarlıkla karaya oturtma suçlamasıyla yargılanacak. Doğal olarak bu davaya büyük ilgi gösterildi; yerel gazetelerden muhabirler böylesine ilgi çekici bir konu hakkında bilgi edinmek için ellerinden geleni yaptılar. Üçüncü gün mahkemenin kararı açıklandı: Kaptan ve Bay Clarke'ın uyarılması ve kurmay komutanının ağır şekilde uyarılması. 25 Aralık. 20'sinden 25'ine kadar on iki aylık bir süre için verilen sözü yerine getirmek için disiplin gevşetildi, böylece tek festivalimize hazırlanabilecektik; amiral bize tekrar maddi yardımda bulunmuştu ve bu bizimle geçirdiği son Noel olacağı için bunu başarılı kılmaya kararlıydık. Bu arada, süslemeler hızla ilerlerken, 23'ündeki deniz yarışını ve özellikle bizim kesicimiz ile yakın zamanda Chefoo'da yendiğimiz "Lily" adlı benzer bir tekne arasında gerçekleşen yarışı fark etmek için durmalıyım; ancak "Lily'ler" o günkü zaferimizin bir "şans eseri" olduğuna o kadar güveniyorlardı ki, bizi tekrar altmış dolar için çekmeye davet ettiler. Yarış "Lily'ler" için kesin sonuç verdi ve "Meksikalıları" küçük bir gemi şirketinin sergileyebileceği en büyük zarafetle teslim ettiler - Noel arifesinde de.

Yarışta ilginç bir özellik ve hiç bitmeyen bir eğlenceye neden olan bakır sandalların kıyafetiydi. Bu deniz kürtajları, şimdilik, gemideki komik adamlara teslim ediliyor ve onlar da bir "kaptan" seçip, kendilerini gemilerinin uygun yönetimiyle ilgili çeşitli görevlere atıyorlar. Bu sandallar büyük bir hızla ve hiç de az olmayan bir beceriyle briklere, tam donanımlı gemilere, çarklı vapurlara ve koçbaşı zırhlılara dönüşüyor. "Kaptanın" kıyafeti mümkün olan en muhteşem ve ayrıntılı şeydi: bol miktarda altın dantel, büyük piramidin tepesine uygun devasa bir şapka ve bir tünel için çok uygun olan devasa bir konuşma trompeti. Mürettebatı genellikle zencilerin fantastik kıyafetlerini giyer. Günün işlemleri başlamak üzereyken, cüce bir kürekçinin amiral gemisine doğru ilerlediği görüldü: şişkin hunisi ve köpüren pruvası hiç de fena olmayan bir buhar gücünü ele veriyordu. Kapanırken, amirali ziyarete gelen punt filosundan biri olduğu anlaşıldı. Yatarken St. George's Cross'u ana gemiye kadar sürdü ve kısa süre sonra terfi edecek olan Amiral Coote'a iltifat olarak on yedi topla (tahta olanlar) selamladı. Daha sonra, amiralin olumlu yanıt vererek yanıtladığı bir istekle (işaretle) ayrılmak için izin istedi. Gerçekten de çok eğlenceliydi.

24'ünde alt güvertemiz gerçek bir peri kulübesi gibi görünüyordu, ama
esas olarak İngilizdi - Noel arifesinde "Themis"in gelişiyle biraz değişen bir karakter. Karakteristik iyi hislerle ve
belki de ulusal kibrin baharatıyla, Fransızlardan yarın bizimle akşam yemeği yemelerini istemeye karar verdik - birincisi, denizden yeni gelmiş oldukları için
kendilerine yemek hazırlayamayacaklardı; ve,
ikincisi, onlara İngilizlerin Noel gününü nasıl kutladıklarını gösterebilmek için.
Davetimiz üç yüz adamın gelmesine izin verilmesini istedi,
ama bu sayının ancak yarısı bağışlanabildi.

Artık çevremizi olabildiğince uluslararası hale getirmek gerekiyordu ve ne mutlu ki Fransız bayrağı oluşumunda çok büyük bir beceri gerektirmediğinden, üç renkli bayrağı kısa sürede her yere
dik; en göze çarpan yerlerde Fransız sloganları
yeşilliklerden dışarıya vuruyordu. Bunların ifadeleri
muazzam bir çabaydı, en yakın komşumuzun dili hakkındaki bilgimiz o kadar sınırlıydı ki. Sadece birkaçını alıntılamak gerekirse:--her pudingin etrafını
"Bien venue 'Themis'" yazılı bir parşömenle çevreliyordu; yemekhane raflarında,
"Vive la France"; hakim bir yerde, şu uzun hikaye--"Servons nous votre reine mais honneur a la republique
francais", büyük yaldızlı harflerle parlıyordu. Sonra, İngilizce'de bolca
efsane vardı; ve bunları fark eden biri, bunların icrasında sergilenen
zekadan, yetenekten daha az olmayan şeye şaşırırdı. Örneğin, burada oldukça
acıklı ve
"Keşke-alabilseydim" ifadesiyle oldukça
açık bir ifadeyle boş bir
grog-tub'a bakan bir denizci tasvir edilmiştir; ve konu hakkında hiçbir belirsizlik olmaması için, küvetin üzerine _boş_ kelimesi basılmış ve ağzına şu görünür konuşmayı içeren balon şeklinde bir kese iliştirilmiştir: "'Alert'te üç yıl ama 'Discovery' yok." İkinci bir katran, kaptanına bağlı bir halatı tutarken tasvir edilmiştir ve o da safça, "Eklenmesi gerekiyor, efendim." demiştir. Ayrıca, amirale iltifat etmek için özel olarak tasarlanmış birkaç slogan da vardı.

Noel günü öğle vakti, güvertede misafirlerimizin gelişini bekliyorduk, içeri girer girmez aşağıya davet edildiler ve
masalardaki şeref mevkilerine yerleştirildiler. Amiral, kaptan ve subaylar güvertede tur attıktan sonra, bando "The roast beef of Old England"ın ölümsüz ezgilerini çalarken, tiz düdükler "fall-to" diye öttü.

Ve şimdi gülünç bir sahneye tanık olunabilirdi, adamlar her yerde, her yerde, "Fransızlarımızı gördünüz mü?" veya "Bir Fransız kaybettim" vb. diye bağırarak oradan oraya koşturuyor ve telaşlanıyorlardı. Ama sonunda, kayıplar bulundu ve çok geçmeden, önlerine konan sindirilemez yiyeceklerin oluşturduğu o muazzam yığını düşünmeye başladılar.

Bu kadar çok puding, kaz, jambon, koyun eti, sığır eti ve turşu -hepsi tek bir tabağa konmuş- sanırım daha cilalı Fransızların bunu görmesi pek mümkün olmuyor. Kendilerinden beklenen mucize karşısında dehşete kapılmış gibi görünebilirler. İngilizlerin atasözü haline gelmiş misafirperverliği, tekrar tekrar canlandırılır ve her zaman misafirinin açlıktan ölmesini hayal eder.
Her iki tarafta da diğerinin dilinden tek bir kelime bile anlaşılmadığı düşünüldüğünde, öğleden sonra aramızda çok nazik bir his
ortaya çıktı ve ayrılma zamanı çok erken geldi.
Çaydan sonra, ki bu her bakımdan öğle yemeğinin bir tekrarıydı, Fransızların tekneleri yanaştı, mürettebat gemiye davet edildi
ve ziyafetin enkazıyla yüklendi. Sonunda bizi terk ettiklerinde,
Fransızların hepsi teknelerinde ayağa kalktı, biz köprülerimizi ve direk güvertemizi sıraladık ve bir dizi sağır edici tezahürat, mutlu günü sona erdirdi - limandaki gemilerin çoğu tekneler pruvalarından geçerken tezahürat etti. Böylece Noel 1880 sona erdi.

BÖLÜM XIV.

"Her kulakçığı önce kıvrımına kadar büküyorlar--
Resif şeridi sonra avlu boyunca uzanıyor;
Uçların etrafında dönen kulakçıklar iç içe geçiyor,
Dış ve iç dönüşlerle bağlıyorlar;
Resif hatları elden ele alınıyor,
Göz deliklerinden ve roban bacaklarından geçiriliyor;
Katlanan resifleri örgüler halinde açıyorlar,
Solucan hatlarını uzatıyor ve uçlarını bağlıyorlar."

YENİ REJİM.--SAYGON HAKKINDA BİR ŞEY.--ÇİN FİLOSUNUN
İLK SEYİRİ.--YANGIN ALARMI!--"UÇAN" FİLONUN GELİŞİ.

2 Ocak Pazar.--Bir süredir, emrinde hizmet ettiğimiz süre boyunca bize gösterdiği birçok nezaket için amirale takdirimizi en iyi şekilde nasıl ifade edebileceğimizi bilmek için uğraşıyoruz. Yaklaşan terfisi bize istediğimiz fırsatı verdi ve en uygun hediyenin o uğurlu günde ana gemide çekilecek en büyük boyutta bir ipek bayrak olacağına karar verildi. Bu amaçla Nagasaki'den yaklaşık 130 yarda ipek satın almıştık. Bu ipek gemide o kadar sessizce yapılmıştı ki, en çok ilgilenenlerin bile ilerlemesini bilmiyordu. Bugün ilk kez tam amiral olarak bayrağını çekecekti; ve bu sabah gemi mürettebatından bir heyet, takdimi yapmak üzere kamarasında onu bekliyordu. Kaptan, birkaç uygun sözcükle temsilcileri tanıttıktan ve amiral, takdim konuşmalarına basit, yapmacıksız, içten bir dille yanıt verdikten sonra, bayrak kısa süre sonra kıyı bataryası ve limandaki yabancı savaş gemileri tarafından "sekiz çan"da selamlanmak üzere yukarıda tembelce katlanarak dalgalanıyordu. Bayrak
çok masum bir şeydi ve gazete paragraflarının,
parlamento sorgulamalarının, amirallik tutanaklarının ve bu tür şeylerin vesilesi olmaya mahkûm olduğunu hayal bile edemezdik,
ama öyle oldu. Hizmetin düzenlemelerinden birine göre hiçbir subay adamlarından
hediye veya tanıklık alamazdı--bu yüzden
yazışmalar. Ancak, şu anki durumda amiralliğin amiralin bayrağımızı tutmasına izin verdiğini bilmek tatmin edicidir.

7 Ocak.--Bugünkü posta tamamen bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı. Bununla
hızla rahatladık--tüm özel mektuplarımız böyle dedi, subaylar bunu doğruladı ve hatta amiral bile bu söylentiye bir miktar
güven veriyor gibiydi. Ama bunun bir hayal olduğunu söylememe gerek var mı.
Bütün bunların sorumlusu gazetelerdir; çünkü Amiral Willes'in "Swiftsure"ı denetlediğini ve onu her bakımdan amiral gemisine uygun bulduğunu söylediler. Bunların hepsi doğruydu; ama doğru olmayan şey, bizi rahatlatmak için dışarı çıkacağıydı.

16 Şubat.--Bir ay oldu--ve eğer biri bize şamandıradan bir dahaki ayrılışımızda nereye gideceğimizi sorsaydı,
sevinçli bir "_eve_ doğru_!" diye cevap verirdik. Bugün daha iyisini biliyoruz.
Singapur'a doğru hızla gidiyoruz, doğru, ama rahatlamak için değil.
O kavurucu denizlere doğru yaptığımız yolculuk önemli değildi ve bir hafta sonra
daha önce bahsedilen kömür iskelesinin yanında yattık.

Ve şimdi, beklenmedik ve belki de bazı açılardan--sonraki deneyimlere bakılırsa--tamamen hoş karşılanmayan
bir değişikliğin yönetim kadromuzda yapılmak üzere olduğunun farkına vardık. Amiral, elbette, her koşulda
gider; ancak, ayrıca, kaptan, komutan ve
kurmay komutanı, görevden alınacaktı, onların
yedekleri zaten
çıkıştaydı. Ayrıca, papaz ve Bay Clarke,
kendi istekleriyle de olsa,
gideceklerdi.

26'sındaki postayla, yeni subaylarımızın ilk taksiti
geldi. Bunlar, Devonport tersanesinden amiral G. O. Willes, ünlü ve geleneksel olarak bizim tarafımızdan
tanıdık; komutan, amiralin yeğeni; ve sancak teğmeniydi.

28 Şubat.--O kadar sessizce ki, çoğumuz bunu zar zor biliyorduk,
amiral bugün İngiltere'ye gitti ve onunla birlikte alt güvertedeki herkesin iyi dileklerini de
gönderdi. Ana yelkendeki bayrağın indirilmesi ve öndeki yelkenin yeniden çekilmesiyle, Çin istasyonundaki filonun yönetiminde yeni bir ayrılış başlatıldı. Bundan sonra, tuz çöpüyle tatlandırılmış bir etkinlik sezonu gündemde olacak.

Singapur sularında filoyla kısa bir yolculuktan sonra, bu süre zarfında "Tyne" yeni kaptanımızla geldi ve Kaptan Cleveland'a veda ettikten sonra, Hong Kong'a doğru yola koyulduk, geçitte o kadar
ağır hava koşullarıyla karşılaştık ki kömür için Saygon'a girmek zorunda kaldık.

Saygon'un deniz tarafındaki demirleme yeri--Fransa'nın Gambodin başkenti olan, Anam krallığının bir parçası olan ve Dong-nai nehrinin birkaç mil yukarısında bulunan--Cape St. James'dir, nehir geçidi için gelgit uygun olana kadar burada demir attık. İlk nöbette, parlak bir ay ışığı altında nehre doğru ilerlemeye başladık, ancak bu, gerçekte güzel bir nehrin güzelliklerini yargılamamıza izin vermedi. Ertesi sabah kasabadan ayrılmıştık; ve böyle bir durumda, iyi düzenlenmiş, temiz ve -yani, tamamen Fransız- popüler bir Avrupa kasabasını görmek ne büyük bir sürprizdi. Buradaki nehir o kadar dar ve yine de o kadar eşit derinlikte ki, dönerken yunus balığımız bir kıyıdaki bitki örtüsüne gömüldü ve kıç tarafımız neredeyse karşı kıyıya değdi. Kasaba görünüşe göre iyi drenajlı bir bataklık veya bataklık üzerine inşa edilmiş ve bu nedenle çok alçakta yer alıyor, aslında, üst güvertemizden tüm şehri oldukça genel bir şekilde görebiliyorduk. Kıyıda, yer gemiden göründüğü kadar güzel. Neredeyse Paris'in minyatürü. Büyük bir katedral, Notre Dame - Seine'deki adadaki katedralin tam bir modeli; vali için bir saray, bir imparatoru rahatlıkla barındırabilir; Parisli isimleri olan sokaklar; bulvarlar ve champs, hepsi neşeli başkentin bilinen isimlendirmesini taşıyor; kafeler, oteller, hepsi Dumas'nın büyüleyici romanlarındaki Paris'i hatırlatıyor. Saigon'u bu kadar güzel, bu kadar serin,
ve akşamları yaşamanın bir ceza olduğu bir sıcaklıkta bile bu kadar ferahlatıcı yapan şey ağaçlarla dikilmiş bulvarlar, sokaklar ve gezinti yerleridir. Fransız nüfusundan ancak gün batımında bir şey
görebiliyoruz,--o zaman, kafeler ve restoranlar tam gaz çalışıyor ve müzik ve kahkahalarla neşeleniyor. Bu dinlenme yerleri
genellikle _al fresco_; ve her minik bembeyaz mermer masa
güzel ve sağlıklı görünümlü Fransız kızlar ve ev hanımları tarafından yönetildiği için,
bu kadar çok yaramazlığı fark edilmeden geçebiliyorsak, bu
demoiselleler de çok nazik oldukları için, denizcilerin sahip olduğu bilinenlerden daha az etkilenebilir kalbe sahip olmalıyız.

Yerli nüfus, Çinlilere benzeyen, ancak giyimde onlardan biraz farklı olan bir ırk olan Anamese'dir.
Başlarını tıraş etmezler, ancak tüm saçlarını tepede bir topuzda toplarlar ve --kadınlar için-- genellikle kırmızı veya zümrüt yeşili parlak renkli ipek rulolarla süslerler. Hanımların kıyafetleri "göksel" kız kardeşlerininkinden çok daha zariftir, çünkü vazgeçilmez pantolonlar giymelerine rağmen, bu erkeksi giysi, neredeyse her durumda zümrüt yeşili ipekten yapılmış, uzun bir çuval benzeri cübbeyle gizlenmiştir. Bu renk, ten renkleriyle iyi uyum sağlar. Erkekler de siyah ipekten benzer bir giysi giyerler. Yürüyüşleri tuhaftır. Dizlerini bükmeden, göğüs ve karınları gösterişli bir şekilde öne çıkarılmış şekilde, yalınayak yürürler ve yürümektense dik yürürler. Bu yürüyüşten, vücudun belirli bir dengesi ve kalçaların hareketi ortaya çıkar ve bu da kadınlara cesur, erkeklere ise iddialı bir hava verir. Kadınların çoğu, bir yabancı görüş alanına girdiğinde yüzlerini gizler; Ancak bundan, onların mütevazı veya çekingen oldukları varsayılmamalıdır, tam tersine, genç kızlar ve kadınlar evlenene kadar kişiliklerini ayrım gözetmeksizin erkeklere teslim ederler: ondan önce istediklerini yapma özgürlüğüne sahiptirler ve sonuç olarak arkadaşlarının saygısını kaybetmezler. Aslında, anladığım kadarıyla,
yabancıların çoğu güzel cinsiyetin yaklaşımlarını oldukça utanç verici buluyor.

İskelede ve Saigon'un kahramanı Amiral Genouilly'nin ince bronz heykelinin etrafında, amirali ziyaret eden valinin gemiye binişine tanıklık etmek için muazzam bir kalabalık toplanmıştı.
Mavnası
muhteşem bir şekilde düzenlenmiş bir şey. Yerli yapımı, boyanmış ve
yaldızlanmış, neredeyse bakılamayacak kadar büyük ve ayakta duran on dört Fransız denizci tarafından kürek çekilen, beline geniş kırmızı kuşaklar takılmış, tertemiz beyaz giysiler giymiş. Bu at arabasının öyle bir tatil havası vardı ki,
bir arkadaşımız saygısızca "Sanger'ın sirki mi geliyor!" diye sordu.

Saigon'da sadece bir gün ve tekrar yola çıktık. Hong Kong'a doğru rotamızı belirlemek yerine, musonu
atlatmak için Cochin Çin kıyılarını takip ettik. Bunda yanılmışız, çünkü rüzgar ve deniz o kadar
güçlüydü ki, alt direklerin ve üst direklerin vurulması gerekti. Böylece Hong Kong'a ancak 25'inde ve sert bir seyirden sonra ulaştık.

16 Nisan.--Bugün, ana teknenin ikinci kaptanı William Edwards,
zayıflatıcı şikayetlerin bir komplikasyonu nedeniyle hastanede öldü.

21 Nisan.--Yıllık yolculuğumuza başladık. Hong Kong ve Amoy arasında bir dizi şaşırtıcı sisle karşılaştık, bu da bizi günlerce demirlemeye zorladı.
Bir gün, Hong Kong'a doğru giden "Çavuşkuşu" geçti. Yakın zamanda bir Çin ticaret gemisiyle çarpışmıştı ve
sonraki gemiye öylesine büyük bir hasar vermişti ki şimdi kemikleri
Formosa kanalının dibinde çürüyor.

Amoy'da seyir filosunun ilk tümenini, "Comus"un Kaptan East komutası altında demirlemiş halde bulduk.
Hong Kong'dan buraya
geldiklerinde, amiralin konvoyundaydılar ve amiralin, özellikle gece nöbetlerinde, onları
tamamen "sarsması" gerekiyordu.

Denize açılmadan önce, merhum gemi arkadaşımızın "takımı" açık artırmada satıldı ve 25 sterline ulaştı. Bu, genel bir abonelikle birlikte, dul eşine 100 sterlinlik rahat bir miktar göndermemizi sağladı. Bu satışlarda denizcinin -ne diyeyim, yeni bir karakter olarak- ortaya çıktığını görüyoruz. Evet, bir bakıma evet; çünkü o kesinlikle düşüncede dikkatlilik ve duygu organında genişleme sergiliyor ki, dünya ona pek itibar etmezdi.
Belki de. Ben bunu, aksi takdirde kaba ve sert bir
doğada en güzel özellik olarak düşündüm. Şunu bilin ki, zavallı bir kadın
zor ve bencil bir dünyada mücadele etmek için çaresiz bırakılırsa, belki de
çocuklar zorluklarına eklenirse, o zaman denizcinin kalbinin doğru yerde olduğunu göreceksiniz; o zaman ölen kişiye karşı olan tüm özel düşmanlık "nazik olan hayırseverlik" içinde yutulur. "Antik Romalılar, ölen Sezar'ın bir hatırasını elde etmeye, ölenin giysilerinden bir eşyayı elde etmekten daha istekli değillerdi; eşyanın kendisi için değil, sadece onu satın alarak cömertliklerini gösterebilmek, belki de değerinin dört katını
verebilmek için.

Chefoo'ya yelkenle gitmemiz emredildi. Bir demir zırhlının
kanat altında bir geçit açmasını hayal edin! "Demir Dük"ün her zamanki şansıyla, yol boyunca ya şiddetli karşı rüzgarlarla ya da durgun sakinlikle karşılaştık,
kanatımızı toparlamaya ya da yelkenlerimizin direkler boyunca pitoresk ama işe yaramaz çelenkler halinde asılı durmasının baştan çıkarıcı ve kışkırtıcı acısına katlanmaya zorladı.

On gün boyunca güneşi neredeyse hiç görmedik; sekstantlar on gün boyunca boşta kaldı.
Sonunda güneş umut dolu ışınlarıyla gökyüzünü kesmeye tenezzül ettiğinde, Günde _on mil_ gibi tatmin edici bir ortalama yaptık. Patateslerimiz de, denizcilerin çok fazla güvendiği ve amirallik ödeneğinin bu kadar
iskelet boyutlarına ulaştığı o kendi kendine yeten esculent, artık bizi yarı yolda bırakmaya başladı. Sadece yelkenle Chefoo'ya ulaşmaya çalışmak
yararsız olduğundan, buhar çıkarıldı ve 6 Haziran'da limana
varmayı başardık.

Burada yine filoyu ve amirali aldık, birincisi
on dört gündür boşta yatıyordu, toprağın yağını yiyordu,
biz ise, bazı geviş getirenler gibi, daha fazla doğal gıda eksikliğinden dolayı
kendi yağımızı tüketiyorduk.

11'inde filo, amiralin onlara biraz
pratik yaptırmak için eşlik ettiği Pe-chili körfezindeki evrimler için yola çıktı.

Chefoo'dayken bu sefer, Bay Judd'un papazı olduğu Çin İç Misyonu'nun hanımefendileri ve beyefendileriyle tanıştık. Tanrı'nın bağındaki bu emekçiler, işlerini daha iyi yapabilmek için Çin ulusal kıyafetlerini giyerler. Hanımlar, görünüşte, bu tür işler için gençtirler, ancak sınırsız bir coşkuya sahiptirler. Gemilere sık sık ziyaretleri olurdu, ancak sonuç olarak daha az hoş karşılanmazlardı; ve ayrılmadan çok önce onları çok yakın arkadaşlarımız olarak görmeye başlamıştık. Bir keresinde, kıyıdaki Denizciler Salonu'na gelebilecek herkes için bir ölçülü eğlence düzenlediler - gerçek bir çiçek şöleni, hanımların güzel İngiliz yüzleri etraftaki güzel çiçeklerle yarışıyor gibiydi. O izleyiciler arasında, sıkılmış oldukları izlenimiyle oraya giden, ancak işlemler bitmeden çok önce, evden ayrıldıklarından beri böylesine keyifli bir akşam geçirmediklerini söyleyen birçok kişi vardı. İşte bu kadar, bu nazik Hıristiyan dostlar o toplantıyı o kadar ev gibi yaptılar ki, insanın mutlu olmaması neredeyse imkansızdı. Sadece biz kaba denizciler, birkaç kısa saatliğine, cömert dostlarımızın rafine ve kültürlü topluluğunun tadını çıkarmaya izin verildi ve umarız ki temastan
daha saf bir şekilde
çıktık.

24 Haziran - En tatlı hazzın bir art sancısı vardır; en güzel
gülün gizli dikeni. Aynı şey, gerçekleri anlatmayı üstlenenler için de geçerli. Bu gün, denizcinin, diğer tüm insanlardan daha fazla, belki de her zaman maruz kaldığı o ani korkunç ölümlerden birinden bir gemi arkadaşının daha kaybını işaret ediyor. Çocuklarımızdan biri, William Edwards, ana kavşakta çalışırken güverteye düştü ve o kadar korkunç
yaralar aldı ki birkaç dakika sonra öldü. Onu kıyıdaki küçük mezarlığa gömdük, orada gösterişsiz bir gotik haç, bir denizcinin öldüğü gerçeğini kaydediyor.

Sonuçta, gemimiz tamamen işe yaramaz değil; amiral böyle düşünüyor, çünkü
Wosung'a gidip filoya erzak doldurmamızı ve oradan da Nagasaki'ye gidip onların gelişini beklememizi emretti; sanırım bu başarıyı tamamen onun
tatminine sunduk.

Eski subaylarımızdan biri, son çarpışma olayında mahkemenin kendisine karşı verdiği karar sonucunda kendini vuran kaptanı "Lapwing"in komutasını almak için bizi burada bıraktı.
Bay'ı kaybetmekten büyük üzüntü duyduk. Haygarth--bizi görevlendiren
yönetici subayların sonuncusu.

Filonun yelken açmasından bir süre sonra, "Zephyr" ile birlikte Sibirya'daki Posiette Körfezi'nde amirale yeniden katılmak üzere ayrıldık. Ancak küçük gemide birkaç bakır levha eksik olduğundan, etkili onarımlar için Tsu-sima adasına yanaştık.

7 Ağustos--Ve artık filonun bir bileşeni olduğumuz söylenebilir; bundan sonra gemiler bizim öncülüğümüzü takip edecek, çünkü St.
George'un haçı bir kez daha baş-kraliyet direğimizin tepesinden dalgalanacak.

Posiette kesinlikle muhteşem bir demirleme yeridir, birçok filoyu barındırabilir. Her tarafta otlatma ve tarım amaçları için hayranlık uyandıracak şekilde uygun olan zengin giysili tepeler, büyük su tabakasını her türlü
rüzgardan korur. Ancak doğa, o sakin, ciddi tepelerde veya o geniş camsı ovalarda bölünmemiş bir egemenliğe sahip gibi görünüyor; çünkü evrensel yıkıcının varlığını ele verecek bir hayvan veya ev görülmüyor, ancak tepelerin üzerinden sadece kısa bir mesafede, Çin ile Kaşgar'a göre müzakerelerin sonuçlanmasını bekleyen birkaç bin Rus askerinin çadır altında olduğunu duydum. 11 Ağustos - Öğle vakti, aşağıdaki gemilerden oluşan filoya: "Iron Duke", "Comus", "Encounter", "Curacoa", "Pegasus", "Albatross", "Zephyr" ve "Vigilant", bizim gemimiz "Zephyr" ve "Vigilant" hariç, yelken açmaları için işaret verildi. Ne yazık ki bu evrimin gerçekleşmesi için, rüzgar, tüm gün sürmesi umudunu
tuttuktan sonra, sabahın gücüyle, gemiler demirlerini
attıkları anda hafifledi. Küçük "Zephyr", bu acil durumda paha biçilmez bir hizmette bulundu. Büyük kız kardeşlerinin yardımına her yerde koştu, ancak onları
rüzgara ikna etmek
bir türlü mümkün olmadı. Limanı temizlemek için dört saatten fazla zaman harcadık ve o zaman bile bu amaç için buhar çıkarmak zorunda kaldık.

Ertesi gün Vladivostock'a ulaştık ve kasabanın önünde yarım daire şeklinde demirledik. Çapamız pruvadan yeni ayrılmıştı ki, gençlerimizden biri olan William McGill, aniden ötesinde yatan o bilinmeyen dünyaya götürüldü. Mizen gaffını açarken tutunamadığını, düştüğünü ve o kadar paramparça olduğunu hissetti ki, aşağı taşınamadan öldü. Kıyıdaki Rus mezarlığında, vahşi, ihmal edilmiş, "Tanrı'nın arazisi"nde,
bu tür yerlerde olağan olan kutsallığa dair hiçbir iddiası olmadan yatıyor.
"Demir Dük"ün sağlam eski İngiliz meşesinden yapılmış bir diğer haçı da bu noktayı işaretliyor.

Şimdi okuyucudan benimle birlikte bir sıçrama yapmasını rica etmeliyim - kitap yazarları için yeterince izin verilebilir, ancak yayalar için neredeyse mümkün değil. Şu anda Tsugar boğazındasınız ve eski talihsizliğimizin olduğu yere yakınsınız.
Önünüzde filonun gemileri bir yarış için sıraya dizilmiş - hayır, hepsi değil, çünkü "Sivrisinek" gece boyunca hava stresi nedeniyle ayrıldı. Rüzgar şimdi sekiz kuvvetinde esiyor;
ya da dememiz gerektiği gibi, "keskin". Gece boyunca yelkenlerimizde birkaç kayıpla karşılaştık, ancak bunlar o kadar azdı ki sabahleyin yarışçılar arasında, hakem, hakem ve başlatıcı olarak yerimizi alabildik. Bu anda amiral "rüzgar üstüne doğru takip edin" işareti verdi. Şimdi gerçekleşen şey oldukça hoş bir görüntü. Karlı balon benzeri branda bulutları, sanki sihirle, direklere ve serenlere doğru
yayıldı, muazzam bir çabayla gerildi ve dışarı çıktı. Çelik korvetler tüm düz yelkenleri cezasız bir şekilde taşıyabildi. Ancak "Encounter" için durum böyle değil, çünkü üst yelkenlerine bir camadan almak ve yelkenlerini sarmak zorunda, bu da onun ilk gelme şansını en ufak şekilde azaltmıyor, çünkü o kadar iyi bir yelkenci olduğu biliniyor ki, birkaç metrelik branda, az ya da çok, onu pek etkilemiyor. Uzaklara gidiyorlar, güçlü
basınç altında eğilerek ve savaş gemilerinin tüm ihtişamıyla
yükselip alçalarak. "Pegasus" şimdi korvetleri elden geçirmek için adil teklifte bulunarak ileri atılıyor, ancak hırsı ana yelken direğinin
fırlaması tarafından hızla engelleniyor. _Savaş dışı_ olarak yerleştirildi, yaralı direğini kaydırmak için
kıça doğru düştü. Bunun gibi birçok küçük kaza, hızlı denizcilik gerektiren,
öğleden önce meydana geldi ve bu nedenle
bu tür hız denemelerinin değeri.

Filo sekiz saat boyunca bu şekilde eğlendi,
"Karşılaşma" 400 yarda farkla galip ilan edildi. Yelkeni
kısaltırken, topal ördeğimiz "Mosquito", topal ördeklerde her zamanki gibi
üzücü bir durumda, kıç tarafta belirdi. Gece boyunca O'Kosiri açıklarında ön direğini
ve bomunu kaybetmişti. Hemen
Hakodadi'ye tüm hızıyla onarımları gerçekleştirmek için onarım sinyali verildi.

Yarış bittiğinde, boğazın karşı tarafında, Hakodadi'nin açıklarındaydık, ancak ertesi güne kadar ilerlemek
istenmediği için, gün doğana kadar rahat yelken açıldı.

7 Eylül.--Şafak vakti, ana direğinde Japon kraliyet sancağı olan bir savaş gemisi--gök mavisi, ortasında beyaz bir krizantem--Hakodadi'den çıkarken görüldü. Daha büyük gemilerimiz hemen selamlaştı, daha küçük olanlar aynı anda üst yelkenlerini indirdi.
Daha sonra, hepsi kraliyet bayrakları
gösteren bir Japon filosuyla karşılaştık. Onlar, şu anda imparatorluğunun turunda olan mikado'daydı.

Akşam vakti vardık ve kasabaya dik açıyla çift sıra halinde demirledik.

Şüphesiz, dünyanın farklı halklarının, bizim bildiğimiz olta ve misinadan Çinlilerin eğitilmiş karabataklarına veya Chenook Kızılderililerinin evcil foklarına kadar, yüzgeçli kabileyi yakalamak için benimsedikleri çeşitli yöntemleri gördük, duyduk veya okuduk. Bunların hepsi kendi yollarında iyidir, ancak çok fazla zaman kaybına neden olurlar ve sonsuz bir sabır gerektirirler. Ancak varışımızdan sonraki sabah bize gösterilen yöntem, daha kesin olmasının yanı sıra, şimdiye kadar gördüğüm balıkçılık şekillerinden daha az acımasızdır. Geminin yakınında çok sayıda balığın eğlendiğini gözlemleyen deneysel torpido subayımız, küçük bir torpido ile silahlandı, aralarına girdi, füzeyi sessizce denize attı ve tekrar uzaklaştı. Güzel, şüphesiz yaratıklar, onları bekleyen felaketin farkında olmadan oynamaya devam ettiler. Torpidonun ateşlenmesinin etkisi korkunçtu:
Her tarafta 150 yardalık bir alan için, yüzey, bir sardalya türünün sıkışık ve ters dönmüş karınlarından dolayı tek bir gümüş kütlesi gibiydi. Katliam tamamlanmıştı - aldığı korkunç sersemlikten sonra tek bir balık bile kıpırdamadı. Filodan teknelere, öldürülenleri toplamaları için işaret verildi, bu belki de sayıları hakkında oldukça iyi bir fikir verecektir.

Son zamanlarda amiralin mavnası yelkencilik özellikleriyle çok dikkat çekiyordu. Daha önce bahsedilen aynı enerjik subay tarafından ele alındı, hizmet donanımını değiştirdi ve teknenin özelliklerini geliştirmek için her açıdan daha uygun yeni bir yelken seti sağladı. Bir meydan okuma için uzun süre beklememiz gerekmedi, çünkü bu tür konularda her zaman kıskanç olan "Comus" halkı, yelken
fırçalarını ona karşı kullanmayı teklif etti. Meydan okuma kabul edildi ve bahisler
alışılmış şekilde sonuçlandı. Amiral, özellikle,
en sonunda teknesi hakkındaki sözlerini doğrulama fırsatına sahip olacağı için özellikle memnundu; çünkü teknenin gitmek için
sadece uygun bir şekilde idare edilmesi gerektiğini tekrar tekrar dile getirmişti.
Bildiğiniz gibi yarış sona erdi ve hatırlayabileceğiniz gibi
"Comus" teknesi yenildi - genel tabirle - "tamamen parçalanmak üzere."

15 Eylül.--Tekrar güneye. Aşağı inerken Yamada'ya uğramak niyetindeydik, ancak açıklanamayan bir nedenle hedefi
aştık ve kendimizi bunun yerine Kama-ichi'de bulduk. Hata, elbette,
çabucak fark edildi; filo etrafta dolandı ve kuzeye, Yamada'ya doğru yöneldi.

Sonra, geniş ve korumasız ağzından denize doğru oldukça açık olan, rahat bir demirleme yeri olan Sendai koyuna yanaştık. Büyük silindirler ve
ağır dalgalar neredeyse tüm rüzgarlarla birlikte gürleyerek gelir.

Amiral ayrılmadan önce, bazı gemilerin diğerlerini çekmeye hazırlanacakları niyetini iletti. Bunun üzerine "Curacoa" bizi ve "Mosquito"yu; "Comus", "Albatross" ve "Zephyr"i; "Swift" ise "Lily"yi aldı. Böylece yola koyulduk ve bu koşullar altında beş knot hıza ulaştık ve gökyüzü kaşlarını çatana ve belirgin bir şekilde kötü huyluluk belirtileri gösterene kadar herkes neşelendi. Yarım bir fırtına esti,
gemiler hala çekiyordu, ancak hareket özgürlükleri kısıtlandığı için şiddetli bir şekilde zıplıyorlardı. Geceyle birlikte rüzgar tam bir fırtınaya çıktı ve gemiler kendilerini hapseden halatlardan kurtarmak için en çılgınca çabaları gösterirken ve iş yüzünden kötü arkadaş olma olasılıkları
yüksekken, ayrılma işareti verildi. Şimdi sabırsızlanan "Mosquito"
biz ona özgürlüğünü verene kadar beklemekten memnun değildi, bunun yerine
ana yelkenlerimizin bir kolunu güverteye doğru çekerek
kendini kurtarmaya devam etti. Can sıkıcı, değil mi? Ama bunun
sivrisineklere genel olarak tanınan bir özellik olduğuna inanıyorum. Filo şimdi yeniden toplandı,
ve havanın belirsizliğinden 400 yarda ötesini zar zor görebilmemize rağmen, sekiz buçuk knot hızla yol almayı başardık, "Duke"
elbette buharla.

Bu sabah Yedo koyuna doğru giderken Fusi'nin buz gibi soluğu çok soğuk ve kasvetliydi. Tüm beklentilerimizin aksine, Yokohama'ya hemen gitmek yerine, bir kenara çekildik ve muhtemelen gemileri Yokohama'daki argus bakışlı deniz eleştirmenlerine
gösterişli hale getirmek amacıyla, koyun karşı tarafındaki Yokusuka donanma cephaneliğine demirledik.

24'ünde, cesur bir şekilde ve itiraf etmeliyim ki
birinci sınıf düzen ve şıklıkla geçtik. "Yanks" bile, tabii ki bir biniciyle, bunu kabul etti, "Alert"in - "Palos"u kastetmiyorlar mıydı acaba - "tüm gemideki tencereleri devireceğini" "tahmin ettiler." Zaten demirlemiş olan çok sayıda savaş gemisi nedeniyle, en uygun şekilde istasyonlara geçmek zorundaydık. Amiral gemisinin çapası düştüğünde, ana, mizen ve seren kollarından gelen bir sinyal, filonun dikkatini çekti. Bu dalgalanan flamalar ve rengarenk karelerin muhteşem gösterisi, inisiyelere şu cümleyi iletir:
"seyahat sona erdi; hem subaylar hem de erler için tatmin edici."

28 Eylül.--Gemilerin kışlık karargahlarına dağılmasından önce ve tatsız bir seyahatin hoş bir finali olarak, amiral ve subayların tek himayesinde, bu ve sonraki iki günde bir kürek yarışı yapılacaktı. İlk iki gün çekme yarışlarına, üçüncü gün ise yelkenli teknelere ayrılmıştı. Çekme yarışları için, belki de, her zamanki gibi yakın ve şehvetli bir şekilde yarıştıklarını söylemek yeterli olacaktır.

Üçüncü günün sabahı, rüzgar açısından çok hayırlı bir şekilde geldi; ancak öğle vakti yoğun yağmur bulutları hava ufkunu karartmaya başladı ve görünümleriyle, yarışın keyfini kaçırma tehlikesi yarattı. Ancak yarış bundan çok önce başlamıştı. Ödül, amiralin sunduğu ve bizim de umduğumuz, hatta güvenle beklediğimiz muhteşem bir gümüş kupa olacağı için, olağanın ötesinde bir heyecan duyuldu. Bu yüzden, şüphesiz ki, rüzgar esmeye devam edecekti. Ama devam etmedi, limanın camsı yüzeyini dalgalandıracak tek bir nefes olmadan, düz bir durgunluğa düştü. "Comus" adamları, geç yenilgilerini bir şekilde silmek için,
ve gerçekten çok takdire şayan bir ısrarla,
pistonlarını parkurun etrafında _yuvarladılar_
ve kupayı kazanarak bitirdiler. Mürettebatın ne kadar emek harcadığı hakkında,
o anda
oldukları yerden bir fikir edinilebilir. Tekneler sabah 10'da yola çıktı ve yarış ancak akşam 5'te bitti; mürettebatın tüm bu zaman boyunca bir damla suyu olmadan ve
dik bir güneş altındaydı.

9 Ekim.--Şu anda Nagasaki'deyiz ve yarın kuru havuza gireceğiz. Daha önce Japonya'nın en batı limanında eğlenmeye karar vermiş olsaydık hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olurduk, çünkü kıyıda çok şiddetli bir kolera salgınının yaygınlığıyla ilgili endişe verici haberler bize ulaşana kadar koyda bir saat bile kalmamıştık. İzin elbette söz konusu bile olamazdı - en azından güzel Nagasaki'de kışkırtıcıydı. Kaptan hemen bir muhtıra yayınladı, her adamın sağduyusuna hitap etmesi gereken terimlerle yazılmıştı ve salgınla ilgili en doğru bilgileri içeriyordu. Tüm bunlara rağmen ve İngiliz konsolosunun istatistiklerine rağmen, adamlarımız olayın aciliyetine hiç inanmıyordu; ve buna karşı çıkılabilecek birkaç kişi şehre geçti. Ancak, rıhtımdaki günlerin tamamen tatsız veya ilgisiz geçmesine izin verilmedi, çünkü izin konusunda bizden zerre kadar daha iyi durumda olan subaylar, can sıkıntısını gidermek ve moral bozucu koşullar altında neşe örneği göstermek için çaba sarf etmenin gerekliliğini fark ederek, rıhtımın sağladığı sınırlı alanda bir dizi atletik spor düzenlediler. Oldukça eğlenceli programımızdaki birkaç önemli maddeye dikkat çekmek yeterli olacaktır, çünkü gerçekten eğlenceliydi, komitenin "eğlence, dolar değil" sloganını harfiyen örneklendiriyordu, ancak dolarlar eksik değildi. Sporlar 13'ünde saat 13:00'te, 100 yardalık sıkı bir düz yarışla başladı. Ardından gelen çuval yarışı, elbette, nadir bir eğlenceydi, ancak bu yarışta en aktif rol alanlar için değil, çünkü korkarım ki
bu tür bir organın sahibi için burnunun sert çakılla temas etmesi hiç de eğlenceli değildir.
Sonra gelen jokey yarışı, atları tamamen yeni bir ışıkta sergilediği için fark edilmelidir. Mevcut durumda, at yarışının doğasını o kadar bir kenara attılar ki,
eğlenceyi görmeye gelen korku dolu Japon annelerin kollarından kendilerine jokeyler seçtiler. Hakemlerin karar verdiği gibi,
bu jokey sınıfı programın kapsamına girmiyordu.

Ancak en eğlenceli şeylerden biri engelli yarıştı ve
daha önce de söylediğim gibi, komitenin emrindeki küçük alan göz önüne alındığında, yarışmacıların yoluna birkaç ciddi engel konmuştu. Bu yarışa on sekiz kişi katıldı. Önce, her birine yarım kilo puding, yağlı olan her şey hariç ve bir leğen su verildi. Verilen işaretle "tıkınma" başladı. "Çöp ve suyunu" ilk dışarı çıkaran başladı ve bir sonrakiyle devam etti. O pudingin ne kadar inanılmaz bir hızla başkalaştığına inanmak zor olurdu. Aşılması gereken bir sonraki engel, yerden yaklaşık bir ayak yüksekte, uçlarından yükseltilmiş, koşucuların _sürünerek_ geçmeye zorlandığı devasa bir tahta parçasıydı. Ardından, uçları kesilmiş on sekiz varillik bir sıra geldi; sonra gevşek iplere tırmanma ve enine bir çubuktan geçme; ve son olarak yerden bir ayak kadar yüksekteyse, altından mümkün olan en iyi şekilde sıkışıp kıvranmaları gereken bir tahta parçası daha.

Mükemmel programımızın finali olarak, en eğlenceli ve keyifli şey henüz gerçekleştirilmemişti. Bir sersemletme yelkeni bomu, kesonun üzerine gerilmiş ve bol miktarda karla karışık su ve yumuşak sabunla yayalar için son derece uygun hale getirilmişti. En uçta, programın sözleriyle, "küçük bir domuz" içeren bir sepet asılıydı. Yaklaşık otuz adam, "porcus" sahibi olmak isteyen kişiler olarak önde duruyordu. Otuz kişiden her biri, her zamanki gibi cesur kahramanlar olarak bir tahtaya veya yumruklu bir çiviye bastı, denedi ve başarısız oldu - ve yine aynı şekilde tatmin edici olmayan bir sonuçla tekrar denedi. Domuzcuk hala sallanan ahırında yuvalanmış yatıyordu. Doğrusu, bir veya iki kez, direğin ara sıra ekstra sert bir şekilde sarsılmasıyla evinin temellerini oldukça güvensiz hale getirerek, sorgulayan bir ciyaklamayla başını öne eğmişti. Mesele sonunda beklenmedik bir şekilde karara bağlandı. Otuzuncu kişi domuz etini çıkaramadığı için, ikincisi inisiyatif aldı ve kendisi çıktı - tabii ki
denize düştü ve aşağıda bir amfibi denizci tarafından güvence altına alındı.

Domuz eti olayında beklenen zaman tükenmediğinden, baş ve kıç adamlar arasında bir çekişme yapılmasına karar verildi; ve adamlarımızın ara sıra çekebildiği genel olarak bilinen bir şey olduğundan, dört buçuk kenevir halatı öne çekildi, deneyim daha küçük çaplı halatların ellerinde aynı çekme kuvveti gibi olduğunu kanıtlamıştı. Bunun için uygun bir ödül veremeyeceğinden, zencefilli kurabiye olarak bilinen belirsiz bileşikten yaklaşık altı dolar değerinde bir miktar sağlandı ve rakiplerin görüş alanına
yerleştirilen bir bez parçasının üzerine, kazananların daha sonra kendilerini eğlendirebilmeleri amacıyla, müthiş bir yığın halinde serildi. Fakat bu son derece övgüye değer ve çok yerinde niyet engellendi, çünkü _kaybedenler_ en yakınlarda oldukları için, dükkânı yağmalamak için yakınlıklarından yararlandılar ve dükkânı, kalabalığın içinde her türlü geri çevrilebilir tavırla, yaklaşık yirmi Japon cininin yardımıyla, temellerinden yıkmayı başardılar. Böylece komisyonun en keyifli günlerinden biri sona erdi.

Bu arada, ölümsüz anıların her yerde bulunan "Teyze Sally"nin olayda hazır bulunduğunu ve her zamanki gibi spor yaptığını belirtmeden geçmemeliyim.

14 Ekim.--Gece yarısı, tüm eller uykulu tanrının yakın kucaklamalarına çekilmişken, korkunç bir uğultu ve alışılmadık bir alarm
gemide dolaştı. İlk başta, yarı uyanık halimizde,
ve fikirlerimizi ayarlayamadan, meselenin ne olduğu konusunda en karışık fikirlere sahiptik. Çoğu kişi geminin altındaki kıyıların sürüklendiğini ve ambarımıza düştüğümüzü düşünüyordu; ve gariptir ki hayali dehşetimizde gözlerimiz bu izlenimi aktarıyordu. Tekinsiz "yangın!" sözcüğü, ardından çılgın bir çanın çılgınca, müziksiz çabaları, tüm bu gürültüyü ve belirsizliği mantıklı bir şeye indirgedi. Ama neredeydi? Ne yanıyordu, gemi mi? Neyse ki hayır; ama gemiye o kadar yakın bir yangındı ki her dakika alevleri
alma tehlikesi altındaydı. Önümüzde ve uçan bomumuzun bir bisküvi atımı mesafesinde, gazyağı ve diğer yanıcı maddeler içeren uzun bir baraka alev almıştı, ama nasıl olduğu o kadar net görünmüyor. Ama bu önemli değil. Bir anda genel bir yangın çıktı. Aniden ve endişe verici bir şiddetle patladı, tüm tersaneyi hızla ele geçirmekle tehdit etti.

Kaptanımızın ilk düşüncesi gemisinin güvenliğiydi. Bu amaçla rıhtım sular altında bırakıldı ve olası her türlü duruma karşı gemiye pompalar yerleştirildi; çünkü tehlikeyle hemen temas halinde olmasak da, üst güvertemizde o kadar tatsız bir sıcaklık vardı ki ve o kadar çok kıvılcım ve yanan odun parçası sürekli olarak katranlı halatlarımıza ve armamıza yapışıyordu ki, genel parıltıya ne zaman katkıda bulunacağımızı tahmin etmek imkansızdı.

Japonya'daki yangınları söndürmenin araçları, herkesin bildiği gibi, en basit ve ilkel türdendir. Ancak yöntemleri ne kadar basit ve etkisiz olursa olsun, rıhtımda pompalarımızı çalıştırmamızı sağlayacak kadar su olana kadar bunu benimsemek zorunda kaldık. İnsan, böyle bir hükümet bahçesinde rıhtımı pompalamak için kullanılan makinelerin böyle bir amaç için kullanılabileceğini düşünürdü.
Muhtemelen Japonlar arasında yangınlar daha az sıklıkta meydana geliyorsa, bu plan düşünülebilirdi.

Gemiye müdahale edildikten sonra dikkatimizi
yangına çevirdik. İlk gördüğümüzde, elimizdeki sıradan aletler olsa bile, onu zapt etmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördük, bu yüzden çabalarımız esas olarak
yakınlarda duran, vitriol içeren başka bir kulübeye yayılmasını önlemeye ve yanan kulübeye bitişik büyük bir kereste yığınını korumaya yönelikti. İlkinde başarılı olduk,
ama kereste müdahale edilemeyecek kadar hantal çıktı ve yangın sabahın dördüne kadar söndürülemedi - ya da daha doğrusu, sanırım daha doğru ifadeyle kendi kendine söndü.
Yaklaşık bir buçuk saatlik gecikmeden sonra olay yerine bir Japon itfaiyesi geldi.
Bu adam topluluğunun görünümü öyleydi ki, birkaç kelimelik bir açıklama talep ediyorlar. Dar mavi giysiler ve bambu mantar şeklinde şapkalar giymişlerdi, her birinin omuzunda bir şemsiye vardı, şemsiyenin kullanımı hemen belli olacak.
Kolordunun önünde, "kabuğun mırıltısı" değil, çok daha kulak tırmalayıcı bir müzik çıkaran büyük bir deniz kabuğu üfleyen bir adam yürüyordu. Onun yanında, tugayın amblemini taşıyan bir kişi vardı - sanırım buna tugay demeliyiz. Bu olay bana evdeki hiçbir şeyi, sokaklarımızdaki bot ve korse bağcıkları satan seyyar satıcının tezgahı veya tezgâhı kadar hatırlattı, bu durumda bağcıklar yaldızlı deri şeritlerle temsil ediliyordu ve üzerinde "yükselen güneşin" çocuklarının dilinde ateşi simgeleyen altınla büyük bir karakterin çizildiği bir topla taçlandırılmıştı. Sonra ana gövdenin omuzlarında bambular üzerinde taşınan kutu benzeri motorları geldi. Tüm alaydaki gülünçlüğe rağmen, adamlar en enerjik şekilde işe koyuldular ve Japonların ünlü olduğu ve sonunda onları uzak doğu halklarının egemenliğine getirecek olan o atılganlık ve cesareti sergilediler. Bu adamlar tam ateşin ortasına fırladılar, şiddetli parıltıdan tek korunmaları daha önce bahsedilen şemsiyelerdi. Bu narin gölgelikler, sadece kağıttan yapılmış olsalar da, amaca
mükemmel bir şekilde hizmet ediyor gibi görünüyordu.

26 Ekim.--Sarı Deniz'de dört günlük hızlı bir koşunun ardından Yang-tsze'de demir atarak Wosung'a doğru yola çıktık. Burada uçan filonun gelişini bekleyeceğiz. Bu arada bize Çin'in büyük Avrupa metropolünü ziyaret etme fırsatı verildi. "Foxhound", Şanghay'dan indirildi ve gemimizin mürettebatının yararına bir yolcu vapuruna dönüştürüldü. Şanghay o dönemde denizcilere
eğlence için bolca alan sunuyordu. Şehir üç ana kısma veya "imtiyaza" bölünmüştür: İngiliz, Fransız ve Amerikan. İngiliz kısmı diğer ikisinin toplamından çok daha geniş ve çok daha güzeldir. Temiz geniş sokakları, saray gibi evleri ve Regent Caddesi'ne veya Strand'a
zarar vermeyecek dükkanları vardır. En büyük ilgi çekici şey, şehrin dışında, Nankin Yolu'nda düzenlenen yarışlardı,
yakınında geniş bir yarış pisti vardı.

Yerli şehir hakkında -peki- belki de ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Bir Çinlinin bile
varolabileceği en iğrenç pislik ve iğrençliklerle
dolu. Okuyucularımı onun dehşetlerini anlatarak
sıkıntıya düşürmeyeceğim; arkadaşlarımız için okunması pek uygun olmazdı. Ateş ve
veba şehir kapılarında her zaman yaygındır, bu o kadar iyi bilinen bir gerçektir ki
Avrupalılar bu mahalleyi asla ziyaret etmezler. Ancak, bu konuda uyarılmamıştık ve sonuç olarak, sistemlerini zehirli içkiyle
zayıflatan adamlarımızdan bazıları, iki vakada yirmi dört saat içinde ölümcül olan
koleraya çok benzeyen bir hastalığın kurbanı oldu. Bu korkunç örneklerin bize ders vermediğine inanıyorum. (Gemi arkadaşları, her denizcinin ulaşabileceği daha yüksek bir özlem vardır, kendini "sarhoş" tanrının hizmetine körü körüne adamaktan, yani müritlerine hiçbir keyif --yani sağlıklı bir keyif-- bırakmayan bir kendini yakma. Öyle olmalı, ve biliyorum ki öyle, böyle olan her biri daha sonra kendinden utanıyor ve "kötü kafa" dönemi geldiğinde kendine sert ama dürüst sıfatlar takıyor.) Diğer vakalarımızın iyileştiğini belirtmekten mutluluk duyuyorum, ancak neredeyse tüm umutlar neredeyse tükenene kadar.

22 Kasım.--Bugün uzun zamandır beklenen uçan filo geldi ve
bizden önce pozisyon aldı. Aşağıdaki gemiler
onu oluşturuyordu: "Inconstant" (bayrak), "Bacchante", "Cleopatra", "Tourmaline" ve
"Carysfort."

Geçtiğimiz günlerde bu mahalledeki hurda filosunda çok fazla aktivite vardı. Bu şık yapılı ve pitoresk görünümlü gemilerden düzinelercesi
son zamanlarda prenslere uygun bir karşılama yapmak için buraya yığıldı. Gün geçtikçe, hepsi bayrak, gong, haykırış ve barutla, bazı olağanüstü ve bizim için anlamsız evrimlerden geçtiler.

24 Kasım.--Filoyu Şanghay'ın neşesine ve şenliklerine bırakarak, bir kez daha Hong Kong'a doğru yola çıktık. O zamanlar bunun son kez olduğunu düşünmüştük; ancak umutlar son zamanlarda o kadar sık ​​paramparça oldu ki,
buna bahse girmeye hazır değildik.

Demir atmışken, gelgitin dış barı geçmesini beklerken, görevli pilot teknemiz pruvamızın altında mahvoldu. Çin nehirleri hakkında -özellikle Yangtsze hakkında- bir şeyler bilen herkes, akıntının neredeyse düşük sularda ne kadar büyük bir hıza ulaştığını ve bir geminin yanında tekneyle dolaşmanın neredeyse imkansız ve son derece tehlikeli bir işlem olduğunu sık sık belirtmiştir. Su, gemi ağır bir denizde ağırlığı altında kalmış gibi tıslıyor, kaynıyor ve yanlardan
kaynıyor; bu nedenle küçük tekne pruvamıza ulaştığında onu kurtaracak hiçbir şey yoktu. Neyse ki, ana direği ve yelkeni kaybederek kurtuldu, ancak mücadelede başlığımıza biraz hasar verildi. 30 Kasım.--Yine Kanton balıkçı teknelerinin iyi bilinen teçhizatı
görüntüye çıktı ve çok geçmeden istasyondaki en hoş manzara olan Victoria Zirvesi'nin eşit derecede iyi bilinen ana hatları, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra. Birkaç saat içinde, serseri adamların prensi, yaşlı Attam bizi ziyaret etti,
iyi huylu, sürekli gülümseyen ve düz göksel yüzüyle bize nazik bir karşılama yaptı.

20 Aralık.--Bugün öğlen vakti uçan filo kuzeyden geldi.
Gelişleri, genç kraliyet
ortalarının karaya çıkışına tanıklık etmek için kıyıya yığılmış istekli ve umutlu kalabalıklar tarafından bekleniyordu. Bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Burada, kraliçenin torunlarına karşı aynı tören ve çekingenlik eksikliği gözlemlendi, tıpkı yakın zamanda Şanghay'da da olduğu gibi ve bu şehrin sakinlerine çok fazla
kızgınlık verdi. Kısa süre sonra, Hong Kong'da kaldıkları süre boyunca prenslerin, kamuoyunda sadece "mids" olarak tanınacakları resmen öğrenildi.

Avrupalılar ve diğer yabancı sakinler, işler farklı şekilde düzenlenmiş olsaydı, bu onurları cömertçe yerine getirmeye oldukça hazırdı. Ancak bu eksiklikler, Çinlilerin ihtişamıyla fazlasıyla telafi edildi. Prenslerin _nasıl_ muamele görecekleri onlar için önemli değildi; onlar için kraliçenin torunlarıydılar, ister deniz harp okulu öğrencisi olsunlar ister olmasınlar.

Noel Günü'nden hemen önceki iki gece,
şimdiye kadar tanık olduğum en görkemli havai fişek ve ışıklandırma gösterisine ayrılmıştı ve muhtemelen çok az kişi bunu hayatında bir kez görmüştür.
Çin'e dair tüm
anlatılanlar, Çinlilerin piroteknik sanatta tek, eşsiz olduğu konusunda hemfikirdir.

Hepimiz, şüphesiz, havai fişeklerinin havada aldığı harika biçim değişikliklerini okurken etkilenmişizdir. Bu, bu halk hakkındaki diğer birçok
tanımlama gibi, oldukça yanıltıcıdır. Gerçekte ne olduğunu göstermeye çalışacağım; ancak
en mükemmel tanımın bile şaşırtıcı gerçeklikten çok uzak kalacağını unutmayın.

Şu anki durumda, askerlerin tatbikat alanına bambudan yapılmış iki iskelet, kule benzeri yapı
dikildi ve tüm işler bu basit
çerçeve içinde yürütülecekti. Vali ve diğer yüksek rütbeli memurların ve önde gelen Çinlilerin konaklaması için uygun bir mesafede koltuklar
kuruldu ve saygın halkın muhafaza alanına girmesine izin verildi.
Alacakaranlıktan önceki birkaç
saat boyunca, hamallar açık alana, gerçekte oldukları gibi muhteşem şeylerle hiçbir ilgisi olmayan, tuhaf görünümlü hasır topları getiriyorlardı. Gün batımında program başladı. Toplardan biri
bir kulenin tepesine kaldırıldı ve
yükselirken ateşe verildi, böylece en yüksek irtifasına ulaştığında
hepsi tek bir alevdi. Ama bakın değişim! o kadar ani ve parlaktı ki,
etraftaki yüzlerden oluşan deniz tarafından
istemeden hayranlık ifade eden bir haykırış yükseldi. Homojen topun yerine,
bazıları masalarda oturan, bazıları katırlara binen,
diğerleri tüy top oynayan veya uçurtma uçuran, hepsi en güzel giysilere bürünmüş ve etrafında sayısız fişek tıslayıp
çatırdayan yüzlerce küçük mandarin ve kadın figürü, şaşkın bakışlarımıza kendilerini gösterdiler.
Bir değişim daha! İnsan unsuru ortadan kalktı. Kuşlar ve çiçekler, aralarında uçuşan ve muhteşem yapraklarına konan
kuş sürüleriyle, ışık sürekli değişiyor ve renk değiştiriyordu. Bunlar da sırayla kaybolur ve büyük bir pagoda aniden
gökyüzünden düşer gibi, yanan kütlenin içinden düşer, farklı hikayeleri
hepsi çok renkli lambalarla belirgin bir şekilde işaretlenmiştir, küçük roketler ise
tüm pencerelerinden sürekli olarak
flaşmaktadır. Ne, henüz bitmedi mi? Hayır;
pagodadan çık, kraliyet tacı gir, Galler Prensi'nin tüylerine hakim, altında "A V" ve "G" baş harfleri olan. Tüm bu değişikliklerin
aynı_ toptan kaynaklandığını unutmayın, ki bu da onlarcasından sadece biriydi ve hepsi farklıydı. Her top genellikle tek bir muazzam
raporla sonlanırdı ve gecenin derinliklerine doğru fırlatılan ve kıvılcımları uzayda bir süre parıldayarak yıldızların renk tonlarıyla
rekabet eden bir roket.

Bu eğlencenin sadece ilk kısmıydı; çok daha güzeli henüz gelmemişti. Çeşitli Çin loncalarından başlayıp valinin evinin önünde birleşen, bir milden uzun görkemli bir alay, şehrin sokaklarında dolaşmaya başladı. Her adam, Çin cemaatinde kullanılan tüm evcil ve yiyecek hayvanlarının, özellikle balık, kümes hayvanı ve domuzların abartılı tasvirlerini omuzlarında taşıyordu. Bunlar, bambu iskeletten yapılmış, renkli tüllerle kaplı ve içeriden renkli mumlarla aydınlatılmıştı. Aydınlatılmış dükkanlar, kupalar, iç mekanlar, kutsal kitaplardan alınmış karakterde tasvirler, figürler gerçek ve en güzel ipeklerle gösterişliydi ve törendeki en önemli nesneler arasındaydı. Müzik grupları -işareti saklayın!- aralıkları doldurdu. Alayın sonuna doğru, her biri yaklaşık otuz çift taşıyıcı gerektiren iki ejderha -bir altın ve bir gümüş- geldi. Bunlar bölümlere ayrılmıştı, her birine bir çift adam bağlanmıştı, içeriden aydınlatılmıştı ve zengin pullu bir brokarla kaplıydı, taşıyıcılar da bu brokarın içine sarılmıştı, bacakları ve ayakları dev bir kırkayakın bacakları gibi alttan görünüyordu. Ejderhalar konusuna girmişken, günün erken saatlerinde, mevcut törende bunlardan biriyle -altın olanla- bağlantılı olarak tanık olduğum ilginç bir törenden bahsedebilirim. Olay, efsanevi canavara hayat
verilmesiydi. Taşıyıcıları tarafından şehrin en büyük tapınağına götürüldü, orada onu karşılamak için sarı cübbeli bir rahip bekliyordu. Devasa kafa kapıya getirildiğinde maskaralık başladı. Rahip eline canlı bir horoz aldı, tarağını üç yerinden deldi ve kanla birlikte küçük bir çini kapta biraz kırmızı boya karıştırdı. Bu pigmentle, şimdi canavarın alnına yapıştırdığı, aynı anda fırçasıyla hayvanın gözlerine, mağaramsı çenelerine ve korkunç dişlerine dokunduğu sarı bir kağıt parçasına üç kabalistik işaret tanımladı. Bu işi tamamlar ve ejderha, batıl inançlı ve heyecanlı bir kalabalığın ulumaları ve bükülmeleri arasında kıvrımlı yoluna devam eder. Uçan filonun, tekne yarışmaları için olağan zorluklar atılmadan İngiltere'ye gitmesine izin verilebileceği varsayılamaz. Elbette, onların saldırılarının aslan payına biz düştük. Yeşil kadırgamızın galip geldiği bir maç çekildi; ardından "Bacchante'nin" kesicisinin çatlak teknemizi yendiği bir ikinci maç. Bu beklenmedik yenilgi, adamlarımızı metallerine oturttu, hatta alt güvertede biraz fırtına kopardı, böylece dolarlar onları tekrar çekmek için yüksek bir bahise serbestçe yatırıldı. Ancak "Bacchante" bizim iki yüz dolarımızı istemiyordu. "Bizi yendiler," dediler, "ve tamamen tatmin oldular; daha ne isteyebilirlerdi ki?" "Tourmaline'in" adamları yenilgimizden çok memnun görünüyorlardı. Ön armalarına sabitlenmiş siyah bir tahtaya, "'Iron Duke' 'Bacchante'yi yapamaz" yazmışlardı. Bu, bizim tarafımızdan bir karşı alayla karşılandı, "'Iron Duke' 'Bacchante'yi yapabilir - 200 dolar." "Dükler" ve "Turmalinler" o gece kıyıda buluşmuş olsalardı
doktorlar için iş olacağına inanmaya meyilliyim.

BÖLÜM XV.

Çek, çek, çek! ırgatın etrafında,
Çapa ile birlikte iradeyle yukarı;
"Dük" için, güvenebilirsin,
Gelecek Temmuz'da evde olacak,
Eğer sadece yaşlı _Tom Lee_'yi dümene koyarsan.

ÇİN FİLOSUNUN İKİNCİ SEFERİNDE.--ESAS OLARAK
LOO-CHOO ADALARI VE KORE'YE BİR ZİYARETLE İLGİLİ.--
EVDEN HOŞ GELDİNİZ HABERLER.--SONUÇ.

Kuzeye doğru yola çıkmadan önce, yılın başında gerçekleşen birkaç önemli
olaya bir göz atalım. Uçan filo, "Inconstant"ın Nagasaki'ye yanaşmasından dönüşünü bekledikten sonra yelken açtı.

"Wanderer" yatının varışı da not edilmelidir; çünkü prens sahibi Bay Lambert, limandaki savaş gemilerinin tekneleriyle yelken açmak için 200 dolar değerinde muhteşem bir kupa verdi.
Fransız amiralin mavnasıyla taşındı.

Tersanelerimizi temizlerken baş ve ana yelkende ciddi kusurlar keşfedildi, bu da ikincisinin yenisiyle değiştirilmesini ve birincisinin birleştirilmesini gerektirdi. Bu onarımları beklerken amiral, bizi, soyulmuş olmamıza rağmen, Kanton nehrinden Bogue kalelerinin üzerindeki kasvetli, açık bir noktaya aceleyle götürdü. Nehrin manzarası düz ve davetsizdi, ancak son derece karakteristikti. Neredeyse her tepenin tepesinde bir pagoda, her kıyıda o tuhaf balıkçılık aleti--bir kaldıraç
ağı ve nehir büyük hantal gemilerle dolu, bunların birçoğu da, eğer söylentiler doğruysa, korsanlıkla uğraşıyor.

Yukarı çıkarken Bogue kalelerinin güzel bir manzarasını elde ettik. Eski kalıntılar
hala duruyor, Çin savaşı sırasındaki top atışlarımızın
tamamının sessiz tanıkları. Eskisinden kısa bir mesafede, Avrupalıların elinde neredeyse geçilmez bir bariyer oluşturacak çok daha güçlü ve
daha korkutucu bir yapı yükseliyor. Büyük kaleye ek olarak,
nehirdeki iki küçük ada da on sekiz tonluk toplarla
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş.

On gün--sürgünümüzün süresi böyleydi. Ekonomik olarak düşünüldüğünde,
sanırım fena değildi; şüphesiz nehrin tatlı suyu,
dibimizde bulunan tuzlu kabukları temizlemeyi başardı. Yerel gazetelerden biri, gerçeklerden çok sansasyonel bir şekilde, gemimizin mürettebatının itibarsız, şımarık bir grup olduğunu ve kıyıya çıktıklarında kendilerini o kadar pervasız ve inatçı gösterdiklerini, amiralin bizi cezalandırmak için bu yola başvurduğunu belirtti. Şimdi buna geminin mürettebatına karşı büyük bir iftira diyorum. Dürüst olmak gerekirse, amiralin bizi buraya böyle bir amaç için gönderdiğine inanmıyorum ve karakterlerimizi bu kadar toptan ve dikkatsiz bir şekilde damgalayanlardan zerre kadar daha kötü olduğumuza da inanmıyorum.

Olaylar sıralamasında bir sonraki, amiralin teftişidir - elbette, tüm teftişlerinin bilindiği gibi arama. İnsanları alt güvertede "yerden sıçrama" olarak adlandırılan şeyde yakalama konusunda tuhaf bir yeteneği var ve genellikle hızlı ve yerinde sorularıyla insanları o kadar büyük bir fikir karmaşasına sokmayı başarıyor ki, olumsuzlar ve olumlular ayrım gözetmeksizin bir araya geliyor, eğer gerçekten de ağız hiç açılmaya veya herhangi bir konuşmayı çerçevelemeye ikna edilebilirse. Ancak, en azından bir bölümde, verdiği kadarını aldı. Dergiyi ziyaret ederken aniden "düzene ateş!" emrini verdi. Dergiden sorumlu olan topçu arkadaşı, "Topper" diye adlandıracağımız kişi, hemen kapağı kapattı ve üzerinde nöbet tuttu. Amiral arkasını dönüp "Dergiye girmek istiyorum" dedi; ancak "Topper"ın hala hareketsiz durduğunu
gözlemleyerek emri tekrarladı. "Yapamazsınız efendim," diye karşılık verdi, "çünkü dairede yangın var." "Oh! Pekala," diye cevapladı amiral, "ateşkes!" Büyük bir hızla ve süratle ambar kapağı açıldı ve amiral inmeye hazırlandı, ancak bir kez daha durduruldu ve dergi kurallarına uyarsa ve ayakkabılarını ve kılıcını geride bırakırsa bunu yapabileceği söylendi. Sanırım aşağıda da daha iyi durumda değildi ve dergiyi o bölgedeki işlerin gidişatından tamamen memnun bir şekilde bıraktı.

Yelken açmadan birkaç gün önce, daha önce nezaketini not etme fırsatı bulduğum subay Bay Robinson'ın yaptığı bir öneri genel bir ilgiyle karşılandı. Her adam için çok küçük bir miktar karşılığında, Bay R----'nin Londra'daki temsilcisine şu sözlerle bir telgraf gönderildi: "'Audacious' ne zaman göreve başlayacak ve muhtemelen yelken açacak?" Üç gün boyunca başka hiçbir şey konuşulmadı ve cevaba dair çeşitli spekülasyonlar yapıldı. "Eylül başı" geldi. Çok kısa ama konuya yönelikti, bazılarına göre oldukça belirsizdi. Cevap hangisine atıfta bulunuyordu, _görevlendirme_ mi, yoksa _yelken açma_ mı? Sebep ilkiydi, çünkü bunu bildiğimizde, ikincisinin çıkarılabileceğini düşündük. Daha sonra gelen bir telgraf konuyu kapattı. 
19 Nisan - Hong Kong'da olağandan uzun bir süre kaldıktan sonra, bugün
yaz yolculuğumuz için limandan ayrılıyoruz. Bizim dışımızdaki gemiler filoyu oluşturuyordu - "Curacoa", "Encounter", "Albatross", "Swift", "Daring" ve "Foxhound", limandan bize eşlik eden "Vigilant" ve "Zephyr". Amiralle
yolculuğumuzu tamamlayıp Manilla'ya doğru yola koyulduk, amiral özellikle Kaptan Tracey'e oradan 2.000 puro getirmeyi unutmaması için emirler verdi. O zamanlar
mühürlü emirlerle yelken açıyorduk.

24 Nisan.--Bu sabah, "Swift"i Hong Kong'a geri gönderdikten sonra,
mühürlü emirler açıldı ve herkesin şaşkınlığına--kaptanlarınki kadar bizimkilerin de--Manilla'ya hiç gitmeyecektik!
Bu, amiralin kaptana söylediklerine rağmen! Hadi, dümeni kaldıralım
ve Loo-Choo'ya doğru yola koyulalım; sanırım önümüzdeki altı veya sekiz ay boyunca nereye gideceğimiz pek de önemli değil.

25 Nisan.--İlk köpek balığımızı yakaladık._ Evet; civardaki birçok
sayıdan biri aslında dört kiloluk balığımıza saldırmayı planladı. Ancak, dikenli bir kancanın hazmedilmesinin kolay bir şey olmadığını keşfetti. Bir çırpıda gemiye indirildi ve baş güvertedekilerin şefkatli merhametine teslim edildi. Şimdi, bu aynı şefkatli ellerden birinin, o sabah, nazik bir gemi arkadaşının nazik hizmetleri sayesinde, menzilden bir "kanca tenceresi" balığı kaybetmesi, o köpekbalığı için çok talihsiz bir şeydi. Bu yüzden intikam, o adamın göğsündeki baskın duyguydu. Kendisini kasap şefi olarak seçen köpekbalığının ruhu kısa sürede babasına döndü.

Bir sonraki dost köpekbalığının konaklaması için torpido subayımız tarafından çok şeytani bir düzenek -torpido, elektrik teli ve her şey dahil- icat edildi. Bu küçük meseleyi midesine güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra, iç düzenlemelerinin aniden ve açıklanamayan bir gerginliğe maruz kaldığını görecekti. Bu, köpekbalığı parlamentosunun tüm yasadışı gaspları kınayan bir yasa tasarısını geçirmesini sağlayacak kadardı.

20 Nisan.--Formosa'nın doğusunda ve orta nöbet sırasında, filonun gemileri ani bir fırtınaya yakalandı. Yukarıda bir kargaşa vardı, yelkenler çırpınıyor ve çatlıyor, ipler
çatlıyor ve bloklar başka bir emir gelene kadar takırdıyordu. Bu inatçı şeyler arasında düzeni sağlamak için elçiler çağrıldı. Ertesi gün rüzgar
öne doğru ilerledi ve giderek sertleşti ve bir fırtınaya aşırı derecede benziyordu. Zavallı küçük "Foxhound" çok hareketli bir zaman geçirdi ve
böyle bir darbeye karşı koyamayacağını kanıtladı. "Curacoa"ya onu çekmesi için işaret verildi ve ikisi hızla kıç tarafa düştü ve sonunda
kayboldular ve yaklaşık üçüncü gün bize katıldılar. 1 Mayıs'ta "Cesur", Büyük Loo-Choo'nun başkenti Napa'ya doğru yola çıktı, bizim hedefimiz Küçük Loo-Choo.

3 Mayıs. - Bilmiyorum, ama denizciler sürekli olarak etraflarını saran tüm harika ve çeşitli manzaraları - temas ettikleri birçok ülke ve insanı - görme olanağına sahip oldukları için büyük bir ayrıcalık hissetmeliler. Belki de garip, ücra, nadiren duyulan yerler arasında, Loo-Choo Avrupa'dan gelen vandalların ziyaretlerine en az maruz kalan yer olmuştur. Eğer doğru bilgilendirildiysem, Küçük Loo-Choo'ya bir savaş gemisi yanaşmasının üzerinden neredeyse otuz yıl geçti ve
kesinlikle daha önce hiç bugünkü gibi bir filo olmamıştı.

Ama bu yüzyılda önemli iki ziyaret gerçekleşti; 1817'de "Alceste"deki Kaptan Maxwell'in ziyareti; ve 1853'te ABD donanmasından Komodor Perry'ninki; böylece bu _ultima thule_ hakkında bildiğimiz az şey bu kaynaklardan türetilebilir. Garip bir şekilde, iki anlatım birbirine büyük ölçüde zıttır. Yüzbaşı
Maxwell, insanları nazik, sade ve nazik bulmuştur; paraları, silahları, polisleri veya cezaları yoktu; oysa topraklar, dedi, yeryüzü cennetiydi. Elimde, o geminin cerrahı tarafından yazılmış, "Alceste'nin yolculuğu" başlıklı eski bir baskı var; ve bu ziyarete atıfta bulunan kısmı en keyifli okumadır. Öte yandan, komodor, Yüzbaşı Maxwell'in övgülerinin çoğunun hatalı olduğunu göstermeye çalışır. Kesin olan bir şey var, diyor, Loo-Chooan'ların hem paraya hem de silahlara sahip oldukları ve bunların kullanımını anladıkları; ve çok sert ve acımasız bir cezalandırma kuralları var. Mümkün olduğunca, iki açıklamadan hangisinin gerçeğe en yakın olduğuna karar verelim.

Loo-Choo ada grubu Kuzey Pasifik'te yer alır ve Japonya'dan Formosa adasına kadar uzanan bir yarım daire oluşturur.
Muhtemelen
nüfusu üç milyondan azdır. Grubun iki ana
adası Büyük ve Küçük Loo-Choo olarak bilinir. Aşağıdaki açıklamaların
ikincisine atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır. Bu ada, zengince giydirilmiş tepeler ve dağlar arasında, çok çok uzaklara kadar uzanan dar bir deniz koluyla neredeyse kesişmektedir.
Haritalara göre, burası buharla ilerlediğimiz Hancock koyudur.
Doğa, geçerken en iyi halini alıyor ve bize en tatlı kokularını
yayıyor; yeşil bir yaz örtüsü her yüksekliği ve yumuşak eğimi örtüyor; ve yavru köyler o kadar sessiz, huzurlu bir görünüme sahip ki
onları -ki kesinlikle yapacağız-
rüya gibi dinlenmelerinden rahatsız etmek neredeyse yazık gibi görünüyor. Her köyün kendi su değirmeni veya değirmenleri var,
bu yüzden yerliler mekanikten tamamen habersiz değiller.

En kaba yapıdaki, erkekler, kadınlar ve çocuklarla tıkabasa dolu yüzlerce kano, demir attığımızda bize bırakıldı.
Çin ve Aino kökenli oldukları söylenmesine rağmen; insanların yüzleri ve giyim tarzları Japonlara özgüdür;
ancak, saçlarını yapma biçimleri kendilerine özgüdür.
Erkekler saçlarını tepe noktasında bir tutam halinde toplarlar, burada ipek bir marlingle sabitlenir,
uç uçları tüylerden oluşan bir tüy tüyü gibi bir tür saçak oluşturur. Kadınların
çok ince, uzun ve parlak saçları, bir deniz kabuğunun kıvrımlarına benzeyen gevşek bir spiral halinde başlarının üstünde neşeli bir şekilde kıvrılmıştır. Bu oldukça zarif başlığın içinden, bazı durumlarda bir ayak uzunluğunda uzun bir gümüş iğne
takıyorlar.

Çok çekingen bir ırk gibi görünüyorlar. Bu, özellikle gemide fark ediliyor.
Aramızda kendi cinslerinden hiç birini görmedikleri için mi bilmiyorum; ancak kadınların görmeye geldikleri şeylerin çoğunu gördüklerinden şüpheliyim, çünkü
zamanlarının çoğunu kocalarının rüzgâraltında geçirmişler ve
gemiye bindikleri andan itibaren tekrar yanımızdan ayrılana kadar ellerini hiç bırakmamışlardır. Onlara denizci yemeği ikram ettik, ekmek mavnalarımızı serbestçe dolaşmalarına izin verdik ve onları rahatlatmak için elimizden geleni yaptık -ama
başarısız olduk. Hepsi, sarımsakların yoğun kokusuyla yoğun bir şekilde kokulandırılmıştı. Evli kadınların, Aino kadınlarıyla ortak olarak, ellerinin arkalarına dövme yaptırdıklarını, ancak ağızlarına yaptırmadıklarını fark ettim.

Genellikle bir kral bir halka yeter ve hatta bir tanesi bile çok fazla bulunur, ancak bu ırk _üç_ kişiye tahammül eder veya çok yakın zamana kadar tahammül etti; kendilerinden biri; baba dedikleri Çin imparatoru; ve anne dedikleri Japonya mikadosu. Her iki "ebeveynine" de yıllık ürünlerinin üçte ikisini emen muazzam bir haraç öderler. Bundan, alt sınıfların durumunun çok elverişsiz olduğu sonucu çıkarılacaktır.

Bu istasyonda olduğumuzdan beri bu adalar, Çin ve Japonya arasında, hangisinin onlara sahip olacağı konusunda bir çekişme konusu olmuştur; eski "baba" ve "anne" saçmalığının karşılıklı rızayla oynandığı kabul edilmektedir. Japonlar, 1877'de inisiyatif aldılar ve Napa'ya bir keşif gezisi gönderdiler ve yerli kralı zorla esir aldılar; ve Çinliler olan bitenin farkına varmadan önce, Japonlar küçük krallığın tüm bölgelerinde yasaları uyguluyor ve giderek imparatorluğuna dahil ediyorlardı. İki ulus arasındaki sorun henüz çözülmüş olmaktan uzak ve gelecekte herhangi bir zamanda bir _casus
belli_ olabilir.

Kıyıdaki evlerin görünümü azımsanmayacak bir
spekülasyona yol açtı. Gemiden çıkarabildiğimiz tek şey, yerden yaklaşık on fit yüksekte, dört sağlam dikmeyle desteklenen sazdan bir çatı. Bunlar mesken evleri olabilir mi? Karaya çıktığımızda ve onlara yaklaştığımızda, başka ne amaçlandıklarına bakılmaksızın, mesken yerleri olmadıklarını hemen gördük. Hayranlık uyandıran palmiye hasır çatının altında, saçakların altında küçük, kilitli bir kapı bulunan, sağlam yapılı, tepsi şeklinde bir zemin vardır. Basit yapıları böyleydi. Biraz düşündükten sonra, bunların tahıl depolamak için ambarlar, muhtemelen hükümetin haraç evleri olması gerektiği sonucuna vardık, çünkü farklı bir tasarıma ve insanların yaşadığı çamur ve çubuk kulübelerden çok daha üstün bir yapıya sahiptiler. Yerliler, çevrelerinde Çin'in tüm pisliğini ve pisliğini sergilerler, Japonya halkının daha temiz niteliklerinden hiçbirine sahip değillerdir. Sürü halinde bizi takip etmelerine rağmen, hiçbir zaman yakınlık kurmaya çalışmadılar; aslında ilk girişimlerimiz huşu dolu bir sessizlikle karşılandı. Onlarla ortak olarak anladığımız tek kelimeler "tabac" ve "Ya-pun" (Japonya) idi; aslında Japonya, fikirlerinin başlangıcı ve sonudur; mükemmelliklerinin tek standardıdır. Bizim hakkımızda fark ettikleri her şey -saatler, bisküvi, giysilerimizdeki düğmeler, hatta çizmelerimiz- hepsi hayranlık ve saygı dolu bir tonda "Ya-pun" kelimesiyle nitelendirildi. Görünüşe göre Loo-Chooan'lar İngiltere'yi hiç duymamışlar, ancak bir okul binasının önünden geçerken -birkaç çocuğun benzer sayıda kutu benzeri sıranın arkasında dizlerinin üzerinde olduğu- gençlerden biri ayağa fırladı ve bana bir İngilizce yazım kitabı gösterdi!

Aralarında para görmedik. Ancak Japon gümüş yenini tanıdılar, ancak bunun parasal değeri hakkında herhangi bir bilgiden ziyade üzerindeki yazıdan kaynaklandığını düşünüyorum. Düğmeler hevesle aranıyordu.

İstekleri son derece az ve basit görünüyor; ve mükemmel
tarımcılar ve uzman balıkçılar olduklarından, kara ve deniz bu talepleri fazlasıyla karşılıyor. Başlıca ihracatları ham şeker. Kaba tezgahlarda bazı kadınların, hindistan cevizi lifinden kaba bir kumaş türü üretmekle uğraştıklarını fark ettik; ancak görünümünden giydikleri giysilerin çoğunun
Japon yapımı olduğu anlaşılıyor. Ebeveynler çocuklarına karşı çok şefkatliler; bu arada, çocuklar yedi veya sekiz yaşına gelene kadar
annelerini doğduklarından daha fazla giysi için rahatsız etmiyorlar.

Dünya, çoğunlukla vahşi bir durumda olan güzel ve bol bitki örtüsüyle doludur. Muhteşem sarmallar ve zambaklar, nadir eğrelti otları; bunların arasında belki de nadir bir koleksiyon olarak topladığım iki veya üç tür ağaç eğrelti otu, büyük ahududular ve bektaşi üzümleri; ve
çiçeklerden oluşan bir
arcadia, hepsi sanatçının kalemine uygun güzel nesneler.

Kadınlar, İngiliz kadınlarında çok hayran olduğumuz ve İngiltere kıyılarının ötesinde nadiren bulunan o özellikten yoksun görünüyorlar:
tevazu niteliği. Örneğin, banyo yaparken, plajda bıraktığınız giysilerinizi, hayran ve eleştiren bir kadın kalabalığının merkezinde bulmak, oldukça karmaşık gardırobunuzun her bir parçasını elle tutmak ve denemek ve şüphesiz, sahibinin kıyıya yüzerek onlara yardım etmesini dilemek oldukça utanç verici.
Böylesine doğal bir sadelik ve safdilliğe tanık olmak çok ferahlatıcı.

Çocuk doğasının dünyanın her yerinde ne kadar da birbirine benzediğini görmek! Yanımda bir kanoda yarı aç küçük bir kız çocuğu gözlemlerken, limandan ona bir parça reçelli turta uzattım. İlk başta ne yapacağını bilemedi, ama kısa süre sonra bu gibi durumlarda evrensel bir yasayı izleyerek, reçeli ağzına götürmeye cesaret etti. Sonuç beklenebilirdi; çünkü zevkler ne kadar farklı olursa olsun, her çocuk reçeli sever. O bakır tenli hizmetçinin minik kiraz dudaklarını şapırdatarak ve büyük parlak badem gözleriyle minnettar teşekkürlerini sunarak nasıl içtenlikle baktığını görmek gerçekten güzeldi. Belki de bu lezzeti kardeşleriyle paylaşmak niyetiyle, kim bilir? Kalanını dikkatlice sardı ve tek giysisinin içine yerleştirdi. Sevgili okuyucu, sen ve ben okul ziyafetlerinde kaç kez benzer şeyler yapmadık? Bu küçük Loo-Choo'nun kalbi istekli olsa da, eti zayıftı; paket tekrar çıkarıldı, yeniden incelendi ve tekrar tadına bakıldı - ama açıkça isteksizce - ta ki sonunda, bencilliği yenmek için birkaç etkisiz çabadan sonra, tamamı tüketilene kadar.

Bu basit insanlarla olan ilişkilerinde adamlarımızın her zaman nezaket ve anlayışla davrandıklarını;
ödeme yaptıklarını veya ödeme teklif ettiklerini -çünkü genellikle reddediliyordu-
yazabilmek tatmin edicidir.

Postalarımızla "Swift"in gelişi, keyifli Loo-Choo'dan ayrılışımızın işaretiydi.

Belki de tam bu sıralarda, İngiliz toplumunun, bir zamanlar kesinlikle aklının yapısını tehdit eden bir zihinsel kriz geçirdiğini ve tüm o saçma kalın derili "Jumbo" hakkında her şeyi hatırlayabiliriz. Elbette, az çok, evden yayılan herhangi bir ajitasyon, zamanla yurtdışındaki İngilizlere ulaşacaktır; böylece "Jumbo" dalgası
bu denizleri ziyaret etti ve gün geçtikçe, hafta geçtikçe,
sadece "Jumbo" oldu. Geminin tüm mürettebatının fil hastalığından
mide bulandırıcı olduğunu düşünürdünüz. Filodaki komik bir adam bu zayıflığı fark etti ve
en azından mavi ceketliler arasında orijinalinin yerini tamamen alan gemimize bu ismi verdi. Ama bu arada
şunu da belirteyim.

Nagasaki'ye kazara ulaşmadık; kömür aldık ve
Kiusiu'nun güneyindeki Kobe'ye doğru yola çıktık, hafif bir esintiyle.
Kiusiu'nun en güney noktası olan Satano-Misaki'ye varana kadar her şey yolunda gitti.
"Satano" kelimesi, söylendiği gibi, Portekizce kökenliyse,
yoruma gerek yok. Burada ince esinti bizi terk etti ve bizi düz ve hiç beklenmedik bir sakinlikte bıraktı; çünkü, genel olarak konuşursak, bu burnu dönerken sakinliğin tersiyle karşılaşılır. İşleri daha da tatsız hale getirmek için, boğazlardan ağır bir kara dalgası geçmeye başladı ve filonun o sırada ateşleri çekilmiş olması nedeniyle hepimiz kendimizi durgunlukta bulduk. Yine de, gemiler üzerinde etkisi olan bir akıntı vardı, bu yüzden herhangi bir yerde kalmak imkansızdı. Bu durumda "Curacoa" "Daring"in üzerine sürüklendi ve onu biraz çatlattı, bu da ona kapsamlı onarımlar yapılmasını kesinlikle gerekli kıldı. Bu amaçla Kobe'ye gönderildi. Değişen talihlerden sonra, şimdi sakin - bazen fırtına - 3 Haziran'da Kobe'ye vardık. Bu, görev süresince buraya altıncı kez uğradığımız zamandı ve garip bir tesadüf! Altı seferin beşinde öğlen demirledik ve limana girerken o nefis
yerleşkede, bezelye çorbasında yemek yedik.

Bu arada amiral ve "Swift" Kore'de, o ulusla bir
antlaşma müzakere ediyorlardı.

Yokohama'ya vardığımızda, beklediğimiz zevklerin hayal kırıklığına mahkûm olduğunu gördük; çünkü o yıllık ziyaretçi, kolera, kasabada büyük bir
eğlenceye
sahipti ve istediği gibi oldukça iyi gidiyordu.

Yine de amiral bir önceki gün geldi ve filoya akşam 9'a kadar izin verdi, belirli yerleri ziyaret etmemeleri için emirler verdi.

Birkaç gün sonra, uçan filonun son üyesi olan ancak bu istasyonda hizmet vermek üzere Süveyş'te ayrılmış olan "Cleopatra" bize katıldı. Bu arada "Comus", bayrağımıza katılması emredilen "Şampiyon"un yerini almak üzere Pasifik'e gitmek üzere yola çıkmak üzere.

Alınan önlemlere rağmen, kolera sonunda filoda kendini gösterdi; ve 27 Haziran'da "Vigilant"tan bir vaka ve "Encounter"dan bir vaka hastaneye kaldırıldı. Hemen izine daha fazla kısıtlama getirildi ve
tamamen durdurulmasa da gün batımına kadar kısaltıldı.

2 Temmuz.--Kuzeye doğru yolculuğumuza devam ettik (şimdi amiralin komutası altında).
Dışarıdaki "Foxhound"a Hong Kong'a doğru yola çıkması için sinyal verildi ve
"Zephyr" onun yerini alması için emir aldı. "Foxhound"un son derece kayıtsız bir yelkenli ve vapur olduğu ve filoya yardımcı bir yardımcı olarak hiç uygun olmadığı görüldü.

5 Temmuz.--Bugün göreve başlayalı dört yıl oldu! Hiç rahatlamamızla ilgili bir şey duyacak mıyız? Uzakdoğu'da süresiz bir konaklama için Çince ve akraba dilleri hakkında ciddi bir çalışma yapmayı düşünürsek, olası durumlara hazırlıklı olacağımızı düşünüyorum. Bizi evde unuttular mı?

Hakodadi'ye geçişte "Kleopatra" ve "Curacoa" her biri koleradan zavallı bir adam kaybetti. Dolayısıyla Yokohama'dan o zaman ayrılmasaydık salgının filoyu endişe verici bir şekilde ele geçirebileceği açıktır.

Hakodadi'den ayrıldık ve şimdi Tataristan Körfezi'nde ilk yılımızın turu kadar kuzeye doğru seyrediyoruz. Dui'den geçerken, çift resiflerle birlikte, Castries koyuna kadar uzanan altmış mil boyunca güçlü bir rüzgar ve yoğun bir denizle karşılaştık ve yoğun bir sisin içinde demirledik. Bu nedenle Dui'ye geri döndük, kömür aldık ve güneye doğru Barracouta limanına doğru devam ettik. Gelecekte bu demirleme yeri "Cleopatra" için hüzünlü bir ilgiye sahip olacak; çünkü yelken açmadan bir gün önce, filo, o geminin bir subayının başına gelen ve talihsiz bir şekilde bir av tüfeğinin yanlışlıkla ateşlenmesiyle vurulan şok edici ve ölümcül bir olayın
yaşandığını duyduğunda şaşırdı. Geminin mürettebatı tarafından çok
sevilen bir subaydı.

12 Ağustos.--Vladivostock'tan bir günlük yelken yolculuğunda "Curacoa" sınıfından biri olan "Champion" ile karşılaştık. Sanırım, görünüşünden, Pasifik istasyonunun üniforması siyah olmalı, itiraf
edilebilir şekilde uygun ve gemiye uygun görünen bir renk, ancak amiralimizin hiçbir şekilde buna izin vermeyeceği bir renk. Vladivostock'a vardığında, gemide kazıma işlemleri başlatıldı ve ertesi sabah erken saatlerde mürettebatı bizi "Hoşça kal, 'Jumbo,'" diyerek karşıladı ve bunu büyük dağınık harflerle bir bordaya silmişlerdi.

"Zephyr" tarafından getirilen son postalarımız, tamamen yok olmaktan kıl payı kurtuldu - en azından bunlardan birinin kaderi böyle olabilirdi; çünkü Yokohama'ya taşıyan vapur İç Denizlerde bir kayaya çarptı ve battı - postalar o kadar uzun süre su altında kaldı ki
mektuplarımız bize ulaştığında Sala'nın "mektup hamuru" olarak adlandıracağı bir şeye dönüştüler. Ancak "Audacious"tan haber gelmedi, sadece zavallı annelerin ve eşlerin söyledikleri.

24 Ağustos.--Zaten uzun olan görevimiz sırasında ilk kez "münzevi krallık" ile tanışacağız--ki, sanırım, bir yazarın Kore dediği şey bu. Japonya, bu ülkeyle birkaç yıldır bir tür _yarı_ ilişki içindeydi ve hatta Seul'deki saraya bir elçilik gönderecek ve son iki yıl içinde kıyı boyunca iki veya üç yerleşim yeri kuracak kadar ileri gitti. Ancak, efendileri Çin'den ipucu alan Koreliler, Japonlara ve diğer dış ilişkilere her zaman kıskanç bir gözle baktılar.
Ancak, Çin'in kurnaz Li-hung-Chang Bismarck'ı, yakın zamanda taktiklerini değiştirdi ve şimdi Kore'nin uluslar topluluğuna girmesini, daha önce olduğu gibi dışarıda kalmasını istiyor;
bu nedenle, amiralimiz, yakın tarihli anlaşmanın başında başbakanın yardımını istediğinde, yardım hemen verildi; çünkü, diye savundu,
Korea'nın yabancılara verdiği şeyi Çin'in talep etme hakkı kesinlikle vardır.

Bu istasyonda olduğumuzdan beri iki ülke Kore ile antlaşma ilişkilerine girmeye çalıştı - İtalya için "Vittor Pinani",
1880'de ve Amerika için Komodor Shufeldt, aynı yıl "Ticonderego"da; ancak her ikisinin de başarısızlıkla sonuçlandığı kanısındayım - birincisi
Çin'i yardıma çağırmak yerine, Korelilerin ölümcül şekilde nefret ettiği bir ulus olan Japonya'nın arabuluculuğuna çok fazla güvendiler: ve ikincisi, Li-hung-Chang aracı olmasına rağmen,
Korea, Çin'e göre aşağılığını kabul ederken, Amerika veya diğer büyük medeni güçlerle eşitlik iddia etti.

Elbette hiçbir Avrupa ulusu bu kadar çok taviz vermeye istekli değil; bu nedenle,
şimdilik, bu antlaşma iptal edildi. Bizimkinin daha onurlu olup olmadığı henüz belli değil.

Şu anda Kore anarşi sınırında bir durumda. Son zamanlarda güneyde bir karışıklık olduğuna dair çeşitli söylentiler bize ulaştı.
Anlayabildiğim kadarıyla, gerçekte olan bu. Merhum kral çocuksuz öldü, evlat edindiği oğlu, yani şu anki kral tahta çıktı.
Reşit olmadığı
dönemde babası naip olarak hareket etti; bu pozisyonun ona o kadar uygun olduğunu gördü ki, oğlu reşit olduğunda tahttan yasal olarak oturan kişi lehine çekilmeyi reddetti, tüm bağlılık
görüntülerini bir kenara attı ve özellikle kraliçeye ve ailesine karşı sergilediği kibirli ve küstah bir tavır takındı; naip, onlarla sert bir husumet içindeydi. Onların yıkımını tamamlamak o zaman onun ilk endişesiydi ve isyankar saray muhafızlarına açıkça, kraliçenin ölümünü tamamlayana kadar şikayetlerinin giderilmeyeceğini ilan etti. Hatta onlara nasıl yapacaklarını bile önerdi - hatta yardım teklif etti. Geçtiğimiz Temmuz ayında belirli bir gecede, daha önceki anlaşmaya göre, askerler saraya doğru yola çıktılar ve "Kraliçe, kraliçeye ölüm" diye bağırdılar. "Masum kadın,
doğal olmayan kayınpederine dönerek, bağırmanın ne anlama geldiğini
ve insanların ondan ne istediğini sordu? ve o da, ona iyiliği için tavsiyede bulunuyormuş gibi yaparak, askerler tarafından
öfkelenmektense kendi eliyle ölmesinin daha iyi olduğunu söyledi, aynı zamanda önüne bir
kadeh zehir koydu, o da son çare olarak bunu içti,
on bir yaşında bir kız olan oğlunun karısıyla paylaştı. Kral,
kaçarak güvenliği aramak zorunda kaldı ve son bilgilere göre
hâlâ saklanıyor.

Artık durumun hakimi olan naip, daha sonra insanları
toplamda yirmi sekiz tane olan Japon elçiliğine karşı çevirdi.
Bu küçük cesur adamlar grubunun sonraki maceraları, bugünkü bir olaydan çok bir romanın sayfasını andırıyor.
Muazzam zorluklarla mücadele ettikten sonra - taşların uçuşları arasında açık teknelerle nehirleri geçtikten sonra ve oklar - dinlenmek için uzanıp, kendilerini bulmak için, uyandıklarında, intikamcı ve öfkeli bir halkla çevrili - sonunda kıyıya ulaştılar ve dar denizden kendi ülkelerine geçmeleri için yeterli büyüklükte bir hurda veya gemi bulamadılar. Düşmanlarıyla okyanusun tam kıyısında yüzleşmek zorunda kalanlar, sonunda bazı küçük teknelere çekilmeyi başardılar - bu teknelerde, yaralı ve kanayan ama hepsi hayatta, kendilerini acımasız ve zalim düşmanlarından daha merhametli olarak
denize emanet ettiler. Tüm bunlar, diyorum ki, romantiklerin tadı. Neyse ki, zavallı, yorgun
gezginler için yardım yakındı, çünkü kısa süre sonra H.M.S. "Flying Fish" göründü, gemide nazikçe karşılandılar ve Nagasaki'ye getirildiler.

Bu heyecan verici olaylar aslında Gen San ve Chosan'da sessizce demirlemişken meydana geldi. Böyle bir durumda, Amiral Willes'in antlaşmasının kaderini kim tahmin edebilir?

Umarım bu kadar ayrıntılı olduğum için affedilirim; ancak, olayların
gerçekten
olayların
olduğu yerde olan bizler, binlerce
mil uzakta olan arkadaşlarımızdan daha fazla
ca cahil olmamalıyız.

Koreliler hakkında fazla bir şey söyleyemem, çünkü birincisi, olağan bilgi kaynakları bu konuda neredeyse sessizdir, Kore hakkında
sadece bir tane güvenilir İngilizce eser vardır; ve ikincisi, istesek bile, kadınlarını o kadar kıskanan
bu insanları inceleme imkânımız yoktur ki, evlerine bir milden fazla yaklaşmanıza
izin vermezler. Bir keresinde, bu
anlatının amaçları doğrultusunda, bu yasağı bir kenara koymaya çalıştığımı ve bundan habersizmiş gibi davranarak
bir köyün dışına kadar ilerlediğimi hatırlıyorum, o sırada yarım düzine iri yarı adam bana doğru koşup el kol hareketleri yaparak
"gitmem" gerektiğini düşündüm. Ancak, bu kadar uzağa görmeye cesaret ettiğim şeyi gördüm,
ancak kadınlarından birini; ama korkarım ki cinsiyetin
çirkin bir örneği. Bu his o kadar yaygın ki,
amiralimizin hanımının bile bir kadının kadınlara olan merakını gidermesine izin vermiyorlar;
ancak köyün şefi, onun yanında hasırında oturmasına
izin vermeyi tenezzül etti ve hatta ona
piposundan bir duman_ ikram etti.

Kökenlerine dair anlatılardan biri tuhaftır. Bir zamanlar güzel bir
tanrıça göksel bölgelerden inmiş ve Kore'de ikamet etmiştir. Ancak şapkasını geride bıraktığı anlaşılıyor, çünkü geldikten kısa bir süre sonra güneş çarpması geçirdi ve bu da anormal büyüklükte bir
yumurta bırakmasına neden oldu, bu yumurtadan -minerva gibi- devasa bir
Korean çıktı. Bu genç adam, dağlara yaptığı akınlardan birinde, bir gün annesinin yanına bir peri kulübesinden aldığı
güzel beyaz tenli bir hizmetçiyle döndü. Annesi
hikayenin anlattığına göre- bu toprak hizmetçisinden hiç memnun değildi ve
onun için o kadar sıcak bir ortam yarattı ki, böylesine şefkatle
yumurtadan çıkardığı oğlu bir öfke nöbetiyle onu öldürdü. Yaptığından pişmanlık duyan adam, bundan sonra hiçbir erkeğin başına benzer bir talihsizliğin gelmeyeceğine yemin etti; bu yüzden kadınların inzivaya çekilmesi. Şunu eklememe gerek yok ki, bu sadık ilk Koreli ve onun soluk benizli gelininden şu anki tüm ırk
soyundan geliyor.

Gen San'daki mandarin gemiye bindi, büyük bir törenle katıldı--bayraklar, sancaklar, flamalar, askerler ve trompetçiler, tekne dolusu; son beyefendiler, genellikle meleklerin tasvir edildiği, ancak müziği değiştirmek için bir teleskop gibi kapatılabilen pirinç enstrümanlarla donatılmıştı. Erkekler kesinlikle iyi bir ırktı--uzun ve bir ok kadar dik ve diğerlerine göre oldukça zeki görünüyorlardı. Uzun, kaba örülmüş, beyaz pamuklu giysiler giyiyorlardı,
arkadan, önden ve kalçalardan ayrılmış--aslında hepsi kuyruklu; ancak
büyük ulusal özellik, bazıları bambudan,
diğerleri at kılından, çok narin ağ veya tülden yapılmış ve kenarı olan ters bir saksıya benzeyen şapkalar gibi görünüyor. Amacı
başı sıcak tutmak, yağmurdan korumak veya
şapkanın uygulanabileceği başka bir amaca hizmet etmek olamaz: örneğin,
bu şapkayla su içemezdiniz veya yastık olarak da hizmet etmezdi.
Bu şapkaların
sıradan rengi siyahtır, ancak kraliçenin
ölümünden sonra artık beyaz bir şapka takıyorlar - beyaz, Çin'de olduğu gibi, yasın simgesidir.
Beyaz bir şapka satın alamayan veya almaya niyeti olmayan bazıları, siyah şapkanın tepesine beyaz bir kağıt parçası yapıştırıyor ve bu da aynı amaca hizmet ediyor.

Bunlar rom için bir zaafı ve genellikle bir savaş gemisinde 
verildiği gemiler hakkında bir bilgiyi ele veriyor, bu kadar az aşinalık edinme olanağı olan bir halkın itibarı pek de yüksek değil. Ama öyledir ve eğer burunlar bu tür konularda gerçeğin göstergesi olarak kabul edilebilirse, onları renklendirmek için sudan daha güçlü bir şey kullanılmıştır.

Partinin askerleri "savaşçı" adamlardan ziyade adamların görünümünü sunuyordu.

Pembe ve açık mavi sırlı basmadan oluşan karışık bir üniformaya, imkansız analize sahip kirli iç çamaşırlarına ve tepesine kırmızı at kılı tutturulmuş en kaba keçeden mantar şapkaya ne dersiniz; en kaba ve en kaba malzemeden yapılmış tahta saçmalar ve barut keseleri ince bir ip parçasıyla omuzlara asılmış? Ve böyle saçmalar! ham demir ve kurşundan düzensiz saçmalar, ki bunlardan sadece
şöyle söyleyebilirim ki, böyle bir yardımla ölmek estetik bir
operasyondan çok uzak olurdu. Ve yine de bu aynı askerler, sadece bir eğlence olarak, hiç de azımsanmayacak bir cesaret gerektiren bir hizmette çalıştırılıyorlar. Ülkelerinin iki ayaklı düşmanlarıyla savaşmadıkları zamanlarda, toprakları büyük ve güçlü kaplanlarla dolu olduğu için dört ayaklılara karşı savaşıyorlar. Akşam yerel mandarin, amirale meyve, kümes hayvanı, yumurta, sebze ve bir domuzdan oluşan bir hediye gönderdi. Ancak "Dennis", denizciler için lezzetli bir yemeğe dönüştürülme olasılığı karşısında korkunç bir yaygara kopardı ve en seçkin domuz Korecesiyle öyle bir çığlık attı ki - delici, uzun, işkence edici - bando, "_La Traviata_"nın en acıklı kısmının ortasında, onun üstün müziğine saygıdan dolayı durmak zorunda kaldı. Bu ülkenin hanımları evlerinin dört çamur duvarına sonsuza dek hapsedildikleri için, erkekler kadınlara genel olarak tanınan bir hakkı gasp ettiler, yani hayatlarındaki durumlarını - evli veya bekar - bir işaretle belirtme hakkını. Evli erkekler saçlarını başlarının tepesinde bir topuz halinde topluyorlar; henüz kendilerinden daha çok beğendikleri kızı görmemiş olanlar saçlarını arkada gevşek bir şekilde takıyorlar; her iki eyaletten de başarıyla geçmiş ve tekrar denemeye oldukça istekli olan bazıları ise - aralarında evlilik onurlu ve evrenseldir, tıpkı Çin'de olduğu gibi - bu arzuyu bir tür takke takarak gösteriyorlar. Bu konuda inisiyatifin kadınlar değil de erkeklerde olması bana biraz tuhaf geldi. Erkekler, genelde, bir hata yaptıktan sonra bunu kabul etmekten hoşlanmazlar.

Gen-San'dan sonra biraz daha güneye, Chosan'a doğru ilerledik. Orada, demir
atmış olmamıza rağmen, küçük bir vapurun gelişi tüm filoyu şiddetli bir kargaşaya sürükledi. Sir Thomas Wade veya Sir Harry Parkes tarafından, özellikle amirale haber
göndermek için kiralanmıştı - konu ne olursa olsun, hiçbirimiz tahmin bile edemedik, ancak daha sonra Foo-Choo'da bir tür kargaşanın
çıktığı sızdırıldı. "Zephyr" hemen buharı yükseltmesi için işaret aldı; ve amiralin tüm personeli, ertesi gün "Vigilant"a devretmeye hazır olmaları konusunda uyarıldı. Ertesi sabah amiral, "Cleopatra"nın birkaç saat öncesinde ve "Swift"in ardından yelken açtı.

12 Eylül - Şu anda Port Hamilton'dayız ve yolculuğumuzun
sonuna doğru yaklaşıyoruz. "Vigilant" bu sabah Bayan Willes'le birlikte geldi ve filonun
kalkışı için yarışa tanıklık etti. Her açıdan bir başarıydı - özellikle ilk teknemizin mürettebatı için;
aslında ödüllerin ortalamadan fazla bir kısmı "Jumbo"ya gitti. Teknelerimizin taşıdığı bayrağı (armalar, passant-argent bir fil; slogan,
"Jumbo") alıntılıyorum. Yelken yarışları ertesi gün sona erecekti, ancak
şafak vakti o kadar sert esiyordu ve barometre o kadar
hızlı düşüyordu ki, ikinci bir çapa atılması gerekti. Artan
fırtınada
kablo saptı; ve üçüncü bir çapa bırakılıncaya kadar artmaya devam etti.

Üçüncü gün, arzu edilebilecek her şeyle birlikte güzel geçti. Zaman kaybını önlemek ve işleri basitleştirmek için, hangi ırktan olursa olsun tüm tekneler hemen yola çıktı. Bu
sivrisinek filosunun yelken üstüne yelken çırpmasına tanık olmak güzel bir manzaraydı - balonlar, dıştan takmalar,
gökyüzükleri ve diğer sıra dışı ördek parçaları. İkinci teknemiz - komutan ve süvari subayı Bay Alexander'ın ortak kontrolü altında - muhteşem bir
şekilde
geziyordu, Bay Alexander'ın manevraları her türlü övgünün ötesindeydi. İlk önce geldi ve amiralin kupasını aldı.
Balina avcısı Bay Patey tarafından aynı şekilde iyi yönetildi ve mükemmel bir şekilde ikinci oldu.

Bu regatta, her geminin diğerinden bağımsız olarak erzak için Chefoo'ya gitmesi gerekse de, yolculuğu neredeyse sona erdirdi.

Geçişte kirli bir şeye çarptık, bu da ana üst yelkenimizi direkten tamamen koparmayı başardı ve onu alt direk kolunda sancak yelkeninin yanında sallanır halde bıraktı; ve talihsizlikler tek başına gerçekleşmediği için, yelken direği onun yanına asılmak için çok enerjik ve kısmen başarılı çabalar gösterdi. O kadar uzağa kadar ulaşmadı,
ama ön direk kolunun etrafına dolanmayı başardı. Daha önce hiç karşılaşmadığımız kadar
korkunç bir fırtına. Ve böyle bir şimşek ve
yağmur! Kim böylesini gördü ki?

Ama Chefoo'da bizi neşeli haberler bekliyordu. Bay Robinson, Nagasaki'de bizi terk ederken verdiği sözü yerine getirmek için, "Audacious"un 5'inde görevlendirdiği hoş,
uzun zamandır beklenen istihbaratı telgrafla iletti.

Ve şimdi, sevgili gemi arkadaşlarım, sizden ayrılmalıyım ve bunu hemen yapıyorum
üzgün ve sevinçli; üzüntülü, bana yazmaktan hiç de az olmayan bir zevk veren şeye veda etmek zorunda olduğum için; sevinçli, umarım ki
anlatımı başarılı bir şekilde sonlandırabildiğim için. Eğer herhangi biriniz benim daha fazla araştırma yapmadığım için hayal kırıklığına uğradıysa, el yazmamın mümkün olan en kısa sürede matbaacının eline geçmesinin ne kadar gerekli olduğunu düşünün. Bana daha önce alıntılanan telgraftan daha uygun bir son sunulabileceğini düşünmemiştim. Eğer "Doğu Denizlerinde" size veya arkadaşlarınıza en ufak bir zevk
verdiyse veya komisyonun bazı hoş anılarını
zihne çağırmanın mütevazı bir aracıysa, size böyle bir zevk veya böyle anılar kazandırmak için katlandığım küçük bir zahmet için gerçekten kendimi fazlasıyla ödüllendirilmiş hissedeceğim. Birçok ülkeyi bir arada gördük, birçok ve garip insanlar, bu güzel dünyamızda tarif edilemeyecek kadar çok
hoş şey; ama, sonuçta, bir İngiliz olduğu düşüncesiyle ruhunun coşkuyla dolduğunu hissediyor, oysa o sadece bir denizci. Evdeki insanlar bunun ne kadar büyük bir miras olduğunu pek fark etmiyor.

Sonuç olarak, hepimiz mutlu evler bulalım; mutlu anneler, eşler, kız kardeşler ve sevgililer, uzun, uzun zamandır onlara sadık olduğumuz için bizi daha da çok takdir etmeye istekli olsunlar. Bildiğiniz gibi içki içmem ama gelecekteki yaşam başarısı ve tüm merhum, çok saygı duyduğum gemi arkadaşlarımın mutluluğu için bir şişe limonata açmaktan çekinmem. Tanrı hepsini korusun.

EK A.

Komisyon Sırasında Ölümler.

Rütbe veya Nedenin Yeri Tarihi
İSİMLER. Derece. Ölüm. Ölüm. Ölüm. -----------------------------------------------------------------------

1878.
-----
John Bayley Pte. R.M. 13 Eylül Kızıldeniz Sıcaklığı Felci

Bay Easton Gunner " 14. " "

Bay Scoble Engineer " 17. " "

E. Dewdney Boy 18 Ekim Singapur "

1879.
-----
Richd. Darcy Ord. 10 Mart Hong Kong Havadan Düşüş

Hy. Harper Bandsman 10 Mayıs Şanghay Düşüşü

Fredk. Smyth Stoker 3 Temmuz Yokohama Boğulma

Ch. Allen Ord. 11 Aralık Amoy "

1880.
-----
John Irish A.B. 26 Ekim Denizde "

1881.
-----
Wm. Edwards 2d. C.M.T. 15 Nisan Hong Kong Genel Zayıflığı

Wm. Edwards Boy 24 Haziran Chefoo'nun Havadan Düşmesi

Wm. McGill Ord. 12 Ağustos Vladivostock "

John Higgins Pte. R.M. 6 Kasım Wosung Kolera
İshal

Wm. Young A.B. " 8. " "

Wm. Drew[A] A.B. ? Hong Kong Yırtık
Kan damarı

[Not A: Hastaneye kaldırıldı ve kuzeye doğru yolculuğumuz sırasında öldü. Ölüm tarihi gemi ofisinden alınamıyor.]

EK B.

H.M.S. "Iron Duke" tarafından göreve başlama sırasında ziyaret edilen yerleri ve mil cinsinden gerçek mesafeyi gösteren tablo.

Tarih Tarih Gerçek
Kalkış. Varış. koşu.
-------------------------------------------------------------------------------
25 Temmuz Plymouth Portsmouth 26 Temmuz 139

1 Ağustos Portsmouth Plymouth 2 Ağustos 150

" 4 Plymouth          Cebelitarık " 11 1022

    " 15 Cebelitarık Malta " 22 931

    " 25 Malta Port Said Eylül 1 865

  Eylül.  2 Port Said Süveyş " 4 86

    " 7 Süveyş Aden " 17 1144

    " 21 Aden Point de Galle 4 Ekim 1950

  Ekim.   8 Point de Galle Singapur " 18 1434

  Kasım.  18 Singapur Malakka Kasım.  19 100

    " 19 Malacca Din Ding " 21 164

    " 21 Din Ding Penang " 22 102

    " 28 Penang Din Ding " 29 112

    " 30 Din Ding Singapur Aralık 2 271

  Aralık.   5 Singapur Sarawak " 8 368

    " 9 Sarawak Labuan " 12 325

    " 14 Labuan Manillası " 19 724

    " 24 Manilla Manilla " 28 511

    " 31 Manilla Hong Kong Ocak. 4 640


  1879. 11 Mart Hong Kong Chino Körfezi 12 Mart 101

    " 14 Chino Körfezi Hong Kong " 15 101

  21 Nisan Hong Kong Merz Körfezi 21 Nisan 61

    " 22 Merz Körfezi Amoy " 24 262

    " 26 Amoy Beyaz Köpekler " 27 152

    " 28 Beyaz Köpek Chusan " 30 283

  5 Mayıs Chusan Wosung 7 Mayıs 111

    " 23 Wosung Nagazaki " 25 388

  11 Haziran Nagazaki Takasima 12 Haziran 230

    " 13 Takasima Sojasima " 13 96

    " 14 Sojasima Kobe " 14 39

    " 17 Kobe Yokohama " 19 319

  24 Temmuz Yokohama Yamada 25 Temmuz    231

    " 26 Yamada Awomori " 27 200

    " 28 Awomori Hakodadi " 29 53

  9 Ağustos Hakodate Dui 15 Ağustos 597

    " 16 Dui Castries Körfezi " 17 51

    " 19 Castries Körfezi Barracouta Hr. " 20 132

    " 23 Barracouta Hr. Olga Bay " 26 380

    " 26 Olga Bay Askold Is. " 27 146

    " 28 Askold Is. Vladivostock " 28 32

    " 31 Vladivostock Nagazaki Eylül 4 666

  Eylül.  7 Nagazaki Chefoo " 12 580

  Ekim.  18 Chefoo Takasima Ekim.  23 662

    " 24 Takasima Sojasima " 24 94

    " 25 Sojasima Kobe " 25 48

  Kasım.   5 Kobe Yokohama Kasım.   6 346

    " 24 Yokohama Matson Is. Aralık 3 1311

  Aralık.   3 Matson Amoy "4 185

    " 12 Amoy Umut Körfezi " 13 132

    " 14 Hope Bay Hong Kong " 15 146

               Hong Kong Hedef Tatbikatında 147


  1880.

  5 Nisan Hong Kong Tong Sha 9 Nisan 423

    " 15 Tong Sha Chefoo " 21 844

  11 Mayıs Chefoo Nagazaki 15 Mayıs 581

    " 29 Nagazaki Yobuko " 29 88

    " 31 Yobuko Himesima " 31 109

  1 Haziran Himesima Obe-hito-ura 1 Haziran 60

    " 2 Obe-hito-ura Sojasima " 2 89

    " 3 Sojasima Kobe " 3 45

    " 9 Kobe Yokohama " 12    364

  8 Temmuz Yokohama Kamaishi 10 Temmuz 339

    " 10 Kamaishi Endermo " 12 240

    " 17 Endermo Hakodadi " 17 68

    " 29 Hakodadi O'Kosiri adası " 30 94

  3 Ağustos Okisiri Adası Hakodadi 3 Ağustos 80

    " 6 Hakodadi Nagasaki " 10 830

    " 11 Nagasaki Amoy " 16 922

    " 17 Amoy Hong Kong " 18 295

  Eylül. 25 Hong Kong Amoy Eylül. 27 349

    " 28 Amoy Nagazaki Ekim 5 896

  Ekim.  16 Nagasaki Sojasima " 18 369

    " 19 Sojasima Kobe " 19 51

    " 23 Kobe Sojasima " 23 68

    " 24 Sojasima Nagazaki " 26 312

  2 Aralık Nagazaki Engebeli Adalar Aralık. 5 440

    " 10 Rugged Isles Korsanları Körfezi " 10 10

    " 11 Pirates' Bay Amoy " 14 495

    " 15 Amoy Hong Kong " 17 258


  1881.

  Feby.  16 Hong Kong Singapur Şubat.  24 1415

  3 Mart Singapur Malakka 4 Mart 106

    " 4 Malacca Din Ding " 6 170

    " 6 Din Ding Penang " 7 97

    " 8 Penang Singapur " 11 412

    " 13 Singapur Cape St. James " 17 658

    " 18 Cape St. James Saigon " 18 38

    " 19 Saygon Hong Kong " 25 1067

  21 Nisan Hong Kong Chino Körfezi 22 Nisan 148

    " 25 Chino Körfezi Tungao Körfezi " 25 33

    " 26 Tungao Körfezi Namoa mı." 26 55

    " 30 Namoa. Rees. " 30 40

  1 Mayıs Rees.          Amoy 1 Mayıs 57

    "7 Amoy Lamyet Is." 8 117

    " 13 Lamyet Is. Beyaz Köpekler " 13 64

    " 14 Beyaz Köpekler Matson " 14 18

    " 19 Matson Chefoo 6 Haziran 1269

  3 Temmuz Chefoo Wosung 6 Temmuz 467

    " 10 Wosung Nagazaki " 14 426

    " 28 Nagazaki Tsusima " 29 127

    " 31 Tsusima Posiette Körfezi 7 Ağustos 606

  Ağustos. 11 Posiette Körfezi Vladivostock " 12 78

    " 19 Vladivostock Olga Körfezi " 22 190

    " 29 Olga Körfezi St. Vladimir Körfezi " 30 24

  Eylül.  3 St. Vladimir Körfezi Hakodadi Septr.  7 373

    " 15 Hakodadi[A] Yamada " 17 239

    " 18 Yamada Sendai Körfezi " 19 104

    " 20 Sendai Körfezi Yokosuka " 22 274

    " 24 Yokosuka Yokohama " 24 13

  Ekim.   2 Yokohama Kobe Ekim.   4 372

    " 5 Kobe Sojasima " 5 42

    " 6 Sojasima Gogosima " 6 92

    " 7 Gogosima Himesima " 7 51

    " 8 Himesima          Nagazaki " 9 210

    " 26 Nagasaki Wosung " 29 448

  Kasım.  23 Wosung Hong Kong Kasım.  29 804

  [Not A: Kamaishi yolunda dokunuldu.]


  1882.

  Feby.  11 Hong Kong Titam Körfezi Şubat.  11 22

    " 13 Titam Körfezi Titam Körfezi " 13 6

    " 14 Titam Körfezi Bogue Kaleleri " 14 60

    " 27 Bogue Forts Hong Kong " 27 61

  19 Nisan Hong Kong Osima, Loo Choo 3 Mayıs 1193

  11 Mayıs Osima, Loo Choo Nagasaki " 16 416

    " 27 Nagazaki Kobe 3 Haziran 532

  10 Haziran Kobe Kaneda Körfezi " 14 368

    " 15 Kaneda Körfezi Yokohama " 15 21

  2 Temmuz Yokohama Hakodadi 9 Temmuz 665

    " 12 Hakodadi Castries Körfezi " 22 636

    " 27 Castries Körfezi Dui " 28 54

    "30 Dui Barracouta"    31 131

  4 Ağustos Barracouta Vladivostock 13 Ağustos 480

    " 19 Vladivostock Gen San[B] " 24 393

    " 30. Nesil San Fusan[C] Eylül 3 288

  Eylül. 7 Fusan Limanı Hamilton " 8 134

    " 15 Liman Hamilton Chefoo " 19 429

  Ekim.   4 Chefoo Wosung Ekim.   8 482

    "20 Wosung Nagazaki 388

        [D] Nagazaki Hong Kong 1217

  Aralık.   7 Hong Kong Singapur 1415

" 20 Singapur Point de Galle
veya Trincomalee 1434

1883.

[D] Point de Galle Aden Ocak 15 1950

Ocak 17 Aden Süveyş 1114

[D] Süveyş Port Said " 27 86

" 28 Port Said Malta Şubat 4 865

7 Şubat Malta Cebelitarık 931

[D] Cebelitarık Plymouth 1022

Komisyon sırasında kat edilen toplam mil sayısı, 55.566; veya dünyanın etrafında
2-1/4 kez eşit bir mesafe.

[Not B: Port Lazaref.]

[Not C : Cho-San.]

[Not D: Yazar, bu yerlerin eve dönüş yolculuğunda
ziyaret edileceğini varsayıyor; ve--görüleceği üzere Tablonun
önceki kısmına atıfta bulunarak--daha önce aynı yerlere
değinmiştik, aynı mesafeler alıntılanmıştır. Formun tamamlanması için gerekli olan
tarihleri ​​okuyucunun sağlayabileceği umulmaktadır.]

"BREMNER"DE YAZDIRILMIŞTIR " BASKI İŞLERİ, DEVONPORT.

YAZDIRICININ NOTLARI:

Mümkün olduğunca orijinal metne sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir. Standart dışı yazım ve dilbilgisi çoğunlukla korunmuştur.
Yalnızca belirgin tipografik
hatalar durumunda değişiklikler yapılmıştır ve düzeltme yapılmaması durumunda metin
kafa karıştırıcı veya okunması zor hale gelirdi. Yazarın yabancı sözcükleri çevirmesinde, özellikle yer
ve kişi adlarında oldukça fazla tutarsızlık var. Bu tutarsızlık çoğunlukla korunmuştur ancak
bazı durumlarda adlar daha tanınır hale getirildi veya yazım
standartlaştırıldı böylece okuyucunun yazarın anlatımını takip etmesi
daha kolay oldu. Tüm değişiklikler aşağıda belgelenmiştir.

Korunan kelimelerin tirelenmesindeki tutarsızlıklar. (ahead, a-head;
bluejackets, blue-jackets; cocoanut, cocoa-nut; scarfs, eye-brows;
Gen San, Gen-San; ironclad, iron- giyinmiş; Loo Choo, Loo Choo; ana hatları belirlenmiş,
ana hatları çizilmiş; rikşa, zengin-şa; sahil, sahil-sahası; yarım daire,
yarım daire; gün batımı, gün batımı; ocak deliği, ocak deliği; Tientsin,
Tien-tsin; Tsusima, Tsu-sima; topgallant, top-gallant; Yangtsze,
Yang-tsze;)

Yazarın günlük girişi yapma konusundaki tutarsız tarzı
korunmuştur. Bazı durumlarda, bir tarihin ardından bir nokta ve emdash gelir ve
sonra uygun giriş . Diğerlerinde ise bir tarih, nokta yok ve bir
dash var. Diğerlerinde ise tarihin ardından bir virgül ve ardından uygun giriş gelir.

Sayfa 7, "smart" kelimesi, orijinalde "t" harfinden hemen sonra sol veya açılan tek tırnak işareti ve tüm kelime vardı tek tırnak işareti dahil çift tırnak işaretleri içine alındı.
Açılıştaki tek tırnak işareti daha makul bir şekilde yazıcının
ters yerleştirdiği bir virgüldür. Virgüle dönüştü. (bize onun "akıllı" olduğu söylendi,
elbette ki, bu) Sayfa 8, "feste" vurgusu, sayfa 289'daki yazımla uyumlu olarak sirkumfleksle değiştirildi. (bir tür şölen yapıldı)

Sayfa 10, "aft"tan sonraki nokta, bağlamda daha uygun olan virgüle değiştirildi. (iki ön ve iki arka, boşaltılabilmeleri için)

Sayfa 20, "aud" "ve" olarak değiştirildi. (bira ve stout ve bir şeyler)

Sayfa 21, "are" kelimesi tekrarlandı (isimlerimizi eklemeye davetliyiz)

Sayfa 28, "Pontellaria" aynı paragrafta daha sonra yazımla eşleşmesi için "Pantellaria" olarak değiştirildi. (Pantellaria için - daha ilgi çekici bir ada) Sayfa 30, "criental". "Oryantal" kelimesi muhtemelen kastedilmiş olabilir, ancak orijinal metin korunmuştur. (criental'ın renge olan sevgisi)

Sayfa 31, "her yerde bulunan May" "her yerde bulunan Mary" olarak değiştirildi. "Her yerde bulunan Mary" ifadesi bağlam içinde daha uygun görünüyor, buna göre değiştirildi. (her yerde bulunan Mary'yi bilmeyen)

Sayfa 50, "lateral" "lateral" olarak değiştirildi. (biraz yanal baskıyla)

Sayfa 54, "Simatra" "Sumatra" olarak değiştirildi. (Acheen başının dışında, Sumatra'da)

Sayfa 56, "liries" "lories" olarak değiştirildi, bağlam içinde daha uygun görünüyor. (güvercinler, güvercinler, lories ve sinek kuşları)

Sayfa 61, "Hindu tanrısı Brahin'e". Yazarın neye atıfta bulunmak istediği belirsiz: "Brahmin", "Brahma" birkaç olasılık arasında. Yazarın orijinal metni korunmuştur.

Sayfa 61, "becomiug" "becoming" olarak değiştirildi. (ayaklarını
yerleştirerek bir fikstür haline gelmek)

Sayfa 64, "Lebaun" metnin başka yerlerindeki yazımla eşleşmesi için "Labuan" olarak değiştirildi. (Labuan'da kömürleştirme uzun bir işlemdir)

Sayfa 72, "Rowloon" "Kowloon" olarak değiştirildi. (Kowloon yarımadası)

Sayfa 72, "wont". Metin boyunca, "wont" "will not" veya "would not" için bir kısaltma olarak kullanıldığında, yazar bir kesme işareti
eklememiştir. Bu orijinal stil tüm örneklerde korunmuştur.
Yazar diğer bağlamlarda da "wont"u "alışkanlık olarak" anlamında kullanmıştır.

Sayfa 74, "Cirea" "Corea" olarak değiştirildi, metnin başka yerlerindeki yazımla
eşleşti ve artık daha yaygın olarak "Kore" olarak adlandırılan ülke için. (bunun ötesinde
Japonya, Kore ve)

Sayfa 75, "Cirea" "Corea" olarak değiştirildi, bu da metnin başka yerlerinde
şimdi daha yaygın olarak "Kore" olarak adlandırılan ülke için yazımla eşleşti. (Kore halkının
tarzına göre)

Sayfa 85, "blatent" "blatant" olarak değiştirildi. (ve diğer bariz
piroteknik kompozisyonlar)

Sayfa 85, "univeral" "universal" olarak değiştirildi. (sadece tek bir evrensel giyim
modası vardır)

Sayfa 91, "as" "at" olarak değiştirildi, bu bağlamda daha uygun görünüyor. (cephanelik Foo-Choo'da inşa edildi)

Sayfa 92, gemi adı "Eyera". Yazar muhtemelen metnin başka yerlerinde de bahsedilen bir İngiliz savaş gemisi olan "Egeria"dan bahsediyordu.
Orijinal yazım korundu.

Sayfa 92, gemi adı "Monocasy". Yazar büyük ihtimalle USS Monocacy'den bahsediyordu ancak yazarın orijinal yazımı, duyduğu
bilinmeyen bir ismin makul bir çevirisi olduğu için korunmuştur.

Sayfa 94, "delight" kelimesinden sonra bir kapanış çift tırnak işareti olduğu varsayılmıştır ve eklenmiştir. ("delight'ın niteliksiz ifadeleri")

Sayfa 96, "Yeso" ayrıca metnin başka yerlerinde "Yesso" ve "Yezo" olarak yazılmıştır.
Orijinal metin tüm örneklerde korunmuştur.

Sayfa 97, "panace" "panacea" olarak değiştirilmiştir, bağlamda daha uygun ve
kolayca anlaşılır görünmektedir. (aradığı panacea'ydı)

Sayfa 98, "Sintor", başka yerde, ayrıca "Sintoo". Bu, artık daha yaygın olarak "Şinto" olarak yazılan Japon dinine atıfta bulunur. Ancak, yazarın orijinal yazımı korunmuştur çünkü bunlar Japonca bilgisi olmayan bir İngiliz denizcinin duyduğu yabancı sözcüklerin makul çevirileridir.

Sayfa 98, "Kivto" "Kioto" olarak değiştirilmiştir ve metnin başka yerlerindeki yazımla eşleşmiştir. Bu, artık daha yaygın olarak "Kyoto" olarak yazılan Japon şehrine atıfta bulunur. (kutsal şehir Kioto'ya, burada)

Sayfa 108, "uzun cüppelerine ek olarak giyerek" ifadesi, "uzun cüppelerine ek olarak giyerek" şeklinde daha akıcı bir şekilde okunabilir. "To" kelimesi eklenmiştir. (uzun cüppelerine ek olarak bir Avrupa şapkası giyerek)

Sayfa 110, "coure" "course" olarak değiştirilmiştir. (sadece çok daha büyük bir
tabii ki)

Sayfa 119, "shades" "shade" olarak değiştirilmiştir, bağlam
için daha uygun görünüyor. (ışık ve gölgenin oynaması efekti)

Sayfa 119, "Fusi-yama" artık daha yaygın olarak Fujiyama olarak yazılan dağa atıfta bulunur. Yazarın orijinal yazımı, duyduğu
bilinmeyen bir kelimenin makul bir şekilde yorumlanması olduğu için korunmuştur.

Sayfa 119, "days" kelimesinden sonraki virgül nokta olarak değiştirilmiştir, bağlam içinde daha uygun görünmektedir. (birkaç gün. Birkaç görüntü olasıdır)

Sayfa 120, "usuage" kelimesi "usage" olarak değiştirilmiştir. (denizci ulusların ortak kullanımı)

Sayfa 121, "part" kelimesi "port" olarak değiştirilmiştir, bağlam içinde daha uygun görünmektedir.
(Japonya'nın başlıca donanma ve dış ticaret limanı)

Sayfa 129, "nationalites" "nationalities" olarak değiştirildi, bağlam
içinde daha uygun görünüyor. (Bahsettiğim iki milliyet de)

Sayfa 136, "Saghalien" ayrıca 168. sayfada "Sagalien" olarak da yazılıyor. Her iki durumda da orijinal
metin korundu.

Sayfa 150, "infer" "refer" olarak değiştirildi, bağlam içinde daha uygun görünüyor.
(Elbette, o kuştan bahsediyorum)

Sayfa 159, "usual" "usual" olarak değiştirildi. (böyle ağır ve alışılmadık
evrimler)

Sayfa 161, "billets deux" "billets doux" olarak değiştirildi, bağlam
içinde daha uygun görünüyor. (altı veya sekiz _billets doux_.)

Sayfa 162, "bumbed". Yazar muhtemelen "bumped" demek istemiş olabilir ancak
belirsiz, bu yüzden orijinal metin korundu. (Kablonun "dalgalandığı" ve çarptığı şekilden)

Sayfa 162, "onlar hala" ifadesi "orada hala" olarak değiştirildi, bağlam
için daha uygun görünüyor. (ve hala büyük bir deniz parçası olduğu için)

Sayfa 163, "Golo adaları". Yazar muhtemelen "Goto
adaları"ndan bahsediyordu. Ancak yazarın orijinal yazımı, duyduğu
bilinmeyen bir kelimenin makul bir çevirisi olduğu için korunmuştur.

Sayfa 166, cümlenin sonunda virgül nokta olarak değiştirildi. (cinsiyetleri. Bu olabilir mi)

Sayfa 168, "daimios". Bu ayrıca metnin başka bir yerinde "i" harfinin üstünde iki nokta olmadan "daimio" olarak da yazılır. Orijinal yazımlar tüm örneklerde korunmuştur.

Sayfa 173, "usual" "usual" olarak değiştirildi. (alışılmadık sayıda denizanasının varlığı)

Sayfa 175, "Liminoseki"nin muhtemelen "Simonoseki" olması muhtemeldir, 99. sayfada ve ayrıca 113 ve 153. sayfalarda "Simoneski" olarak, her ikisi de makul
çeviriler. Yazar büyük olasılıkla şu anda daha yaygın olarak "Shimonoseki" olarak yazılan yerden bahsediyordu. "Simonoseki" olarak değiştirildi. (Simonoseki boğazını
geçmiştik, düştük)

Sayfa 176, "miras" "miras" olarak değiştirildi. (bazılarından mirasa dönüştü)

Sayfa 178 ve 179, gemi adı "Themis" daha doğru bir şekilde "Themis" ve "Themis" olarak
yazılır. Orijinal yazım tüm örneklerde korunmuştur, çünkü hepsi yazarın makul yorumlamalarıdır ve referansta hiçbir belirsizlik yoktur.

Sayfa 183, orijinal metin "28 Ocak" muhtemelen kronolojik sıraya uyması için "28 Şubat" olarak okunmalıydı. Buna göre
değiştirildi. (28 Şubat.--O kadar sessiz ki)

Sayfa 185, "populaton" "population" olarak değiştirildi. (Yerli nüfus
Anamalı)

Sayfa 188, "Ne-chili körfezi" "Pe-chili körfezi" olarak değiştirildi. (Pe-chili körfezindeki
evrimler için)

Sayfa 192, "slighest" "slightest" olarak değiştirildi. (birinci olma
şansını en ufak şekilde azaltmaz)

Sayfa 192, nokta "sail"den sonra virgüle değiştirildi. (Sail'i kısaltma anında, topal ördeğimiz)

Sayfa 195, yer adı "Yokusuka" ayrıca metnin başka bir yerinde "Yokosuka" olarak yazılmıştır. Her ikisi de makul çevirilerdir ve bu nedenle orijinal
tüm durumlarda korunmuştur.

Sayfa 196, "amaç" "amaç" olarak değiştirildi. (gemileri yapma amacıyla)

Sayfa 204, cümle sonunda eksik nokta eklendi. (bu mahallede.
Onlarcası)

Sayfa 211, "inatçı" "inatçı" olarak değiştirildi. (kendilerini çok pervasız ve inatçı
olarak kanıtladılar)

Sayfa 217, cümle sonunda eksik nokta eklendi. (onları rahat bırakın. Hepsi)

Sayfa 225, gemi adı "Vittor Pinani" 143. sayfada daha doğru bir şekilde "Vittor
Pisani" olarak yazılır. Yazarın orijinal yazımı korunmuştur çünkü
duyduğu gibi tanıdık olmayan bir ismin makul bir çevirisidir ve
çok az belirsizlik vardır. Ayrıca "Pinani"den sonra çift tırnak işareti eklenmiştir. (İtalya için "Vittor Pinani", 1880)

Sayfa 225, gemi adı "Ticonderego" daha doğru bir şekilde "Ticonderoga" olarak yazılır. Ancak yazarın orijinal yazımı korunmuştur çünkü
duyduğu gibi tanıdık olmayan bir ismin makul bir çevirisidir ve
çok az belirsizlik vardır.

Güzergah, 1879 girişi, 9 Ağustos, hareket noktası "Hakodate". Muhtemelen "Hakodadi" olarak okunmalıdır, bu yazım şekli hemen yukarıdaki girdide ve ayrıca metnin başka yerlerinde tutarlı bir şekilde kullanılmaktadır (her ne kadar yer adı bugün daha yaygın olarak Hakodate olarak yazılsa da). İki bitişik seyahat rotası girişindeki isimler arasındaki yazım farkını fark etmek oldukça kolaydır ve bu nedenle tutarsızlık kafa karıştırıcıdır. Yazarın tutarsızlığı fark etmiş ve herhangi bir nedenle kalmasına izin vermiş olma ihtimalini hesaba katmak için orijinal metin korunmuştur.

Seyahat rotası, 1880 girişi, 3 Ağustos, kalkış noktası, "Okisiri Adası". Muhtemelen "O'Kosiri Adası" olarak okunmalıdır, bu yazım şekli metnin hemen üstündeki girişte ve başka yerlerde kullanılmıştır ve anlatıda bir miktar önemli bir
yerdir. Ancak orijinal yazım şekli yukarıdaki "Hakodate" için olduğu gibi aynı sebeplerden dolayı korunmuştur.

J. J. Smith'in In Eastern Seas adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN EASTERN SEAS ***

***** This file should be named 27926.txt or 27926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/2/27926/

Produced by a Project Gutenberg volunteer working with
digital material generously made available by the Internet
Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
