*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady of Loyalty House (Sadakat Hanımı Evi)
Yazar: Justin Huntly McCarthy
Yayın Tarihi: January 29, 2009 [EBook #27929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lady of Loyalty House, by Justin Huntly McCarthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady of Loyalty House
       A Novel

Author: Justin Huntly McCarthy

Release Date: January 29, 2009 [EBook #27929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF LOYALTY HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

LOYALTY HOUSE'UN
HANIMEFENDİSİ

Bir Roman

JUSTIN HUNTLY McCARTHY

"MARJORIE" "THE PROUD PRINCE" VB.'NİN YAZARI

HARPER & BROTHERS YAYIMCILARI
NEW YORK VE LONDRA
1904

Telif hakkı, 1904, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._
Ekim 1904'te yayımlandı.

AD SILVIAM

Hanımefendimizin sadık hatırına
Bu serseri hikayemi al,
Şövalye ve Yuvarlakbaş'ın
İlahi Hak için bir kamış kırdığı
Bu hikayeyi anlatmaktan zevk aldım,
Ve en çok da senin hikayen yapmak istedim.

Büyüklerin eylemlerini
gözleyen,
Ve bu Maceracı'nın uçmasını emreden,
Ve durup beklemesini söyleyen,
Daha önce hiç duymadığına yemin edecek
Anlattığım eylemleri.

Ama benim ve senin için her şey doğru,
Tarih inkar etse de;
Senin Kraliyet Sancağının
Sonbahar göklerine karşı
uçtuğunu biliyorum,
Ve en nadir, en cesur mavini
Brilliana'nın gözlerinde buluyorum.

J. H. McC.
_10 Ağustos 1904._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ 1
I. KAPIDAKİ YABANCI 4
II. HARBY 16
III. LORDUM LEYDİ 26
IV. HARBY'NİN BİRLİĞİ 33
V. UCUBE BİR ALAY 40
VI. HER ŞEY NASIL SON bulacak? 49
VII. HANIM VE ADAM 56
VIII. ELÇİ 62
IX. KUŞATMA NASIL KALDIRILDI 73
X. SAVAŞ TUTSAĞI 82
XI. KÖRFEZDE 90
XII. BİR TUTSAĞIN KULLANIMI 99
XIII. YALDIZLI BİR KAFES 110
XIV. SİLAHLI BİR GEÇİT 120
XV. HANIMEFENDİMİN LÜTFU 129
XVI. BİR PÜRİTEN TAKDİR EDİLDİ 138
XVII. BİR HİLEKARIN BİR HİLEKAR YAKALANMASI İÇİN BİR HİLEKARININ GÖREVLENDİRİLMESİ 149
XVIII. KRALI HİZMET ETMEK 156
XIX. SIR BLAISE SAYGILARINI SUNUYOR 165
XX. SIR BLAISE CEZASINI ÖDÜYOR 180
XXI. ŞAŞIRTICI BİR PÜRİTAN 188
XXII. USTASI PAUL VE USTASI PETER 203
XXIII. BİR GÜN GEÇİYOR 212
XXIV. YÜKSEK ADALET DİVANI 223
XXV. ROMEO VE JULIET 235
XXVI. DİRİLİŞ 249
XXVII. KRALIN İMAJI 256
XXVIII. SEVGİLİ VE SEVGİLİ 266
XXIX. KRAL BİR DOST EDİNİYOR 273
XXX. RUFUS TEKLİF EDİYOR 281
XXXI. YARIM ADAM ELDEN ÇIKARIYOR 286
SON SÖZ 296

SADAKAT EVİ'NİN KADINI

GİRİŞ

1642 Ekim'inde Cambridge'e denizaşırı bir yerden bir adam geldi.
Bir nesillik aradan sonra, gençliğinin evrelerinden geriye doğru seyahat ediyordu. Yıllar önce servet peşinde yelken açtığı limandan
çıktığı yerden, bir tiyatro oyuncusu olarak
çalışıp gürlediği Londra'ya geldi. Burada,
kokpiti başkent olan bir tiyatroda oynanan yeni bir drama buldu. Bir süre, uğursuz ve dalgın bir şekilde gözlemledi
ve, uyumlu bir adam olarak, denizcilik tarzlarında
üzeri mavi, üstü kırmızı, üstü sarı olan güney renkli giysilerini,
ciddi siyahla aşırı yüklenmiş kasvetli griye çevirdi. Değişmiş bir adam olmasa da,
tercüme edilmiş bir adam olarak, fırtınalı öğrencilik saatlerinin üniversite kasabasına yolculuk etti ve orada, kıyafetindeki siyah, grinin pahasına
derinleşti. Sidney Sussex Koleji'nin dörtgeninde, Sidney Sussex'in onu çok kesin bir şekilde kapılarından kovduğu günlerden beri meydana gelen değişiklikler üzerine çokça düşündü. Kolej, onun zamanından beri büyük ölçüde değişmişti. Ralph Symons'ın inşa ettiği güzel avlu, şimdi Francis Clerke'nin güzel yeni avlusunda tamamlayıcısı olmuştu. Ancak, ana kolejinin genişlemesi, oğullarından birinin genişlemesi kadar onun için harika değildi. Zamanının bir vatandaşı, kendisi gibi, Cambridge'e tekrar gelmişti, oraya farklı bir yoldan ulaşmıştı. Bu vatandaş, şimdi Cambridge Parlamentosu üyesiydi, bir çiftçinin ceketinin üzerine bir askerin kelliğini bağlamıştı, eski üniversite şehrinde yüksek bir el ile bir şeyler taşımıştı, kendini bunlar tarafından çok sevilmiş, diğerleri tarafından çok sevilmemiş yapmıştı. Felsefi olarak düşünürken, aynı zamanda kurnazca gözlemleyerek ve inatla ve ustalıkla soruşturarak, gezginimiz kamusal dinlenme yerlerine aşina oldu, birasını kullanımından veya zevkinden daha ayık bir şekilde tattığı meyhanelerde oturdu, açıkça dindar bir şekilde, tanrısal öğütleri dinledi ve kendisini zorlu siyasi görüşlere ilgili bir sessizlikle dahil etti. Tüm bunlardan, onu şaşırtan, eğlendiren çok şey öğrendi, ancak onu en çok ilgilendiren şey, retrospektif hac yolculuğunun üçüncü aşamasıyla ilgiliydi. Sonunda Harby'ye gitmemiş olsaydı, şans eseri kulağına gelenler onu oraya sürüklerdi, hayattaki canlılığı, teatralliği görmeye her zaman hevesliydi. Kadınlar onu her zaman, sık sık lanetleseler bile, memnun etmişlerdi ve söylentiler Harby'den bahsettiğinde, söylentilerin birçok dilinde bir kadının adı vardı. Böylece, hedef olarak Harby'yi seçerek, yeşil, düz Cambridgeshire'dan, yeşil, engebeli Oxfordshire'dan, önerdiğinden daha erken ve önerdiğinden çok daha zor bir şekilde yola çıktı. Bukalemun gibi,
yolda renk değiştirdi, cüzdanının yardımıyla,
Kral'a karşı nazik olan bölgelerde hoş karşılanma olasılığı daha düşük, daha gösterişli bir
kıyafete geri döndü.

I

KAPILARDAKİ YABANCI

Harby köyü, hanıyla çok gurur duyuyordu ve sonuç olarak
hancı da Harby köyünü çok beğeniyordu. Oldukça uzun bir hayatının büyük bir bölümünde mutlu bir hancı olmuştu ve o hayatın arzu edilir derecede uzak sonuna kadar mutlu bir hancı olmayı
ummuştu. Ancak dünya, hancılar tarafından hancılar için yapılmamıştı ve
Master Vallance yeni yeni sıkıntılara girmişti. Çünkü son zamanlarda bazı önemli kişilerin, Usta Vallance'ın refahını hiç düşünmeden birbirleriyle anlaşmazlığa düşmeleri hoşlarına gitmişti ve ızgaralarının tozundan İngiltere ve kendisi için olası geleceğe bakmaya çalışırken, ikisi için de pek iyi bir kehanet yapamıyordu. Usta Vallance kendi tarzında bir vatanseverdi; ülkesinin iyiliğini istiyordu, ama kendisi için daha iyisini istiyordu ve bazı önemli kişilerin kavgaları, krallığın kaderi üzerindeki doğrudan etkisi dışında, dolaylı olarak Usta Vallance'ın düşüşüyle ​​sonuçlanabilirdi. Kavgaları Usta Vallance'ı çok fazla ilgilendiren önemli kişiler, bir tarafta en kutsal ve en nazik Majesteleri Kral Charles I. ve diğer tarafta, yetkileri veya amaçları konusunda Usta Vallance'ın sadece en karanlık fikirleri benimsediği, ama Parlamento gibi gizemli bir terimle ona tatsız bir şekilde tanıdık gelen bir dizi birimdi. Sakin bir ekim akşamında Efendi Vallance hanının kapısında oturmuş
ve sıkıntılı düşüncelerle oynuyordu. Efendisinin 1642 yılı
kötü başlamıştı, daha kötü bitme tehlikesi vardı. Efendi Vallance kırsal dedikodularını
geviş getiriyordu. Kendisine, çok da uzak olmayan
bir yerde Kral'ın Nottingham'da sancağını diktiğini ve tüm sadık ruhları
sancağına çağırdığını; çok da uzak olmayan Cambridge'de, titiz bir beyefendi, Bay O yerin üyesi olan Cromwell, gönüllü birliklerini toplayarak ve Üniversite levhasına sertçe el koyarak Parlamento'nun çıkarlarını resmi bir şekilde zorlamıştı. Usta
Vallance çenesini gıdıkladı ve milleri saymaya ve olasılıkları tartmaya çalıştı. Kraliyet yakındı, ancak Parlamento daha yakın görünüyordu; savaşan güçlerden hangisi Harby'ye güçlü bir el uzatacaktı?

Usta Vallance kupasını boşalttı ve başını çevirerek köy sokağına, köy sokağından da ötesindeki yükselen zemine ve onu taçlandıran gri eve baktı. Harby Evi'nin tanıdık duvarlarını incelerken, tanıdık olmayan bir nesne yüzünden içini çekti.
Eski duvarların üzerinden, eski çatıdan doğruca bir bayrak direği fırladı ve o bayrak direğinden Usta
Vallance'ın İngiltere Kralı'nın kraliyet sancağı olduğunu çok iyi bildiği bir sancak dalgalanıyordu. Usta Vallance da biliyordu, çünkü okul müdürü Usta Marfleet tarafından kendisine söylenmişti, Harby Leydisi'nin sancağı
göstermeye hakkı yoktu, çünkü o sancağın varlığı Kral'ın bedensel varlığını ima ediyordu. Ama yine de Usta Marfleet'in yetkisiyle, Harby Leydisi'nin o sancağı
bilmeden veya saray geleneklerine meydan okuyarak rüzgara savurduğunu da biliyordu. O yüksek ruhlu, güzel kızın, tüm kırsalda Kral'ı ilk savunan, diğerlerinin yavaş olduğu yerde hızlı, diğerlerinin tökezlediği yerde sadık olan ve Kral'ın bayrağını kendi siperlerinden, her sadık evde Kral'ın mecazi veya bir bakıma ruhsal olarak bir misafir olduğuna dair inancını gizlice dile getiren ilk kişi olduğunu biliyordu. Usta Vallance, yüksek ruhlu, güzel genç hanımların önemli bir rol oynadığı bir varoluşun belirsizlikleri üzerinde hüzünle düşünürken, aniden, açıklanamayan bir şekilde, yalnız olmadığının farkına vardı. Kafasını yavaşça Harby'nin duvarlarından uzaklaştırarak, durmadan önce yarım dairenin daha iyi bir kısmını tanımlamasına izin verdi ve bir yabancının yüzüne baktı. Yabancı, hancıya bir tür iyi huylu vahşilik veya vahşi bir iyi huylulukla bakıyordu ve yabancının görünüşünde veya tavrında, Usta Vallance'ın çekingen gözleri için daha hoş hale getirmeyen çok az şey vardı. "Tuhaf", Usta Vallance'ın ağzı açık bakarken aklına gelen sıfattı ve sıfat yeni gelene çok uygundu. Gerçekten de bir İngiliz'di; bu, başka bir İngiliz'in içgüdüsü için yeterince açıktı, sadece gri-mavi İngiliz gözleri için bile; ve yine de
yüzünün güneşten kavrulmuş karanlığında İngiliz olan çok az şey vardı,
taşımasındaki neredeyse fantastik küstahlıkta, alışkanlığındaki fantastik küstahlıktan daha fazlasında İngiliz olan çok az şey vardı.

Yabancı, Usta Vallance'ın dikkatini çektiğini fark ettiğinde, hancının düzensiz ama beyaz bir ağız dolusu dişini gözlemlemesini sağlayan alaycı bir gülümsemeyle gülümsedi.
Sonra, parmakları birçok yüzükle parıldayan zayıf, kahverengi elini uzattı ve
Usta Vallance'ı şişman omzundan yakaladı, kavrama, bir yırtıcı kuşun karşı konulamaz pençeleri gibi etine batmış gibiydi. Yavaşça, Usta Vallance'ı ileri geri salladı, bu arada karanlık yüzün üzerinde bir dizi sırıtma, sırıtma ve yüz buruşturma dalgalanıyordu, bu da Usta Vallance'ı tamamen rahatsız hissettirme etkisine sahipti. Yabancının konuşması, konuşmaya başladığında, pek fazla
güven verici değildi.

"Kıpırda, Baküs'ün uykulu hizmetkâr kölesi," diye bağırdı yabancı,
kendini beğenmiş, tiz bir sesle. "Rüyaların
ormanından çık ve gezgin yıldızının onu misafirperver kapınıza
getirdiği bir varlığa hemen eşlik et."

Yabancı bu son sözleri söylerken eli şaşkın hancıyı kendine doğru çekmişti: bu sözlerle aniden
kavrayışını bıraktı ve böylece Efendi Vallance'ın ağır bir şekilde geriye doğru sendeleyip
omuzlarını hanın duvarına sertçe çarpmasına neden oldu. Yabancı, yüzünü Usta Vallance'ın yüzüne yaklaştırdı ve bir dizi yüz buruşturma güneş yanığı yüzeyinde dalgalanırken, alaycı bir acıma tonuyla devam etti:

"Evsizlere ve evsizlere kapını mı kapatıyorsun, ey demir yürekli hancı? Gezgin yetim senin kalbinde
hiç pay bulamıyor mu?"

Sonra, Usta Vallance tehlikeli bir deliyle başa çıkması gerektiğinden yavaşça emin olurken, yabancı kendini toparladı ve söndürülemez bir kahkaha
tutumuyla ileri geri sallandı.

"Tanrım, bana merhamet et," dedi, gülmeyi bitirdiğinde, tamamen doğal bir sesle. "Daha önce korkmuş aptallar gördüm,
ama bu kadar korkmuş bir aptal hiç görmedim. Söyle bana, dürüst budala, hiç Halfman diye bir isim duydun mu?"

Usta Vallance, uyuşuk bir şekilde rahatlamış bir şekilde, meditasyon yaptı. "Yarım Adam," diye mırıldandı. "Yarım Adam. Evet, bu köyde uzun zaman önce böyle bir isim
veren biri vardı. Haylaz bir oğlu vardı ve oğlunun kötü bir sonla karşılaştığını
söylerler."

Yeni gelen başını ciddi bir şekilde salladı.

"Haylaz bir oğlu vardı," dedi; "ama Harby'de rahat bir şekilde son bulmadığı sürece kötü bir sonla karşılaştığını kabul etmek istemiyorum. Çünkü ben, hizmetinizde olan aynı Herkül Yarım Adam'ım, eski maymunum, yaklaşık otuz yıllık deniz ve kara yolculuğundan sonra Harby'ye geri döndüm,
aklımda kışın kendi ocağımın yanında rahatça oturmak ve yazın bahçemde tembellik etmekten başka bir amaç yok. Buna ne diyorsun, ahmakların babası?"

Usta Vallance, söyleyecek özel bir şeyi olmadığı için, o an için hiçbir şey
söylemedi. Ancak, sessizliğine
bu gürültücü davetsiz misafirin, iyi durumda ve dünyada kendi bildiğini okumaya alışkın birinin görünümüne sahip olduğunu belli belirsiz takdir ediyordu. Bu nedenle, eve dönen kişiye yapabileceği en mutlu önerinin susuzluğunu gidermek,
ve dahası, bunu bir şişe şarap yardımıyla yapmak olduğunu düşündü.

Yabancı, önerinin ilk maddesini kabul etti ve ikincisini veto etti.

"Bira," dedi, vurgulayarak. "Dürüst İngiliz birası. Bugün çok İngiliz bir mizacım var; hayata karşı gerçek yürekli bir İngiliz rolünü oynayacağım ve bu nedenle içkim gerçek yürekli İngiliz birasıdır."

Usta Vallance, misafirine eve girmesi için işaret etti, ancak Halfman onu reddetti.

"Açık havada," diye şarkı söyledi. "Açıkta, dostum." Usta Vallance'ı bakışlarıyla izleyen liberal havayı öven birkaç boş şiir dizesi sıraladı. "Bir adam
öyle tıslayan sıcak yerlerde yaşadıysa ki hayatını
gizli bir şekilde geçirmek istiyorsa, bu yeşil İngiliz
tatlılığında kalmaktan mutluluk duyar."

Artık rahatça koltukta oturmuştu ve kollarını sanki bu manzarayı kucaklamak istercesine uzattı. Usta Vallance
han'a daldı ve birkaç saniye sonra elinde iki büyük kalay ölçeğiyle
çıktığında, gezgin hala aynı coşkuyla manzarayı inceliyordu. Usta Vallance ona dolu bir kupa uzattı, Halfman bunu bir yudumda içip memnuniyetle
iç çekerek masanın üzerinde şıngırdattı.

"Doğru İngiliz birası," diye onayladı. "İlahi İngiliz birası. Böyle bir
fıçı için hangi altını vermezdim, hangi kanı dökmezdim, bu kadar temiz, bu kadar serin, bu kadar asil, yaşadığım topraklarda. Dry Tortugas - Dry Tortugas ve İngiliz damak tadını serinletmek için bir damla İngiliz birası."

Yansımadan o kadar etkilenmiş görünüyordu ki elini, sanki bilinçsizce, Usta Vallance'ın kupasına koydu, Usta Vallance kupayı tatmadan masaya koymuştu ve hancı müdahale edemeden içindekiler Halfman'ın boğazından aşağı
kaybolmuştu
ve ikinci boş kap tahtada takırdadı.

Bu becerikliliği gördüğünde Usta Vallance'ın yüzündeki hayal kırıklığı belagatiyle susuzluktan dinmiş Halfman yeni bir neşeye kavuştu.
Ama gülerken elini pantolon cebine soktu ve
bir avuç dolusu altın para çıkardı. "Korkmayın, Ev Sahibi Efendi," diye bağırdı; "en iyinizi benim
masrafımla içeceksiniz, söz veriyorum. Birlikte
birlikte eğleneceğiz, söylüyorum. En iyi yatak odanızı bana ayırın, lavanta kokulu çarşaflar ve her şey. İspanyol şatomu İngiliz topraklarında kurana kadar burada rahatlayacağım ve bu arada sizin
hesabınızla asla tartışmayacağıma yemin ediyorum. Başkalarının üzerinde o kadar uzun yaşadım ki
bir değişiklik için bir başkasının benim üzerimde yaşaması adil. Öyleyse kupaları tekrar doldurun, Ev Sahibi Efendi ve biraz sohbet edelim."

Ev Sahibi Efendi, kupaları tekrar doldurdu, bir kereden fazla ve o ve
yabancı biraz sohbet ettiler; en azından, bir saatin büyük bir kısmı boyunca
birlikte konuştular. Tüm bu süre boyunca, Ev Sahibi Efendi, aptalca sorularla
beceriksizce uğraşarak, arkadaşından, o arkadaşının öğrenmeye istekli olduğu veya belki de kararlı olduğu şeyler dışında pek bir şey öğrenemedi. Usta Halfman Cambridge'de vahşi olduğunu gizlemedi ve aslında yeterince geniş bir şekilde, vahşiliğinde Cromwell adını taşıyan
dindar bir adam haline gelen bir arkadaşı olduğunu ima etti. Şakalarının onu Cambridge'den
kovduğunu ve Londra'da bir süre sahne oyuncusu olduğunu açıkça kabul etti, bunun kanıtı olarak şaşkın Usta Vallance'a Beaumont, Fletcher, Massinger ve onların nazik zihinsel havai fişeklerinden oluşan birçok akıcı dönemi haykırdı ve bu da hancıyı
göz kamaştırdı. Seyahatlerinden, aslında, daha az değilse bile daha belirsiz bir şekilde bahsetti, pampaların ve palmiye topraklarının sahibine muhteşem görüntüler
hayal etti, altın ve güzelliğin her zaman hazır ele karşılık verdiği yerler. Fakat Usta Halfman, kendi adına, belirsiz bir şekilde konuşarak ve hiç sorgulamadan, kısa süre sonra kırsal kesimle ilgili kendisine hizmet etme olasılığı en düşük olan her türlü bilginin sahibi oldu. Örneğin, aslında tahmin ettiği şeyi öğrendi, basit kırsal kesim halkı, başlarının üzerinde demlenen kavgayı pek bilmez ve umursamazdı ve bunun kendileri ve onlarınkiler için ne gibi sonuçlar doğurabileceği hakkında pek fikirleri yoktu. Yerel soyluların çoğunlukla ılımlı politikacılar olduğunu; Peter Rainham ve Paul Hungerford'un kendilerini çok fazla kendilerine sakladıklarını ve iki cimri oldukları için, esas olarak para keseleri için endişelendiklerini öğrendi; Majestelerine Shrewsbury'de katılmak için at binme niyetinde olduğu söylenen Sir Blaise
Mickleton, aniden kendini belli etmeyen ama kurbanının herhangi bir şiddet eylemi yapmasını kesinlikle yasaklayan garip bir hastalıktan hasta olarak yatağa düşmüştü. Bu ılımlılığın istisnaları olduğunu öğrendi. Tepenin ötesindeki Harby Lesser'dan Sir Randolph
Harby, Quaryll Kulesi'nden Sir Rufus Quaryll, işin ilk fısıltısında ata binmiş ve adamlara ıslık çalmış ve Kral'ın
bayrağı altında toplanmak için şeytanlar gibi at sürmüştü. Harby ailesinin tarihi hakkında kendisi için tanıdık ve önemli olan birçok şey öğrendi; Yerel meseleler hakkında kendisine yabancı ve önemsiz olan birçok şey öğrendi, örneğin köy okul müdürü olan Master Marfleet'in Parlamento üyelerini övmek için söylenebilecek her şeyi söylemeye meyilli olması ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, mahalledeki tek açıkça sadık kişinin hiç de bir erkek değil, güzel, neşeli bir kız-kadın, Leydi Brilliana Harby olması gibi.

Leydi Brilliana Harby. Halfman genç bir çocukken gri Roland, Harby Kontu'ydu, öfkeli bir bilgindi, tahılda bekar gibi görünüyordu, ancak unvan doğrudan erkek soyundan geliyordu. Halfman'ın şimdi öğrendiği gibi, aniden gri Roland kendisinden kırk yaş kadar küçük bir hizmetçiyle evlendi ve kız ona bir çocuk verdi ve bu verme sırasında öldü. Bu, ünvanı sürdürmedi, çünkü çocuk bir kızdı, ancak gri lord'a kayıp aşkı uğruna değer vereceği bir şey verdi. Bu çocuk artık, gri Roland'ın kendi ölümüne kadar taptığı ve şımarttığı Leydi Brilliana'ydı, Kral'ın beş üyeyi yakalayamadığı haberiyle öfke nöbeti geçirmesiyle hızlandı. O zamandan beri Leydi Brilliana
Harby'de tek başına hüküm sürmüş, taliplere kayıtsız kalmış ve savaşın ilk noktasında
Kral'ın bayrağını dalgalandırmıştı. "Aman Tanrım!" dedi Halfman, "Leydi Brilliana'ya bir
bakacağım."

II

HARBY

Çamurlu tepe yolunda yürürken aklı meşguldü.
Her iki tarafındaki ıslak otlardan gelen koku, dünkü yağmurlarla ağırlaşmıştı,
çocukluğunu ısrarla geri getirdi ve hafızası o zaman ile şimdi arasında
bir mekik topu gibi sıçradı. O zamanlar rüyalar görmüştü; şimdi de rüyalar görüyordu, ama rüyalarla işinin bittiğini düşünmüştü. Birkaç ay önce son rolünü, müreffeh
köy vatandaşı, dedikoduların otoritesi, saygın ve itibarlı kişiliğini planlamıştı. Hayalinde, oturmayı planladığı evin her kızıl saçağını, bakımlı bahçedeki her çiçeği, verandadaki, oturup piposunu içip, birasını içip arıların vızıltısını dinleyeceği, utanç verici maceraların
sonraki tadının tadını çıkaracağı kulübeyi o kadar iyi tanıyordu ki. Zihninde o kadar iyi biliyordu ki, yarı yarıya, gerçekten var olduğuna, her zaman ona sahip olduğuna, gerçekten de eve dönüşünü beklediğine inanmaya başlamıştı ve o sabah köye girdiğinde hissettiği his, handa kalıp her gün oraya buraya gidip pazarda resmine en yakın evi bulmak yerine, doğrudan oraya yürüyebileceğiydi. Ve şimdi, oldukça hızlı bir şekilde yürüyerek, oradan uzaklaşıyordu ve nereye gidiyordu? Sonuçta, Cambridge'den üzgün yüzlü bazı adamlar Harby'ye püriten ellerini sürmek için ülkeyi dolaşsa, bu onun ne işine gelirdi. Hükümdarın
barışçı Parlamento'ya ya da Parlamento'nun krala meydan okumasına ne derdi vardı? Hiçbirine
borcu yoktu, hiçbirini umursamıyordu; sahip olduğu şeyleri keskin kılıcına, donuk vicdanına, haydut şansına ve oyuncu yüreğine borçluydu. Öyleyse, neden köyde o kızıl saçaklı evi ve arıların
dolaştığı
bahçeyi aramakla meşgul olması gerekirken Harby'ye gidiyordu?

Yeterince iyi biliyordu, ancak bilgisini resmi cevaplara
dağıtmıyordu. İlk olarak, ülke bu medeni kavgalara
davranıyorsa, açıkça pipo içen, bira içen vatandaş olarak tasarladığı karakter, yaklaşan oyun için tamamen uygunsuzdu. Bu nedenle, bir anda bundan vazgeçti ve şimdi, zihinsel olarak, hangi kostümü giymesi ve hangi karakteri yorumlamayı seçmesi gerektiğini düşünürken, yolunmuş bir kümes hayvanı kadar çıplak duruyordu. Mizah anlayışı onu, tam bir Parlamento adamının dindarca kıyafetine yöneltti; gösteriş ve yüksek at sevgisi onu, saç örgülerine ve tüylere çekti. Sonsuza dek yatağa yatırdığını düşündüğü eski korsan içgüdüsü de içinde uyanmıştı ve hangi tarafın hizmetleri için en iyi bedeli ödeyebileceğini soruyordu. Eğer taraf tutmak zorundaysa, hangi taraf ceplerini daha fazla dolduracaktı? Bu düşüncelerin tam ortasında, kendini Harby parkının duvarlarına birkaç adım mesafede buldu. Çocukluğunun her zaman açık bulduğu büyük kapılar kapalıydı. Hafifçe gülümsedi ve duvarların içindeki en yakın ağacın arkasından bir figür çıktığında gülümsemesi arttı, sağlam, taze görünümlü bir hizmetçi, bir tüfekle silahlanmıştı.

"Selam dostum," diye şarkı söyledi Halfman ve "Ayağa kalk, yabancı," diye cevapladı tüfekli adam. Halfman ona iyi huylu bir şekilde baktı.

"Silahını iyi taşımıyorsun," diye yorumladı. "Düşmanca davransam ve silahlansam, kıçı omzuna dayamadan ölmüş olurdun. Yine de sen asker bir adamsın ve dövüşen bir yüz ifadesi takınıyorsun."

Tüfekli adam, eleştiri ve övgüyü, Harby kapılarında yabancının işini somurtkan bir şekilde sorarkenkiyle aynı şekilde kaşlarını çatarak karşıladı. "Benim işim," diye cevapladı Halfman neşeyle, "Harby Leydisi ile," ve diğeri gözlerinin reddini anlaşılır bir homurtuya dönüştürmeden önce, hızla devam etti, "Leydi Brilliana Harby'ye, Harby doğumlu yaşlı bir askerin, ona söylemek istediği bazı
sözleri olduğunu söyle, bunları duymak isteyebilir."

"Sen bir Kral adamı mısın," diye sordu diğeri, hala yabancıya karşı beceriksizce tetikte olarak silahını tutuyordu. Halfman, keyifli bir şekilde güldü.

"Bir Kral adamı dışında kim, Leydi Brilliana Harby ile medeni bir konuşma yapmayı umabilir?"

Konuşurken şapkasını çıkardı ve havada gösterişli bir şekilde salladı. "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdı sadakatle ve o an için kalbi sesi kadar sadıktı, satılık bir kılıç ve en yüksek teklifi veren kişi düşüncesi onu rahatsız etmiyordu. Tam orada, güneş ışığında, Harby'nin kırmızı duvarlarına ve hükümdarın dalgalanan sancağına bakarken, cesur, sadık bir hanımla bir görüşmenin arifesinde, "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırması için ona verilen sıra o kadar uygun görünüyordu ki, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. Tüfekli adam, yeni gelenin aldatıcı sadakat gösterisinden
yatıştırılmış gibiydi.

"Göreceğiz," diye mırıldandı. "Göreceğiz. Olduğun yerde, tam
olduğun yerde kal, ben de salonda soracağım. Kapı kilitli, bu yüzden
benim sırtım dönükken hiçbir kötülük yapamazsın."

Konuşurken topuklarının üzerinde döndü ve ağaçların arasına dalarak, dolambaçlı caddeden daha kısa bir yol arayarak
görüntüden kayboldu. Halfman gülümseyerek kapıya baktı.

"Eğer tırmanmak isteseydim, o parmaklıkların beni uzun süre dışarıda tutacağını sanmıyorum," dedi kendi kendine, memnuniyetle. Ama beklemekten memnundu, ıslak çimenlerde aşağı yukarı yürüyor ve büyük bir hanımın kapısında bir talihli askere en uygun tiyatro şiirlerini zihninde canlandırıyordu. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Hafızasının karmakarışık dolabı ona en güzel alıntıyı sunmadan önce, kulakları ağaçların arasından ağır bir ayak sesi duydu ve tüfekli adam onu ​​selamladı, kapıya doğru yürüdü. Serbest elinde büyük bir demir anahtar taşıyordu ve bunu, misafirperver olmayan durumuna alışık olmayan kapının kilidine taktı, onu çekerken gıcırdadı ve inledi. Sonunda kapı açıldığında, Harby'li adam bir insan vücudunun geçmesine izin verecek kadar yarı yarıya açtı ve Halfman'a içeri girmesi için işaret etti. Halfman, gülümseyerek gözlemci bir şekilde davete itaat etti ve kapı tekrar açılıp anahtar tekrar kilide çevrilirken etrafına baktı. Harby'nin çimenlerine son bastığından beri hayat ağacından yıllar geçmişti. Her türden tuhaf düşünce geldi aklına, bazıları hüzünlü, bazıları alaycı, bazıları kötü niyetli. Artık önünde dünya olan, Harby Lordu'nun Tanrı'nın naibinden biraz daha az olmadığı yoksul bir çocuk değildi; özgür bir adamdı, zengin bir adamdı, varoluşları çoğaltmıştı, birçok fıçıdan hayat şarabı içmişti ve yine de her şeye rağmen damak temizliğini korumuştu, beyaz veya kırmızı olsun henüz açılmamış her türlü şarap için hazırdı. Arkadaşının sert sesi onu hayal dünyasından çıkardı. "Hanımım sizi görecek," dedi. "Beni takip edin." Adam konuşurken, yeni gelenin eylemlerine dair sözlerinin kılavuz işaretleri olma niyetiyle caddede hızlı bir tempoyla yürümeye başladı. Fakat asla uysalca takip etmeyen Halfman, uzun uzuvlarını rahatça uzatarak, kaba arkadaşının yanına hafifçe sallandı ve en ufak bir nefes almadan, ondan bir adım önde sabit kaldı. "Her zaman iyi bir yürüyüşçü olarak kabul edildim," diye neşeyle belirtti. "Dünyanın yollarını dörtnala yürüdüm; sen asla beni geçemezsin."

Harby'li adam hızını bir saniyeliğine yavaşlattı ve yüzünde Halfman için bir kavga ve boğuşma ihtimalinin hemen olduğunu gösteren çirkin bir kavga ifadesi belirdi. O, bunun nasıl biteceğini oldukça kurnazca bildiğinden, bundan yeterince hoşlanabilirdi, ancak şu an için başka bir işi olduğu için, neşeli yorumlarla yetindi.

"Dostum," dedi, "eğer ikimiz de Kral'ın adamlarıysak, parmaklarımız ne kadar kaşınırsa kaşınsın, kavga etmeye hiç vaktimiz yok. Senin adın ne, yiğit?"

Hizmetçi bir an ona kaşlarını çattı; sonra, Halfman'ın gülümsemesine ve parlak, vahşi gözlerine
baktığında kaşları çatıldı.

"Benim adım Thoroughgood," diye cevapladı ve medenice ekledi, sanki arkadaşında bir nezaket havası olduğunun farkındaymış gibi, "John Thoroughgood, hizmetinizde."

"Eğer erkekler hakkında bir şey biliyorsam, iyi bir adam için iyi bir isim," diye onayladı Halfman. "Ve iyi bir hanıma hizmet ettiğinizi düşünüyorum."

"Hanımım, hanımımdır," diye basitçe cevapladı Thoroughgood. "Hiçbiri onun gibi değil
duyduğum kadarıyla."

Halfman, Harby Hanımı'nın güçlü hizmetkarından bundan daha fazla bilgi almak için ustaca sorular sormaya çalıştı,
ama Thoroughgood'un açık sözlülüğü onu şaşırttı ve kısa sürede rehberinin yanında sessizce yürümeye alıştı.
Bir şey hatırladığı sürece
parktaki o geçidi, ıslak çimenlerin tatlı kokusunu, Ekim yapraklarının kızıl ve koyu kahverengi solan ihtişamını, sonbahar gökyüzünün sütlü maviliğini hatırlıyordu. Bu gerçekten de İngiltere'ydi, uzun zamandır yarı unutulmuş, ama yine de belli belirsiz hatırlanan, altın, kan ve öfkeli güneşlerin olduğu yerlerde, falcının bazen hayalini kurduğu ve falcının dönmeyi seçtiği huzur yeri. Barışın yeri, her adamın silahlandığı, vatandaşların tanımadığı parmaklarla çeliği tuttuğu, kendisi gibi bir gezginin kılıcını boşta bırakmayı ummadığı yer. Bu düşünceleri düşünürken, yolun bir dönüşü onu Harby Hall ile yüz yüze getirdi ve yoğun, kanlı bir hayatın tüm bölümleri, hendeği geçip John Thoroughgood ile korunan
kapılardan geçerken ve kendini bir kez daha büyük
salonun sığınağında bulduğunda önemsizleşti.

Harby'deki büyük salon, Oxfordshire'da ve komşu ilçelerde Elizabeth dönemini süsleyen zengin yerel mimarinin en güzel örneklerinden biri olarak haklı olarak kutlanıyordu. Camden'in övdüğü "inşaattaki o savurgan cesaret", büyük mimar Thorp tarafından tasarlanmış olan Harby'den daha güzel bir şekilde sergilenemezdi. Dışarıdan Floransa'ya özgü bir iyilikti, içeriden Elizabeth dönemi dekoratörlerinin neler yapabileceğinin muhteşem bir örneğiydi ve büyük salon tüm planın uyumlu olduğu notu veriyordu. Harika
perdeli pencereleri terastaki hendeğe ve
parktaki terasın ötesine bakıyordu. Panelli
meşe duvarları büyük zanaatkarların becerisine muhteşem tanıklardı.
Oyulmuş çatısı İtalya'da çok şey öğrenmiş ve
dehanın eliyle İngilizleştirmiş bir sanat harikasıydı. Büyük şöminenin üzerinde iki zırhlı figür evin kurucusunun parlayan kalkanını
sertçe koruyordu. Evin kahramanları, evin kahraman kadınları, büyük mekanda uçuşan ölümlü gölgelere bakıyor veya gülümsüyorlardı, ta ki sıra onlara gelene kadar. Salonun bir ucunda, Harby'nin en büyük ihtişamlarından biri olan, muhteşem korkuluklu, üzerinde her inişte Harby'nin ünlü meleklerinin görkemli oyma figürlerinin durduğu güzel merdiven vardı.

III

EFENDİM KADIN

En üstteki oyma melek çiftinin arasında bir kadın bir saniyeliğine
aşağıdaki adama baktı. Büyük galerideki bir kapıdan aniden çıkmıştı ve onu çağıran yabancıyı incelemek için en üstteki
merdivende bir an durdu. Yabancı ise kadına dürüst ve ani bir coşkuyla baktı.
Uzaktan veya yakından görülen güzel kadınlara alışkın değildi, ama şimdi daha önce hiç güzel bir kadın görmediğinden çok emindi. Kendisiyle son derece saygısız bir ruha sahip olmakla övünürdü, ancak
anlık, en alışılmadık duygusu saygıydı.
Onun
fantastik zekası yeterince çılgınca idealize edilmişti. "Melekler arasında bir melek," diye
coşkuluydu. "Ecce Rosa Mundi," diye haykırdı paslı bilginliği.
Beyni, tutkulu oyun kitaplarından gelen tutkulu ifadelerin bir kargaşasıydı,
"Ah, sen akşam havasından daha güzelsin,"
tümü bir peri denizindeki
peri kuğusu gibi onları bastırıyordu. Dünya başladığından beri böyle bir kadın hiç olmadı; dünya sona erene kadar böyle bir kadın bir daha asla
olamazdı. Ve zihni kendi coşkularıyla ve ölü oyuncuların coşkularıyla
döner dururken, Leydi Brilliana yavaşça büyük
merdivenlerden aşağı indi.

Eğer gözlerindeki ışık onu kamaştırıyorsa, eğer zihnindeki isyan onun mükemmelliğini abartıyorsa, daha aklı başında bir adam kızın güzelliğinden
memnun olmamakta zorlanırdı, daha akıllı bir adam onun görünürdeki liyakat vaatlerini reddetmek için
daha akıllı olurdu. Eğer Herkül
Halfman'ın zihninden daha dengeli zihinler, hayallerindeki görüntüyü canlandırmaya çalışırken, Brilliana Harby'nin
yüzüne, biçimine
baksalardı, hayal gücünün dinlenmesine ve
canlı etle
yeterince
memnun olmasına razı olabilirlerdi. Yirmi tatlı yıl sağlıklı kırsal yaşam, iki asil, güçlü soyun birleşmesinden doğan çocuğa zarafet ve renk mührünü vurmuştu; cesur bir ölü adam ve güzel bir ölü kadının en iyi yanları yüzündeki gururda, gözlerinin
dürüstlüğünde, ağzının cesaretinde yansıyordu. Kayıp baba ve kayıp anne
garip bir çift oluşturmuştu; tüm mükemmellikleri, parlak çocuklarının varlığında toplanmış ve çoğalmıştı. Oxford veya Warwickshire'dan bir düzine yiğit beyefendi, en küçük bir
sable buklenin makasla kesilmesi için servetlerini verirdi, o mavi gözlerin bir nazik gülümsemesi için hayatlarını tehlikeye atardı, onun taze dudaklarının ilk öpücüğü için
kısıtlı kurtuluş şanslarını takas ederdi.

Merdivenlerden inerken Halfman gözlerini hanımdan hiç ayırmadı. Kendini bir ressam olmayı, onun zarafetini birkaç seçkin nesil boyunca devam ettirmeyi dilediğini fark etti, böylece onu, Lincoln yeşili binicilik elbisesiyle, hareket ettikçe onun hacimli fazlalığını kuşağına topladığı gibi, kendisi de onu açıkça görüp hayranlık duyarken, o da onu belli belirsiz görüp hayranlık duyabilirdi. Hiçbir ressam onu ​​daha yakından tarayamaz, şapkasındaki tüyü yakalayan
parıltı tokasını, boğazındaki danteli, deri eldivenlerindeki ilginç işçiliği, küçük, kare ayakkabıdaki sağlam ayağı, altın kabzalı binicilik kırbacını daha ayrıntılı olarak fark edemezdi. Zihninde hoş gölgeler birikti,
şimdiye kadar ona sadece isim olan isimler--Rosalind,
Camiola, Bianca. Kadın kıyafetlerini beceriksizce ve çarpık bir şekilde taşıyan ve
acı verici derecede ilham vermeyen, çok sayıda pürüzsüz yüzlü genç olarak önünden geçmişlerdi. Şimdi tüm bu ilahi hanımların bu ilahi hanımda canlandığını gördü ve nadiren adı geçen
şirketin en güzelinin bu yaratık kadar şair gözlerine
bu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlayabileceğini merak etti.

O, merdivenin dibine ulaşana kadar sessizce baktı,
ona doğru ilerlerken hala sessizce bakıyordu. Doğrudan bakışında saygısızca hiçbir şey yoktu, ancak kararlılık ve sessizlik onun meydan okumasını harekete geçirdi.

"Efendim," dedi, "beni görmek istediğinizde, umarım, bana
bakmak düşüncesiyle yüzsüzce bakmadı."

Halfman ona geniş bir selam verdi ve sesini bir çabayla buldu, ancak sözleri gözlerindeki hayranlığı yorumlamadı.

"Sizi görmek istedim," diye cevapladı saygıyla, "çünkü sizi etkileyebilecek haberlerle
geliyor. Cambridge'den yeni geldim."

Brilliana'nın gözleri büyüdü.

"Cambridge'den ne getiriyorsunuz?" diye sordu; sonra hemen ekledi,
"Ama önce, lütfen oturun."

Büyük masanın bir tarafındaki bir sandalyeyi işaret etti ve ona örnek olmak için kendisi de başka bir sandalyeye oturdu. Halfman eğildi ve kendisine ayrılan yere oturdu, şapkasını dizlerinin üzerine koydu. "Leydi," dedi, "Cambridge'de asker taklidi yapan bir Parlamento adamı vardı ve sıradan bir efendiden daha fazlası olmasa da, ona zevkle Kaptan veya Albay Cromwell diyenler vardı."

Brilliana hafifçe kaşlarını çattı. "O adamı duydum," dedi. "Westminster'da ihanetten bahsediyor; Kral'ın düşmanı."

Halfman masanın üzerinden ona biraz daha yaklaştı ve iyi yönetilen bir gizem havasıyla konuştu.

"Kaptan Cromwell sadece Kral'ın düşmanı değil; aynı zamanda Leydi Brilliana Harby'nin de düşmanı."

Brilliana koyu renk başını gururla salladı ve Halfman onun buklelerinin Apollon'un okları gibi parladığını düşündü.

"Kral'ın herhangi bir düşmanı benim için düşmandır, ama bence o bir diğerinden daha fazla değil."

Halfman masaya etkileyici bir şekilde vurdu.

"İşte yanılıyorsunuz hanımefendi," dedi. "Adam özellikle
ve özellikle sizin düşmanınız. Son zamanlarda Cambridge'de tren bandoları kurmak, üniversite plakalarını ele geçirmek ve benzeri yaramazlıklarla çok meşguldü, ancak Kral'ın bayrağının Harby duvarlarından nasıl meydan okunmadan dalgalandığını duymayacak kadar meşgul değildi."

"Ve yaşadığım sürece orada dalgalanacak," diye sözünü kesti Brilliana, hararetle.

Halfman onun sıcaklığını onaylayarak gülümsedi, ancak başını kuşkuyla salladı.

"Uzun süre meydan okunmadan dalgalanmayacak," diye devam etti. "Haberim bu.
Usta Cromwell--askerlik ünvanıyla birlikte şeytan uçup gitsin--buraya size bayrağınızı indirmenizi emretmek için ekşi suratlı bir Püritenler bölüğü gönderiyor."

Konuşurken bile kalbi, sözlerinin kadın üzerindeki anında etkisinden
kızardı. Ayağa fırladı, alev alev yanan yanakları ve
parlayan gözleriyle, ve beyaz elini masaya vurdu.

"Bu bayrak," diye haykırdı, "Harby'nin onuru için dalgalanıyor. Harby'nin onuruna meydan okuyan kişi, dişleri, pençeleri ve ateşli bir nefesi olan, tam bir ejderha bulacaktır."

Halfman da ayağa fırladı ve yiğit kıza askeri bir selam verdi. Şimdi her bir zerresi kraliyet kavgasına sadakatle karıncalanıyordu; baştan sona bir Kral adamıydı, beşikten beri bundan emindi.

"Leydim," diye neredeyse bağırdı, "yiğit bir savaşçısınız ve size hizmet etmekten
gurur duyacağım." Gözlerindeki şaşkınlığı görünce aceleyle devam etti:
"Hanımefendi, ben eski bir askerim, eski bir denizciyim. Sıcak topraklarda sıcak hizmet gördüm; kasabaları almaya ve kasabaları tutmaya yardım ettim ve eğer
sizin hoşunuza giderse, ki sizin de ihtiyatlı olmanız gerekir,
yardımımdan yararlanmak,
size burayı bir orduya karşı nasıl koruyabileceğimizi göstereceğim."

Brilliana ellerini masaya koydu ve öne eğilerek
Halfman'ın yüzüne baktı.
Halfman bu incelemeyi kararlılıkla kabul etti; o her şeyiyle onun hizmetkarıydı. Çok fazla şey okuyor gibiydi.

"Haberiniz doğruysa," dedi, "ve becerinizi abartmazsanız, neden, yardımınız ve tavsiyenizden çok memnun olurum."

"Elinizi buna koyun, yiğit kaptan," diye haykırdı Halfman, gurur ve zevkle
tutkuyla. Ve meşe masanın karşısında Harby Leydisi ve
maceracı sıkı bir şekilde ellerini kenetlediler.

IV

HARBY'NİN LİDERİ

Halfman kendisinin itibarlı bir uşak olduğunu kanıtladı. Yapılacak çok şey vardı
ve bunu yapmak için çok az zaman vardı, çünkü her an düşmanın yakınlarda olduğu haberini getirebilirdi. Brilliana, ona söylediği ve onun da bildiği gibi,
tehlike uyarısı aldığında onsuz da iyi iş çıkarabilirdi,
ama ona söylediği ve onun da bildiği gibi, onunla çok daha iyi iş çıkardı.
Yakınlarda yardım yoktu,
ama Halfman'ın tavsiyesiyle,
Harby Lesser'dan Sir Randolph Harby'ye, şimdi Kral'la birlikte, tehdit edilen şeyleri anlatacak şekilde, güvenilir bir kişiye bir mesaj emanet edildi.
Tüm hizmetçiler büyük salonda toplandılar ve orada Brilliana onlara heyecan verici küçük bir konuşma yaptı,
Halfman bunu alkışlayan nabızlarla dinledi. Onlara
Harby'nin nasıl tehdit edildiğini anlattı; onlara ne yapmak istediğini söyledi. O ve
Kaptan Halfman, tutulacak bir yer olduğu sürece
Kral için yeri tutmayı düşünüyorlardı. Ama hiç kimseyi yanında kalmaya zorlamadı,
ve memnun olan herkese köye inip iş bir şekilde bitene kadar orada kalma seçeneğini sundu. Küçük hanenin ne bir erkeği ne de bir kadın
kımıldama teklifinde bulundu. Belki de kavgayı pek umursamıyorlardı,
ama hepsi vahşi, yüksek ruhlu genç hanımlarını çok seviyorlardı,
ve "Tanrı Brilliana'yı korusun!" diye düşünüyorlardı,
"Tanrı Kralı korusun!" diye bağırırken.

Böylece, Cambridge'den Yüzbaşı Evander Cloud komutasındaki yüz adam zorunlu yürüyüşlerini
bitirdiklerinde, Harby parkının demir kapılarının kendilerine kapalı olduğunu gördüler. Bu kendi başına önemsiz bir meseleydi,
sadece yarım düzine güçlü adamın birleşmiş çabalarına ihtiyaç vardı. Ama
daha fazlasının geleceğine dair önemli bir ipucuydu. Parkta yürüyen Püriten grubu, hendeğe yaklaşırken, onları durduran, kasıtlı olarak yüksekten atılan bir yaylım ateşiyle karşılandı. Püritenler, büyük doğal gücü ustaca tahkimatla en ustaca şekilde artırılmış bir yere sertçe baktılar ve liderleri, işgalciler ile Harby duvarları arasındaki boşlukta tek başına ve sakin bir şekilde ilerlerken, takipçiler tüm pencerelerin nasıl barikatlı ve mazgal delikli olduğunu ve eski yerin ne kadar tehdit dolu göründüğünü fark ettiler. Evander Cloud, hendeğe birkaç ayak kala çimenlerin üzerinden ilerledi. Sonra üstteki bir pencere açıldı, ahşap perdesi kaldırıldı ve açıklıkta genç, sarışın bir kadın belirdi ve sessizce Püriten'e varlığının anlamını sordu. Evander Cloud hanıma selam verdi; genç ve yakışıklı olduğunu görebiliyordu. Kendi yüzü gölgedeydi ve şato hanımı onun hatlarını ayırt edemiyordu.

"Leydi Brilliana Harby'ye hitap etme şerefine eriştim mi?" diye sordu.

"Ben Leydi Brilliana Harby'yim," diye cevapladı kız. "Burada ne işiniz var?"

"Ben, hanımefendi," diye cevapladı Evander, "Parlamento'nun ve İngiliz halkının bir hizmetkarı olarak, bu malikaneyi onların adına korumak için geldim."

"Londra Parlamentosu adına konuşabilirsiniz," dedi Brilliana kararlı bir şekilde,
"ama bence İngiliz halkı adına konuşmak için fazla cüretkarsınız. Bu zavallı ev, Tanrı'nın yardımıyla kendini çok iyi koruyabilir."

"Hanımefendi," diye cevapladı Evander, "görüşmeyle memnuniyetle kazanacağım şeyi zorla alma yetkisine sahibim."

"Bu ev Kral'ın evidir," dedi Brilliana alaycı bir şekilde, "ve hırsızlara boyun eğmez."

"Ülkeye iç savaşı
zorlayanlar Kral'ın kötü danışmanlarıdır," diye cevapladı Evander ciddi bir şekilde. "Ve bu kaleyi Kral adına ve
Kral'ın hatırına güvence altına alacağız."

"Ay," diye karşılık verdi Brilliana alaycı bir şekilde. "Ve Kral'ın bayrağını
indirerek Kral'a şeref verin. Başka söz yok. Burası Sadakat Evi.
Adamlarınızı geri çekmek için on dakikanız var.
Bu sürenin sonunda tekrar ateş edeceğiz ve bizim doğruca
ateş edebileceğimizi göreceksiniz. Böylece şeytana gidebilirsiniz."

Evander yeniden itiraz edecekti, ancak Brilliana son sözüyle
pencereden kayboldu, bir anda daha önce olduğu gibi
inatla barikat kuruldu.

Ve bu Harby Evi kuşatmasının başlangıcıydı.

Bay Samuel Marfleet, "Harby'de son zamanlarda gerçekleşen belirli olayların günlüğü"nde, küçük topluluğun gelişi hakkında çok güzel şeyler söylüyor. Onlarda Dagon'dan kurtarıcılar, Babil'in yıkıcıları ve Ashtaroth'a tapınmaya yönelik çeşitli ateşli ama karışık göndermelerde, öfkeli okul müdürünün Brilliana'nın popülaritesine şiddetle karşı çıktığı kesin görünüyor. Ancak, Cambridge topluluğu ana caddeden yürürken Harby köylülerinin sessizliğini, özgürleşmiş bir halkın konuşması için fazla büyük bir sessizlik olarak yorumladığında muhtemelen çok ileri gidiyor. Harby köylüleri, çoğunlukla, mahkeme ve Parlamento'daki kavgalara karşı sakin bir şekilde kayıtsızdı, ancak Brilliana'ya karşı içten bir sevgileri vardı ve yapabilselerdi, büyük olasılıkla evine yapılan saldırıya karşı aktif bir kızgınlık gösterirlerdi. Ancak, onları yönlendirecek kimse olmadığından, omuzlarında silahlar ve göğüslerinde çelikle, Harby Hall'a doğru yürüyen ciddi giyimli, ciddi yüzlü adamlara bakmaktan başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Kuşatmanın kendisine bile kayıtsızdılar, çok azını görüyorlardı, çünkü parlamento lideri, hiçbirinin Harby parkına girmemesine dikkat etti ve "Diurnal"daki ara sıra görülen pürüzlerden anladığımız kadarıyla, Bay Marfleet'in ziyaretlerini bile pek teşvik etmedi. Bu kuşatmanın tüm kroniği burada bizi ilgilendirmiyor. Konuyla ilgilenenler, isterlerse Marfleet "Diurnal"ında daha fazla bilgi arayabilir. Konumu sayesinde, maceracı Halfman'ın pencereleri barikat altına alma ve böylece hendeği her taraftan kontrol etmek için onları tüfekle delme deneyimi sayesinde, Harby Hall'un kırılması zor bir ceviz olduğu ortaya çıktı. Aslında, onu Lathom'un daha sonraki ligiyle karşılaştırmayı seçerseniz, bu sadece çocuk oyuncağıydı, ancak hemen ilgili olanlar ve Harby köyü için, hepsi açık ağızlar ve açık gözler, iş tam bir İlyada'ydı. Çok fazla barut yakıldı ve çok az kan döküldü. Küçük Parlamento partisi, yeri aceleyle veya hileyle almanın mümkün olmadığını, gereken mesafeyi korumanın ve yatırım yapmanın takdir yetkisi olduğunu kısa sürede öğrendi. Öte yandan, kuşatılmış olanlar için, sayıları çok az ve erzakları çok kıt olduğu için bir çıkış şansı yoktu. Eğer şu an için kimse Harby'ye giremezse, Harby'den de kimse çıkamazdı.

Böylece günler birbirini izledi ve Halfman hepsinin büyülü günler olduğunu gördü. Kaçınılmaz olarak hanımefendinin yanındaydı ve dürüst bir beyefendi rolünü
yetenekle oynadı. Garip bilgisinden, dünya bilgisinin onu bir beyefendinin gözüne sokma olasılığı en yüksek olan kısmından en iyi şekilde yararlandı; korsanlık girişimleri, yabancı hizmetin belirsiz ifadesinin altına gizlendi. Binlerce kez zor durumda kalmıştı; bunları para kazanma şansına ve paranın satın alabileceği canlı oyuncaklara karşı önemsiz şeyler olarak değerlendirdi. Ama bir kadının komutası altında bir kaleyi elinde tutmak onun için yeniydi ve kadının kendisi, şimdiye kadar tanıdığı en yeni, en garip şeydi. Terk edilmiş sanatının her zaman sevgilisi olan o, Brilliana'yı
rahatsız etmeyecek
karakteri yeterince kurnazca tasarladı ve onu çok tutarlı bir şekilde oynadı: servetin askeri
gerçekten, ama edebiyatın gölgesini taşıyan ve eğer
yapabilseydi bir bilgin olacak biri. Bu yüzden kuşatma saatleri aynı zamanda
hiç deneyimlemediği, asla arzulamadığı türden bir yoldaşlık saatleriydi; bir kızın nezaketinin
güneş ışığında olgunlaştı ve sanki hafıza kitabının
çirkin sayfalarını bir kızın jartiyerinin pembe kurdelesiyle kasıtlı olarak birbirine bağladı. Kuşatmanın sonsuza dek sürmesinden memnun olurdu. Ama
kuşatma sonsuza dek sürmedi.

V

UCUZ BİR ALAY

Harby'deki büyük salonda rengarenk bir topluluk toplanmıştı. Yabancı bir ülkeden gelen, kanatlı bir Arap halısı veya abanozdan uçan bir at üzerinde oraya doğru sürüklenen bir yabancı, bu yeri ve topluluğu görebilseydi, gözlerinin tanık olduğu şeyin makul bir açıklamasını bulmakta zorlanırdı. Salonun ortasında, yaklaşık beş tekil figür sıraya dizilmiş duruyordu: aptal yüzlü, çiftlik işçileri olan iki uzun boylu, güçlü çocuk; saçlarında birçok kışın karı olan yaşlı, kambur bir adam; on dört baharı karşılayabilecek yaramaz bir çocuk; ve son olarak, çok kırmızı yanaklı, çok mavi gözlü, çok kahverengi saçlı, kişiliği mutfağın bir fersah ötesinde olduğunu düşündüren kızıl, dolgun bir kadın. Bu kişilerin her biri bir
mızrak tutuyordu, onu diğerlerinden farklı bir açıyla taşıyordu ve
her biri, Hercules Halfman'ın
mızrak tatbikatının gizemlerini bilgili bir şekilde açıkladığı
ocağın yanındaki meşe masaya acı dolu dikkatli bir bakışla bakıyordu, Thoroughgood ise
kendi şahsında ve taşıdığı
mızrakla eğitmenin öğretilerini göstermek için onun ve beceriksiz ekibin arasında duruyordu.

"Mızraklarınızı sipariş edin," diye emretti Halfman. "Mızraklarınızı ilerletin. Mızraklarınızı
omzalayın." Sonra, bu emirler Thoroughgood tarafından yeterince ustaca ve diğerleri tarafından şaşırtıcı bir çeşitlilikle yerine getirildiğinde, devam etti, "Mızraklarınızı takip edin," ve sonra çiftlik işçilerinden biriyle
azarlamak için sert bir şekilde sözünü kesti.

"Şimdi, Timothy Garlinge, sana o mızrağın sürüklenmesi mi diyorsun? Neden, Gammer
Satchell kendini daha asker gibi taşıyor."

Timothy Garlinge bu azarlamaya karşı kaba bir şekilde sırıttı, ancak Halfman'ın gösterişli hareketlerinin işaret ettiği şişman kadın memnuniyetle genişlemiş gibiydi.

"Utanç verici," diye kıkırdadı, "eğer becerikli bir kız bir lob çocuğu geçemezse."

Yaramaz çocuk alaycı bir şekilde sırıttı.

"Ay," diye yorumladı; "ama yaşlı bir aptalın en iyisi tükürük ve sac tavada."

Rütbe boyunca hiç de askeri olmayan bir kıkırdama duyuldu, ancak Bayan Satchell'in öfkesinin kayasına çarparak kırıldı. Birçok kişiye kadının yanaklarının bundan daha fazla kızarması imkansız gibi görünebilirdi, ancak Hanım
Satchell'in yüzü doğanın hala mucizeler yaratabileceğini gösteriyordu. Çenesinden alnına kadar koyu kırmızı bir
yüzüyle, kendini
sürünen, kaçan mankenin üzerine atmaya çalıştı, ama komşu Clupp'un
kırılmaz tutuşuna yakalandı.

"Uzun, seni tavada kızartırım!" diye soludu Hanım Satchell, kucaklayan kollarda soluk soluğa. Halfman ekşi bir gülümsemeyle barış elçisi rolünü oynadı.

"Hadi, hadi, iyi adam," diye itiraz etti; "gençlik havlayacak."

Bir esnemeyle Thoroughgood'a döndü.

"Neden dedikoducu aşçıyı servise soktun?"

Thoroughgood itiraz edercesine başını salladı.

"Hayır, virago gönüllü oldu," diye açıkladı, sanki konuşmasını tamamlıyormuş gibi görünen bir bakışla, Hanım Satchell'in kendi istediğini yapmasına izin vermenin en iyisi olduğunu ima ediyordu. Bu açıkça Hanım
Satchell'in konuya ilişkin kendi görüşüydü.

"Gerçekten," diye haykırdı, "eğer hanımım, bir kadından daha fazlası değilse, evini Roundhead'lere karşı garnizon olarak kullanacak kadar erkekse, bir kadından daha azı olmayan bana, bir mızrak tutma hakkını inkar edemez."

Hanımefendinin iddialı tombulluğuna bakan Halfman, onun belirgin kadınlığını inkar eden birinin gerçekten kavgacı bir adam olacağını düşündü.

"Sen hoş bir mantıkçısın," diye onayladı. "Yeter."

Sonra, askeri komuta etme tonunu tekrarlayarak, bıraktığı yerden görevine devam etti.

"Mızraklarını takip et."

Bu sefer emir, şirket tarafından Thoroughgood'un hareketine yakın bir şekilde itaat edildi ve Halfman devam etti.

"Mızraklarını yanaklarına çek."

Ardından gelen karmaşık silah karmaşasından, Timothy
Garlinge titreyerek çıktı.

"Lütfen efendim," diye homurdandı, "Mızrağımı nasıl yanaklarımdan çekeceğimi unuttum."

Yarı adam, Thoroughgood'un elinden bir mızrak alarak, köylülüğü aydınlatmaya çalışırken, öfkesini cesurca bastırdı.

"Mızrağını böyle kullan, noddy," diye ders verdi, iyi huylu bir şekilde, silahı deneyimli bir mızrakçının becerisiyle kullanarak. Ama
resim, Garlinge'in orijinal emir kadar aklında değildi ve onu taklit etmeye çalışırken kolunu o kadar pervasızca çevirdi ki
arkadaşları dehşet içinde dağıldılar ve Yarı Adam, köylünün anlamsız
saldırılarından kaçınmak için bir iki adım geri gitmek zorunda kaldı.

"Dikkatli ol," diye bağırdı. "Bu kadar çılgınca çalışırsan,
şirketine zarar verirsin."

Bayan Satchell, şimdi restore edilmiş olan sıradaki yerini alarak, kırmızı yumruğunu suçluya doğru salladı.

"Bana zarar vermese iyi olur," diye gürledi, "yoksa ona bir amaç için zarar
veririm."

"Sıralarda sessizlik!" diye emretti Halfman sertçe. "Mızraklarınızı
sürün," diye emretti. Bu emir, silahıyla o kadar şehvetli bir hamle yapan ve Halfman'ın göğsünü onun çeliğine değdirmemek için hızla geri sıçramak zorunda kaldığı
açıkça Bayan Satchell dışında herkes tarafından kayıtsızca ve uysalca yerine getirildi.

"Hayır, kadın, ihtiyatlı!" diye bağırdı yarı gülerek, yarı öfkeyle. "Oyununu
daha uysal oyna. Ben alçak bir Roundhead değilim."

Bayan Satchell silahını yere indirdi ve kırmızı elinin tersiyle parlayan alnındaki teri sildi. Gözlerinde ölümcül bir ciddiyet, konuşmasında ölümcül bir ciddiyet vardı.

"Sana merhamet diliyorum," diye soludu. "Ama ben yürekten bir kadınım ve
bana hücum etmemi söylediğinde, hücumdan yanayım."

Halfman, alaycı bir kaş çatmayla eğlenceyi bastırmak için elinden geleni yaptı. "Şevkinizi ihtiyatlı bir şekilde sınırlayın," diye ısrar etti ve tekrar eğitim çavuşu oldu.

"Mızraklarınızı omuzlayın."

Silahlar sözcükleri biraz nezaketle takip etti.

"Mızraklarınızı taşıyın."

Evrim yine bir miktar doğrulukla gerçekleştirildi.

"Mızraklarınızı taşıyın."

Burada herkes emir sözcüğünü oldukça iyi takip etti, ancak Garlinge'in köylü arkadaşı hariç, o sadece daha önce yerine getirilmiş emri tekrarlamaya çalıştı. Halfman ona sertçe döndü.

"Şimdi, Clupp," diye bağırdı, "liman ve uyum arasındaki farkı asla öğrenemeyecek misin?"

Clupp, kendisine hitap edilen adam, dikkatin odağı olduğunu fark ettiği için utanarak, mızraklı bastonuyla bir ileri bir geri sallandı, boş boş güldü.

"Hayır, efendim," diye ağzı açık bir şekilde söyledi, aptalca. Usta Halfman'ın dudağı tehditkar bir şekilde kırıştı ve elini masanın üzerinde duran asasına uzattı.

"Gerçekten!" dedi. "O zaman Usta Crabtree Cudgel'dan sana ders vermesini istemeliyim."

Tehditkar bir şekilde korkmuş adama doğru ilerledi, ama ona ulaşamadan çok önce Dame Satchell cömert gövdesini subay ve er arasına sokmuştu, ancak kısa süre sonra görüldüğü gibi, suçlu için araya girme isteğinden değildi.

"Onu bana bırakın, efendim," diye yalvardı hararetle. "Beni seviyorsanız, onu bana bırakın."

Ve gerçekten de, öfkeli gözleri suçlunun onun ellerinde kötü bir
şeyler yaşayacağının garantisini veriyordu. Halfman sabırsız bir hareketle onu bir kenara
el salladı.

"Hanımefendi Satchell," diye itiraz etti, "yiğit bir kadınsın ama azgın bir amazonsun."

Dame Satchell'in yanakları daha koyu bir kızıllığa büründü ve değişken öfkesi Clupp'tan Halfman'a doğru yayıldı.

"Bana isim takma," diye bağırdı, "ama kendine kaptan diyorsun, yoksa sana bir-- oğlu derim."

Ancak Hanım Satchell, sitemini
öğrenmek için şirkete verilmedi, çünkü Halfman çevik bir
söz kesmeyle konuşmasını
engelledi.

"Bir turna oğlu, lütfen," diye önerdi, virago'nun kalbini
yumuşatan bir gülümsemeyle. "İşte, bugün yeterince çalıştık ve
bu sinirlerimizi sınadı. Bırakın."

Bu emri tüm şaşırtıcı şirketine yöneltti; Dame Satchell'e İspanyolcadan daha gösterişli bir şekilde bir lapa verdi: "Tencere ve tavalarınıza, yiğit."

Dame Satchell, iltifatıyla yumuşadı ve şişman omuzlarını silkti. "İçine koyacak çok az şeyim var," diye homurdandı. "Kızartılmış veya haşlanmış, haşlanmış, kızartılmış veya domuz yağıyla yağlanmış, hepsi bir, hepsi yok. Yakında ayakkabı derisi mırıldanacağız."

Bu düşünceyle derin bir iç çekti ve galerinin altındaki koridorun sonundaki kapıya doğru yavaşça yürüdü. Halfman, ona aldırmadan
masaya dönmüş ve orada dolu bir tabancayla birlikte duran büyük haritayı dikkatle inceliyordu. Thoroughgood adamlara emirler verdi.

"Garlinge ve Clupp, gidip mızrakları tara. Tom Cropper, seni beladan uzak tutacak
bir şeyler bul. Sana gelince, Gaffer Shard, biraz dinlenebilirsin."

Yaşlı adam buz gibi başını şiddetle salladı. "Hayır, hayır," diye fısıldadı,
"Dinlenmeye ihtiyacım yok. Yaşlı kemiklerim sadıktır ve iyi bir amaç uğruna yorulmaz.
Tanrı Kralı korusun. "

Erkekler ve oğlanlar tarafından yüksek sesle yankılanan tiz bir tezahürat yaptı ve böylece
Anne Satchell'in izinde salondan dışarı çıktılar, Garlinge çocuğun resmi bir şekilde omzuna yüklediği mızrakların yükü altında sendeledi, Clupp tavrına göre boş boş güldü ve kararlı yaşlı Shard kırmızı şapkasını salladı ve tiz tezahüratlarını
çığlık attı.

VI

HER ŞEY NASIL SON bulacak?

Hepsi gittikten ve salon sessizleştikten sonra, Thoroughgood dürüst, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde şaşkın bir
kaşla yavaşça aşağı indi
Halfman'ın haritasının üzerinde kamburlaştığı yere.

"Palyaçoları ve aşçıları eğitmenin ne faydası var?" diye sordu asık suratla.
Tamamen yorgun biri gibi konuşuyordu ama yorgun ruh hali Halfman'ın başını
kaldırdığı yerden kaldırdığında gülümsemesinin güneş ışığı karşısında erimiş gibiydi. harita.

"Zarar nerede?" diye karşılık verdi. "Onların moralini yüksek tutmak hanımımın fikriydi ve Tanrı aşkına! Bu iyi bir düşünceydi. İnsanların büyük bir işte büyük bir rol oynamasının nasıl yüreklendirdiğini biliyor: onları
içlerinde kıtlığın parmaklarını hissetmekten,
sızlanmaktan, yakınmaktan, gerilemekten, ne isterseniz onu yapmaktan alıkoyuyor. Ama Gammer Cook'un oyunda bulunacağını hesaba katmadığımı itiraf ediyorum."

"Maskelemeyi aklına koymuşsa neden onun oyundan uzak tutulması gerektiğini anlayamadım."

"Belki de haklısın," diye cevapladı Halfman düşünceli bir şekilde. "Hanımım örneği, hepsinin herhangi bir hizmetçisini bir Hippolyta yapardı."

"Onları ne hale getireceğini bilmiyorum," diye cevapladı Thoroughgood;
"ama şunu biliyorum ki, artık bunun pek önemi yok."

Halfman koltuğunda dönüp ona merakla baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Şimdi bu ateşkes ilan edildiğine göre," diye cevapladı Thoroughgood, "Roundhead kaptanı hanımımla konuşabilir."

"Neden, sonra ne?" diye sordu Halfman, gözleri Thoroughgood'un gözlerine o kadar dikilmişti ki Thoroughgood, inatçı olmasına rağmen bakışlarını kaçırdı. bakış.

"Teslim olmaktan başka çaremiz kalmadı," diye homurdandı dişlerinin arasından. Kelimeler boğuk bir şekilde geliyordu ama Halfman onları net bir şekilde duydu. Bir an için sağ elini kaldırdı, sanki arkadaşına vurmak istiyormuş gibi, ama sonra öfkesini değiştirip elini boş yere dizinin üzerine bıraktı ve Thoroughgood'a yarı küçümseyen, yarı acıyan bir bakışla baktı.

"Hanımım asla teslim olmayacak," dedi sessizce, matematiksel bir aksiyomu dile getiren bir adamın sessizliğiyle. "Bunu yeterince iyi biliyorsun."

Thoroughgood omuzlarını sızlanarak, itiraz ederek silkti.

"Bu kuşatmaya günlerdir katlandık," diye mırıldandı. "Yiyecek tükeniyor; barut tükeniyor. Leydi Brilliana bile mucizeler yaratamıyor."

Halfman ayağa kalktı. Gözleri parlıyordu ve kenetlenmiş ellerini hayranlıkla bakan bir adam gibi göğsüne bastırdı.

"Leydi Brilliana mucizeler yaratabilir, her gün mucizeler yaratır. Bu kaleyi bu asi birliğe karşı tüm bu saatler ve günler boyunca elinde tutması bir mucize değil mi? Şövalyelik ruhunu bulaşıkçılara, çiftlik işçilerine ve aşçı kızlarına
aktarması bir mucize değil mi ki,
onlardan hiçbiri onun, Kral ve Tanrı için
neşeli hayatını neşeyle
kaybetmesin? Ovid Usta'nın Dönüşümler'inde kaydettiği her şeyden daha şaşırtıcı bir değişimle, benim gibi kötü kalpli eski bir kara şeytanını ve deniz şeytanını tutkulu bir taraftara dönüştürmesi bir mucize değil mi? Peki ya ben? Tanrı onu
korusun! O benim melek-meleğim ve onun iradesi bölümün sonuna kadar benim irademdir."

Sözlerinin şiddeti ve onları harekete geçiren duygu yüzünden bitkin düşmüş gibi tekrar sandalyesine çöktü. Thoroughgood ona
ekşi bir şekilde baktı.

"Bir tiyatro oyuncusu gibi gevezelik ediyorsun," diye hırladı. Halfman'ın tüm varlığı
yeniden harekete geçti. Artık duygusal biri değildi, şimdi
kükreyen bir
serseriydi.

"Çünkü ben bir zamanlar tiyatro oyuncusuydum," diye bağırdı, "o zamanlar yirmili yaşlarında bir gençtim."

Thoroughgood, Halfman'a aniden bir güvensizlik havasıyla baktı.

"Bana hiç tiyatro oyuncusu olduğunu söylemedin," diye homurdandı. "Sadece askerlikten
bahsettin."

Halfman yüzüne karşı açıkça güldü. "Tanrım, dostum, sana hayat hikayemi anlatmaya pek vaktim olmadı. Kırbaçlayacak başka kedilerimiz de oldu. Evet, bir zamanlar tiyatro oyuncusuydum ve
büyük şairler için, isimleri asla kulağınızı gıdıklamamış adamlar için oynadım. Ama baykuş halkı benden hiç hoşlanmadı ve baykuş gibi
beni tahtadan indirdiler. Ama ben onlardan intikamımı aldım.
Otuz kırmızı yıl boyunca şeytanın sahnesinde şeytanın rolünü oynadım. Nune
Plaudite."

Latince etiket John Thoroughgood'un kulaklarının verandalarına düştü, ancak o kulaklar Halfman'ın nutkunun bir kısmında dikildi.

"Ne tür roller?" diye sordu, deneyimsizliğini büyüleyen
servet askerine biraz daha yaklaşarak.

Halfman omuzlarını silkti ve dürüst Thoroughgood'u şakacı, meraklı bir
gülümsemeyle destekledi.

"Her türlü parça," diye cevapladı. "Eski bulmaca nasıl işliyor?
Tenekeci, terzi, asker, denizci, çiftçi, beyefendi, hırsız. Sanırım
tüm bu parçaları ve başkalarını da oynadım. Dilenci ve korsanı
tabakaya fırlat. Ama sana şunu söylüyorum, dürüst John,
bu ilahi komutana kaptanlık rolü kadar
değerli bir rol oynamadım. Beni eve, ona hizmet etmeye yönlendiren
abartılı
yıldızlarıma teşekkür ediyorum."

"Onun övgülerini kulaklarım için fazla tatlı bir şekilde söyleyemezsin," diye cevapladı Thoroughgood. "Ama her şeyin bir sonu var ve bana öyle geliyor ki
Harby kuşatmasının sonuna çok yaklaşmışız. Yoksa
Roundhead kaptanının hanımımla konuşması için neden bir ateşkes ilan edilsin ki."

"Dürüst John Thoroughgood," diye cevapladı Halfman büyük bir soğukkanlılıkla,
"düşündüğün kadar akıllı değilsin. Bu Roundhead kaptanı bize
buraya müzakereye kabul edilmemiz için en tutkulu yalvarışları gönderdi. Neden
onu reddedelim? Ona hiçbir faydası olmayacak ama dudaklarından çıkanlardan en azından dünyada neler olup bittiğine dair bir şeyler öğrenebiliriz."

"Öğrenilecek ne var?" diye sordu Thoroughgood. Halfman başını
azarlarcasına salladı.

"Benim açımdan, neden bu kadar büyük bir zaman aralığında bir tarafa veya diğerine yardım etmek için hiçbir şey yapılmadığını öğrenmek istiyorum. Eğer Harby beyefendisi bizi rahatlatmak için hiçbir çaba göstermediyse, diğer taraftan, bizim birliğimiz de herhangi bir takviyeyle güçlendirilmedi. Eğer hanımım Sir Blaise Mickleton'ın yardımına gelmediği için şaşırdıysa, ben de Cambridge'li Crophead'lerin bizi mahvetmek için daha fazla asker göndermemiş olmasına
yaralı bir şekilde şaşırdım."

"Neden, bu konuda--" diye başladı Thoroughgood ve sonra aniden
sustu. "İşte hanımım geliyor," dedi, dönüp saygılı bir dikkat tavrıyla ayağa kalkarak.

Halfman, arkadaşı konuşmadan önce onun geldiğini biliyordu. Leydi
Brilliana, merdivenin başındaki kapıdan galeriye çıkmıştı ve Halfman gözlerini kaldırıp ona bakmadan önce onun varlığının farkına vardı. Yeşil binicilik cübbesiyle ilk gördüğü günkü gibi giyinik değildi, ama aniden çok işi olduğunu fark eden büyük bir hanıma sağladığı rahatlık ve özgürlük için seçilmiş sade bir ev elbisesi giymişti. Kumaşın rengi, asil ve sadık bir renk olduğu için kızıl, onun güzel tenine, koyu buklelerine ve parlak, buyurgan gözlerine çok yakışıyordu. Onu, hizmetçisi Tiffany takip ediyordu, Thoroughgood'un hayran olduğu neşeli bir kızdı ve geçmişte Halfman'ın rahat kaprislerini gıdıklama olasılığı yüksekti. Şimdi gözleri, düşünceleri yoktu, metresi dışında, eşsiz bir kızdı.

Brilliana, Tiffany galeriye girerken bile onunla konuşuyordu.

"Daha fazla tiftik çıkar, Tiffany," diye emretti; "ve Andrew'a kömürle hızlı olmasını söyle."

Sesi özgür bir kuşun şarkısı kadar neşeliydi ve merdivendeki adımı sanki dünyada bir liger diye bir şey yokmuş gibi hafifti. Tiffany galeriyi geçti ve karşıdaki kapıdan
kayboldu. Brilliana, merdivenden inerken konuşmasını Thoroughgood'a yöneltti.

"John Thoroughgood, kafesten elçilerimizin Parlamento adamını karaağaç yürüyüş yolundan aşağı getirdiğini gördüm. Hemen onlara. Bizim huzurumuza gelene kadar
şahinlerini serbest bırakmamalılar."

VII

HANIM VE ADAM

Thoroughgood salondan ayrıldığında ve Brilliana söze girdiğinde,
Halfman ona çok saygılı bir şekilde ama yine de soru sorma hakkını kazanmış birinin havasıyla sorular sordu.

"Bu kara cakayı neden görüyorsun?" diye sordu. Brilliana ona
sanki silahlı düşmanlara karşı bir evi tutmak
hayal edilebilecek en uygun, en keyifli işmiş gibi ışıl ışıl gülümsedi.

"Dünyadaki en ufak bir iyi niyetle, sana söz veriyorum," diye cevapladı. "Ama bilirsin, görüşme için o kadar çok uğraşıyordu ki onu yargılamak
reddetmekten daha kolaydı. Ayrıca, iyi dost ve kaptan, Usta Froissart'ın Günlükleri'nde okuduklarımdan, yalvaran bir düşmana görüşmeyi reddetmenin ne geleneksel ne de nezaket olduğunu öğrendim."

Halfman, cesareti ve sakin başarı varsayımı için ona hayrandı.

"Ya stratejilerimizi gözetlemeye gelirse?" diye sordu. "Kilerimizdeki zayıflık mı? Boş fişekliklerimiz mi?"

Brilliana, şaşırtıcı özgüveniyle ona gülümsedi.

"Bunu da düşündüm," diye itiraf etti. "Ama bizi
aklımızın ucunda bulamayacak. Dost kaptan Simon Butler'ı ara. Mahzenlerimiz neredeyse boş olsa da sana birkaç dolu şişe bulmak için elinden geleni yapacaktır. Buraya bir grup astsubayını getir, en pembe, en neşeli olanları, eğer hala böyle renklere sahip ve böyle bir ruha sahip olanlar varsa; ziyafet salonunda toplansınlar, Fransız şarabının verebileceği
zekayla, neşeli ve iyi beslenmiş gibi şarkı söylesinler. Bizim dindarca ülkenin çıplaklığını gözetleyen casusumuz, bizim iyi beslendiğimizi
düşünmeli, o da bizim iyi huylu olduğumuzu düşünmeli."

Halfman, dürüstlüğü daha büyük bir beceriksizliği affedebilse de, ona oyuncu zarafetinden yoksun olmayan kapsamlı bir saygı gösterdi.

"Biz iyi kadınlarız, hanımefendi," diye ısrar etti, "siz bizim liderimizsiniz. Denizde ve karada bazı büyük kaptanlara hizmet ettim, ama
asla senin kadar sebat ve yiğitlik bakımından üstün olanına."

Brilliana'nın parlak yüzü ciddiyetin hızlı bir görünümüne büründü ve hafifçe iç çekti.

"Kralın davası," dedi, ciddi bir şekilde, "bir çocuğu
şampiyon yapabilir."

Sözlerini aynı anda hem bir mezmur hem de bir savaş
nidası haline getiren istikrarlı sadakat, Halfman'ın nabzını harekete geçirdi. Bu güzel kızın bu kadar sadık olduğu yerde kim sadakatsiz bulunabilirdi ki? Yine de onların yalnızlığını
hatırladı ve bu anı onu konuşturdu.

"Komşularınızdan hiçbirinin bize yardım etmeye çalışmamasına şaşıyorum?"

"Nasıl yapabildiler?" diye sordu Brilliana şaşkınlıkla. "Cesurlar, Kral'la
Shrewsbury'de; "Evde kalanlar savaşçı değil."

"Hımm," diye yorumladı Halfman. "Peki ya Usta Paul Hungerford?"

Brilliana omuzlarını silkti.

"Tacı kurtarmak için bir tacı riske atmayacak cimri bir karga."

Halfman tekrar sordu.

"Peki ya Usta Peter Rainham?"

Brilliana tekrar omuzlarını silkti.

"Olay bekleyen sıkıcı, somurtkan bir cimri."

Halfman'ın envanteri tamamlanmamıştı.

"Üçüncü bir komşunuz daha var," dedi, "ve duyduğuma göre,
itiraz eden savurgan bir adam. Peki ya Sir Blaise Mickleton?"

Brilliana'nın dudakları alaycı bir gülümsemeyle seğirdi.

"Dürüst beyefendi Sir Blaise, neşeyi ve rahatlığı sever. Bence
Kıyamet yaklaşsa bile yönetim kurulundan ayrılmazdı. O
yemek için olacak, içmek için olacak, uyumak için olacak ve
bu arada Tanrı'nın seçilmiş beyefendileri, Kralları için bir ölüm bahşedecek kadar uzun yaşamanın değerini öğrendiler."

Sesi meydan okuyan bir haykırışa yükselmişti, ama şimdi tekrar eski
şakacı ironisine düştü.

"Aynı anda kuzenim Randolph veya sen veya Rufus Quaryll ve Harby'yi utandıran bu geri kalmışlar gibi adamları barındırabilen ne harika bir dünya. Bu üçü benim çok iyi taliplerim olarak ilan edildi, ama bize yardım etmek için
hiçbir harekette bulunmadılar. Hadi, onları bir tepsi düzenbaz için asalım.
Onlara ihtiyacımız yok. Kralın davasının zafer kazanması gerektiğini biliyoruz ve bu yüzden
neşeli olmamız akıllıca."

Halfman'ın başı zevkten sallanıyordu. Onu seçilmiş olanlarla, Tanrı ve Kral'ın hizmetkarlarıyla birlikte çok
kaypak bir şekilde saymıştı.
Artık parolasının her zaman "Tanrı ve Kral" olduğundan çok emindi.

"Kralın davası zafer kazanmalı," diye yankıladı, yüzü sadık bir güvenle
parlayarak.

"Bir yıl sonra hepimiz nasıl da gülümseyeceğiz," diye cevapladı Brilliana, "böyle zavallı isyancıların bizi
üzdüğünü düşününce. Ama şu an için karşı karşıya gelinecek ve kandırılacak
aynı isyancılardan biri var. Planımız hakkında, iyi
kaptan."

Halfman, onu daha önce hiç erkek komutana selamlamadığı kadar coşkuyla selamladı.

"Generalim," diye yemin etti, "bu duvarların bir Wassailler ordusunu barındırdığını düşünecek."

Topuklarının üzerinde döndü ve salondan hızla çıktı. Brilliana, yüzünde parlak bir gülümsemeyle, ziyafet salonunun kapısı arkasından kapanana kadar onun arkasından baktı; sonra gülümsemesi yavaşça
yüzünden kayboldu.

"Keşke ruhum da konuşmam kadar neşeli olsaydı," diye düşündü,
masaya gidip üzerine eğilirken, Halfman'ın
incelediği
açık haritaya bakarken.

"İngiltere'de, Kral'ın İngilteresi'nde, hainlere yer olmayacak kadar büyük olmayan küçük İngiltere'de neler oluyor?"

Parmağını Harby'nin çarşafta göründüğü noktaya koydu.

"Burada," diye düşündü, "bu Roundhead ligindeki kişi tarafından tüm bu
günler boyunca dünyadan koparıldık, dışarıdan hiçbir haber duymadık, sadece isyancı atışlarının ve isyancı seslerinin çınlaması. Ne oldu?
Ne oluyor? Biz başladığımızda Kral Shrewsbury'deydi ve Parlamento Londra'yı yönetiyordu. O zamandan beri Parlamento'ya ne oldu? Kral'a ne oldu? Pekala, Loyalty House, bir taş diğerinin üstünde olduğu sürece Kral'ın bayrağını taşıyacak. Majesteleri için olabildiğince uzun yaşayacağız ve sonra onun için cesurca öleceğiz."

VIII

ELÇİ

Ağır adım sesleri meditasyonunu bozdu.
Haritasından kalktı, yükselmeye çalışan gözyaşlarını kırpıştırdı ve yeni bir
talihle yüzleşmek için döndü.

"İşte düşmanımız," dedi kendi kendine ve yanaklarındaki kendine güvenen rengi, gözlerindeki kendine güvenen ışığı geri çekmeye zorladı. Parkın kapısı açıldı ve John Thoroughgood odaya girdi, bir Püriten askerinin ağırbaşlı kıyafetini giymiş bir adamı elinden tutuyordu, gözleri ipekten katlanmış bir eşarpla örtülüydü. Gözleri bağlı olmasına rağmen, Püriten rehberini kararlı ve kararlı adımlarla takip etti.

"Dur!" diye bağırdı Thoroughgood. Yabancı, sanki bir geçit törenindeymiş gibi sessizce dururken, Thoroughgood metresini selamladı.

"Şahinini çıkar," diye emretti Brilliana. Thoroughgood, itaatkar bir şekilde, mendilin düğümünü çözdü ve arkadaşının yüzünü ortaya çıkardı. Brilliana, yaklaşık otuz yaşlarında, uzun boylu, yapılı, yakışıklı bir adamı düşmanca bir merakla inceledi, pürüzsüz, belirgin yüz hatları yüksek bir terbiye ve koyu ifadeli gözlerinde melankoliye derinleşen ve güzel, sert ağzındaki mizah çizgilerine dönüşen bir ciddiyet gösteriyordu. Bir an için, susturucunun çıkarılmasıyla, karanlıktan aydınlığa geçişten gözleri kamaşmış gibi göründü; sonra, görüşünün hakimiyeti geri geldiğinde, Brilliana'yı gözlemledi ve ona soğuk bir şekilde karşılık verdiği nazik bir selam verdi. Dışarı çıkan Thoroughgood'a bir kovma hareketi yaptı ve Sadakat Hanımı düşmanıyla baş başa kaldı.

İkili karşı karşıya geldiğinde bir anlık sessizlik oldu, adam sessizce ihtiyatlı, kadın açıkça alaycıydı. Aynı çatı altında, silahlı bir isyancıyla birlikteydi ve bu düşünce onu hasta etti. Sessizliği
bozdu.

"Beni görmek için dilekçe verdin." Sesinin tonuyla yeni bir
şiddet, yeni bir öfke buldu. "İsyankarlarınız koşulsuz
teslimiyet mi sunuyor?"

Şaşırtıcı sorunun koşulları, Parlamento adamının ciddi yüzünde bir anlığına hafif bir gülümsemeye neden oldu.

"Bu düşünceyle," diye cevapladı, "bir görüşme
aradım."

Adamın gülümsemesi kısa ömürlü olsa da, Brilliana bunu görmüştü
ve bundan dolayı ondan nefret ediyordu. Adamın tavrı nazik olsa da,
başarının nazikliğini taşıyor gibiydi ve bu yüzden de ondan nefret ediyordu. "Zamanımızı," diye sabırsızca haykırdı, "senin hızlı teslimiyetinden başka bir işle kaybediyoruz."

Sonra onun dostça bir itiraz hareketi yaptığını görünce, yükselen bir sesle ona
öfkelendi.

"Ah, eğer nezaketi hatırladığın gibi biri varsa, hain bir hainle aynı odada durmanın benim için ne kadar zor olduğunu bilseydin, işini kısa yapardın."

Adam, başını nazikçe eğerek ve birkaç sessiz konuşma dışında, sözlerinde ve tavrında hakaretin farkında olduğunu göstermedi.

"Böyle cesur bir hanımefendi için çok şey affedilebilir."

Brilliana elini bir kez daha öfkeyle masaya vurdu.

"Tanrı aşkına beni övme!" diye neredeyse bağırdı, "yoksa kendimden
nefret
edeceğim. Senin işin, senin işin, senin işin!"

Düşman kışkırtıcı bir şekilde sarsılmazdı.

"Yüksek bir ruha sahipsin," dedi, "herkesin hayranlığını kazanmanı sağlayacak kadar. Bu yüzden seni bilgeliğe ikna etmek istiyorum. Albay Cromwell'in emriyle Cambridge'den buraya geldim."

Brilliana'nın dudakları, elçinin bu kadar saygıyla telaffuz ettiği ismi duyunca gerildi.

"Cambridge'in asi üyesi," diye alay etti - "isyankar bira üreticisi. Bira üreticisinin vasalı mısın?"

Elçinin cevabında sessiz bir itiraz vardı.

"Albay Cromwell bira üreticisi değil, ama olsaydı da daha kötü bir insan olmazdı. Dostluğundan, hizmetinden onur duyuyorum. O büyük bir adam ve büyük bir İngiliz."

"Ve," diye sordu Brilliana, "bu büyük adamın Harby ile ne ilgisi var ki seni buraya gönderiyor?"

"Beni buraya gönderiyor," diye cevapladı Püriten, "bayrağını indirmem için."

"Bunu asla yapmayacaksın," diye cevapladı Brilliana, kararlı bir şekilde, "Harby'de yaşayan bir ruh varken."

Püriten yalvaran elleriyle itiraz etti.

"Yiyecek, yakıt ve barut eksikliği yüzünden son sıkıntıdasın."

Brilliana tutkulu bir inkar hareketi yaptı.

"Sen küstah olduğu kadar cahilsin de," diye iddia etti. "Loyalty House'da ne erzak ne de savaş mühimmatı var."

Yabancının yüzünde, vahşi, parlak kızı izlerken ve boş, cesur sözlere kulak verirken bir tür saygılı acıma vardı.

"Hayır, şimdi--" diye başladı, kendi daha gerçek bilgisinin bilincinde olarak, ama söyleyeceği şey, bitişikteki ziyafet salonundan gelen garip seslerle öfkeyle kesildi. Meşe bir masaya şehvetle vurulan birçok kalay kupanın takırtısı ve şıngırtısı duyuldu; birçok neşeli sesin işi olan tiz bir kahkaha patlaması duyuldu; ağır sandalyelerin, oturanların daha rahat etmesi için zeminde geriye itilmesinin gıcırtısı duyuldu; tahtada pipo kaselerinin tıkırtısı duyuldu ve sonra tüm karışık gürültünün üstünde, Brilliana'nın Halfman'ın sesi olduğunu bildiği, yankılanan bir çağrıda bulunan bir ses yükseldi. "Öncelikle, Kral'ın sağlığı, dostlar." Halfman'ın dinlenmesine izin vermek için azalan tüm sesler, taze bir canlılıkla yeniden başladı. En deneyimsiz dinleyici için bile, burada bir ziyafetin son demlerinin ve kadehlerin neşeyle kaldırılacağı anın olduğu açıktı. Birçok ses, sadık bir "Kral, Kral!" korosunu yükseltti. ve ziyafet salonunun büyük kapıları parlak camdan başka bir şey olmasaydı, büyük salondaki erkek ve kadının neler olduğunu anlaması pek de kolay olmazdı, eğlence düşkünleri ayağa kalkıyor, içki kapları sadık haykırışlarla havaya kalkıyor ve sonra eğilmiş kupaların ve hoş geldin içkisinin susamış boğazların kanallarından aşağı akmasının belagatli sessizliği. Bu sessizlik, birinin bir şarkı söylemesini istemesiyle bozuldu, Kral'ın sağlığını öneren kişi bu çağrıya anında ve belirgin bir memnuniyetle cevap verdi. Zengin ama biraz sert sesi bölmelerin arasından gürleyerek geldi, Püriten'in tamamen hareketsiz bir yüz ifadesiyle dinlediği bir balad söylüyordu, Leydi Brilliana'nın hevesli yüzü ise en canlı zevkin her sinyalini yansıtıyordu. Eşikten gelen şarkı buydu:

"Kısa saçlı,
Küçük çetesi ve kocaman uzun kulaklarıyla bu hangi yaratık,
Bu yeni inancın kurduğu?
Püritenler asla böyle olmadı,
Azizlerin kendileri bile böylesine sahip olmadı,
Ah, böyle bir düzenbaz yuvarlak kafalı."

Bu kıtayı bir zevk çığlığı izledi ve melodisiz bir koro, şarkının duygularına karşı en belirgin zevkle, "Ah, böyle bir düzenbaz yuvarlak kafalı" nakaratını gürledi. Brilliana, rakibinin sakin yüzüne biraz sabırsızlıkla baktı ve
anlık gürültü azaldığında ona alaycı bir şekilde hitap etti:

"Bu eğlence düşkünleri," dedi, "son noktada görünmüyorlar.
Ama şenlikleri konferansımızı sağır etmemeli."

Ziyafet salonunun kapısına doğru ilerledi ve eliyle vurdu. Anlık sessizlikte kapıyı biraz araladı ve içeridekileri nazikçe azarlar gibi yumuşak bir sesle konuştu.

"Daha nazik olun, dostlar. Elbette, beyefendinin konuştuğunu duyamıyorum. Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, kapıyı kapatıp
ayrıldığı masaya geri dönerken--"Tanrı bilir ki yeterince büyük konuşuyor."

Püriten, alkışlar gibi avuçlarını birbirine vurdu, bu hareket onu biraz şaşırttı, gözlerinde ise nazik bir mizah parladı.

"Cesurca sahnelendi, cesurca oynandı," diye itiraf etti, başını iki yana sallayarak. "Ama bu sizin işinize yaramayacak, çünkü beni yanıltmayabilir. Bu sabah Lord Essex'ten bir mesaj aldım. Çok
sıcak bir mücadele oldu; Tanrı bize zaferi verdi; Kral'ın davası ilk hamlede neredeyse kaybedildi."

Brilliana kalbinin korselerine çarptığını hissetti, ama haberciye meydan okuyan bir
yüzle baktı.

"Sana inanmıyorum," diye cevapladı. "Kralın davası her zaman
kazanacaktır."

Asker onun inkarına aldırmadı; birlik içindeki hanıma acımaktan başka bir şey
duymak için gerçeğinden o kadar emindi ki. Sessizce
ekledi:

"Lord Essex bana ayrıca takviye kuvvetlerinin bana doğru yürüdüğünü ve bu
yüce duvarların bile değersiz olduğu toplarla
iyi donanımlı olduğunu söyledi. Dikkatli olun, akıllı olun. Daha fazla
dayanamayacağınızı umabilirsiniz. Merhamet uğruna, Parlamento'ya teslim olun."

Brilliana onun yalvarışlarını zarif ve sabırsız bir hareketle savuşturdu.

"Boş yere cumhuriyetçi gevezelik ediyorsun. Bir sürü barutum var. Kral için artık tutamayacağım
zaman bu eski salonu havaya uçuracağım."

Ziyaretçisi ona üzgün bir şekilde baktı, sanki konuşacakmış gibi yaptı, durakladı ve
sonra isteksizce konuşmaya zorladı kendini.

"Hanımefendi," dedi yavaşça, "rakip olsak da aynı kanı taşıyoruz. Bir akrabanın sizden akıl yürütmenizi istemesine izin verin."

Eğer medeni bir şekilde konuşan yabancı eldiveniyle yüzüne vursaydı Brilliana bundan daha fazla şaşıramaz veya öfkelenemezdi. Brilliana ona biraz daha yaklaştı, parlayan gözlerinde ve öfkeli yanaklarında sorgulayıcı bir ifade vardı.

"Deli misin?" diye soludu. "Senin gibi biri nasıl benim akrabam olabilir?"

Kısa görüşmeleri sırasında ona tekrar tekrar sataşmıştı ve
hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermemişti. Şimdi hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermiyordu, ona basit bir onurla cevap veriyordu.

"Çok basit. Irkınızdan bir hanım, büyükbabanızın kız kardeşi, benim adıma
fakir bir beyefendiyle evlendi ve babamın annesiydi."

Brilliana sanki gerçekten bir darbe yemiş gibi biraz geri çekildi.
İstemeden, bu ısrarcı adamın
görüntüsünü engellemek istercesine elini gözlerine götürdü.

"Bu hikayeden bir şeyler duydum," diye fısıldadı, "ama belirsiz bir şekilde, çünkü
biz Harby'de bundan bahsetmek istemiyoruz. Büyükbabamın kız kardeşi, bir Püritenle evlenerek ailesini utandırdığında, halkı onu
hafızalarından sildi. Resmini Harby'nin duvarlarında bulamayacaksınız."

"Kayıp Harby'nin," diye cevapladı asker, "çünkü bence o, iyi olduğu kadar
açık tenliydi. Dürüstlüğü onu inandığı inancını
söylemeye zorlayan Cloud adında dürüst bir beyefendiyle evlendi. Benim adım Evander Cloud. "

Sanki onun konuşmasını bekliyormuş gibi bir an bekledi, ama o
hiçbir şey söylemedi, sadece bakışlarında nefretle ona dik dik baktı.

Onun sessizliğini görünce devam etti:

"Bu üzücü akrabalık beni belki de
benim katı görevimi zorlayan bir şeye itti. Ama ortak kanımızın sesi içimde seni akıl yürütmeye
çağrımak için haykırdı. Sen bir kadının, bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptın. Şimdi pes edin, size hala
şartlar sunabiliyorken, garnizonunuz savaşın tüm onurlarıyla, davullar çalarak, kibritler yakılarak, bayraklar uçuşarak yürüyecek."

Çok içten bir şekilde yalvarıyordu ve Brilliana onu sonuna kadar sessizce, ellerini göğsüne bastırarak dinledi. Sonra
ona sertçe döndü ve sesi acıydı.

"Efendim," diye haykırdı, "daha önce sizden nefret edilen bir isyankar olarak nefret ettiysem, şimdi sizden nasıl nefret ettiğimi düşünün, eğer bu kadar aşağılık bir şekilde bile olsa, akrabamsanız."

Ondan uzaklaştı, sanki yalvarır gibi kenetlenmiş ellerini kaldırdı.

"Aman Tanrım, sadakatsiz, ikiyüzlü, ikiyüzlü bir Püritenin
sahte kalbinde bizim sadık kanımızın bir damlasını taşıdığını yüzüme karşı övünebileceğini düşünmek."

Yeni bir öfkeyle ona döndü.

"Şimdi iki kat hainsin ve eğer akıllıysan gücümün
dışında tutacağım, çünkü kalbim sana olan nefretiyle sızlıyor. Git! Ateşkesinizin
kalan beş
dakikası size isyancılarınıza
geri dönmeniz için tam zaman kazandırıyor. Hatlarımızda bir dakika bile oyalanırsanız artık bir elçi değilsiniz: bir düşman ve casussunuz ve bunun için çırpınacaksınız."

Zili çalmak için elini uzattı,
Evander Cloud ise hala duygusuzdu, isteksiz ev sahibine selam verdi ve ayrılmak için bir hareket yaptı. Ancak o anda ikisi de inanılmaz bir kesintiyle hareketsiz kaldı. Brilliana'nın eli
zile hiç dokunmadı; Evander'ın eli asla kapının
kulbunu bulmadı. Çünkü eylemlerinin başlangıcı ile sonu arasında, uzaktan ama sağır edici bir tüfek sesi duyuldu, hemen ardından öfkeli çığlıklar ve gürültüler kasırgası geldi.

IX

KUŞATMA NASIL KALDIRILDI

Adam ve kadın birbirlerine dik dik baktılar, her biri vatana ihanetten şüpheleniyordu. Harby Leydisi dürtüsel olarak hareket eden en hızlı kişiydi.
Tabancayı kaptı Masanın üzerinde duran ve Evander'a sabit bir elle
düzelten.

"Bize ihanet etmek için güvenini mi kullanıyorsun?" diye tiz bir sesle bağırdı. "Bu seni
kurtaramaz."

Daha az deneyimli bir asker bile Brilliana'nın silahını kullanma biçiminden hayatının gerçek bir tehlikede olduğunu görebilirdi,
ama onun tehdidine eldiveniyle veya yelpazesiyle
onu tehdit ediyormuş gibi daha fazla aldırış etmedi.

"Dışarıda dövüşüyor!" diye bağırdı. Kadına dönerek, önceki sakinliğiyle
çelişen bir şiddetle sordu, "Buradaki hain kim?"

Kılıcı konuşurken elinde çıplaktı ve kapıya doğru koştu. Ama ona ulaşamadan kılıcı yüzüne fırlatıldı
ve Halfman çekilmiş kılıcını sallayarak içeri daldı ve ardından
Thoroughgood elinde bir silahla ve Garlinge ve Clupp mızraklarla silahlandı.

Olayların ani gidişatıyla kaçınılmaz olarak şaşkına dönen
Evander Cloud, hücumdan önce bir anlığına geri çekilirken
Halfman, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek Brilliana'ya doğru ilerledi ve çığlık attı:

"İsyancı hatlarında çatışma var. Sonunda yardım geldi."

Haber Brilliana'ya ne kadar sevinç verdiyse de, o anın ihtiyaçlarını dile getirmek için
hiçbir kelime harcamadı. Evander'ın durduğu yeri işaret ederek, şaşkınlıktan kararsız bir şekilde, "O adamı güvenceye alın!" diye emretti.

Evander'ın kararlılığı sesinin duyulmasıyla geri döndü, ama
o çok fazla kişiye karşı tekti.
Halfman'ın kılıcını kavramaya çalışırken, Garlinge'in mızrağından gelen savrulan bir darbe silahını
elinden düşürdü ve bir anda iki genç taşra devinin
kavrayışında kaldı, Thoroughgood ise onu tüfeğiyle
korudu.

"Bu ihanet," diye soluk soluğa kaldı; ama hiç kimse onun
protestosuna aldırış etmedi. Püriten'in kesin bir tutsak olduğuna ikna olan Halfman,
bir sahne habercisinin tüm kibriyle Brilliana'ya doğru yürüdü.

"Sevgili lordum," diye bağırdı, "sevgili hanımefendi, bir Süvari birliği caddede dörtnala yürüyor, şeytanlar gibi Kral için bağırıyor."

Kızarıp coşmuştu ve coşkuyla sarhoş olmuştu; daha fazla konuşamıyordu;
zamanında gelen olay yorgun beynini şarap gibi gıdıkladı; destek almak için
masadan destek aldı ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı. Evander'ın düşmüş kılıcını güvenceye alan Thoroughgood, bir açıklama sözcüğü ekledi.

"Bu Sir Rufus, hanımefendi - Sir Rufus ve arkadaşları."

Kesinti o kadar ani olmuştu ki, şans eseri olan şeyler o kadar hızlı geçmişti ki Brilliana, Evander'ı güvenceye alma emrini verdiği zamanki gibi hâlâ ayaktaydı. Ama şimdi tüm varlığı
yeni bir hayatla canlanmış gibi görünüyordu.

"Onları duyuyorum; onları duyuyorum!" diye haykırdı, coşkuyla. Ve gerçekten de,
şimdi
Kral için bağıran
ateşli genç seslerin sesleri çok net duyuluyordu.

"Kral! Kral!" diye haykırdı Brilliana, bir coşkuyla ve sadık heceler dudaklarında ölürken,
yakınlardaki ayak sesleri duyuldu,
sonra da genişleyen kapıdan genç beyefendilerden oluşan bir grup, çekilmiş kılıçlarını sallayarak ve haykırışlarını haykırarak, "Kral! Kral!" diye bağırdı. Odaya doluştuklarında, muzaffer sadakatin dalgasında parlak köpükler
olarak, Brilliana hepsini tanıyordu. Komşusu ve ateşli sevgilisi Sir Rufus Quaryll; onu boşuna eş olarak
başarmış olan Lord Fawley; onu sevme ve dilini tutma
duygusuna sahip olan Sir John Radlett; cüretkar ve blöfçü Kaptan Bardon; ve genç
Lord Richard Ingrow, o muhteşem tırmığı maskeleyen narin, kız gibi yüzüyle. Onları sanki altın bir rüyadaymış gibi görüyordu,
rüyaların manzaralarında onların "Tanrı Kralı korusun!" diye haykırışlarının yankılarını duyuyor gibiydi. Sonra yeni gelenler önünde diz çöktüğünde
her şeyin gerçek olduğunu biliyordu.

"Tanrı sizi korusun beyler!" diye haykırdı, tüm yüreğiyle. "Çok
iyi geldiniz."

Komşu ve talip Rufus Quaryll, konuşan ilk kişiydi,
kırmızımsı kahverengi gözlerinde coşkuyla ona bakıyordu.

"İmparatorluk hanımı, Harby kuşatması kalktı."

Brilliana ellerini ona doğru uzattı ve ellerini yakalayıp öptüğünde onu ayağa kaldırdı.

"Haberlerin müzik gibi," dedi ve sesi bir şarkı kadar neşeliydi.

"Biz zaferin habercileriyiz," dedi Rufus ayağa kalkıp onun gözlerinin içine bakarken.

Lord Fawley bir çığlık atarak dizlerinin üzerinden kalktı.

"Edgehill'den gelen isyancıları vurduk," diye bağırdı. Sir John
Radlett onu yakaladı. "Onları güzelce patakladık," diye bağırdı. Genç
Ingrow, güzel yanaklarında bir kızarıklıkla, tiz bir "Yaşasın
Prens Rupert için!" diye bağırdı ve blöf Bardon kıkırdarken ellerini ovuşturdu,
"Onları toza çevirdi."

Tüm Süvariler hızlı ve hevesli bir şekilde konuştular, cümlelerini
birbirinin üstüne fırlattılar. Rufus her şeyi tek bir muhteşem
cümlede özetledi.

"Londra'ya giden yol düzdür."

"Tanrıya şükür," diye bağırdı Brilliana ve sonra, minnettarlığın peşinden giderek hayretle, "Nasıl bu kadar zamanında buraya geldin?" diye sordu.

Lord Fawley, kirişlerin arasında şakırdayan
bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım, dünyadaki en iyi şaka," diye bağırdı. Bardon, çocuk Ingrow'un omzuna elini
çaktı.

"Bizim Ingrow bir kâtip eli yazıyor," diye iddia etti. Ingrow, ince parmaklarıyla Bardon'un
kalın kaburgalarını dürterek karşılık verdi:

"Ve bizim Bardon'un neşeli bir icadı var."

Brilliana, neşeli, gülen yüzlerin sırasına emirler ve yalvarışlar
gösterdi.

"Benimle sfenks oynama," diye yalvardı. Rufus hemen neşenin tercümanı oldu.

"Neden, aramızda, lordum yüksek lanetli hain Essex'ten düşmanınıza burada takviye kuvvetler tavsiye eden, Kral'ın yenilgisini garanti eden bir mektup uydurduk."

"Evet," diye cıvıldadı Lord Fawley, "ve martı gagalı kuşu yemi yuttu."

"Şimdi yukarı çıktığımızda," diye araya girdi Radlett, "serserileri bizi açık kollarla karşıladı."

Rufus, tuzağa düşme hikayesini bitirirken alaycı bir şekilde gülümsedi. "Turuncu-kahverengi atkılarımız yüzünden bizi Essex'li adamlar sandılar, ama
çok geç anladılar ki, biz tam bir Cavalier delikanlılarıydık
ve kulakları kesik huysuzlar değildik. Neden, onlar hoş geldin ilahilerini
buruşturmadan önce kılıç ve tabancayla onların ortasındaydık."

Brilliana elini tekrar kuzeninin eline uzattı ve erkekçe sıktı.

"Sadık sesindeki zafer halkası ne kadar da zengin," diye iç çekti. "Son kamu haberim Kral'ın Shrewsbury'deki kalışıydı. Sonra bu
huysuzlar bayrağımı indirmek için Cambridge'den aceleyle koştular. Ama
'Burası Sadakat Evi,' dedim ve 'Şeytan'a git,' dedim
-eğer kız gibi öfkelendiysem beni affedin beyler--ve kapıyı
ekşi suratlarına çarptım. Sonra böyle bir tintamar geldi, isyancılar bize ateş ediyordu,
biz isyancılara ateş ediyorduk ve böylece bu yorucu günlerde
dünyadan böyle bir gürültü ve gök gürültüsüyle
gölgelendik."

"Dünya kurulduğundan beri böyle günler hiç bu kadar iyi yaşanmamıştı,"
dedi Rufus. "Kral'ın düşmanlarına karşı bu kadar iyi direnen bu Sadakat Evi'ni aramakta haklısın."

Brilliana şimdi Halfman'ın ayrı durduğu yere döndü, elleri kılıcının kabzasındaydı ve geveze yiğitlere bakarken alnında bir kaş çatma gölgesi vardı.

"Loyalty House'un olabildiğince uzun süre dayanması en başından beri benim amacımdı," dedi. "Ama bu kadar uzun süre dayanabilmesi büyük ölçüde bu cesur beyefendinin cesareti ve tavsiyeleri sayesinde oldu."

Konuşurken Halfman'ı işaret etti, o da şaşkın Süvarilerin bakışlarını geri çevirdiğinde koyu yüzü zevkle kızardı, şimdiye kadar onu fark etmemiş olan

"Beyler," diye devam etti, "bu Yüzbaşı Halfman, beni tehlikem konusunda uyardı, asker bilgisi ve asker kılıcıyla tehlikemde bana yardım etti ve Harby'yi teslim etmektense ölmeyi tercih etti."

Halfman çalışılmış bir zarafetle ilerledi. Kendini
Faulconbridge gibi hissediyordu; Agincourt'taki Harry gibi hissediyordu; kendini
Coriolanus gibi hissediyordu; aşırı derecede mutlu hissediyordu.

"Cesurlar," dedi muhteşem bir selamlamayla, "bu hanıma hizmet etmiş olmak, bir adama İskender'e veya Sezar'a hizmet etmenin nasıl göründüğünü hissettiriyor. Bu nedenle, iyi talihli bir asker sizi selamlıyor."

Brilliana'nın tanıtıldığı andan itibaren onu biraz somurtkan bir gözle izleyen Rufus, şimdi ona daha net bir
yüzle cevap verdi.

"Sizi selamlıyoruz, efendim," dedi ciddi bir şekilde, "büyük bir minnettarlıkla ve büyük bir kıskançlıkla, çünkü aramızda bu hanıma teğmen olmak için hayatını
vermeyecek kimse yoktur." O, ışıldayan Halfman'a askeri bir selam verdi ve sonra Brilliana'ya dönerek şöyle devam etti:

"Parlak Brilliana, hizmetkarların ve hizmetkarların tehlikeni duyduğumuzda sana yardım etmek için at sırtında gitmek istediler, ancak Kralı girişiminin başında yalnız bırakamadık. Zaferden sonra bize sevinçle veda etti. 'Cesur hanıma söyle,' dedi, 'Oxfordshire'daki vali olacak.'"

Brilliana'nın yanakları zevkle kızardı. "Ah, sevgili adam," diye haykırdı, coşkuyla kenetlenmiş elleriyle. Ama daha fazlası gelecekti.

"Sanırım," diye devam etti Rufus, "Majestelerinin Londra'ya gitmeden önce Harby'yi - Sadakat Evi demeliyim - ziyaret etmesi çok olası."

Brilliana gururla - zevkle - heyecanlandı. Etrafındaki hava
müzikle baygınlık geçiriyor gibiydi, güller kadar tatlıydı, altın zerreleriyle
parlıyordu.

X

SAVAŞ TUTSAĞI

"Seviniyorum," diye cevapladı, mutluluktan titreyen bir sesle - Semele'nin tanrısının gelişinde sesi böyle olabilirdi - "Sadakat Evi'nin Majesteleri'ni barındıracak bir çatıya sahip olmasından
seviniyorum. Çünkü
bu beyefendiye teslim olmaktansa burayı paramparça etmeyi düşünüyordum, beni bu kadar aldatıcı bir şekilde teslim olmaya ikna edecekti."

Konuşurken küçümseyerek Evander
Cloud'a baktı, Cavaliers'ın baskınından bu yana ilk kez
herhangi bir şekilde kamunun ilgisini çeken bir nesne haline gelmişti. Yeni gelenlerin hiçbiri, kasvetli tutukluya hiç aldırış etmemişti;
Halfman, kuşatmayı kaldıran adamlara kıskançça bakarken esirini unutmuştu;
Püriten'in kılıcını sol kolunda tembelce tutan Thoroughgood, Sir Rufus ve yoldaşlarının sohbetine, astları Garlinge ve Clupp kadar dalmıştı; onlar, esirlerini sıkıca tutmuş olsalar da, sanki bir quintain'in sarıklı kuklasıymış gibi onun varlığına karşı kayıtsızdılar.
Ama şimdi, o anda, her bakış Evander'a çevrilmişti ve Sir Rufus, ona büyük bir hoşnutsuzlukla bakarak, Brilliana'ya, "Sizin esiriniz kim?" diye sordu.

Evander, muhafızları tarafından engellenmeden öne doğru bir adım attı ve kendi kendine sakin bir şekilde cevap verdi.

"Ben, parlamento ordusundan Yüzbaşı Cloud'um, bir ateşkes bayrağı altında tuzağa düşürüldüm."

Konuşmasında ve yürüyüşünde o kadar kontrollüydü ki, kendisine dik dik bakan ateşli beyefendilere o kadar sessiz bir tezat oluşturuyordu ki, bilgisiz bir gözlemciye yargıç gibi görünebilirdi, yargılanan kişi değil. Rufus ona öfkeli bir köpek gibi çıkıştı.

"Pekala, sen züppe, İngiltere beyefendilerinin salgın siklet isyancılarla
başa çıkabileceklerinden daha iyi olduğunu görüyorsun."

Evander, saldırgan rakibine sakin bir küçümsemeyle baktı
bu da Cavalier'in öfkesini artırmada etkili oldu.

"Bir esire karşı yiğit bir övüngen gibi davranıyorsun," diye yorumladı sessizce.

Sonra, bu tür bir adamla daha fazla anlaşma
istemeyen biri olarak Brilliana'ya döndü.

"Size hatırlatmama izin verin, hanımefendi, buraya bir ateşkes bayrağı altında geldim."

Brilliana, rahatlamasının verdiği coşkuyla Evander'ı unutmuştu. Ama şimdi tekrar aklına geldiğinde, onun imgesiyle birlikte kışkırttığı tüm önyargılar, alay, nefret tekrar akın etti.

"Bu yalvarış seni serbest bırakamaz," diye cevapladı, hararetle. "Zaman
doldu, kılıcın çekildi; eminim adamlarına katılırdın."

Artık Garlinge ve Clupp tarafından kolları serbest bırakılan Evander, mutlak bir kabul işareti yaptı.

"Eminim adamlarıma katılırdım," diye cevapladı sakince.
Brilliana zafer kazanmış bir şekilde ona döndü.

"O zaman sen bir savaş esirisin, adilce esir alındın. Daha fazla
söz söylememe izin verme."

Evander, onun sözlerine, Süvarilerin öfkeli arabasına olduğu kadar kayıtsız bir şekilde, gardiyanlarının arasındaki yerine geri döndü.

"Boşa harcayacak daha fazla sözüm yok," dedi, sesinde Brilliana'nın yanaklarını kıpkırmızı eden bir alaycılıkla. Aceleyle, bir Püritenin kaliteli bir hanımla laf dalaşına girmeye cesaret etmesinin küstahlık olduğuna inandıkları şeye tanık olmak zorunda kalmaktan rahatsız olan küçük Süvariler grubuna döndü.

"Cesurlar," dedi, "bu neşeli toplantı şarapla vaftiz edilmeyi gerektiriyor." Konuşurken, isteklerinin yerine getirileceğinden kurnazca emin olarak zile bastı. "Şarap," diye ekledi, "mahzenlerimizdeki son şarap olduğu için daha da kıymetli."

Süvariler söz ve bakışlarıyla onu alkışlayarak yanına gelirken, ziyafet salonunun kapıları açıldı ve Bayan Satchell içeri girdi, ihtişamla ve zevkten elma kırmızısıydı, ardından bir tepsi dolusu kadeh taşıyan Shard ve güzel, gamzeli Tiffany, güzel bir şişe şarapla Kral'ın beyefendilerinin kalabalığını çekingen bir şekilde onaylayarak izliyordu.

Bayan Satchell, Cavaliers'a doğru bir kız gibi yüzdü, büyük, kırmızı, kaşık şeklindeki yüzü memnuniyetle nemliydi. Bombardıman edilen duvarların ardında kahraman rolü yapmak çok güzeldi, ama kahramanları özgür bırakan zamanında gelen soyluların selamlaması sonsuz derecede daha iyiydi.

"Tanrı sizi korusun, neşeli beyler," diye cıvıldadı. "İşte sizin için bir
kase teselli."

"Tanrı sizi korusun, neşeli matron," diye cevapladı Bardon, olabildiğince ayık bir şekilde, çünkü Bayan Satchell'i en güzel Pazar kıyafetleriyle ve en hoş mizahıyla görmek ayıklığı
güçlendirecek bir şey değildi. Lord Fawley, virago arkadaşlarına doğru yürürken soluk soluğa kaldı ve genç Ingrow mendilini ağzına tıkıştırdı ve hanıma çocuksu hayret dolu gözlerle bakarken onu ısırdı. Radlett, tuhaf görüntüden büyülenmiş gibi göz kırptı ve
Bayan Satchell ve onun tuhaflıklarına aşina olan Sir Rufus, onun girişinde yüzünü değiştirmeyen tek kişiydi.

Brilliana, şaşırtıcı hizmetçisini açıklamak için sempatik bir şekilde hızlıydı.

"Beyler," dedi, "bu, mutfağımın üzerinde barış zamanlarında kraliçe olan ama kuşatma sırasında çok yiğit bir emir subayı olduğunu kanıtlayan Bayan Satchell."

Hanımefendi gururla dizginlendi.

"Bir mızrakla başa çıkabilirim, lordlarım, söz veriyorum," diye iddia etti; ve
sonra, teyit için Halfman'a dönerek, "Yapamaz mıyım, Efendi Halfman?"

Halfman, uyluğuna onaylarcasına vurdu ve Cavalier'e ciddi bir ses ve gülümseyen gözlerle cevap verdi.

"Daha önce hiç turna balığı bu kadar elle tutulmamıştı, söz veriyorum."

Sesinin tonu Bayan Satchell'in tavrını taklit ediyordu, hatta sözleri onun meselesini taklit ediyordu, ama hanımefendi beyefendileri güldüren şeyin ne olduğunu umursamak için kendinden ve dünyadan çok memnundu.

"Peki, peki," diye mırıldandı Radlett onaylayarak. "Bayan Satchell, benimle Kral'a kadar gelir misiniz?"

Bayan Satchell ona yüzen bir saygıyla eğildi, ama kararlı bir şekilde başını salladı.

"Saygıdeğer efendim, ama hanımımı bırakamam. Roundhead'ler tekrar gelebilir."

Lord Fawley bu sırada Tiffany'nin kadehini doldurduğunu görmüştü ve arka planda
dürüst Thoroughgood'un öfkesine rağmen onun güzel yüzüne cesurca bakıyordu.

"Turna balığı elle tutuyor musunuz, tatlım?" diye sordu Fawley. Prettikins ona bir nezaket gösterdi ve buklelerini salladı.

"Hayır, efendim," diye fısıldadı, "Ben pek asker değilim."

Şimdi Ingrow'un kadehini doldurma ve güzel hizmetçi kadına hayranlıkla bakma sırası gelmişti.

"Eğer askere yazılmak istersen," dedi baştan çıkarıcı bir şekilde, "benim birliğimde sancaktar olursun ve entarini bayrak olarak taşırız."

Bayan Satchell, Tiffany'nin soyluların ilgisinden utandığını mı yoksa bu ilgilerin hizmetçi salonunun kahramanı olarak kendisinden çok fazla dikkat dağıttığını mı düşündü, kesinlikle yardıma geldi ve iri gövdesini kızla Ingrow'un arasına sıkıştırdı.

"O sizin lütfunuz için fazla acemi," diye ısrar etti. "Bayrak taşıyıcınız olarak benim gibi iyi bir kadına ihtiyacınız var."

Ingrow'un hazır oluşu bile onu bir cevap bulmakta zorluk çeker halde buldu.
Sanki dame Satchell'in onu kucaklamasından korkuyormuş gibi görünüyordu. Brilliana, şimdi tüm bardaklar doluyken,
şirketin Bayan Satchell'in mizahından yeterince tattığına karar verdi.

"Teşekkür ederim, Hanım Satchell," dedi sessizce ve Bayan Satchell, hanımının sesindeki tonlardan çekilme iznini doğru bir şekilde okuyarak, düzgün bir şekilde geri çekildi, tüm beyefendilere gülümsedi ve
ardından da göz kapaklarını usulca indirerek Fawley ve Ingrow'un hayranlık dolu bakışlarını fark etmekten kaçınan Shard ve Tiffany geldi.

Brilliana, yanındakilere döndü ve kadehini kaldırdı.

"İçin beyler," diye seslendi. "'Kral' için!"

Bütün Süvariler, "Kral!" sözcüklerinin duyulacağı şekilde sadık kadeh tokuşturdular. büyük salonun her köşesinde yankılanıyordu; sonra her Süvari kadehini bitirdi.

"Ah," diye iç çekti Lord Fawley, boş kabını bırakırken, "Kralın sağlığını sonsuza dek içebilirim."

"Ekşi birayı tatlandıracağına yemin ederim," diye ilan etti Bardon.

Genç Ingrow onu aldı. "Böyle asil bir içkide yüzdüğünde, ben tanrıların içtiği bir
nektar olurum." Halfman göğsüne vurdu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı; "Süvariler Kralın sağlığını içtiklerinde, Kralın şarkısını
söylemeliler" ve bir anda yumuşak sesi arkadaşlarına sağlam bir örnek oluşturuyordu. "İngiltere'nin yiğitleri," diye şakıdı:

"İngiltere'nin yiğitleri, Kral Parlamento'yu devirmek için
Sağlam bir şekilde şehre inmeyecek mi?
Kralı ve tacımız için
Şan kazanmak için çabalamayacak mıyız?
Yuvarlak kafa yakında mahvolmayacak mı?
Sa, sa, sa, sa, çocuklar, ha, ha, ha, çocuklar,
O zaman zafer ve sevinçle evimize döneceğiz. Sonra neşeli olacağız, çuval ve şeri içeceğiz,
Ve şarkı söyleyeceğiz, çocuklar, Tanrı Kralı korusun, çocuklar,
Şapkalarımızı çıkaralım ve Vive le Roy'u söyleyelim."

XI

KÖRFEZDE

Halfman'ın kıtasının coşkusuyla harekete geçen Brilliana ve Cavaliers, emredilen haykırışı yakaladılar ve onu salona
gönderdiler.

"Vive le Roy! Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdılar, gözlerinde sadık gözyaşlarıyla. Brilliana, Halfman'a minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Güzel şarkı, güzel yapılmış," diye onayladı. Halfman parladı. Sir Rufus
biraz kaşlarını çattı. Aceleyle arkadaşlarına dönerek şöyle dedi:

"Dostlar, sizin için bir kadeh daha kaldıracağım. Size Kral'ın tatlı savaşçısını, Oxfordshire'ın neşeli valisini, 'Sadakat Evi'nin Hanımı'nı sunuyorum."

"Dünyada bundan daha iyi bir kadeh kaldırılamazdı," diye bağırdı Halfman. "İçin,
yiğitler, için."

Brilliana parmaklarını yüzünün önünde çaprazladı. Canlı kafesin arasından gözleri parlak bir şekilde bakıyordu.

"Beni fazla abarttığınızı iddia ediyorum," diye yalvardı, Halfman ve
Cavaliers bardaklarını hızla tekrar doldurup
havaya kaldırırken. "Sadakat Evi'nin Hanımı!" korosu yankılandı ve
kadeh yine onurlandırıldı.

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum," diye soludu Brilliana, kargaşa ve övgü karşısında kızarıp heyecanlanarak. Bir an sessizlik oldu.
Söylemeye değer her şey söylenmiş gibiydi, yapmaya değer her şey yapılmıştı. Birdenbire, o sessizlikte, Bardon, Evander'ı durduğu yerde gördü ayrı, küçümseyici, muhafızlarının arasında ve görüntü aklını karıştırdı. Arkadaşlarına dönerek, omzunun üzerinden tutukluya başparmağıyla vurdu.

"Şu ekin başağını Sadakat Hanımı Evi'ne yemin ettirmemeli miyiz?" diye sordu. Radlett onaylayan ellerini ovuşturdu.

"İyi düşünülmüş. Fatihini onurlandırmasına izin ver," diye başladı. Lord
Fawley yeni bir teklifle onu çeldi.

"Dur, dur; o kadar çabuk değil," diye itiraz etti. "Bu adam henüz Kral'a yemin
etmedi. Önce Kral'ın sağlığına içsin ve ona
lanet olsun."

Diğerleri alkışladı, ancak Ingrow, Evander'ın ağzının daha da sertleştiğini fark ederek sözünü kesti.

"Bahse girerim ki içmeyecektir," dedi, kötü niyetle Cavalier'lerin kızarmış yüzlerinden Püriten'in solgun yüzüne baktı. Rufus'un öfkesi anında alevlendi.

"İçmeyeceğim, diyorsun!" diye bağırdı. "Bu mewcant bizim isteğimize
bağışta bulunacak ya da hoşnutsuzluğumuzu tadacak."

Masaya doğru yürüdü, bir kadeh şarap doldurdu ve Evander'a en yakın
köşeye koydu.

"Gel, Yuvarlak Kafalı," diye devam etti - "gel, Cenevre gevezesi, işte sana kuru düşüncelerinin tozunu
yıkaman için bir kadeh. İç, sana 'Kral'ı
veriyorum."

Evander öfkeli beyefendiye kararlı bir şekilde baktı ve şarabı almak için hiçbir harekette bulunmadı. Brilliana, durduğu yerden, onu merakla izlerken, onun tavrına karşı isteksiz bir hayranlıkla boğuştu.
Ingrow, yumuşak bir şekilde, kötü niyetli bir şekilde yorum yaptı:

"Görüyorsun ya, beyefendi içki içmiyor."

Ingrow'un sözleri Cavalier ateşini körükledi.

"Ona sadakatsiz bir fare diye lanet olsun!" Radlett bağırdı. Halfman dirseklerini

çarparak yanından geçti ve Rufus'a seslendi.

"Tatlı Sir Rufus," dedi, "Biraz ikna etmenin insanların kişisel eğilimlerine ve arzularına karşı çok fazla hareket etmesine yol açtığı yerlerde yaşadım. Kılıçlarını çıkar ve tostu zorla."

Konuşurken kılıcını en iyi Mercutio tarzıyla çekti ve telkin ve çıplak çelik bulaşıcılık taşıdı. Her beyefendi kılıcını kınından çıkardı; hepsi Evander'a doğru ilerledi, parlayan noktalardan oluşan bir çizgi.

"Onu yemle, onu yemle!" diye bağırdı Bardon.

Ingrow tiz bir sesle, "Onu gıdıkla, onu del, onu içene kadar pembeleştir!" diye bağırdı.

Evander düşmanlarını sanki onu iğnelerle tehdit eden çocuklarmış gibi sakin bir şekilde süzse de, Brilliana yaramazlık ruhunun canlı olduğunu ve Cavaliers'ın Parlamento üyesini Kral'ı iradesi dışında onurlandırma sporu için altıya bir oranında zulme aldırış etmeyeceğini biliyordu. Adamdan nefret ediyordu ama ona böyle davranılmasına izin vermezdi. Anında Evander ile Cavaliers'ın arasına girdi ve hosteslerinin önünde puanları alçaltılmış şekilde geri çekildiler. "Bekleyin, beyler," diye emretti, "bana yalvarışlarımın ayıyı daha nazik yapıp yapmayacağına bakayım."

Rufus'un koyduğu bardağı aldı ve Evander'a yaklaşarak, en tatlı gülümsemesiyle bardağı ona doğru tuttu, bu gülümsemenin, bin kez bir vahşiyi evcilleştireceği ve
keskin bir şekilde paramparça edeceği kendisine söylenmişti. "İngiltere'deki en iyi beyefendiyi taahhüt etmeyecek misiniz?" diye sordu, bal gibi bir sesle.

Çok nazik bir şekilde Evander uzatılan bardağı parmaklarından aldı ve
ona gülümsemesini geri verdi. Brilliana'nın kalbi, güzelliğin zaferinin bu yeni kanıtı karşısında
zevkle coştu.

"İsteğiniz üzerine içeceğim," dedi, ona sessizce gülümseyerek
ve sanki kendisi ve o büyük salonda yalnızmış gibi konuşarak. "İsteğiniz üzerine içeceğim, ama kendi zekamla." Hala Brilliana'nın memnun gözlerine bakarak, bardağı kaldırdı.

"İçiyorum," diye bağırdı yüksek ve net bir şekilde, "İngiltere'nin en iyi adamına. Albay Cromwell'e içiyorum."

Bardağı boşalttı ve şömineye çarptı. Sonra kollarını kavuşturdu ve rakiplerine döndü.

Brilliana'nın kalbi bir anlığına durmuş gibiydi. Yani güzellik
zafer kazanmamıştı sonuçta. Bir rüyanın içindeymiş gibi belirsiz bir şekilde, Cavaliers'ın öfkesinin
sözcükler bulduğunu duyabiliyordu.

"Sen kara Jack, kulaklarını keseceğim," diye söz verdi Rufus.

"Kanını al. Kanını al," diye haykırdı Fawley.

"Burnunu kes," diye önerdi Radlett.

"At havuzuna daldır," diye önerdi Bardon.

"Onu kütüğe koy," diye tavsiyede bulundu Ingrow.

Brilliana'nın masaya yaslandığını, yüzünün önlüğü kadar soluk olduğunu gören Halfman, cüretkar inkarcısına öfkelendi. Kılıcını sanki Süvarilerin tutkularını kontrol altına almak ve dizginlemek istercesine uzattı.

"Efendimler," diye sordu, "onu bir sandalyeye bağlamak, tıpkı Kasım günü Guido Fawkes gibi, ve sadık delikanlıların bir haini taşlayabileceği
köyde gezdirmek daha uygun bir spor olmaz mıydı?"

Halfman'ın hoş icadı bir kez daha müttefiklerinin hoşuna gitti.

"Güzel söyledin," diye onayladı Rufus. "Bir ip getir, biri."

Brilliana, duyduklarıyla biraz öne doğru hareket etti. Başarısız olmuştu ve utanmıştı. Yine de bu olmamalıydı. Düşmanını düşmanlarının insafına böyle bırakamazdı. Ama söyleyeceği şey ani bir dikkat dağıtmayla durduruldu.

Önlerinden hızla geçen tüm olaylara olan ilgi, Evander'ın koruyucularının uyanıklığını ciddi şekilde gevşetmişti. Garlinge ve Clupp--güçlü bir Gyas ve güçlü bir Cloanthes--açık gözlü ve açık ağızlıydı, ayrıca açık elliydi ve esirlerinin omzuna pençelerini
atmadılar. Tiffany'ye dair kıskanç düşüncelerle Halfman'ın soyluları idare etme biçimine duyduğu kıskanç hayranlık arasında kalan Thoroughgood, astları kadar dikkatsizdi ve bu nedenle Evander, muhafızlarının arasından aniden sıçrayıp sırtüstü yatan kollarından kendisine emanet edilen kılıcı kaptığında en ufak bir
direnişte bulunamayacak kadar şaşırdı. Kendisi veya şaşkın seyircilerden herhangi biri herhangi bir eylemde bulunamadan Evander pencerenin girintisine hafifçe atladı ve önündeki ağır masayı köşesini kapatacak şekilde sürükleyerek, tek kılıcının en azından yarım düzine saldırganın kılıçlarına karşı bir süre daha dayanmasını umduğu bir siperin arkasında sıkıca siper aldığını gösterdi. "Beni oyunbozan bulacaksınız," diye bağırdı neşeyle, meşe ağacının devasa kütlesinin arkasında nöbet tutarken. "Köpekler, burada bir geyik var; boynuzlarına dikkat edin." "Cesurca yaptın, asi," diye bağırdı Brilliana, pervasızca eylemi gördüğünde, sanki kendine rağmen, yüksek sesle ve "Cesurca yaptın, asi," diye yankıladı Halfman, hanımının sözlerini duyup hanımının yüzündeki övgü ışığını gördüğünde isteksizce dönerek. Her ne kadar Püriten'den, sanki tüm hayatı boyunca bir Kral'ın adamıymış gibi içtenlikle nefret etse de, cesaretini inkar edemezdi ve etkili eylem sahnesi, kendisini Evander'ın yerinde, sahneye o kadar ustaca çıkıp duruma hakim olarak görmek istemesine neden oldu. Ama hepsinden öte, eğer Brilliana isyancının hareketini alkışladıysa, o zaman isyancının hayatı bir değer taşıyordu ve hanımının emirlerini alana kadar isyancının hayatı Halfman için kutsaldı. Bu yüzden kılıcıyla Garlinge ve Clupp'un beceriksizce düzelttiği ve araya giren bariyerin üzerinden Evander'a
saplamaya hazırlandığı mızrakları vurdu. Aynı anda Rufus, çok farklı bir nedenle, düşmanlarına karşı kılıç ellerinde birleşik bir hücum için hazırlanan yoldaşı Süvarilerin hareketini engelledi. Rufus, düşmanlarının ne kadar iyi siper aldığını anında gördü; meşe ağacının o genişliğinden herhangi bir kılıcın ona ulaşması zor olurdu ve bu silahları yöneten
böylesine kaba parmaklar tarafından atılan bir mızrak darbesi bile, Evander'ın tahmin ettiği kadar becerikli bir kılıç ustası tarafından kolayca savuşturulabilirdi. Fakat
Rufus'un eyleminde cesur bir düşmana karşı hiçbir cömertlik yoktu.
Sıcak vahşiliğinde sadece avından olabildiğince çabuk emin olmak istiyordu.

"Sen bir hart-royal olmayacaksın," diye sertçe cevapladı, avcının meydan okumasını kabul ederek. "Kaçamayacaksın. Bir an sonra geyiğin sonunu
dinleyeceğiz. Bana tüfeğini ver, dostum."

Bu son emir, tüfeğini
hazırlamış ve kararsız bir şekilde emri bekleyen Thoroughgood'a yönelikti. Sir
Rufus silahı ondan kaptı ve Evander'a nişan almak üzereyken, Brilliana öfkesine kapılarak onunla hedefi arasına girdi.

"Elini tut, Sir Rufus," diye emretti, rengi artık geri dönmüş olan güzel yüzünde bir kaş çatmayla. "Burada emir vermek benim ve yalnızca benim görevim. Bu benim tutsağım ve on kez Roundpoll olsa bile dürüstçe muamele görürdü."

Sir Rufus itiraz etmek isterdi, amacını
sürdürmek isterdi, ama kalbinin memnun etmek istediği kadının yüzünde onu somurtkan bir itaate düşüren şeyin bu olduğunu gördü. Omuzlarını
silkti. "Nasıl isterseniz," diye mırıldandı, tüfeği Thoroughgood'a geri verirken ve öfkesini gizlemek için topuklarının üzerinde dönerek, onun azarını paylaşan, rahatsız olmuş görünen yoldaşlarına katıldı ve Brilliana'nın öfkesini küçümsedi. Brilliana masaya
çıktı ve avuçlarını masaya bastırarak kendini masaya dayadı, saygılı bir şekilde selamlayan Evander'ın ciddi gözlerine nazik bir yalvarışla baktı.

XII

MAHKUMUN KULLANIMI

"Efendim," dedi Brilliana, "bana şartlı tahliye izni verirseniz Harby'nin özgürlüğüne kavuşacaksınız."

Evander ona törensel bir reverans yaptı.

"Hanımefendi, bana bu kavgada sizin tarafınızdaki tek gerçek beyefendi gibi görünüyorsunuz, bu yüzden size sözümü ve kılıcımı vereceğim."

Kılıcını bıçağından tutarak masanın üzerinden Brilliana'ya uzattı, Brilliana'nın eli kılıcın kabzasını, silahların sapına aşina olan birinin sıkı kavrayışıyla yakaladı. Kadın kupasıyla geri çekilirken Evander masayı kenara iterek ona nişinden çıkmasını sağladı ve hanımı selamlayarak gardiyanlarının arasındaki eski yerini aldı. Brilliana selamına mırıldanarak "İyi" dedi. Rufus, rahatsız olmuş Süvarilerin düğümünden kendini kurtararak ona doğru ilerledi ve hafifçe dizginlenmiş bir sabırsızlıkla ona hitap etti.

"Cennet adına," diye yalvardı, "eğer bu Cantwell'i bu kadar değerli görüyorsan, onu bir kenara koy. Sana özel haberlerim var."

Brilliana'nın yüzü, kendini beğenmiş arkadaşına karşı biraz asıktı.
"Gerçekten!" diye soğukça cevapladı. Sonra Halfman'a doğru dönerek ona Evander'ın kılıcını uzattı, o da bunu yaparken dizlerinin üzerine
çökerek kılıcı ondan almak için acele etti.

"Kaptan Cloud senin sorumluluğunda," dedi. "Lütfen, esirini biraz geri çek."

Halfman, Evander'ın kılıcını taşıyarak ayağa kalktı ve Evander'a gitti.

"Buradan mı geleceksin?" diye sordu esirine, yeterince nazik bir şekilde. Eğer Brilliana bir Roundhead'in sözüne güvenmeyi seçerse, iradesi Halfman'ın yasasıydı. Evander tekrar Brilliana'ya selam verdi ve Halfman'ı salonun diğer ucuna kadar takip etti. Burada, diğerinin konuşmasının duyulmayacağı bir pencere koltuğunda, melankolik düşünceleriyle sohbet etmek için oturdu, Halfman ise Thoroughgood'u tutuklunun üzerinde nominal bir muhafız olarak biraz uzağa yerleştirdikten sonra Garlinge ve Clupp'u odadan kovdu ve Cavaliers'a katıldı. Hala Sir Rufus'la birlikte duran Brilliana, şimdi diğerlerine hitap etti.

"Beyler," dedi, "bu sabahki işten sonra beslenmeye ihtiyacınız olmalı. Harby'nin ziyafet salonunda sunabileceği kadar neşesiz bir şey bulacaksınız. Yüzbaşı Halfman, benim için ev sahibi olur musunuz?"

Gerçekten de keskin zekalı ve her zaman hazır siper kazıcıları olan Cavaliers, teklifi her biri kendi tarzında memnuniyetle karşıladı.

"Gerçekten de," diye iddia etti Lord Fawley, "bir böreğe iyi günler dilerim." "Ay," diye onayladı Radlett, "hoş geldiniz, sığır eti veya koyun eti." Ingrow, Brilliana'ya hayranlıkla bakarken, "Ekmek, peynir ve
rüyalarla yetineceğim," diye yumuşattı. Bardon homurdandı, "Bir dilim soğuk domuz kafası için
tüm
rüyalarımı satardım."

Halfman, onlara Peder Capulet karakteriyle hitap etti. "Küçük, aptalca bir ziyafetimiz var." Peşinde açlıktan ölmüş beyefendilerin olduğu ziyafet salonunun kapısına doğru döndü; sonra, Sir Rufus'un Brilliana'yla birlikte kaldığını fark ederek, durdu ve ona soru sordu. "Siz, efendim, yemeyecek misiniz?"

Rufus, neredeyse öfkeye varan bir sabırsızlıkla ona cevap verdi. "Hayır,
hayır," dedi; "Açlığım yok. Midelerinizi hızla doyurun,
dostlar."

Tekrar Brilliana'ya döndü ve Halfman ve Cavaliers salonu terk edene kadar sessizce onun karşısında durdu. Sonra Brilliana konuştu.

"Peki, iyi haber mi kötü haber mi?"

"Kötü," diye cevapladı Rufus. "Kuzeniniz Randolph esir."

Brilliana pişmanlık dolu küçük bir çığlık attı.

"Gerçekten kötü haber! Nasıl oldu?"

"Savaşta," diye cevapladı Rufus. "Kralın sancaktarı öldürüldü ve Kralın bayrağı isyancıların eline geçti."

Brilliana iç çekerek ellerini kavuşturdu ve konuşacaktı ama
Rufus onu durdurdu ve hikayesine devam etti.

"Buna dayanamazdım, sevgili hanım. Bu yüzden alacakaranlıkta Randolph ve ben, Essex'in alayının haydutları olarak algılanmamız için üzerimize turuncu eşarplar taktık ve böylece, meydan okunmadan, düşmanın kampına
girdik. Sevgili talih beni Lord Essex'in çadırına götürdü ve orada sekreterinin oturup değerli ambleme ağzı açık baktığını gördüm. Onu parmaklarından kaptım ve kaçtım, kutsal ipeği ayaklarının dibine koyduğumda Majestelerinden büyük övgü aldım."

Brilliana'nın gözleri hayranlıkla doldu. "Ah, benim yiğit dostum!" diye haykırdı ve ellerini ona doğru uzattı. İkisini de yakaladı ve öptü, bunun üzerine Brilliana hemen ellerini geri çekti ve biraz uzaklaştı. Brilliana'yı takip etti, alçak sesle, tutkuyla konuşuyordu.

"Sözlerin benim için Kral'ın sözlerinden daha önemli. Bunu biliyorsun."

Brilliana bu çılgın konuşmadan pek de hoşnutsuz görünmüyordu, ama
zorla hafifçe kaşlarını çattı ve parmağını dudaklarına götürdü.

"Sus!" dedi. "Ya Randolph?"

"Benden daha az şanslıydı," diye devam etti Rufus, daha sakin bir tonda, "onu esir alan iri yarı bir Parlamento adamının, Cambridge Crophead Bay Cromwell'in kollarına
sürüklendi."

"Gerçekten," dedi Brilliana, düşünceli bir şekilde, "ilk savaşından hemen sonra onun için kötü şans. Ama yakında düzelecek. Onu
değiştirecekler."

Konuşurken bile Rufus'un yüzündeki kasvetli ifadeye şaşırmış gibiydi. "Essex'in turuncu atkısını takıyordu," derken tonu da yüzü kadar kasvetliydi.

"Peki, sonra?" diye sordu Brilliana, hala şaşkındı; sonra,
bilgi ona
parladığında, hemen bağırdı, "Ah,
onun bir casus olduğunu söyleyecekler."

"Ay," diye cevapladı Rufus hararetle, "Kralın casusu, Tanrı'nın düşmanlarına karşı Tanrı'nın casusu,
Tanrı ve Kral'ın, ama yine de onların gözünde bir casus."

"Ama ne yapılacak?" diye soludu Brilliana.

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Rufus. "Majesteleri onun için
arabuluculuk yaptı ve ona birkaç gün lütuf kazandırdı. Lord Essex'in, kendi istediği olsaydı, onu teslim edeceği kesin. Ama kendi
yolunda değil, çünkü bu inatçı Cromwell herifi esirine
tutuyor."

"Neden bu kadar inatçı?" diye sordu Brilliana. Rufus ekşi bir şekilde gülümsedi.

"Kısmen, tüm yeni askerler gibi, savaş kurallarına
uygun olduğu için. Kısmen de esir alınmasını bir şekilde
hesaba katmayı umduğu için. Zavallı Randolph'un üzerinde Kral'dan belli bir lorda
şifreli bir mektup vardı. Randolph şifrenin anahtarıyla hayatını satın alabilir."

"Bunu asla yapmayacak," dedi Brilliana, evinin cesaretine duyduğu gururla. Bir an sessiz kaldı; sonra küçük bir sevinç çığlığı attı. "Sanırım onu ​​kurtarabilirim," diye haykırdı. Rufus, sanki aklını kaçırmış gibi ona baktı.

"Neden, ne yapabilirsin?" diye sordu, şaşkın. Brilliana, derin bir bilgelikle
bir bakışla cevap verdi. "Sanırım bir yol biliyorum," dedi ve başını bilgece salladı. Sonra döndü ve Evander'ın oturduğu pencere kenarına doğru
salonun karşısında biraz ilerledi. İki üç adım attığında ona seslendi:

"Kaptan Cloud, lütfen bana birkaç dakikalık konuşma için eşlik edin."

Evander'ın bilinci, onun çağrısıyla kasvetli bir düşünce havuzunun yüzeyine çıktı. O anda ayağa kalktı ve koridordan aşağı
ona doğru geldi.

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi," dedi. Brilliana onu dikkatle izliyordu
sorarken.

"Bay Cromwell'in arkadaşı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

Evander sorguya şaşırmış gibi görünüyordu, ancak
sadece "Çok kayırıldım." diye cevapladı.

"Size şefkatle bağlı mı?" diye sordu Brilliana, hala onu yakından izleyerek.

"Babamı severdi," dedi Evander. "Bunu düşünmeye cesaret edebilseydim, beni de sevdiğini söylerdim. Gerçekten, bana çok saygı gösterdi."

Brilliana, zor bir sorunu çözmüş birinin havasıyla avuçlarını sertçe birbirine vurdu.

"Bay Cromwell'iniz, casus olarak öldürmekle tehdit ettiği kuzenimden birini esir aldı. Sizi Bay Cromwell'in esiriyle takas edeceğiz."

Evander, ağzının köşelerinde hafif bir eğlence iziyle ona sabit bir şekilde baktı.

"Albay Cromwell asla bir casusu değiştirmez," diye cevapladı, kararlı bir şekilde.

Konferansı dinleyen Rufus, başını kasvetli bir şekilde onayladı. "Bu kadar yeter," diye kabul etti. Brilliana ayağını yere vurdu
ve gözleri sıkıntıyla parladı.

"Göreceğiz," dedi sertçe. İki adamdan uzaklaştı
ve yazı malzemelerinin bulunduğu duvara dayalı küçük bir masaya geçti. Oraya oturdu, bir kaz tüyü aldı ve
büyük bir kağıda hızla yazmaya başladı. Bitirdiğinde etrafına baktı ve Rufus'u yanına çağırdı ki yazdıklarını duyabilsin. Gözlerini Evander'ın duygusuz yüzüne dikerek yüksek sesle okudu.

"Son zamanlarda Edgehill'de Lord Essex ile birlikte Parlamento ordusunda görev yapan Albay Cromwell'e. Kuzenim Sir Randolph Harby sizin elinizde tutsak. Arkadaşınız Bay Evander Cloud benim elimde tutsak. Tutsağımı sizin tutsağınızla değiştireceğim; ancak Bay Evander Cloud'un hayatı Randolph Harby'nin hayatından sorumludur. Kuzeninin ve Kral'ın gerçek tebaası Brilliana Harby'nin kesin sözü ve sadık yemini böyledir."

Okurken, Rufus'un asık suratı aydınlandı ve bitirirken memnuniyetle ellerini ovuşturdu.

"Tanrı aşkına, dürüst bir düşünce," diye kıkırdadı. "Salla Randolph, salla
fare suratlı."

Evander küçümseyerek gülümsedi.

"Ben casus değilim," diye kesin bir şekilde iddia etti, "ve savaş yasalarına göre hayatıma hakkın yok."

Brilliana alaycı bir şekilde ona döndü.

"Silahlı bir isyancı olarak yakalandın ve hayatın benim merhametime kaldı."

"O zaman," dedi Evander sakin bir şekilde, "mektubunuza Albay Cromwell'in beni düşünmemesi dileğimi ekleyin."

Brilliana sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu.

"Ben sekreteriniz değilim," dedi sertçe.

"Önemi yok," diye cevapladı Evander yumuşak bir şekilde. "Albay Cromwell
savaş yasalarına uyacaktır."

"Eğer yaparsa senin için üzgünüm," diye ilan etti Brilliana. "Albay Cromwell'in aşkının gücünü test edeceğiz. "Yüksek sesle, "John
Thoroughgood" diye seslendi.

Thoroughgood, yerinden kalktığı yerden ona doğru ilerledi.

"Beyaz bir bayrakla at sür," diye devam etti Brilliana; "Lord Essex'in ordusuna doğru hızla sür, nerede olursa olsun. Lord Essex nerede, Rufus?"

"Sanırım Warwick'e çekildiler," dedi Rufus, şüpheyle.

"Peki," diye devam etti Brilliana, "isyancı orduya, nerede bulabilirsen. Bu mektubu Albay Cromwell'in eline teslim et.
Cevabını hemen geri getir. Hayatını kurtarmak için biniyormuş gibi bin."

Thoroughgood selam verdi, mektubu aldı ve gitmek için döndü. Brilliana onu
durdurdu.

"İlk çeyrek Kaptan Cloud batı odasında ve onu iyi
bakılmış olarak gör."

Evander eğildi.

"Teşekkür ederim," dedi ve Thoroughgood'u odadan takip etti.
Brilliana Rufus'a döndü.

"Bu gece hepinizin burada ziyafet çekeceğinize inanıyorum."

Rufus üzgün bir şekilde başını salladı.

"Gözlerimde ve kalbimde yaşlar var ama mümkün değil. Bu gece Banbury için Kral'a katılacağız." Ona yaklaştı ve alçak sesle konuştu. "Bright
Brilliana, gitmeden önce bana altın sözünü vermeyecek misin?"

"Bunu henüz sormamalısın," diye yalvardı Brilliana. "Kendi
aklımı bilmeliyim."

Sir Rufus ellerini birbirine vurdu.

"Aman Tanrım, ben kendiminkini biliyorum ve bir alay rakibi öldürmem gerekse bile aklım seni kazanmak."

Brilliana onun vahşeti karşısında ürpermiş gibi yaptı.

"Tanrım! Sen çok vahşi bir âşıksın."

Rufus onu reddetmedi.

"Ben çok içten bir âşık, çok çaresiz bir âşık."

Brilliana itiraz eder gibi bir hareket yaptı.

"Kahretsin, Kral dövüşürken aşk konuşması zamanı değil. Bin,
yiğit Rufus, sadık defne dalları ve eğik isyancıların bayraklarıyla geri dön ve seni nasıl karşılayacağımı gör."

Rufus onun ellerini tuttu.

"Bundan memnun mu olmalıyım?" diye sordu hararetle.

"Bundan memnun olmalısın," diye cevapladı Brilliana soğukkanlılıkla. "İşte
silah arkadaşların geliyor."

Ziyafet salonunun kapıları açıldı ve Fawley, Radlett, Bardon,
Ingrow ve Halfman içeri girdi, hepsi şarap ve yemek için daha neşeliydi.

"Bu çizme ve eyer, Rufus," diye haykırdı Fawley.

"Ben seninim," diye cevapladı Rufus. Brilliana'nın parmaklarına eğildi.
"Elveda, hanım."

Hepsi dönüp onu terk ettiler ve havaya doğru
yürürken Cavalier şarkısının nakaratını mutlu kulaklarına geri getirdi.

"Ve biz söyleyeceğiz, çocuklar, Tanrı Kralı korusun, Çocuklar,
Şapkalarınızı çıkarın ve Vive le Roy diye bağırın."

XIII

YALDIZLI BİR KAFES

Evander lavantaya bulanmış garip bir dünyada uyandı. Uzun zamandır
bu kadar yumuşak yatmamıştı, lavanta solumak için rüyalardan
çıkmayalı uzun zaman olmuştu. Rahatlık ve zevk için daha az uyanık olan hoş duyuları, nerede olduğunu hemen bilmesini engelledi.
Güzel, iyi döşenmiş bir oda gördü; sabah güneş ışığını
narin, yabancı perdelerden karşıladı; lavantanın ısrarcı
nefesini sorguladı. Neredeydi? Bu soluk meşe panelli sakin oda neydi? Leyden değildi, Cambridge değildi;
sonra bir anda anladı. Harby'deki batı odasıydı--Harby, şartlı tahliyede tutuklu olarak yattığı, almaya çalıştığı ve sonunda onu aldığı Harby. Anında yatağından fırladı, gayet uyanık, gayet canlı ve pencereye ulaşınca aralık perdelerden içeri baktı. Harby'nin arkasındaki terastaki hendeğe baktı, ötesinde Harby'nin meşhur olduğu geniş bahçeler uzanıyordu. Adamları o terası yirmi dört saat önce ele geçirmişti; şimdi sanki hiç var olmamışlar gibi, çiğnenmiş çimenlerin tanıklığı dışında, ortadan kaybolmuşlardı. Onların yerinde, yalnız bir figür bir korkulukta oturmuş, bir kil pipodan düşünceli bir şekilde duman içiyordu. Evander onu Halfman olarak tanıyordu - ayrıca Halfman'ın orada onu izlediğini de biliyordu, çünkü perdeler açıldığı anda oturan kişi ayağa kalktı ve hendeğin kenarına doğru ilerleyerek el salladı ve Evander'a selam verdi. "Günaydın, yiğit kaptan," diye seslendi. "Neşeli gün
şu yüksek doğu tepesinin tepesinde duruyor.
Kıpırdamak sizin
değerliliğinizi memnun eder mi?"

"Çok isteyerek," diye karşılık verdi Evander. "Uyuyakaldım mı?"

Halfman itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı. "Burada senin zamanın senin kendi dırdırın, istediğin gibi dolaş,
yaslan ya da dörtnala git. Dairende sana hizmet etmeme izin verir misin?"

Evander'ın ona bundan daha büyük bir zevk
vermeyeceğine dair güvencesi üzerine Halfman ona askeri bir selam çaktı ve
şimdi restore edilmiş köprüden hendeği geçerek evin içinde gözden kayboldu.
Evander aceleyle giyinmeye başladı, ancak bir çift elin kapıya vurmasıyla bekçisinin eşikte beklediğini öğrendiğinde bu görevi ancak kısmen tamamlayabildi.
Kapıyı açtı ve Halfman içeri girdi, bu vesileyle iyi arkadaşlık ve küçümseme, asil bir galibin asil bir yenilgiye karşı düşünceliliğiyle ustaca harmanlanmış ve vurgulu bir şekilde yorumlanmıştı. Elini Evander'a doğru uzattı ve ona bir askeri baskı uyguladı.

"Bir asker her zaman vaktinden önce dışarı çıkmalıdır," diye iddia etti. "Bu nedenle, sizin yükselişinizi alkışlıyorum."

Evander, kendisinin daha önce ortaya çıkmasının beklenip beklenmediğini biraz endişeli bir şekilde tekrar sordu, ancak Halfman bunu yine reddetti.

"Serbest kalma sürenizi geçtiğinizden," diye doğruladı, "Harby Hall, park sınırlarına kadar sizin için Liberty Hall'dur. Bundan önce kapınızı çalardım, ancak garip bir yatakta ilk uykunuza saygı duydum, genellikle kötü bir gecenin geç bir sabah namazına neden olduğu bir yer. Orucunuzu açabilir misiniz?"

Evander, yapabileceğini söyleyince, Halfman onu takip etmesini söyledi ve Evander'a kaldığı süre boyunca emrine amade olan bitişik odaya götürdü. Oda, yatak odası gibi meşe panellerle kaplıydı, şık bir şekilde döşenmişti,
ve neredeyse bir duvarın tamamını kaplayan uzun pencereleri,
Evander'ın daha önce gördüğü teras ve bahçe manzarasını sunuyordu. Evander'ın görebildiği kadarıyla, yeri aydınlatmak ve neşelendirmek için çok şey yeni yapılmıştı. Büfenin üzerinde bir kase kraliyet gülü duruyordu ve
Evander bu nazik meydan okumaya gülümsedi.
Pencere koltuğunun girintisine bir sürü kitap yığılmıştı, açıkça yeni tozları alınmış kitaplar ve Evander bunlara baktığında, hepsinin teolojik olduğunu gördü, bu da onu gülümsetti.
Zümrüt beyazı keten ve gümüş mobilyalarla döşenmiş bir masa,
bir yemek için hazırlıkları taşıyordu.

"Burada efendim," dedi Halfman neşeyle, "birkaç saatlik uçuş süresi boyunca, tek kelimeyle, şatonun kralısınız. Bu odalar sizindir
yemek yemek, kitap okumak, dua etmek, uyumak - ne isterseniz. Kimse sizin izniniz olmadan
mahremiyetinizi bozamaz."

Evander, ev sahibesinin ona iyi davranmanın ve yine de onu huzurundan uzak tutmanın bu yolunu bulduğunu tahmin etti. Ondan bu kadar derinden nefret etmesi gerektiği düşüncesinde bir acı vardı. Belki de düşüncenin acısından bir şey Evander'ın yüzünde kendini gösterdi ve Halfman bunu yanlış yorumladı ve tutuklunun düşüncelerini açıkça okuduğunu
zannetti.

"Sanmayın," diye devam etti, "bu duvarlara
kabin ve kafes içinde olduğunuzu. Harby Park'ın tamamı, dışarıda yürümekten hoşlandığınızda sizin için hoş bir cennettir ve orucunuzu açtıktan sonra sizi
görkemleri arasında gezdirmekten memnuniyet duyarım. Ve şimdi, sizinle
yemem mi istiyorsunuz? Kendimi şimdiye kadar oruçlu veya neredeyse oruçlu tuttum, ancak ekmeğinizi yalnız başınıza kırmayı tercih ederseniz,
suçlamadan, benim de suçlanmadan duyacağımı söyleyin."

Evander, arkadaşına her şeyden onun arkadaşlığını istediğini temin etti. Gerçekten de, Halfman olduğundan farklı olsaydı, Evander onu melankolik düşüncelerinden uzak tutacak herhangi bir arkadaşlığı tercih ederdi. Ve Halfman onu çoktan cezbetti veya en azından ilgisini çekti. Fantastik tavrı, akıcı konuşması, kendine güveni ve
yabancı, tuhaf, karakteristik, kesin, yüzündeki yabancı güneşlerin kavuruculuğu kadar o nota, Evander'ın merakına hitap ediyordu, ki bu da onun için kitaplar yaratmıştır. Halfman'ın tavrı, Evander'ın teklifini hemen kabul etmesiyle daha da genişledi. Artık muhteşem bir ev sahibiydi, hâlâ askerdi ama rahat bir askerdi ve Lord of Harby'de coşkuyla oynuyordu.

"Haklısın," dedi. "İnsanın tek başına et yemesi kötüdür, çünkü bu tuhaf mizahları ve
beyne kaba şeylerin
yükselmesini teşvik eder. Bir şişe, camerados tarafından paylaşılan bir şişenin iki katıdır ve kim sadece aptal duvarların
onun övgülerini yankıladığı bir böreği kendi kendine övebilir? Ve işte tam zamanı, şişe ve börek, ikisi de gelir."

Konuşurken kapı açılmıştı ve Bayan Satchell odaya girdi, ardından tepsilerde bol miktarda yemek için malzeme taşıyan iki hizmetçi geldi. Halfman yiyeceklere onaylayarak baktı,
Evander ise Bayan Satchell'in gösterişli
şallarını ve selamlarını ciddiyetle geri verdi.

"Dün gece Harby'nin erzak ihtiyacını karşıladım," diye devam etti, ". Bizi çimdiklediniz, efendim, bizi soyup soğana çevirdiniz; kilerimiz bir leylek bacağı kadar zayıftı, ama bugün karnımızı doyurabiliriz." 

Ve gerçekten de, Bayan Satchell'in talimatlarıyla şimdi açılan masa
Halfman'ın iddiasını doğruluyordu. Neşeli, beyaz somunlar, sırıtan bir
yaban domuzu başı, altın kubbeli bir börek, pembe bir çiçek renginde bir jambon ve bir tabak soğuk av eti açlığı cezbederken, şişeler dolusu beyaz ve kırmızı şarap susuzluğu cezbediyordu. Halfman, Bayan Satchell'i ve onun uydularını nazikçe kovdu. 
"Kendi başımıza bekleyebiliriz," diye iddia etti. "Daha özel olacağız," dedi ve Evander'a bir sandalye işaret etti ve kendi yerine oturdu. "Evet," dedi, Evander için bir tabak yığarken düşüncelerinin akışını sürdürerek, "bizi aç bırakmak için elinizden geleni yaptınız; biz de size aynısını yapmamalıyız."

Evander, ev sahibinin cömertliğini bastırırken gülümsedi ve isteksizliğinden dolayı Halfman'ın ona teklif etmeyi teklif ettiği kadar cömertçe yiyecekle dolu olmayan bir tabağı kabul etti.

"Yine de," dedi, "dün çok fazla tabak şangırtısı, bardak şangırtısı ve bolluk sesleri duydum sanırım."

Halfman, şimdi içtenlikle gülerek sandalyesinde geriye yaslanırken, boğulmasın diye aceleyle güzel bir jambon dilimini mideye indirdi. Gerçekten eğleniyordu ve yine de Evander'a garip arkadaşının neşesinde, etkisini
üretmek için dikkatlice hesaplanmış bir şey varmış gibi geldi. Gerçekten de, Halfman gülerken, Sir John Falstaff'ın Bardolph veya Nym'in bazı gıdıklayıcı yanlışları üzerine
gürleyen gürlemelerini düşünüyordu. Kendi performansından
yeterince bıktığında, kahkahanın
şafak söktüğü kadar aniden
sönmesine izin verdi ve dilini bıraktı.

"Bu dünyadaki en iyi şakaydı," diye kıkırdadı. "
Tabakların
şangırtısı, diyorsun, ve fincanların şakırtısı. Bir keresinde, Halep'teyken, İbrahim sakallı yaşlı bir adamın bir
Mağribi kalabalığına bir hikaye anlattığını duydum. Neden güldüklerini anlamak için onların jargonunu yeterince bilmiyordum, ama
yanımda olan ve daha fazla Mağribi bilen biri bana hikayeyi anlattı. Hikaye,
fakir bir adamı evine davet eden ve onu asil bir şekilde beslediğini iddia eden, bu güzel yemeği ve şu güzel şarabı adlandıran, ona et
ve içecek
zorlayan, bu arada da, çok alaycı bir şekilde,
ne bir tabakta bir lokma ne de bir şişede bir yudum olan birinin hikayesiydi. Eh, mükemmel
efendim, dünkü masamız da böyle bir durumdaydı."

Evander başını salladı. "Ben de öyle tahmin etmiştim," diye yorumladı. "Ama, gerçekten de,
cesurca yapılmıştı."

"Cesurca tasarlanmıştı," diye iddia etti Halfman. "Bu hanımımın düşüncesiydi. O asla bir haylaz Roundhead'in -affınızı rica ediyorum, asla bir düşmanın- Harby'de Kral'a hizmet etmemize yardımcı olabilecek hiçbir şeyden yoksun olduğumuzu hayal etmesine izin vermezdi."

"Hanımınız çok cesur bir hanım," dedi Evander sessizce. Halfman, sesinde bir tür neşeyle sözlerini yakaladı.

"Hippolyta daha cesur değildi, ne Partlı Candace, ne de Fransız Joan. O dünyanın gülü, en güzeli, en cesuru. Dünyada onu rehin tutmaya değer hiçbir şarap yok,
ama elimizdekilerle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Konuşurken kendine geniş bir kupa doldurdu ve bir yudumda içti. Evander onun coşkulu övgülerini sessizce dinledi. Harby Leydisi'nin böyle bir kişi tarafından böyle konuşulması gerektiğini düşünmüyordu. Aşırı yemek ve özellikle aşırı içki içmek onun için hiç hoş değildi ve Halfman'ın sarhoş olma yolunda olduğunu düşünüyordu. Ama bunda yanılıyordu. Halfman
kabını indirdiğinde, onu kaldırdığı zamanki kadar ayıktı, ama aniden daha ciddi bir hal aldı, sanki Evander'ın sessizliği onun coşkulu neşesini gölgelemişti. İç çekerek bardağı elinden itti ve sonra Evander'ın tabağının boş olduğunu görerek ona daha fazla yiyecek vermeyi teklif etti. Evander'ın reddetmesi üzerine sandalyesini geriye itti. "Peki," dedi, "miden bulanıyorsa, bahçelerde yürüyüşe çıkar mısın? Peri diyarının çimenlerini ve parklarını görecek misin?"

Evander isteyerek kabul etti ve garip bir şekilde bir arada olan çift ayağa kalktı ve odadan çıktı. Eşikte Hanım Satchell ile karşılaştılar,
ve Tiffany de majestelerinin arkasına sinsice saklanıyordu. Evander,
Madam Satchell'e masasının mükemmelliği için gülümseyerek iltifat etti, bu da iyi hanımın büyük memnuniyetine sebep oldu. Fakat Tiffany'nin öfkesine rağmen,
onun güzel yüzüne pek aldırış etmedi.

XIV

SİLAHLAR ALTINDA BİR GEÇİŞ

Halfman'ın esire karşı tutumunun kanadı son yarım saatte
güçlü bir şekilde dönmüştü. Ona iyi davranmaya hazırdı,
çünkü Brilliana'nın zevki buydu; arkadaş edinmeye ve
yüce muzafferin hoşluklarını tatmaya istekliydi. Fakat fethedilen adam, o sabah fatihlerinden birinin
kalbinde hiçbir yer edinememişti. Az yiyordu, Halfman buna acıyordu; az içiyordu, Halfman buna da
ne diyordu; ve Evander'in yalnız bardağını suyla ıslattığını gördüğünde çok daha fazla küçümsemeyle karşılaştı.

"Kurnazca nitelendirilmiş, lanet olsun ona," diye düşündü; "bu adam lanet olası bir Cassio ve bir anda sağ ve sol eliyle beceriksizce uğraşacak."

Bu konuda hayal kırıklığına uğradı; Evander'in içeceği konuşmasında veya tavrında hiçbir tahribata yol açmadı; Halfman daha çok, tutuklunun hanımına yönelik övgülerini bu kadar soğuk karşılamasından hayal kırıklığına uğradı.

"Roundpoll bir kadın tarafından alt edilmek için o kadar deli ki, onu iltifat etmeye teşvik edecek kadar
ince zekasında nezaket yok."

Düşmanca düşünceleri, dumanları onu
ateşleyene kadar kızgın beyin tavasında demlendi. Merdivenlerden ve koridordan geçerken, kavga etme isteği daha da keskinleşti, çünkü öfkesinin, bakımına verilen bir tutukluyla hiçbir
mücadele umudu bulamayacağını biliyordu. Ve bunu düşünürken bile, şans ona tatmin olma fırsatı vermiş gibi görünüyordu. Uzun zamandır Harby'de silah yeri olarak kullanılan bir odanın açık kapısının önünden geçiyorlardı ve duvarları o zamanın ve önceki nesillerin silahlarıyla
askılıydı.
Halfman, garnizonun daha çevik adamlarıyla orada çok zaman geçirmişti, onları silah oyunlarına alıştırmıştı ve
kendi el becerisinin anısına ve büyüklüğüne gülümsedi.
Eşikte bir an durakladı ve Evander'a baktı.

"Burası," dedi, yarı alaycı bir gülümseme ve alaycı bir tonlamayla - "burası ibadetinizin kalmasına yetecek kadar çekiciliğe sahip
olmayacak bir yer."

Kendi gri düşüncelerine bürünmüş, rehberini neredeyse mekanik bir şekilde takip eden Evander, arkadaşının değişen tavrını şaşkınlıkla fark etti. Şimdiye kadar yeterince medeniydi, nezaketi Evander'ın hoşuna gitmese bile, şimdi böbürlenen iyi mizacı, kasıtlı bir suça benzer bir şeye
yer verdi. Ama yanılıyor olabilirdi ve kavganın saman çöpünü kapmak bir mahkumun işi değildi. Bu yüzden, nazikçe itiraz etti:

"Bir askerin bir askerin araçlarıyla ilgilenmediğini neden düşünüyorsunuz?"

Halfman, rahatsız etmek için tasarlanmış olabilecek veya olmayabilecek bir şekilde omuzlarını silkti.

"Sizin tapınmanız, bu aynı tik ve tık seslerini çok fazla bilmeyecek kadar ham bir asker. İlahiyat ciltleri için kütüphaneye gidelim. "

Bu sefer hakaret etme niyeti o kadar açıktı ki, o kadar açıktı ki
Halfman'ın öfkesi sahip olduğu her türlü takdir yetkisine galip geliyordu
, Evander'ın yüzü sertleşti ve yine de kendi sebeplerinden dolayı
yeterince yumuşak bir şekilde konuştu:

"Bana tapınma demene gerek yok, çünkü böyle bir unvan talep edemem. Ama sanırım bu biblolar hakkında bir şeyler biliyorum ve izninizle
onları inceleyeceğim."

Konuşurken Halfman'ın yanından geçti ve odaya girdi,
hemen orada sergilenen bazı silahların incelenmesiyle meşgul oldu ve görünüşe göre Halfman'ın varlığını görmezden geldi. Halfman
bir an ona kaşlarını çatarak baktı ve sonra onu odaya
takip etti.

"Sayın yargıç," dedi--"sizi tapınağa çağırmayacağınızdan--sayın yargıcınızın bu beyefendilerin oyuncaklarına gerçekten ihtiyacı var mı?"

Evander, duvardaki kılıfından güzel bir İtalyan rapier'i çıkarmıştı ve bıçağına baktıktan sonra
silahı havada tartıp test ediyordu. Halfman'a hiçbir cevap vermediği için, ikincisi kışkırtıcı bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Sayın yargıcınızın dün akşam yeterince hızlı bir şekilde mücadele ettiğini inkar edemem,
ama sonra sanki savaş ya da öl, hatta
köşeye sıkıştırırsanız bir fare onu, canını dişine takarak 
acı çekecek. Üstelik,
iyice pusuya düşürüldün ve orada gereksiz yere
bir farenin katledilmesini görmek istemeyen nazik bir hanım vardı."

Evander, hala ince İtalyan bıçağını tartarak, Halfman'a döndü ve
ona sinir bozucu bir soğukkanlılıkla hitap etti.

"Dostum," dedi, "silahlarla
bir ilgim olmadığını söylemiştim. Özgür bir adam olduğumda, sözüme inanmaya zorlarım. Şu anki haliyle--"

Cümlesini tamamlamadan bıraktı ve omuzlarını küçümseyerek
odanın etrafında yolculuğuna devam etti, hala elinde İtalyan rapier'i taşıyordu. Bronzluğunun altında Halfman'ın yüzü parlıyordu
ve gözleri parlıyordu, ama zoraki bir sakinlikle ve yapmacık bir nezaketle konuştu:

"Böyle mi söyledin? Elbette, sayın yargıca inanıyorum. Yine de, dedikleri gibi, görmek inanmaktır ve eğer düğmeli kollarla nazik ve neşeli bir geçiş için damardaysanız, onurunuzu eğlendirmek için burada olan ben, dünyanın genişliğini bile olsa size karşı çıkmam." 

Evander ona sessizce baktı. "Çitte hazır mısın?" diye sordu. "Senden bir ders almaktan memnuniyet duyarım." 

Halfman'ın kalbi, bu sözlerle ısındı. "Tavuk cirine doğru sürünüyor," diye düşündü, coşkuyla; sonra yüksek sesle cevapladı: 

"Neden, eğer buna dayanabiliyorsan, seni kızdırmam. Burada iki düğmeli rapier var, gerçek ikizler - uzunluk, ağırlık, işçilik. Onları bir çırpıda derisinden ayıracağım. Sana şerefine zarar vermeyeceğime söz veriyorum."

"Çok iyisin," diye cevapladı Evander ciddi bir şekilde. Halfman zaten küçük portakal büyüklüğünde iki büyük deri yastığı düğmeli bıçaklara bağlamakla meşguldü. Evander işteyken, Halfman işini bitirip silahlarını uzatarak ona doğru ilerleyene kadar odanın içindekilerle meşguldü. Aniden durdu.

"Dur!" dedi. "Oyunumuza bir bahis yapalım. Ben her zaman daha yürekle oynarım. İşte bahsim."

Yeleğinde beceriksizce oynamaya başladı ve hemen iç cebinden içinde yakut olan büyük bir başparmak yüzüğü çıkardı.

"Bunu," dedi, "bir İspanyol kasabasının yağmalanmasıyla kazandım. Bir papanın fidyesine değer. "İstediğini koy."

Evander, Halfman'ın koyduğu masadan yüzüğü aldı ve yakından bakmak için
pencereye götürdü. Hemen
tekrar masaya koydu.

"Güzel bir yüzük," diye belirtti. "Çerçevesi eski ve ilginç,
ve taş, daha önce şüphesiz söylendiği gibi, hafif bir kusuru olmasına rağmen,
benim şahsımda bulunan herhangi bir zavallı
maldan daha değerli. Bu yüzden
aşk için mücadele etmemizi tercih ederim."

Halfman başını salladı. Evander'ın taştaki lekeyi keşfetmesiyle
bir düşünce
parçalandı ve
rahatsızlığını cesaretle giderdi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "işte benim kazığım.
İstediğini koy, bir gümüş groattan daha fazla olmasa bile. Dersim için iyi bir ücret istemiyorum."

Evander hiçbir şey söylemedi, ancak kesesini cebinden çıkarıp
masanın üzerine koydu. Halfman, kafeslerin arasından birkaç altın parçasının parıltısını görebiliyordu ve parıltı her zaman olduğu gibi onu neşelendirdi.
Her zaman altına açgözlüydü ve Crassus'un ölümünün krallığa aykırı olmadığını düşünüyordu.

"Kılıcını seç," dedi. Evander, iki silaha hızlıca bir bakış atarak
kendisine en yakın olanı seçti, şapkasını bir sandalyeye fırlattı,
yeleğinin çırılçıplak çıkardı ve sessizce rakibini bekledi.
Halfman onu uzun süre tutmadı. Şapkasını ve yeleğinin çırılçıplak yere fırlattı ve ilerledi.

"Hazır mısın?" diye sordu. Evander sessizce selam verdi ve bir anda
hainler anlaştı ve sahte düello başladı. Halfman bunun kısa olacağını bekliyordu, ancak beklediğinden çok daha kısa oldu. Çok iyi bir kılıç ustası daha iyisiyle karşılaştığında
bilmiyordu. Bu olay onun başına pek sık gelmemişti;
şimdi çok belirgin bir şekilde oluyordu. Beş dakikadan kısa bir sürede Evander, kılıcının susturulmuş düğmesini üç kez Halfman'ın
kişisine yerleştirmişti - bir kez her iki göğsüne ve üçüncü kez alnına, tam gözlerinin arasına. Son darbe o kadar kesin bir şekilde
verilmişti ki, daha fazla güçle vurulmuş olsaydı alıcıyı
sersemletebilirdi. Ancak, öylesine kasıtlı bir
incelikle vurulmuştu ki, Halfman'ın başı bir anlığına uğuldasa ve gözleri yıldızları
görse de, yeterince hızlı bir şekilde toparlandı ve
Evander'ın durduğu yere baktı ve ona dürüst bir hayranlık
selamladı.

"Büyük Şanlı!" diye soludu; "Sıvı çeliği senin zayıf bedenine
aktaran kimdi?"

Evander, bukalemun arkadaşındaki yeni değişikliğe gülümsedi.

"Paris'teyken biraz eskrim öğrendim," diye itiraf etti. "Korkarım ki bu eğlenceye fazla meyilliydim."

"Biraz eskrim!" diye bağırdı Halfman. "Biraz eskrim! Aman Tanrım,
gözlerimin arasındaki o şişe bana yeterdi, önce iki ciğerimi
tükürmesen bile. Hiç kimse senin kılıcını bir dansçı gibi tuttuğunu söyleyemez. Bana elini ver - Tanrı aşkına! Elini
tutmalıyım."

"Efendim," dedi Evander, çift gerçek savaşçıların yürekten tokalaşmasıyla el sıkışırken, "beni fazla övüyorsun; yine de dostça övgülerin için senden bir iyilik isteyeceğim."

"Adını söyle ve tamam," diye yemin etti Halfman, "Büyük Cham'ın sakalından senin için mor bir saç
çekmek bile olsa."

"Önemli değil," diye cevapladı Evander. "Sadece
nezaketinizi rica ediyorum, ki aslında
benim için hiçbir işe yaramayan
yüzüğünüzü geri alın."

Halfman, biçim uğruna biraz itiraz etti, sonra
mücevherini tekrar keselemek için yeterince mutlu bir şekilde
yolunu bıraktı.

"Sen bir beyefendisin," diye ilan etti. "Gel, bahçelerdeki havayı
tatalım."

XV

HANIMEFENDİMİN LÜTFU

Harby bahçeleri, Oxfordshire tacındaki baş mücevherlerdi.
Terastan, birçok dönümlük bereketli toprak üzerine değişken güzellikteki alanlara
yayılırlardı. Evander, bu güzel alanlara kuşatmanın yürütülmesi için kaçınılmaz olandan daha fazla zarar verilmemesini sağlamıştı. Onun yanında, Baal tapınaklarına ve Aştarot türbelerine el uzatmaktan yana olan, tıslayan ateşli fanatikler vardı. Evander, bunları, kesilmiş porsukların, gül çardaklarının, şimşir çitlerin ve cömert sonbahar meyve bahçelerinin zevkleri olarak yorumlamıştı. Amaleklilere olan küçümsemelerini, eski ağaçları budayarak ve renkli çiçekleri İsrail'in topuğunun altında çiğneyerek göstermeye hevesliydiler. Ancak Evander, bu çılgınlar kadar kararlıydı ve Harby bahçeleri, günlük tüfek şakırtıları ve nöbetçilerin geceki ayak seslerinden rahatsız olmadan, güneşin, yağmurun ve çiyin tanıdık süreciyle gülümsüyordu. Evander, şövalyeliğinde emek vermediği bir ödülü, savaşçı ve kuşatılmış bir kadına biçti. Çünkü bir fatihin koruduğu bahçeler, fethedilen bir adamın yürümesi için artık çok
güzeldi. Ekim güneşi sanki Edgehill'deki ve buradaki Harby'deki kraliyet zaferi, yılın ürpertici sunağında yazı yeniden canlandırmış gibi parlıyordu ve kalan çiçeklerin renkleri göksel
ateşlerde alevleniyordu.

Evander'ın düşünceleri samursa da, onların güzel günü ve arkadaşının neşesini lekelemesine izin vermiyordu. Halfman şimdi böylesine mucizevi bir Püritene hayranlığın
aşırılığında yüzüyordu. Halfman
elçileri en çok ganimetlerle şişmiş bir deniz çantasındaki gümüş kaşıklarla severdi,
ama adamlar arasında, ara sıra bir kılıç kullanabilen Petrus için en iyi sözü söylerdi. Ve burada yeryüzündeki azizlerden biri, sanki doğuştan beyefendi veya maceracı beyefendi olmuş gibi, denizleri sıyırıp geçmiş, öpmüş, öldürmüş ve
çalmış gibi
meçlerini cesurca çalıyordu.

Evander'a kılıç ustalığı, silah okulları ve ustaları, İtalyan yöntemi, İspanyol yöntemi ve Fransız yöntemi hakkında sorular sordu ve yeni Hector'unun bir itme veya geçit töreninde tökezlediğini hiç yakalayamadı. Dans edilebilir çimenlerin üzerinden veya loş caddelerin gölgeliklerinin altında, silah sesleri arasında dolaştılar, ta ki yumuşak Ekim havası ünlü eskrimcilerin isimleriyle karıncalanana ve Halfman ilk passado'sunda tekrar bir hamal çocuğu olana kadar. Ancak merakı gezindikçe büyüdü. Bowling sahasında durdular ve Evander'ın kazandığı bir oyun oynadılar. Kuşatma sırasında çiftlik avlusunda ve kır bahçesinde saklanmış olan atların şimdi toplandığı ahırları ziyaret ettiler. Halfman burada Evander'ın şahinleri ve atları sevdiğini ve onların yönetimini kendisinden daha iyi bildiğini öğrendi. Evander kendini fısıldayan biri olarak ilan etseydi, bu Halfman'ı şaşırtmazdı.

Yine, Luke Gardener'ın meşgul olduğu meyve bahçesinin yanından geçerken, Halfman'ın Luke ve Evander'ı tanıştırması gerekiyordu, bunun üzerine ikili doğrudan bahçe sohbetleri yapmaya ve İbranice kadar yabancı olduğu
konuşmalarda hava bilgeliğinden bahsetmeye koyuldu. Burada Evander'ın bilimi onu yordu ve esirini
sürükleyerek, otlardan veya çalılardan daha onurlu görülecek çok şey olduğunu ilan etti. Evander çok memnun bir şekilde itaat etti, ancak Luke topallayarak arkalarından geldiğinde ve Halfman'ı yakalayıp kolundan çektiğinde fazla ilerlememişlerdi.

"Şuradaki gerçekten lanet olası bir Yuvarlak Kafalı mı?" diye sordu. Halfman başını salladı.

"Eh," diye devam etti Luke, "bu yüzden asılmayı hak ediyor ve yine de
bana Hollandalıların kullandığını söylediği gül aşılama hilesini öğretti,
daha kötü bir adamı darağacından kurtarmak için."

Halfman tek kelime etmeden kolunu kurtardı ve Evander'a katıldı, Evander
fantastik bir şekilde budanmış porsuk ağaçlarının bulunduğu bir alana doğru giden bir patikada yavaşça ilerliyordu. Arkasından gelen ayak seslerini duyan Evander
Halfman ona katılana kadar durdu.

"Şeytan sana çiçek bilgisini nasıl öğretti?" diye sordu Halfman.
Evander hafifçe gülümsedi.

"Şeytanı sorunundan kurtarmanı tercih ederim," diye cevapladı, zihninde bir kadını azarlayarak; "ama ben her zaman
bahçeleri sevmişimdir. Burada topiary konusunda yetenekli biri var," ve yaklaştıkları
düzgün porsuk çalılığına işaret etti.

"Bunlar hanımımın zevkinin yeşil duvarları," diye cevapladı Halfman, "ve bu tür önemsiz şeylerde bilgili olanlar bunlara çok güzel derler. Ama
benim ahşap işçiliğiyle ilgili bildiğim tek şey, bana bakir ormanda bir yol açmak."

"Gerçekten de, sizin topiaristiniz orada rahatsız olurdu," diye cevapladı Evander. "Ama rica ediyorum, hanımınıza karışmamak için çekilelim."

"Bundan asla korkmayın," dedi Halfman. "Hanım bugün evde yeterince meşgul, evini düzene sokuyor ve siz de tüm bölgedeki en güzel köşeyi kaçırmamalısınız."

Konuşurken, kesilmiş porsuk ağacından yapılmış bir kemerin altından geçti ve Evander'ı takip eden ikili, tamamen porsuk ağacı çitleriyle çevrili çimenli bir alana geldi, bu manzara Evander'a arkadaşının övgüsünü hemen haklı çıkardı. Çevre, hayal edilebilecek en yeşil çimlerden yaklaşık yarım dönümlük bir daire oluşturuyordu, beyaz mermerden yapılmış koltuklarla düzenli bir şekilde sınırlanmış ve etrafı İtalyan sütunlu bir sütunlu çitin siyah yeşilliğiyle sarılmıştı. Kemerler, kartın her köşesinde parkın farklı ve keyifli manzaralarını sunuyordu: ormanlık alanlar, savana benzeri çimenlikler, çiçek bahçeleri, mutfak bahçeleri ve gururlu meyve bahçeleri. Evander, "Burası güzel bir yer," diye itiraz etti. "İnsan burada oturup, bu koridorlarda uçuşan utangaç orman perilerini görmeyi hayal edebilirdi, eğer tembelliği için daha iyi düşünceleri yoksa," diye ekledi. Halfman güldü. "Orada Püritenler dışarı baktı," dedi. "Onu bu kadar uzun süre kaybetmiştim, ama hanımefendinin isteği üzerine onu yeryüzüne indir. Yine de sen de tuhaf bir Püritensin. Bir Fransız gibi eskrim yapabilirsin, Baba Jove'un gök küreleriyle oynadığı gibi bowling oynayabilirsin ve atların sürülebildiği kadar yürüyebileceğini de bilen neşeli Yunanlı Diomed gibi ata binebilirsin."

Oturmuş ve bastonuyla çimlere kabalistik işaretler
çizmekte olan Evander, arkadaşının yüzüne baktı.

"Sen tuhaf bir Süvari değil misin," diye sordu, "eğer bir Püriten'in aptal olması gerektiğini düşünüyorsan?"

Halfman ona güldü ve gülerken güneş yanığı yanaklarıyla tezat oluşturarak beyaz görünen dişlerini gösterdi ve her zamankinden daha fazla yarı evcil bir yırtıcı hayvana benziyordu.

"Sen aptal değilsin, Püriten," diye bağırdı Halfman, "yoksa Cennet sana sporda böyle bir yetenek bahşetmek için zamanını harcamazdı.
Rapier'de çok iyisin, önyargıda çok akıllısın. Hayır, hayır; sen aptal değilsin.
Ne kadar düşman olsan da, bizi bu kadar erken terk ettiğini düşünmek beni üzüyor."

Halfman gevezelik ederken, Evander yine asasıyla meşguldü. Halfman onun hareketlerine hiç aldırış etmemişti, kendi ifadelerinde çok
derinleşmişti. Dikkatli olsaydı, Evander'ın ilk başta yeşil çimenlere, suya yazdığı kadar boşuna bir kelime, bir isim yazdığını fark edebilirdi: Brilliana. Dikkatli olsaydı, Evander'ın şimdi de bir isim ve bir isimden daha fazlası olan başka bir kelime yazdığını fark edebilirdi: Ölüm. Ama fark etmedi ve düşmanına olan tuhaf övgüsünü bitirirken, Evander ona sakin bir
yüzle baktı.

"Seni bu kadar çabuk bırakmayacağım," dedi sakin bir sesle. "Harby'de kalmaya geldim."

Halfman şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Harby'de kal," diye tekrarladı. "Saçmalama, dostum; ne düşünüyorsun? Üç gün sonra, Sir Randolph serbest bırakıldığında buradan at sırtında gideceksin."

Evander başını iki yana salladı.

"Sir Randolph serbest bırakılmayacak," dedi. Ses tonundaki sakin pozitiflik Halfman'ı şaşırttı. Eğilerek, ellerini dizlerine dayayarak, huzursuz gözleri Evander'ın sakin gözlerine baktı.

"Sir Randolph serbest bırakılmayacak! Neden Sir Randolph serbest
kalmayacak?"

Evander oturduğu yerden kalktı ve elini bir anlığına hafifçe Halfman'ın koluna koydu, etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Bunlardan hanımınıza bahsetmeyin, çünkü Sir Randolph onun akrabasıdır ve sanırım onu ​​çok seviyor. Kötü haberler geç gelsin. Ama eğer
Albay Cromwell bir casusu esir aldıysa, o casus kesinlikle
ölecektir."

Halfman kendini kastı. Gözleri Evander'ınkinden hiç ayrılmamıştı ve Evander'ın inandığı şeyi söylediğini biliyordu. Kısa bir kahkaha attı.

"Ve eğer Sir Randolph orada vurulursa, siz de kesinlikle burada vurulacaksınız."

"Bu yüzden," dedi Evander, hala gülümseyerek, "Harby'de kalmaya geldiğimi söylüyorum."

"Kaderini neşeyle kabul ediyorsun," diye yorumladı Halfman, Evander'ı merakla süzerek. Ölüm tehlikesindeki adamların görüntüsüne aşinaydı; Çoğu erkekte cesareti hafife alırdı, ama bu cesaret, o sabah onunla eskrim oynayan, bowling oynayan ve bahçıvan Luke ile güller hakkında bilgili bir şekilde konuşan genç Püritenin sakinliğinden daha gösterişli bir nitelikteydi. Püritenlikteki şeylerde gerçekten de insanların ruhlarını güçlendiren bir şey var mıydı? Evander onun sözlerine ve bilinçsizce düşüncelerine cevap verdi.

"Hayatımı çok değerli görseydim silaha sarılmazdım. Cevabı, kaçınılmaz cevabı almak üç gün sürecek ve bu arada sonbahar havası nazik ve bu bahçeler çok güzel."

Halfman ona hayranlıkla baktı ve sonra omzuna alkışlayan bir şaplak attı.

"Mutfak bahçesine gel, filozof," diye bağırdı. "Senin gibi bir
adam
lahanaları düşünmekten zevk almalı."

"Bu bilge bir sebze," diye cevapladı Evander. "Ama korkarım ki zamanını zorlarım. Senin yapman gereken çok şey olmalı."

"Zaten çok şey yaptım," diye cevapladı Halfman. "Ama gerçekten de bunlar yoğun zamanlar."

"O zaman," diye itiraz etti Evander, "düşünceli lahananıza doyduğumda sizden daha fazla nezaket rica etmeyeceğim, sadece beni kütüphanenin güvenli limanına götürmenizi rica edeceğim, orada yeterince memnun olacağım."

"Nasıl isterseniz," diye karşılık verdi Halfman. "Ben asla kitap kurdu bir adam olmadım; oyun kitapları dışında hiçbir kitaptan hoşlanmam ve bunları da buraya taşıyorum," ve kahverengi alnına vurdu. "Ama garip köşelerde birkaç teolojiyi koklayabilirsiniz, tıpkı bir domuzun mantarı koklaması gibi."

"Boş zamanımı doldurmak için bir şeyler çıkaracağımdan şüphem yok," diye cevapladı Evander.

"O zaman mutfak bahçesine gidelim," diye bağırdı Halfman, Evander'ın koluna girerek ve girdikleri yerin karşısındaki bir porsuk ağacı kemerinden geçerek hanımımın zevkini buldukları kadar yalnız bıraktılar.

XVI

PÜRİTEN BİR DEĞERLENDİRME

Uzun süre yalnız kalmadı. Farkında olmadan, Halfman ve
Evander'in adımları hendeği geçip bahçelerdeki hac yolculuklarına çıktıklarından beri takip ediliyordu. Çitlerin arkasına çömelen,
koruluklarda oyalanan, çalılıkların arasından göz gezdiren iki inatçı
izci, bilinçsiz avı takip etmişti. Evander ve arkadaşının gölgeleri zevkin otlarından
daha yeni kaybolmuştu ki,
takipçiler bir porsuk ağacı perdesinin
barınağından çıkıp
açık alana koştular, ayrılan çiftin ardından baktılar. Yine de bu
takipçiler gizli düşmanlar değillerdi, sadece karşı konulamaz bir merakla
dürtülen yaratıklardı. Biri tıknaz ve kırmızı yüzlüydü ve
takip yorgunluğundan sonra zor nefes almaya meyilliydi. Diğeri ince ve pürüzsüzdü, olgun yanakları ve parlak gözleri vardı, gençliğin küstahlığı için
barınaklardı. Kısacası, avcılar, Püriten tutuklularını ve ziyaretçilerini oldukça ilgi çekici bir varlık olarak bulan Bayan Satchell ve güzel Tiffany'ydi.

Bayan Satchell, Tiffany'ye nemli, parlak bir yüz ve sorgulayan bir bakış
çevirdi.

"Bir Püriten için yakışıklı bir çocuk değil mi?" diye soludu, sanki yeni iyileşen nefesini okşuyormuş gibi iki eliyle geniş göğsünü okşadı. Bayanının lavtasını taşıyan Tiffany omuzlarını silkti ve
surat astı.

"Onda sevilecek pek bir şey göremiyorum," diye çıkıştı. Bu hiç de doğru değildi,
ama bunu Bayan Satchell'e veya bu konuda
kendisine itiraf etmeyecekti. Bayan Satchell, gücenmiş bir savaş atı gibi şiddetle homurdandı.

"Çünkü seni belinden kesmedi, yanağından çimdiklemedi, dudaklarından öpmedi - bizim fırfırcılarımızın kullandığı türden özgürlükler.
Ama o benim paramın karşılığını veren bir adam."

Şiddetle konuştu. Güzel Tiffany cevap verirken zarif bir şekilde yüzünü buruşturdu:

"Bakmaya değer olduğumu düşünüyorum, yine de bana iyi günler derken bana sadece bir bakış attı."

Hanım Satchell'in iri gövdesi öfkeyle sallandı.

"O zevk sahibi bir çocuk, söylüyorum sana. Neden bakışlarını
bu kadar küçük eşyalara harcasın ki?
Daha asil eşyalar varken?
Beni selamladığında tüm yüzüyle gülümsedi."

Tiffany dinlerken yüzünün her yerine gülümsemek için çok istekliydi, ancak Hanım Satchell'in öfkesi kısa ve kolu uzundu, bu yüzden kısa bir cevap verirken yüzünü korudu:

"O küçük."

Bu Hanım Satchell hemen şu onaylamayla karşılık verdi:

"O harika."

Tiffany tekrar ileri atıldı.

"O hiç."

Dame Satchell yine savuşturdu. "Çok," diye bağırdı ve yüzü tutkuyla haşhaş kırmızısıydı,
ama Tiffany, temkinli bir şekilde geri çekilip ısrarla kışkırtmaya devam ederken, Püriten'in meziyetleri hakkında yeni bir feragatname yapmaya başlamak üzereydi ki,
bir porsuk ağacı kemerinin arasından altın ve gri bir elbise gördü ve
dili kekeledi.

"Hanımefendimiz," diye fısıldadı Bayan Satchell'e, Brilliana porsuk ağacı kemerinden içeri girdiğinde ve
zevk alanının kenarında durup eğlenen bir gülümsemeyle savaşçıları incelediğinde, kırışmış yüzünü toparlamak için zar zor vakit bulabilmişti.

"Siz ikiniz ne hakkında kavga ediyorsunuz?" diye sordu, mermer koltuğa doğru yavaşça hareket ederken. Tiffany ilk kelimeyi söyledi.

"Goody Satchell, Parlamento adamına övgüler yağdırarak beni kızdıracak."

Bu sırada Brilliana oturmuştu ve onun ateşli
şevkini eğlenerek izliyordu. Yaşlı adama varsayılan bir ciddiyet ifadesiyle baktı.

"Yani, peki, Bayan Satchell, birdenbire Roundhead mi oldun?"

Bayan Satchell başını Brilliana'ya, yumruğunu da Tiffany'ye salladı.

"Tiffany bir şımarık, ama ben dürüst bir kadınım; ve ben dürüst bir kadın olduğum için, bu dürüst Püriten'de dürüst nitelikler var."

Brilliana da bunu biliyordu ve bu bilgiden dolayı endişeleniyordu. Bir isyankarın hediyelerle
kurtulabileceğini kabul etmek kalbinin derinliklerine işledi. Ama yine de Bayan Satchell'e yumuşak bir şekilde sorular sordu, bir masanın arkasında siper almış bir adamı, bir adama karşı altı adamı düşünüyordu.

"Bu harikalar neler?" diye sordu.

Bayan Satchell toplanmış övgüler yağdırıyordu.

"Neden, Thomas Coachman at bakımında usta olduğuna yemin ediyor ve Luke Gardener'a gül aşılamanın yeni bir yöntemini öğretti ve Simon Warrener Oxford veya Warwick'teki herhangi bir adam kadar şahin avcılığı bildiğine yemin ediyor."

Nefes nefese durakladı. Brilliana, sonsuz bir ciddiyet havasıyla öne eğilerek yorum yaptı:

"Beyefendinin yemek pişirme sanatında becerisi olsaydı, bu kesinlikle sizin noktanıza daha uygun olurdu."

Hanım Satchell'in de geri kalmaması gerekiyordu; ellerini gürültülü bir şekilde
çırptı ve zaferini haykırdı.

"İşte orada da sizinle karşılaşıyor. Bu sabah kahvaltıdan sonra, ona nasıl olduğunu sorduğumda, masamı aşırı övdü ve bana İspanyol usulü kaponları
ızgara yapmak için bir tarif verdi - eğer yeterince uzun yaşarsanız, siz de öğreneceksiniz."

Kızıl saçlı hanım övgü dolu masalarını bu şekilde gizemli bir şekilde kapatırken anlamlı bir şekilde başını salladı. Brilliana ellerini güzel bir hayret havasıyla kaldırdı.

"Anka kuşu," diye iç çekti, "tereyağlıların en iyisi, en eşsizi." Anında gülümseyen yüzü ciddileşti.

"Eh, o bizim elimizdeyken onu övmek ya da suçlamak bize düşmez. Ona güzel yemekler vermeye dikkat edin, Hanım Satchell."

Dame Satchell hanımına biraz şaşkınlıkla baktı.

"Salonda yemek yemeyecek mi, hanımım?"

Brilliana şimdi ciddi bir şekilde kaşlarını çattı.

"Aman Tanrım! Bir asi ile birlikte yemek yiyeceğimi mi sanıyorsun? Kendimi ondan
korumak için ona bir oda ayırmadım mı? Ona kendi odasında hizmet et, ama bak ona iyi hizmet ediyorsun."

Dame Satchell başını en derin anlamlı bir şekilde salladı.

"Sana garanti ediyorum," diye mırıldandı, "benim ıslatılmış salatalıklarımı övdü."

Ve başını sallayıp kıkırdayarak büyük bir kalyon gibi yeşilliğin üzerinden geçti ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Geniş sırtı iyice döndüğünde Tiffany, içinde kaynayan itirazları dile getirmeye izin verdi.

"Dame Satchell'i dinlerken, daha önce hiç kimsenin bir atı görmediğini veya bir yemeği diğerinden ayırt etmediğini düşünürdünüz."

Brilliana hizmetçisine hoşnutsuzluğa yakın bir bakış
attı.

"Sanırım hepiniz bu beyefendi hakkında çok fazla konuşuyor ve düşünüyorsunuz. Tehlikede olan belli bir soğukkanlılık dışında onda övülecek pek bir şey görmüyorum. Ondan
daha fazla mahrum kalmayalım. Onu iyi kullanmalıyız ama yakında gidecek ve iyi bir
kurtuluş. Lavtam akortlu mu, Tiffany?"

Tiffany "Evet," diye cevapladı ve hanımı lavtayı aldı ve esneyerek bir melodi çaldı. Dünya birdenbire çok sıkıcı bir hal almış gibi görünüyordu ve tekrar porsuk ağacı çemberinde oturup şarkı söylemek onun için düşündüğü kadar hoş görünmüyordu. Bir veya iki şarkı söylemeye başladı, her birini esneyerek bitirmek için ve esnemek bulaşıcı olduğu için Tiffany de parmaklarının ardında gizlice esnedi. Tiffany, parmak uçlarıyla maskelenemeyecek kadar büyük olan esnemesini gizlemek için başka tarafa baktığında, bahçeden zevke doğru gelen bir asker figürü gördü.

"Hanımefendi," diye haykırdı Brilliana'ya dönerek, "işte Yüzbaşı Halfman geliyor. Parlamento adamı hakkındaki fikrini soralım."

Brilliana'nın yüzü aydınlandı. Burada bir arkadaş grubu vardı, hem de iyi bir arkadaş grubu. O, onun bu kadar erken görülmek için çok meşgul olduğuna inanmıştı, çünkü ona köyde bir gönüllü birliği toplamayı teklif etmişti ve kuşatma yoldaşını selamlamak için hemen döndü.

Porsuk ağacından yapılmış kapıdan Halfman geldi, gözlerinde ciddiyet hüküm sürüyordu ve vahşi ateşlerini
söndürüyordu. Brilliana'ya her zaman adil generaline gösterdiği derin saygıyla selam verdi. Brilliana hevesle emir subayına döndü:

"Usta Halfman, Usta Halfman," diye bağırdı, "isyancımızı nasıl ölçüyorsunuz?"

Halfman'ın ciddiyeti, esirini düşününce şaşırtıcı bir şekilde hafifledi.

"Onu," diye kesin bir şekilde cevapladı, "serserilik günlerimde karşılaştığım en uygun adam. Ciddiyeti olmasa, bir yiğit olduğunu kanıtlayacaktı" - "korsan" diyecekti, ama tam zamanında durdu ve "denizci" dedi. "Tanrı onu bir Püriten için affetsin," diye devam etti,
"çünkü onda nadir bir Süvari'nin yeteneği var."

Brilliana, yanakları çok kızarmış olan Tiffany'ye döndü.

"Başını öne eğ, çocuğum," diye bağırdı; "çünkü övgü dolu bir parlamentoda oy çokluğuyla yenildin. Geri çekil, hizmetçi Tiffany."

Kızıl Tiffany, duadan kaçtı.

"Tutsağın nerede?" diye sordu Brilliana.

"Onu park ve bahçeye gönderdim," diye cevapladı Halfman, "ve onu kütüphaneye limana getirdim."

"Ah! Ona acıyorum," diye içini çekti Brilliana; "ilahiyatla ilgili çok az kitap var. Ama gel, asker toplama çavuşu, gönüllülerimiz ne olacak?"

"Bu sizi memnun eder, hanımefendi," dedi Halfman, "birliğimiz hızla büyüyor,
ve onlara ne kadar çabuk renkli ceketler giydirirsek o kadar iyi."

Brilliana'nın bukleleri inkar içinde dans etti.

"Ah! dostum, senin için üzücü bir haberim var. Ceketler için kumaştan
gerçekten çokça emredebilirim"--şüpheyle durakladı.

"Bu neden sevindirici bir haber, üzücü bir haber değil," dedi Halfman. "Bu yüzden
en hızlı şekilde servis et."

Brilliana ellerini yanlarına indirdi ve göz kapaklarını gözlerinin üzerine koydu,
çok güzel bir umutsuzluk resmi; ama, "Ah! Her şey bembeyaz," diye itiraf etti--"yün bembeyaz, kar beyazı, ermin bembeyaz. Sabırlı olman gerek, iyi askerlik çavuşu, ta ki ben onu kraliyet kırmızısına boyayana kadar."

Halfman, avuçlarını açarak sabrını ondan uzaklaştırdı.

"Kral kök boya eksikliğinden dolayı ellerinden mi yoksun kalacak?" diye sordu,
mizah dolu bir öfkeyle. "Öyle olmasın, yalvarırım; ceketlerimizi
beyaz kumaşınızdan keselim. Size söz veriyorum ki, onu düşmanın kanıyla
yeterince kırmızıya boyayacağız." Brilliana sevinçle ayağa fırladı.

"Cesurca söylendi; cesurca yapılacak. Hemen
kesim ve dikim için emir vereceğim. Beyaz ceketlerimizi
Master Hampden'ın yeşil ceketlerine veya Essex'in turuncu-kahverengi ceketlerine karşı koyacağım.
Mesajımı iki cimri komşuma ilettiniz mi?"

"Clupp'u Master Hungerford'a gönderdim," diye cevapladı Halfman, "ve Garlinge'i
Master Rainham'a, onları sizin huzurunuza davet ederek gönderdim. Ama sizi uyarıyorum, hanımım, duyduğum kadarıyla, eğer cimrilerden herhangi birinden
Kral'ın davası için para toplamayı umuyorsanız, çok
üzüleceksiniz."

"En azından denemeliyim," diye ilan etti Brilliana. "Ben Oxfordshire'daki Kral'ın valisi değil miyim ve iki para kesesi de ilan edilmiş hayranlarım değil mi? Benim için zor olacak ama onları Kral'ın hazinesini şişirmeye zorluyorum."

"Harikalar yarattınız," diye itiraf etti Halfman. "Mucizeler yaratabilir misiniz?
Bütün saygımla, bundan şüphe ediyorum. Ama yakında göreceğiz, çünkü işte
Tiffany ağaçların arasından sessizce geliyor. Bahse girerim ki
akbabalardan birini haber vermek için."

Konuşurken, Tiffany pembe giyinmiş ve sırıtarak tökezledi.

"Hanımefendi," dedi, "Efendim Paul Hungerford geldi ve
dinlenmek istiyor."

Brilliana ellerini çırptı.

"Git, onu içeri getir, Tiffany; ve Tiffany çocuğum, eğer Usta Peter
Rainham gelirse, kurnazca beklediğim gibi, onu hayatın pahasına,
geldiğini öğrenene kadar, ayrı tut."

Tiffany kayboldu. Brilliana Halfman'a döndü.

"Benimle kal, kaptan ve bu porsukları tuzağa düşürmeme yardım et."

Halfman zevkle gülümsedi. "Sana doğaçlama yardım edeceğim," diye söz verdi. "Ben
doğaçlamayla kendi payıma düşeni yapacağım."

Tiffany, zayıf, bakımsız bir taşra beyefendisini çembere sokarken, gözlerinde kasvetli bir neşeyle biraz ayrı durdu, alışkanlığı bir korkuluğu utandıracak
bir adam. Tiffany kayboldu ve yeni gelen Brilliana'ya beceriksizce eğildi. "Tatlı hanım, beni çağırdın ve ben de
hemen geliyorum, aşkım."

XVII

BİR AHLAKA YAKALAMAK

Brilliana, kaba adamın yüzüne gülmemek için çok uğraştı. diz çöktü, ama ciddi bir yüz ifadesi takındı ve ciddi
şikayetler dile getirdi.

"Usta Hungerford! Usta Hungerford! Bana senin hakkında üzücü hikayeler anlatıyorlar.
Zengin olduğun kadar zengin olsan da Kral'ın
hazinesini
düzeltemezsin."

Usta Paul, birinin kuyruğuna bastığında çıkardığı
gibi bir feryat kopardı ve ellerini acınacak bir şekilde çırptı.

"Ben zenginim! Bu tür hikayeleri dinlediğin için seni affediyorum, hanımefendi. Ben
bu kadar lütuflandırılmadım. Bir dilenciden biraz daha büyüğüm."

Brilliana buklelerini salladı.

"Ama şimdi, Usta Hungerford, senin büyük bir mülkün var."

Usta Hungerford'un iniltisi daha da yükseldi ve sanki bir yüzeye çıkıp özgürce nefes almak istiyormuş gibi
havada kürek çekti.

"Büyük toprak, hanımefendi - eğer istersen büyük toprak, ama az para. Toprağım
biriktirdiğim her kuruşu tutar. Neden, ülkede her yıl bin pounda arazi aldığım iyi bilinir, bu yüzden
hazır parayla asla bir gineden fazla övünemem."

Brilliana, bocalayan toprak sahibine kaşlarını çattı.

"Bu üzücü bir iş, Efendi Hungerford, çünkü Kral ihtiyaç içinde
ve şimdi ona yardım edenlere bundan sonra da yardım edecek. Majesteleri
beni Oxford'da bir tür vali yaptı. Parlamentoya
eğilimli olduğunuzu düşünmeye başlıyorum, Efendi Paul. Eğer öyle düşünseydim, sizi bir hain olarak görür ve yerinize izin verirdim."

Efendi Hungerford kederli bir şekilde inledi:

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Ben İngiltere'nin en sadık şövalyesiyim. Hayır,
şimdi, izinlerden bahsediyorsan, komşum Peter Rainham var.
Onu, Kral'ı inkar edecek cimri biri olarak tanıyorum. Ama onun altın paralarla dolu bir
sandığını biliyorum. Gerçek bir adam olsaydı hazinesini
benim de böyle bir dükkânım olsaydı yapacağım gibi Kral'ın çuvalına kaydırırdı."

Brilliana'nın beyninde harika bir olasılık dans etti.
Halfman'ın, ele geçirilmiş bir kasabada Efendi Hungerford'un para kesesini
açmak için kullanacağı yöntemi
kara kara düşünerek durduğu yere baktı. Brilliana onun düşüncelerini okuyamıyordu, ki bu da iyiydi, ama ona cimri komşusuna
sorgulamaya devam ederken onu uyanıklığa
getiren bir bakış attı.

"Öyleyse, Efendi Hungerford, eğer sizin dediğiniz gibiyse, bir Parlamento üyesinden ve dolayısıyla ortak düşmanımızdan
daha iyi değilse bile, pek de iyi değil."

Üstat Paul zayıf ellerini zevkle ovuşturdu.

"Gerçekten de sizin dediğiniz gibi," diye doğruladı, sararmış yüzünde çok
iğrenç bir şekilde oturan ekşi bir gülümsemeyle. Brilliana öne doğru eğildi, ve,
kaypak gözlerini yöneterek, çok etkileyici bir şekilde konuştu.

"Şimdi, eğer bu hazineye Kral adına el koyarsan, Kral'ın gözünde büyük bir itibar kazanabilirsin,
kendine hiçbir maliyeti olmadan."

Üstat Paul'ün alarmı bir çığlıkla kendini gösterdi.

"Aman Tanrım, hanım, ülkenin yasası ne olacak?
Ayakkabı, hırsız mı olmamı istersin?"

Çeneleri titriyordu, eklemleri seğiriyordu, endişeden perişandı.
Ayağa fırlayan Brilliana sabırsızlıkla konuştu. "Bir Parlamento üyesi Kral'ın yasasının dışındadır; malları kaybedilir,
ve bunlara el koymak yasal olduğu kadar sadık da. Kral'a hizmet etmeyi ve beni memnun etmeyi seçebileceğini düşündüm." Sonuncusu, mutsuz uşağı titreten bir
küçümseme vurgusuyla söylendi. "Yanılmışım, bu yüzden
daha fazla söze gerek yok. İyi günler."

Ve Leydi Brilliana, Efendi Paul'e o kadar küçümseyici bir nezaket ve o kadar kesin bir
reddetme hareketi yaptı ki Efendi Hungerford'un dehşeti
daha da derinleşti. Eğer Kral'ın davası iyi giderse, eğer hanım gerçekten Majesteleri'nin gözüne girmişse, onu gücendirmek gerçekten de ölümcül bir
aptallık olurdu. Yalvarırken neredeyse dizlerinin üzerine çökecekti.

"Hayır, hayır, hiç bu kadar sıcak olmamıştım, şimdi; ben senin talibinim, inançla, senin
çok iyi hizmetkarınım. Eğer yasayla birlikte yürüyebilseydim, bu konuda senin iradene hizmet ederdim."

Brilliana onun tavizine atladı. Tiffany'yi uzakta bahçeyi geçerek ona doğru gelirken gördü ve diğer cimrinin gelişini duyurmak için geldiğini tahmin etti; bu yüzden Usta Hungerford ile işi bitirmek için can atıyordu.

"Neden, öyle yapacaksın, Kral'ın yasasıyla. Bundan daha kolay ne olabilir? Ben bu bölgede Kralı temsil ediyorum; bu adam şüpheli bir isyancı; evinde silah aramanıza izin veriyorum."

Usta Paul kulaklarını dikti. "Ah, yani, silah mı diyorsun?"

Tiffany kemerde durdu ve başparmağını omzunun üzerinden eve doğru salladı. Brilliana omuzlarını silkti, Usta Paul'ün kalın kafalılığından sabırsızlanıyordu.

"Çelik ararken altın bulursan, daha iyi. Gel, gel, bu senin mutlu zamanın, çünkü Usta Rainham'ın yurtdışında olduğu söylendi."

Onay almak için öne doğru eğilen Halfman'a bir bakış attı.

"Öyle," diye iddia etti, canlı bir şekilde. "Pazarlamaya gitti."

"O zaman hemen başla!" diye haykırdı Brilliana, tereddüt edene cesaret verici bir şekilde bakarak. "Halkımdan istediğini al. Şuradaki ahırlarda bazılarını bulacaksın," ve konuşurken evin
karşısındaki yönü işaret etti. "Usta Rainham'ın cimriliği
sadece küçük bir maiyeti koruyor. Hiçbir direnişle karşılaşmayacaksın. Hadi, şövalyem."

Usta Paul neredeyse zevkten zıplayacaktı ve parmaklarını
şiddetle çıtlattı. Daha az neşeli, daha çok korkmuş gibi görünüyordu.

"Bana şövalye diyorsun." Döndü ve Halfman'ı şahit tuttu.
"Bana şövalye diyor. Yapacağım. Yapacağım," diye seslendi,
coşkuyla.

Brilliana, kendini zorlayarak, onun
şakalarını alkışlıyor gibiydi.

"Cesurca söyledin, Şövalyelik!" diye haykırdı. "Yapılsın ve iyi yapılsın,
alacakaranlıktan önce."

Usta Paul, onun önünde sevinçli bir itaatle titredi.

"Uçuyorum, büyücü kadın--uçuyorum!" diye cıvıldadı. Sonra, gitmek için döndüğünde,
aklına başka bir düşünce geldi ve garip bir şekilde
yorgun bir şekilde yalvardı, "Lütfen önce elini öp."

Brilliana onu nazikçe reddetti.

"Yakında, belki de zaferinin ödülü olarak. Elveda."

Çeşitli garip sürtünmelerden sonra, Usta Hungerford ahırlara doğru
ayrıldı. Sırtını döner dönmez,
Brilliana hizmetçisine soru sordu.

"Peki, Tiffany, Usta Rainham mı?"

"Evet, hanımım," diye cevapladı Tiffany, çekingen bir şekilde. Bir tür şaşkınlık olduğunu biliyordu ve bunun
anahtarını özledi. "O müzik odasında
rahatsızlanıyor."

"Onu buraya son sürat gönderin," diye emretti Brilliana. Tiffany, uçuşan eteklerini çırparak eve geri döndü ve Brilliana, Halfman'a döndü, gözlerindeki kahkaha onunkini arıyor ve buluyordu.

"Eh," dedi, "balık tutmamız neşeyle ilerliyor. Bir balığı gıdıkladık. Şimdi diğer kefal."

Usta Paul'ün gidişinden beri sessiz bir neşeyle sallanan Halfman, aniden tekrar sakinleşti ve uyardı.

"Anladığım kadarıyla başka bir tür balık tutma istiyor," diye önerdi.
Brilliana zarif bir şekilde bilge görünüyordu.

"Oltayı yemlediğim gibi onu yakalayacağıma inanıyorum. Paul'ün Peter'ı soymasını ve Peter'ın Paul'u yağmalamasını sağlayabilirsem bu nadir olur. Kralın bayrağı dalgalanırken ve İngiltere'nin onuru tehlikedeyken
nasıl bu kadar cimri olmaya cüret ederler!"

Eğer bunu arkadaşının gözünde eyleminin olası kanunsuzluğunu
hafifletme düşüncesiyle söylediyse, sözlerini boşa harcamış olur.
Halfman, İngiltere'ye döndüğünden beri, kuşatmanın en hızlı günlerinde bile, şimdi bu kanunsuz komediyi sahnelerken olduğu kadar mutlu olmamıştı. Yaşlı korsan, bu güzel kızın
stratejisine karşı onu kandırdı.

"Aziz Nikola adına," diye yemin etti, "bir çift düzenbaz için kanları akıtılmalı! Anladığım kadarıyla bu, şerefini kaybetmiş diğer atomun."

XVIII

KRAL'A HİZMET

Tiffany'nin şimdi metresinin huzuruna getirdiği ve orada dikilip bakarak bıraktığı kişi gerçekten de Efendi Peter Rainham'dı.
Halfman'ın dikkatli bakışları ve takdiriyle süzülmüş Efendi Peter,
Halfman'ın aklına, uçan alnı, küçük, öfkeli gözleri ve iddialı, sarı dişleri onu,
birahane tabelasındaki bir domuz kafasından daha çok dünyada hiçbir şeye benzetmeyen, tıknaz, kaba bir adam olarak geldi. Yine de adam yeterince sağlam bir şekilde yerinde durdu ve Brilliana'ya, kirli ev yapımı veya kirli ellerine dair hiçbir sıkıntı hissi duymadan baktı.

"Beni mi çağırdın?" diye meydan okudu. "Ruh halini mi değiştirdin? Ben
her zaman aynı fikirdeyim ve sen istediğin zaman evleneceğim."

Kurt bakışı Halfman'ın gözlerine sıçradı ve kaba squire'ın
hayatı, farkında olmadan, şimdiye kadarki en büyük tehlikenin içindeydi.
Ama sadece kendi amaçlarına odaklanan Brilliana, sanki ayaklarının dibine çiçekler
sermiş gibi, açık sözlü talibinin yüzüne gülümsedi.

"Sen harika bir âşıksın," diye itiraz etti. "Ama kişiliğine duyduğum hayranlık ne olursa olsun, yakışıksız bir küstahlık olmadan, şunu bilmeni isterim ki, bu andan itibaren, sadece bir Kralın
adamını dinleyeceğim."

Kaba adamın küçük gözleri parladı ve kaba adamın paslı parmakları, sert bir şekilde cevap verirken, sakallı çenesini tırmaladı:

"O zaman ben bir Kralınadamıyım, kökü ve dalı."

Ama Brilliana'nın bir sonraki sözünde yüzünde daha az sadık bir güven ifadesi vardı. kelimeler.

"O zaman Majestelerinin nakit sıkıntısı içinde olduğunu bilmelisiniz.
Siz, zengin olduğu söylenen biri olarak, ona yüklü bir meblağla yardım eder misiniz?"

Üstat Peter dişlerini göstererek hırladı ve ellerini havaya kaldırdı.

"Ünlü zengin! Ah, kötü bir ün ne kadar da acı bir şeydir. Ben
işsizim; iki ucu da bir araya gelmez, söylüyorum.
Bir cebimde borç para olarak bir gine varsa, neden diğer cebe borç veririm."

"Bu kadar fakirsen neden bana kur yapıyorsun?" diye sordu Brilliana, hararetli bir şekilde ve Halfman başını sallayarak, "Ay, ay,
eğer yapabiliyorsan bana cevap ver," der gibi.

Üstat Peter cevap vermeye çalıştı, yeterince zayıf bir şekilde.

"Penilerde fakir, hanımefendi, şilinlerde daha da fakir, ginelerde en fakir. Ben
ülkenin yarısına sahip olabilirim ve diğerini 
tokatlayacak param
olmayabilir."

Brilliana onun itirazına alaycı bir şekilde güldü.

"Neden, çok uzun zaman önce değil, Üstat Paul Hungerford bana senin
çok bir
Kroisos olduğunu söyledi."

Üstat Peter, sanki
tercümanıyla boğuşuyormuş gibi azgın ellerini sıkıp açtı.

"Üstat Hungerford sana bunu mu söyledi? Keşke ellerimi onun
yalancı boğazına dolasaydım. Bir Yahudi kadar zengin olan, büfesinde Kral'ı bir ay boyunca
silah ve adamlarla
tutacak
bir altın kaplama hazinesi olan kişi, benim yoksulluğuma iftira atar."

Brilliana sempatik bir iç çekti.

"Korkarım ki o sadece kötü bir adam. Kral'ın
davasını beslediğini mi düşünüyorsun?"

Üstat Peter erdemli bir öfkeyle alevlendi.

"O, kara kalpli! Asla bunu düşünme. O, Parlamento'nun
alçak bir alçağı ve Bay Pym'e tapıyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı Brilliana. "Bir asi, bir dönek. Hadi bakalım, Efendim
Rainham, senin için oldukça sadık bir iş görüyorum."

Efendi Peter ona şüpheyle baktı.

"Senin için her şey, Kral için her şey; ama bende
hiç olmayan bir şeyi ver--para."

"Kral adına," dedi Brilliana kahramanca, "gidip
bu asi beyefendinin evinden silah ara."

Efendi Peter şüpheyle homurdandı. "Silahlar! Sanırım eski paslı bir çakmak ve daha iyi günler görmüş bir göğüs ve sırttan başka silahı yok."

Brilliana ona gülümsedi, boyun eğen bir sfenks.

"Ama sonra, yolda bir tabak, şans eseri bir
altın tabak alırsan--"

Usta Peter kirli ellerini ovuşturdu.

"Neyse, sorun olmaz," diye itiraf etti neşeyle; sonra
kurnazca ekledi, "Onun bir Yuvarlak Kafa olduğundan emin misin?"

"Onun senin düşmanın olduğundan çok eminim," diye cevapladı Brilliana sertçe, "çünkü
seni günlük şakası yapıyor."

Çirkin domuz kafası homurdanırken daha da çirkin görünüyordu:

"Öyle mi, köpek! İki elimi ona geçirsem onunla şakalaşırdım."

"Neden," diye iddia etti Brilliana, şimdi tam bir hayal gücüyle, "eğer
sen bir Kralın adamıysan, o da diğer taraftan olacak, senden o kadar nefret ediyor.
Nefretini nasıl kazandığını düşünemiyorum, eğer gerçekten--" ve
aniden sözünü kesip bir yana baktı. Halfman, kendi
dostuyla gülmek için
yalnız bir yer için bir şilin verirdi.

"Eh, hanımefendi, peki?" diye sordu Usta Rainham, hevesle.

Brilliana cevabını geveledi.

"--eğer senin belli bir hanımın zarafetinde onun asla umamayacağı kadar yüksekte durduğuna inanmıyorsa."

Usta Rainham'ın gülümsemesi Halfman'a kaz eti hissi verdi.

Brilliana'nın yüzü, mutlu bir şekilde, başka tarafa çevrildi.

"Hanımefendi, bana temin edin, öyledir," diye homurdandı yaban domuzu kafası.

"Çok fazla bir şey söylememeliyim," diye itiraz etti Brilliana, "sadece şu kadarını söyleyeyim, bu girişimde, eğer başarırsan, Kral'ın gözünde hiçbir masrafa girmeden büyük itibar kazanacaksın, bir rakibi mahvedeceksin ve -ama bu çok özel bir şey- aynı isimsiz hanıma büyük bir zevk vereceksin."

Üstat Peter bağırdı, "O zaman her şey yolunda. Onu bir düdük kadar temiz seçeceğim." Yine ihtiyat, neşeyi bastırdı. "Ama zamanımı seçmeliyim, bak."

Bunun üzerine Brilliana kesinleşti.

"Şimdiki zaman gibisi yok. Üstat Paul'ün bugün evden uzakta olduğunu kesin olarak biliyorum." Tekrar destek için Halfman'a baktı ve Halfman yine neşeyle destek verdi.

"Ay, avlanmaya gitti," diye ilan etti; "bu kadar uzun süre evde olmayacak."

Halfman'ın onayı Üstat Peter'ı karara bağladı.

"Neden, hemen gidiyorum. Kedi gidince--! Bir saat içinde geri
döneceğim."

"O zaman," dedi Brilliana, "lütfen eve git ve hizmetçilerin salonundan benim adıma girişimin için ihtiyaç duyabileceğin adamları topla. Hızla hareket et, çünkü gerçekten de geri dönmeni özlüyorum."

Efendi Peter, ona nazik bir reverans yaptığına inandığı bir selam verdi.

"Aynı isimsiz hanım beni övecek," diye kıkırdadı ve dönerek,
tüm hızıyla eve doğru yöneldi. Yalnız kaldıklarında, Brilliana
ve Halfman, bir meyve bahçesini
başarıyla yağmalamış çocukların neşesiyle birbirlerine baktılar.

"Onları yakaladım," dedi Brilliana. "Eğer öyle olursa, Kral'a hizmet etmiş ve iki korkak korkak cezalandırmış olacağız.
Çünkü en iyi yanı, hiçbiri şikayet edemez. Her biri yalanların bataklığına saplanmış, her biri diğerini yağmalamış ve
utançtan dilsiz olmalı."

"Yüzlerini gözetlemek cesurca olacak," diye yorumladı Halfman, "tuzağı kokladıklarında."

"Bunu gözetle," diye önerdi Brilliana, "buraya geldiklerinde birbirlerinden uzak tutulmalarına dikkat et. Şakayı bozmamalıyız. Bu yaşlı şahinler, onları serbest bıraktığımızda
birbirlerine nasıl uçacaklar."

"Bana güvenin, hanımefendi," dedi Halfman. "Ben bir tiyatro oyuncusuyum ve
bir çift geyiği gösteriye nasıl
sahneleyeceğimi biliyorum."

Onu selamladı ve ayrılmaya hazırlandı. Kuşatmanın uzun günleri boyunca onun arkadaşlığından hoşlanmayı öğrenmişti ve bu sıkıcı sessiz günde
kendini yalnız hissediyordu. Dahası, cimrilere karşı komplosunda ona bu kadar iyi yardım ettiği için ona minnettardı.

"Bunun için emir aldığında tekrar gel," dedi. "Hala yapılacak çok şey, düşünülecek çok şey var."

Adam yeniden selam verdi, zevkten sarhoş olmuştu. Onun arkadaşlığından hoşlandığını biliyordu ve içindeki her ne iyiyse bu bilgiyle
büyüdü. Oyunculuk tutkusu onu geride bırakmıştı, eğer imkansızı başarmamış ve beden korsanını ruh saflığına
dönüştürmemişti. Onun hakkında hiç müstehcen şeyler düşünmediğini söylemek doğru olmazdı; bir melek veya bir bakire kız hakkında müstehcen şeyler düşünürdü; bu adamın yapısında vardı; ama ona, genç kızın parmaklarını ilk yaktığından beri kadınlar hakkında hiç iyi şeyler düşünmediği kadar iyi şeyler düşünüyordu ve onun kötü bir söz duymasını engellemek için yirmi adam öldürebilirdi. Bazen onunla konuştuğunda, her zaman kaba yaşlı askerin terbiye edilmiş kısmında, yarı insan ile gerçek insan arasındaki farka gizlice gülerdi. Bunun en komik yanı, ikisinin de gerçek olmasıydı veya belki de hiçbiri gerçek değildi.

Memnuniyetini terk ederken Bayan Tiffany'ye karşılık verdi ve
uzakta, defnelerin yanında duran, uzun bir asayı ihmalkarca döndüren, züppe, çok renkli, şişman bir kişi gördü. Halfman ismi tahmin etti, sırıttı ve işine devam etti. Tiffany, hanımının huzuruna neredeyse
nefes nefese daldı.

"Hanımefendi," diye soluk soluğa söyledi, "işte Sir Blaise Mickleton, sizinle konuşma şerefini
kabul ediyor."

Brilliana'nın yüzü bir an karardı, çünkü o sırada savaşta geride kalanlara karşı hiç şefkat göstermiyordu.
Sonra yüzü tekrar açıldı.

"Onu içeri alın," dedi. "Daha iyisini bulamadığı için beni oyalayacak."

Tiffany, ziyaretçinin kaldığı yere geri koştu, ona meskenine girmesini, orada metresini bulacağını söyledi ve görevini yerine getirdikten sonra tekrar eve koştu ve onu macerasına bıraktı.

XIX

SIR BLAISE SAYGILARINI SUNUYOR

Sir Blaise Mickleton, hem kendi gözünde hem de Harby'deki köy kızlarının gözünde son derece iyi bir beyefendiydi. Güneş tanrısını duymuş olsalardı, Phoebus Apollon, yerel şövalyenin kişiliği gibi bir kılıkta, onların köylülüğüne kendini sunardı. Sir Blaise, bir kez Londra'ya gitmişti, Whitehall'da Kral'ın elini öpmüştü ve o zamandan beri Londralıdan daha Londralı olmak için hararetle çabalamıştı. Kasabanın şivesiyle konuştuğunu düşünüyordu; inandığı gibi, kasaba yürüyüşüyle ​​arazisinin çimenleri üzerinde ve Harby ana yollarında yürüyordu. Köy terzisini ceketler ve pelerinler için garip cihazlarla rahatsız ediyordu; bir Joseph kadar renkliydi, sanki Mall'daki modanın topuzunu taşıyormuş gibi kırsal çevrede yürüyordu;
kurdeleler ve biblolar içinde parıldıyordu, özlerin denizinde yüzmektense çırpınıyordu, yine de tüm bu sahte züppelikle, doğasının kökünde olan bir tür köylüyü düzeltmeyi zar zor başarıyordu. Şehvetli bir doğaya ve iyimser bir mizaca sahipti ve kendini Harby'nin evinin altında bildiği kadar komşularının çoğundan daha üstün görüyordu. İkiyüzlü değildi, her iki tarafla da dost canlısıydı; daha çok savaşan bir dünyaya barış tapınağının aralıklı kapılarının ardından bakmaktan ve galiple sıkı arkadaş olmaktan yanaydı. Galip gelecek kişinin Kral olacağından çok az şüphesi vardı, ancak Edgehill'in şaşırtıcı bir çare olduğunu kanıtlayana kadar onu yatağında tutan bir hastalığa teslim olmasına izin verecek kadar şüphesi vardı.

Sir Blaise, Agag kadar narin bir şekilde çimenlerin üzerinde tavus kuşu gibi uçuyordu. Sabah havasını kokularla katletti, giysileri gökkuşağını gölgede bıraktı; bir eli
asalasını sallıyordu, diğeri bıyıklarını okşuyordu. Brilliana'ya hayranlıkla gülümsemeye çalıştı, ama güvensizlik bakışlarını gölgeledi ve bir korku ürpertisi güven dolu sırıtışını ele verdi. Brilliana onu hiçbir söz veya işaret vermeden ciddi bir şekilde izliyordu ve sessizliği henüz katetmediği
mesafenin karesi karşısında duyduğu rahatsızlığı daha da yoğunlaştırdı.

"Coxcomb," diye düşündü ve "korkak," diye düşündü ve "köpek," diye düşündü.

Onun düşüncelerini okuyamıyordu, ama gergin dudaklarını ve düşmanca gözlerini okuyabiliyordu ve kendini tekrar Mickleton'daki yatakta görmek istedi. Ama geri çekilmek için çok geçti ve onun küçümsemesinin sessiz ateşi altında kötü bir düzende ilerledi, ta ki törensel selamlaşma için uygun yer olduğunu düşündüğü yerde durana kadar. O,
şapkasını açtı, o kadar muhteşem bir şekilde uzatılmış bir şapkayı tarif etti ki
tüyleri ayaklarının dibindeki çimenlere değdi. O kadar eğildi ki pembe
yüzü aşk buklelerinin öne düşmesiyle görüş alanından kayboldu.
Yükselen tonlama bunları geriye doğru salladığında ve pembe yüz tekrar ona döndüğünde, biraz
itibar kazanmış gibi görünüyordu.

"Hanımefendi," dedi iç çekerek, "melankolik parmaklarınızı öpüyorum ve kendimi Elysium'da hissediyorum."

Bu uyuşuk hecelere eşlik eden uyuşuk bakışın, hitap edilen hanımefendi üzerinde hemen bir etkisi olmadı.
Brilliana hala ziyaretçisine sabit bir şekilde bakıyordu ve Sir Blaise hala onun sabit bakışları altında pek rahatlayamıyordu. Rahatsız bir şekilde gözlerini kırpıştırdı;
parmakları seğirdi; kuru dudaklarını nemlendirmeye çalıştı. Sonunda,
neredeyse zamansız bir sessizlikten, hanımefendi konuştu ve
sözleri bir suçlamaydı.

"Harby yardıma ihtiyaç duyduğunda neden Harby'ye gelmedin?"

Sir Blaise dizlerinin, sırtının, aklının zayıf olduğunu hissediyordu; bir koltuk için çok şey verirdi, bir yudum brendi içinse daha fazlasını.
Ama konuşması gerekiyordu ve bunu, sahte cesaretini
bozacak kadar soluk soluğa ve kekeleyerek yaptı.

"Bunun hakkında konuşmaya geldim," diye itiraz etti, hissetmediği bir neşeyi zorlayarak. "Yanlış anlayabileceğinden korktum--"

"Gerçekten," diye sözünü kesti Brilliana, "Bence hiçbir
yanlış anlaşılma yok."

Sir Blaise çekici bir hareket yaptı.

"Beni dinle," diye yalvardı. "Beni dinleyin ve bana acıyın. Majestelerinin Parlamentosu ile kavgasının haberi beni öyle bir bunalıma soktu ki
bu üç haftadır yatağımdayım. Halkım hayatım pahasına benden tüm haberleri sakladı. Sadece bu sabah, olan biten her şeyi duyabilecek kadar sağlam olduğuma karar verildi. Aksi halde
sizin yardımınıza nasıl uçmazdım? Kuşatmanızın biraz daha uzun sürmesini ve sizi kurtarmanın şerefini bana vermesini isterdim."

Brilliana'nın bakışlarındaki sertlik kayboldu. Bu aşırı dikkatli beyefendiye gerçekten kızmıyordu; sadece adamın kendisine iyi hizmet ettiğini
gösterseydi üzülürdü. Bu tür girişimler için, boğa güreşi için kucağınızdaki köpeğinizden daha fazla değildi. Şıklığıyla gülünç, hileleriyle acınasıydı, sadece gülümsenecek,
şakalaşılacak bir şeydi. Bu yüzden gülümsedi ve ayağa kalkıp ona muhteşem bir saygıyla baktı.

"Ben senin yiğitliğinin çok minnettar hizmetkarıyım," diye fısıldadı, yüzüne gülmemek için
çok uğraştı. Budalalar kolayca
yatıştırılır.

"Umarım cesaretimden şüphe etmiyorsundur?" diye sordu, biraz güvence vererek.

"Gerçekten de şüphem yok," diye cevapladı Brilliana, bir nezaket gösterisiyle.
Konuşmanın iki anlamı olabilirdi. Sör Blaise, lafı uzatmak istemeyerek, bunu bir merhem olarak aldı ve aceleyle konuşmayı değiştirdi.

"Eh! Eh!" diye mırıldandı. "İşin için daha kötü görünmüyorsun."

"Ben daha iyiyim," dedi yumuşak bir sesle. Belki de Sör Blaise onu duymamıştı.

"Bu evde bir Kırkkulak barındırdığın doğru mu?" diye sordu.

"Gerçekten," diye onayladı Brilliana, "onu Kuzen Randolph'un hayatı boyunca rehin tutuyorum. Onun bir tutsak olduğunu biliyor musun?"

"Bütçenin geri kalanıyla birlikte bu haberi duydum," diye cevapladı Sir Blaise.
"Peki esiriniz ne tür bir yaratık? Sizi ilahilerle sağır ediyor mu, sizi öğütlerle rahatsız ediyor mu?"

Brilliana neşeyle güldü.

"Hayır, hayır; bu çok harika bir yabani kuş. Halkım onun atların idaresinden şahin fırlatmaya kadar tüm nazik sanatlarda usta olduğuna yemin ediyor."

Sir Blaise öfkeyle protesto ederek asasını salladı.

"Böyle bir alçağın beyefendilerin ayrıcalıklarını gasp etmesi mümkün mü?"

"Kendini bir beyefendi gibi taşıyor," diye cevapladı Brilliana. "Daha da kötüsü, kralına ve soyuna karşı sadakatsiz olması."

Sir Blaise küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"İnanın bana, sevgili hanımefendi, yanılıyorsunuz. Bir kadın dış görünüşe aldanabilir. Şüphesiz ki o, büyük bir evin hizmetçi salonunda nezaketini kazanmıştır ve bunu
ortaya koyarak sizin ilginizi çekmeye çalışmaktadır."

"İnsanları takdir eden kurnaz yargıçları ikna etmiştir. "

Sir Blaise yine o şişman kahkahasını attı.

"Ha, ha! İnsanların kurnaz yargıçları. Bu hergelenin yargısından başka kimsenin yargısını kabul etmeyeceğim. Ona bir şey söyleseydim, beni
çok geçmeden
yerleştirdiğini görürdün."

Brilliana'nın bakışları, önünde yürüyen alacalı gösterişçiden uzaklaşarak, porsuk ağacı kemerinin arasından keskin bir kontrast gördü. Ayık giyimli bir adam, çimenlerin üzerinde yavaşça zevke doğru hareket ediyordu, yavaşça hareket ediyordu, çünkü elinde açık bir kitap vardı ve gözleri
sayfalarına dikilmişti. Gerçekten de, kasvetli Püriten,
kendini beğenmiş komşusundan daha iyi bir figürdü. Gülümsemesinde oldukça
kötü niyetli bir ifadeyle Sir Blaise'e baktı.

"Şimdi bile iradeni kullanabilirsin," dedi, "çünkü tutuklumun buraya
geldiğini ve okuduğunu görüyorum."

Sir Blaise topuklarının üzerinde döndü ve Brilliana'nın gösterdiği yöne baktı. Güneşli ağaçlara, güneşli çimenlere karşı siyah Evander'ı gördü ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Cesaretin olamayacağından çok emindi, çünkü herhangi bir
Püriten'de zekâ. Bunlar Cavaliers'ın ayrıcalıklarıydı.

"Beyni kitabına gömülmüş," diye alay etti. "Şimdi yoluna bir taş çıksa, o taşa takılıp düşerdi, ekşi
çalışmalarının derinliklerinde. Bahse girerim ki bu, krallara karşı yöneltilmiş ağır bir ilahiyat parçasıdır."

Arkadaşına alçak sesle konuştuğunu düşünüyordu, ama sesi müzikal bir yumuşaklıkta değildi ve tonları sessiz havayı sarsıyordu.
Evander sesini duydu, başını kaldırdı ve önündeki kitabına bakarak, porsuk cennetinde Brilliana'nın oturduğunu ve yanında gösterişli bir
ceket giymiş bir beyefendinin durduğunu gördü. Hemen
dönmek ve başka bir yöne doğru acele etmek istedi, ama Brilliana, ondan
ne kadar nefret ederse etsin, şimdi bunu istemiyordu. Belki de Sir Blaise'in halkının yargısına karşı üstünlük konusundaki aşırı kendinden emin varsayımından rahatsız olmuştu; belki de gölgeli porsuk çemberinde önünde Püriten ve Süvari'nin karşı karşıya gelmesinin kendisini rahatsız edeceğini düşünmüştü. Nedeni ne olursa olsun, elini kaldırdı ve sesini Evander'ın amaç.

"Efendim, efendim!" diye bağırdı. "Bay Cloud, izninizle, buraya gelmenizi istiyorum.
Yanınıza dönmeyin."

Böylece çağrılan Evander, Brilliana'nın oturduğu yere doğru biraz daha hızlı adımlarla yürüdü ve onu resmi bir nezaketle selamladı.

"Affedersiniz," diye ilan etti. "Sessizliğinize karışmak istemem,
ama porsuklar arasında bir arkadaş grubu olduğunu okuyup bilinçsizce yürüdüm."

Brilliana, ona nazik ve yardımsever bir
kraliçenin vakarıyla cevap verdi.

"Geri çekilmeyin, efendim; Loyalty House'un özgürlüğüne sahipsin ve bahçelerinin hiçbir yerinden kaçınmanı istemem."

Evander eğildi. Sir Blaise, Brilliana'nın kulaklarını Evander'ınkinden daha fazla rahatsız eden bir at kahkahası attı. Brilliana, bir kez olsun Puritan'ın Cavalier'den daha iyi görünmesine içten içe öfkeliydi.

"Bu kadar nazikçe kullanıldığın için çok mutlu bir adamsın," diye bağırdı.
"Bazıları böyle bir rehineyi bir çatı katına kapatıp yeterince iyi iş çıkarırdı."

Evander hâlâ gözlerini evin hanımına dikmişti ve alaycı Cavalier'e kulakları yok gibiydi. Elini kaldırarak, ihtimali işaret edip selamlayarak, yumuşak bir şekilde, "Çok zarif bir bahçeniz var, hanımefendi." dedi.

Brilliana, Puritan'a övgüsü için eğilirken gözlerinde gizlice neşe parladı. Cavalier, öfkenin bir viola da gambası olarak, ipini blöfün daha sıkı.

"Adam beni duymadı mı?" diye bağırdı ve bu sefer sesi ona bir an dikkat çekti. Evander ona bir bakış attı ve sonra Brilliana'ya dönerek, eğlenen bir küçümsemeyle, "Çok
kaba bir bahçıvanınız var." dedi.

Sir Blaise'in pembe yüzü morardı; Sir Blaise'in eli kılıcının
kabzasına gitti. Evander varlığını unutmuş gibiydi ve Brilliana'dan daha fazla konuşma
ya sessizce bekliyordu. Leydim
Çok fazla dikkati dağılmış olan Mischief, araya girme zamanının geldiğine karar verdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, oturduğu yerden kalkıp Sir Blaise'e doğru biraz
ilerleyerek. "Sizi tanıştırayım. "

Şövalye elini yakaladı ve adını
söyleyemeden onu durdurdu.

"Bekle, bekle," diye fısıldadı. "Onu nasıl kızarttığımı izle."

Ondan uzaklaştı ve Evander'a doğru yürüdü. "Söyle bana,
ciddi beyefendi," diye sordu, "Sir Blaise
Mickleton adında birini duydun mu?"

"Onu duydum," diye cevapladı Evander.
Sir Blaise'in tavrına, Sir Blaise'in ihtişamlı giyimine karşı sakin kayıtsızlığı, şövalyeyi
bir iğne gibi
battı. Kızgınlığının toplamını
küçük bir zeka parasına dönüştürmeye çalıştı.

"Burnunu çektiğini, gözlerini
kıvırdığını, ilahiler ve ilahiler mırıldandığını ve kendisine
İnancın İyi Mücadelesi gibi bir isim taktığını hiç duymadın mı?"

Sir Blaise geveze bir şekilde konuştu sızlanmayı, tüm Püriten konuşmalarının
alışılmış tonlaması olduğunu varsaydığı bir sızlanma olarak tanımladı. Diğer birçok mizah duygusuz adam gibi, kendisine açıkça reddedilen bir taklit
yeteneğiyle övünüyordu. Brilliana'nın Püriten partisine duyduğu nefret bile, onu komşusunun performansına hayran olmaya zorlayamadı. Evander, Sir Blaise'in küstahlığını tanıdığına dair hiçbir işaret göstermeden şu cevabı verdi:

"Hayır, gerçekten, ama küstah bir övüngenden,
yiğitçe vaatlerde savurgan, ama acınası bir performansta çok
sahtekârdan; kısacası, saray mensubunu taklit etme girişiminin
asla budalalığı örtemediği bir palyaçodan söz edildiğini duydum."

Brilliana, Evander'in küçümseyici suçlamasının her bir cümlesinde Sir Blaise'in geniş yüzünde uçuşan öfkenin farklı tonlarını izlerken kahkahasını bastırmakta zorlandı. Yine de
kendi tarafının bu kadar zavallı bir şampiyona komuta ettiğini düşünmek onu çok üzdü. Sir
Blaise konuşmaya çalıştı, öfkeyle "Efendim!" diye soludu, sonra tutkusu
onu boğdu ve gevezelik etti, anlaşılmaz ve iğrenç. Evander sakin bir şekilde devam etti:

"O bir Kral adamı olarak değerlendirildi ve savaş zamanında çok fazla sağlık
içmek ve siper kazıcılarını temizlemek yeoman hizmeti olsaydı
efendisine iyi hizmet ederdi. Ama kılıcı kınında uyuyor."

"Şimdi, Aziz George adına--" diye bağırdı Sir Blaise, yumruklarını kaldırarak.
Brilliana bir an onun tutsağını yüzüne vuracağından korktu; bir sonraki an ise onun ayaklarının dibine düşüp felç geçirerek
öleceğinden korktu. Rakiplerin arasından süzüldü ve
Evander'a seslendi.

"Ciddiyim efendim, Sir Blaise Mickleton ile konuştuğunuzu öğrenmek sizi mahveder mi?"

Evander'ın yüzünde ne bir şaşkınlık ne de bir dehşet belirtisi vardı.
Hâlâ hindi kırmızısı olan Sir Blaise, öfkesini
yeterince yutmayı başardı ve birkaç hece
söyledi.

"Ben o şövalyeyim," diye soluk soluğa kaldı; sonra Brilliana'ya dönerek,
elinin arkasından fısıldadı, "Şimdi bu ayının nasıl aşağı ineceğini gör."

Evander'ı izleyen Brilliana, özür dileneceğinden emin değildi.
Tutsağı, Brilliana'nın sunumunun gerçeğini kabul ederek başını Sir Blaise'e doğru hafifçe eğdi ve
çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Öyleyse, efendim, sizin dünyanızın oluşturduğu jüri sizi
yanlış anladı, çünkü sizin kusurlarınızı raporlarında uygun bir şekilde özetleseler bile, bu atlıyı, Sir Blaise Mickleton'ın en kötü ihtimalle bile, beyefendiyi
oynamak için elinden gelenin en iyisini yaptığına dair şaşırtıcı kararlarına alkışladılar."

Sir Blaise'in yüzünde memnuniyet dolu gülümsemeler dalgalandı. Evander'in akıcılığının gidişatını takip etmedi ama bunu iltifat olarak aldı.

"İnanıyorum ki, cömertçe özür diledim," diye gülümsedi Brilliana'ya. Brilliana onun yüzüne güldü.

"Neden, zavallı adam, seni her zamankinden daha fazla aşağılıyor," diye fısıldadı.

Sir Blaise şaşkın kaşlarını çatarken, Evander etkili bir duraklama yaptıktan sonra, nazikçe devam etti:

"Hangi yargıda yanıldılar, çünkü o kadar
itibarlı bir övgüyü hak etmiyor. Kesinlikle Sir Blaise Mickleton adını beyefendi unvanıyla
bir şekilde birleştiren birini asla göremezler."

Sir Blaise'in donukluğu bile Evander'in kastettiğini yanlış yorumlayamadı ve
öfke yeniden hakim oldu.

"Sen karga! Sen uçurtma!" diye öfkelendi. Öfkesi daha fazla kelime bulamadı,
ama Evander'a doğru tehditkar bir şekilde bir adım attı. Brilliana
ustalıkla ikisinin arasına girdi. Tiffany'ye daha sonra söylediği gibi,
ateş ve buz arasında
kayıyormuş gibi hissediyordu.

"Bir tarafım donmuştu ve diğer tarafım çıtır çıtırdı." Elini emredercesine kaldırdı.

"Burada çekişme olmayacak," diye itiraz etti. Evander ona bir selam verdi ve biraz kenara çekilerek kitabına devam etti. Sir Blaise oradayken
çekilmeyecekti, ancak hanımın arkadaşıyla konuşmak istediğini tahmin etti. Sir Blaise, onun sözlerini teselli edici bulmadı, ancak teselli ediyormuş gibi yaptı.

"Ayı sert bir dille yalar," diye fısıldadı. Sir Blaise
avuçlarını birbirine vurdu.

"Onu çınlattığımı, onu yemlediğimi göreceksin, eğer istersen
ama bizi bırak."

"Gidersem nasıl göreceğim?" diye sordu Brilliana kışkırtıcı bir şekilde. "Ama önemli değil."

Konuşurken Halfman'ı düşündü ve kafasında neşeli bir plan dans etti.

"Beyler, sizi terk etmeliyim," diye bağırdı, her iki adamı da kapsayan hoş bir küçük saygıyla. Sonra bir anda
zevkten kaymış ve caddede koşmaya başlamıştı. Evde
Halfman'ı buldu. "Çabuk!" diye bağırdı nefes nefese. "Sir Blaise ve
Bay Cloud orada bir kemik için köpekler gibi çekişiyorlar."

"Aralarındaki barışı korumamı ister misiniz?" diye sordu Halfman.
Brilliana tam olarak ne istediğini bilmiyordu.
Bir Kral adamının bir Püritenin önünde yaptığı
zavallı gösteriden rahatsızdı; Sir Blaise
Püriteni alçaltmak için bir şeyler yapabilseydi bu tamamen
yanlış olmayabilirdi. Halfman onun sarsak cümle parçalarından o kadar çok şey öğrendi ki;
ayrıca, hiçbir şekilde
tartışanların kılıçlara gelmesine izin verilmemeliydi. Halfman başını salladı, bir asa aldı ve zevke doğru tam gaz koştu. Sırtını döndüğü anda Brilliana, evde kalmak yerine tekrar dışarı çıktı, yolunu ikiye katladı ve çalıların arasından kaçarken kendini az önce terk ettiği
çevreye ve en yoğun kavgaya görünmeden bakarken buldu.

XX

SIR BLAISE CEZASININ ÖDÜYOR

Brilliana onları terk ettiğinde iki adam birkaç saniye boyunca sessizce birbirlerine baktılar. Sonra Sir Blaise konuştu.

"Az önce benimle rahat ve güvenli bir şekilde eğlendin, bir hanımefendi yanımdaydı."

Evander omuzlarını silkti.

"Yanımda hanımefendi olmasaydı daha neşeli ve daha az şefkatli olurdum."

Sir Blaise kaşlarını çattı.

"Ben kışkırtmak istemiyorum efendim. Benimle
sürülen kavgalar üzücü bir şekilde
son bulur."

Evander yine omuzlarını silkti.

"Kavga çıkarmıyorum efendim. Bana Sir Blaise Mickleton hakkında ne bildiğimi çok açık bir şekilde sordunuz ve ben de size bilgimi çok açık bir şekilde ilettim.
Benim hatam değil, sizin talihsizliğiniz, sizin Sir Blaise Mickleton olmanız."

Sir Blaise elini kılıcının kabzasına indirdi.

"Sen Püriten herif," diye bağırdı, "daha keskin sonuçlar mı deneyeceksin?"

Bir anda ve istemsizce Evander'ın eli kendi silahını aradı.

Tam o anda Halfman zevke daldı.

"Neden, burada sorun ne?" diye sordu, asasını sanki Mağribi'nin pala'sıymış gibi sallayarak. "Durun, canlarınız için! Bu barbarca kavganın yol açtığı
Hristiyan utancı için."

Tartışmacılar, araya giren kişiyi farklı bir şekilde selamladılar. Evander, Halfman'ın anısına takdir dolu bir gülümsemeyle saygılarını sundu. Sir Blaise
ona bir sempatizan ve destekçi gibi döndü.

"Bu Püriten köpek bana hakaret etti," diye bağırdı.

Halfman akıllıca başını salladı. "Ve sen de onun
malapert kanından birazını ona verirsin. Ama olmayabilir."

Evander'a hitap etti. "Sen şartlı tahliyede olan bir tutuklusun, kılıcını bir hanımın
lütfuyla takıyorsun ve burada kullanamazsın."

"Haklısın," diye cevapladı Evander, "ve bir an için nerede olduğumu ve neden olduğumu unuttuysam hanımından özür dilerim."

"Yah, yah, tilki," diye sırıttı Sir Blaise, düşmanının kavgadan
uzaklaştığı için mutlu olduğuna inanıyordu. Ama daha iyisini bilen Halfman gülümsedi.

"Başka yollar da var," diye önerdi, hoş bir şekilde, "iki beyefendinin
kızartma demirlerini çekmeden dalaklarını boşaltmalarının. Neden bir çift dürüst sopayla kılıç oyununu taklit etmeyelim?"

Blaise, kırsal sporlarda iyi olduğu için uyluğuna onaylarca vurdu. Halfman, koyu yüzünü Evander'a çevirdi.

"Benim önerim sizin onayınızı almaya değer mi?" diye sordu.
Evander başını salladı. "O zaman Sir Blaise kendi asasını kullansın ve sen,
camerado, benimkini al -düşmanınınkiyle aynı uzunlukta- ve başla."

Halfman, Evander konuşurken onu dikkatle izledi.
Meçle beceri, sopayla beceri anlamına gelmiyordu.
Evander'a çitte onu yendiği için kin beslemiyordu, ancak Sir Blaise sopayla daha iyi bir adam olduğunu
gösterirse, bunda bir tür
telafi olurdu. Sir Blaise'in kırsal sporlarda yetenekli olduğunu duymuştu ve şimdi Sir Blaise onun bilgisini övüyordu.

"Sana titremene izin ver," diye övündü, "ben buraların en iyi
sopa oyuncusuyum. Seni döveceğim, seni pataklayacağım, derini
tabaklayacağım."

"Öyle olacak," diye cevapladı Evander. Halfman'ın uzattığı asayı almış, elinde tarttıktan sonra
ve dokusunu dikkatlice inceledikten sonra
yeleğini çıkarmaya hazırlanırken koltuğun yanına koymuştu. Halfman, Sir Blaise'e kurdeleli ceketinden kurtulması için yardım etti ve iki adam gömlekleriyle karşı karşıya geldiler, Evander'ın keteni ince ve sadeydi,
tıpkı etrafındaki her şey gibi, Sir Blaise'in keteni ince ve gösterişliydi,
tıpkı etrafındaki her şey gibi ve amber kokuyordu. Evander ufak tefek bir adam değildi,
ama vücudu taşra beyefendisinin iyi beslenmiş
gövdesiyle karşılaştırıldığında çok ince görünüyordu ve birçok kişi
eşitliğin garip bir şekilde eşitsiz olduğunu düşünürdü. Ama Halfman öyle düşünmüyordu,
Evander'ın bu işe ne kadar kasıtlı olarak girdiğini görünce, ve hatta Sir Blaise'in kendini beğenmişliği, rakibinin meydan okumayı kabul etmesindeki çevikliğiyle rahatsız olmuştu.

"Küstahlığınız için bana kederinizi sunarsanız," diye önerdi, vahşi bir küçümsemeyle, "kendinizi bir dayak yemekten kurtarmış olursunuz."

Evander, Halfman'ın Püriten dudaklarından şimdiye kadar duyduğu en neşeli kahkahayı atarak düpedüz güldü.

"Seni inkar etmeliyim, kendini beğenmişlik," diye cevapladı neşeyle. "Bir zevki ertelemek yazık olurdu."

"Haklısınız," diye yorumladı Halfman. "Hadi beyler, yeterince söz;
işe koyulalım. Başlayalım."

Sopa havada savruldu ve bir çatırtı sesi duyuldu, her adamın eli sopasını diğerininkine sertçe bastırdı, her adamın ayağı sert ve yaylıydı, her adamın gözleri diğerininkinde saldırısının sırrını okumaya çalışıyordu. Blaise aniden Evander'ın bacağına bir aldatmaca yaptı
ve sonra kafasına doğru savurdu.

"Tacına iyi bak," diye bağırdı, vuruşundan emin;
ama Evander darbeyi anında karşıladı ve tahta sadece tahtaya çarpıp takırdadı.

"Ben ona iyi baktım," dedi sessizce, tekrar gardını alırken,
Sir Blaise'in saldırısına karşılık vermeye çalışmadan. Sir Blaise
taktiğini tersine çevirdi, Evander'ın kafasına aldatmaca yaptı ve Evander'ın bacaklarına öfkeli bir yarım daire çizdi.

"O zaman kaval kemiklerini koru," diye bağırdı ve Evander'ın hızla dönen asasıyla tekrar karşılaştığında öfkeyle homurdandı ve Evander'ın alaycı bir şekilde
cevap verdiğini duydu:

"Onları kurtardım."

Anlaşılmaz bir öfke onu kışkırttı. "Artık seninle oynamayacağım!" diye
hırladı ve Evander'a doğru hücum etti, olabildiğince hızlı bir şekilde darbe üstüne darbe yağdırdı ve Evander'ın
muhafızlarını
yıkmayı umuyordu. Fakat rakibinin saldırısından biraz önce geri çekilen Evander, saldırıları silahının bir değirmen çarkı dönüşüyle ​​karşıladı, bu da onu yara almadan korudu ve sonra aniden sopası fırladı,
Sir Blaise'in kafatasında somurtkan bir çatlama sesiyle geldi ve mücadele
bitti. Sir Blaise çimenlerin üzerinde boylu boyunca yatıyordu, çok hareketsizdi ve
kızıl saçlarında kan vardı.

Saklanan Brilliana, komşusunun düştüğünü gördüğünde hafifçe inledi; Süvari'nin yenilgisine gülsün mü ağlasın mı bilemedi. Halfman'ın yere düşen adamın üzerine eğildiğini ve başını
dizinin üzerine kaldırdığını gördü. Evander'ın ilerlediğini ve rakibine baktığını gördü.

"Umarım yaralanmamışsındır," dedi Evander, endişeyle. Halfman galip gelene baktı. "Hiçbir zararı olmadı," dedi. "Şu an için sersemlemişti; kendine geliyor."

Ve sözlerinin doğruluğunu teyit etmek için Sir Blaise gözlerini açtı ve sonra
zorlukla doğrulup Evander'a pişmanlıkla baktı.

"Gogs!" dedi, önce başını ovuşturdu ve sonra kızarmış avucuna baktı. "Gogs! Bu bir vuruştu. Kanatlı bir güvercin kadar başım dönüyor."

"Ayağa kalkmana yardım edeyim," dedi Evander nazikçe. Blaise ağrıyan başını salladı.

"Ayağa kalkmak için hiç de telaşlı değilim," diye iddia etti, yerden dik bir duruşa yükselmesinin tamamen Halfman ve Evander'ın, her iki taraftaki birinin ortak çabaları sayesinde olduğunu ve sonra ayağa kalktığında, sadece Halfman'a sabit bir destek olarak ağır bir şekilde yaslanarak dikliğini koruyabildiğini görmezden gelerek. Sargılı alnının altından soluk mavi gözleri, Evander'a hiçbir düşmanlık izi olmadan bakıyordu.

"Elin, Püriten - elin!" diye bağırdı. "Sadece bir arbededen sonra el sıkışırız."

Püriten ve Süvari, ellerini yürekten bir şekilde kenetlediler. "Hizmetinizdeyim," dedi Evander, ciddi bir şekilde. "Devam edelim mi?" Sir Blaise
başını tekrar salladı.

"Karnımı doyurdum," diye homurdandı. "Senin vuruşunda kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği vardı. Sirki ve başımı yamamak için kahverengi kağıt bulmak için eve gitmeliyim."

"Size yardımcı olabilir miyim?" diye teklif etti Evander. "Ameliyatta biraz becerim var."

"Onu bana bırakın," diye araya girdi Halfman. "Kırdığım kadar çok kafayı da mahvettim."

Sir Blaise, Halfman'ın koluna iyice yaslanarak, Evander'ın teklifine kendi tarzında cevap verdi.

"İyice bozduğun şeyi kötü bir şekilde onarmana izin vermeyeceğim. Gel,
koltuk değneği, koşalım. Başka bir zaman tekrar görüşürüz, benim
savaşçı Püritenim."

Evander ona eğildi. "İstediğin gibi," diye cevapladı ve
Sir Blaise, Halfman'a yaslanarak, zevkten
topallayarak çıkıp gözden kaybolana kadar ayakta durdu. Sonra tekrar
gülümseyerek ve iç çekerek yeleğini giydi.

"Gerçekten," diye düşündü, "sadece üç günü kalmış bir adam için,
çok fazla boş zaman harcadığım söylenemez." Bunun üzerine
yatırdığı kitabı tekrar eline aldı ve kısa süre sonra derinlemesine incelemeye başladı.

XXI

ŞAŞIRTICI BİR PÜRİTEN

Evander kitabına o kadar dalmıştı ki, çimenlerde bir hanımın ayak seslerini
duymadı. Rahatsız olan Sir Blaise arenadan ayrıldığında Brilliana kendini görünmeden tuttu ve sonra hızla zevk alanına geri döndü. Birkaç saniye boyunca bir porsuk ağacının eşiğinde durup okuyan adamı izledi ve neden bir Püriteni bu kadar cana yakın ve becerikli kıldığını merak etti, neden tüm kadınlar arasında onun kişiliğine veya becerisine ilgi duyduğunu merak etti, ne kadar süre onun varlığından habersiz yorucu kitabına gömülmüş kalacağını merak etti. Kaçıp onu geleceğinden habersiz bırakmaya karar verdi ve buna karar verdikten sonra yüksek sesle öksürdü, bu ses üzerine tabii ki adam arkasını döndü, onu gördü ve saygıyla ayağa kalktı.

"Cennetinize izinsiz girdiğimden korkuyorum," dedi adam hüzünle.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Brilliana, endişeyle etrafına bakıyormuş gibi yaparak. "Ama Sir Blaise nerede? Umarım ikiniz kavga etmemişsinizdir."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Evander; "el ele tutuşarak ayrıldık. Acil bir
mesele onu odasına çağırdı."

"Ona belirsiz zekan için özür mü diledin?" diye sordu Brilliana, çekingen bir şekilde.

Evander ciddi bir şekilde cevap verdi: "Kendini tatmin olmuş olarak ilan etti."

Brilliana korku dolu bir çığlık attı.

"Sözlerini yemediğine inanıyorum."

Evander başını iki yana salladı.

"Çok aç değilim. Gitme iznin var mı?"

Ayrılacakmış gibi yaptı; Brilliana onun hareketini hafifçe kaşlarını çatarak karşıladı.

"Bu kadar istekli misin?" diye sordu, pişmanlık ve
huysuzluğun ustaca harmanlandığı bir sesle.

Evander ciddi bir şekilde cevap verdi. "Dün bir Püriten varlığının nefret
edici olduğunu söyledin."

Brilliana neşeyle güldü ve bukleleri güneş ışığında titredi.

"Çılgın bir kızın öfkesini abartmamalısın. Dün benim
düşmanımdın, tehdit ve ihanetin bir parçasıydın. Bugün her şey farklı; bugün
sen benim misafirimsin. Yakında buradan gideceksin ve eğer
Tanrı izin verirse, bir daha asla karşılaşmayacağız. Ama birkaç saatliğine, Albay Cromwell kuzenimi ve senin özgürlüğünü gönderene kadar, dost ve arkadaş olduğumuzu varsayalım."

Evander, bu teklifi bu kadar hoş karşılamaya
hazır olduğu için kendisiyle tartışmaya meyilliydi. Ama dün bu kadın ona
hakaretler yağdırmış, onu gergin bir yalvarışla yakalamış, bir casusun cesedi için hayatını
pazarlamıştı. Dün, aralarında herhangi bir akrabalık
bağlantısı düşüncesiyle ürpermişti, tıpkı bir kadına
zarlık eden, bir çocuk katili, bir korkakla
akrabalıktan ürperdiği gibi. Yine de
bugün, orada dururken, saçlarında güneş ışığı, gözlerinde güneş ışığı, o ciddi porsuk ağaçlarının arasında duran bir peri kızı, onu onun huzuruna getiren hiçbir şey için kalbinde hiçbir pişmanlık duymuyordu. Kadının neşeyle sunduğu şeyi, bu kadar parlak bir hizmetçiyle iki günlük
dostluğu memnuniyetle kabul edecekti--ve sonra? Ayrıldı Brilliana'ya cevap vermek için
bu düşünceyi cevapsız bıraktı.

"Hanımefendi," dedi, çok törensel bir reveransla, "Hayatımın sonuna kadar
arkadaş olacağımızı varsayacağım."

Brilliana, kendisine çok arzulanan bir
tatlılık sözü verilmiş bir çocuk gibi ellerini çırptı.

"Siz rol yapmada cesursunuz. Bu arada, birbirimize biraz
rekabet edelim. Bir eylem adamı için tutsak olmak kesinlikle sıkıcıdır ve benim açımdan, küçük savaşım
bittiği için şimdi üzgün bir şekilde somurtuyorum."

Konuşurken oturmuştu ve Evander'a yanına oturması için işaret etti. Duraksadığında, Evander sordu:

"Bu kadar çalışkan bir Amazon musun?"

Ona çok içtenlikle cevap verdi:

"Kuşatmanın muhteşem müziğini, silahların kıpırtısını, emir verme telaşını, beklentinin uyanıklığını özlüyorum. Bir kadının hayatının bu kadar yüksek bir
diyapazona ayarlanabileceğini düşünmemiştim. Bir düşünün!
Dün ve birçok dün, birlik içinde bir hanımdım, savaşların bir
rahibesiydim; Kral'ı temsil ediyordum; varoluş vahşi bir
coşkuydu. Hayatın o canlı dönüşünden ve bilenmiş kenarından
bu ev hanımının alacakaranlığına düşmek, bir deniz amirali olmak ve bir kanalda boğulmakla aynı şey."

İsrail kızları, Babil sularında şarkı söylerken, seslerine daha fazla üzüntü katamazlardı, diye düşündü Evander. Eğer yüzü canlandıkça daha da güzel görünüyordu.

"Harby Hanımı'nın," diye sordu nazikçe, "yürüyüş zamanını teşvik etmek için bir işi yok mu?"

Brilliana neşesizce güldü.

"Ah, merhamet, evet! Bahçıvanı yeni ay, dolunay ve yaşlı ay dönemlerinde doğru türde otlar ve çiçekler ektiğinden emin olmak için gözetleyemez mi? Bayan Cook ile
sallets, fricassees ve börekler hakkında sohbet edebilir; ketenleri sayabilir; ayvaları
saklayabilir; yaşlanmaya karşı size aqua composita veya imperial
suyu veya Bettony suyu damıtabilir; süt ürünleri, kiler, çamaşır yıkama konusunda yetenekli olabilir - oh, isterse yapabileceği binlerce
şey var ama işin kötüsü, barut yaktığımdan beri, bu düzgün angaryalar artık beni
oyalamıyor."

Bir ev hanımının görevlerini saymayı bitirirken hafifçe iç çekti ve sonra iç çekişini bir gülümsemeyle savuşturdu. Evander, bu hanımın ayrılırken böyle iç çekip hoş geldin dercesine gülümsediği bir adamın kendisini mutlu sayabileceğini düşünürken buldu kendini. Ama söylediği şey şuydu:

"Bir sonraki damıtımınıza karşı size çok övgüye değer bir
içki tarifi verebilirim. Bu bir İsveç fantezisi ve Kuzey'in hanımları tarafından çok beğeniliyor."

Brilliana onun yüzüne baktı ve çok neşeyle güldü ve
Brilliana'nın yanaklarının onun bakışları ve neşesiyle kızardığını hissetti.

"Böyle bir erkek harikası oldu mu hiç?" diye sordu. "Bütün halkım seni
başka bir başarın için övüyor. Bir atlı, bir bahçıvan, çitte en iyisi, ayrıca sopayla en iyisi--"

"Ah, hanımefendi," diye araya girdi Evander özür dilercesine, "bu kulağınıza nasıl geldi?"

"Nasıl geldiğini boş verin," diye cevapladı Brilliana, "öyle ki geldi
ve aptal bir beyefendiye ders verdiğiniz için size kötü niyet borçlu değilim. Ama siz atış yapabiliyor, oyun oynayabiliyorsunuz ve açık hava sanatlarında yeteneklisiniz ve açık hava bilgeliğinde akıllısınız--tüm dünyada bir taşra beyefendisi gibi."

"Hanımefendi, umarım bir beyefendiyim ve taşra bilgisine gelince, hayatımı birçok ülkede yaşadım ve bu arada bir şeyler öğrendim."

"Ve şimdi," diye şakalaştı Brilliana, "damıtıcı odayla ilgili biraz bilimle övünüyorsunuz ve Hanım Satchell İspanyol usulü horozları
ızgarada pişirmekten bahsediyor. Belki de bir haberci ve aynı zamanda bir aşçı ustasısın
ve avcının nazik ve neşeli zanaatı hakkında bir şeyler biliyor musun?"

Evander onu mizahıyla karşıladı ve nitelik topunu geri fırlattı.

"Bir ceketi kayıtsızca iyi delebilirim," diye cevapladı, ciddiyetle, "ve
eğer bu önemsiz şeyler seni memnun ediyorsa,
haftanın günlerini veya insanların yaşlarını veya tarlanın çiçeklerini kollarımla aydınlatabilirim, ancak
gerçek bir habercinin asla renklerin ötesine geçmeyeceğini düşünüyorum."

Brilliana derin bir onay havasıyla başını salladı. "Daha
iyi ve daha iyi," diye mırıldandı. Evander kendi kendine iltifat kataloğuna devam etti.

"Ve ahşap işçiliğime gelince, sana bir erkek geyiğin tüm isimlerini söyleyebilirim, geyiğin arkadan yavrusundan, yıl be yıl, kırk ve kısırlaştırılmış,
erkek ve erkek geyik, altıncı yaşına kadar, gerçek bir erkek geyik olana ve
kaş, doru ve tepsi boynuzlarının hakları. Şahin-nazik, gerfalkon, saker, lanner, merlin, hobi,
atmaca, serçe-atmaca ve tüfek kullanımında yetenekliyim--"

Brilliana aceleci bir emir hareketiyle onu böldü ve
Evander gösterisini sonlandırdı.

"Yeter, yeter!" diye bağırdı. "Süleyman'ın kadehinden bilgelik yudumlamak için
geldiğinde kendimi Balkis gibi hissediyorum. Sana daha fazla soru sorarsam,
Lord Verulam gibi, tüm bilgiyi kendi eyaletin
içine aldığını görebilirim. Bu, bir Püriten için ürkütücü bir şey."

Evander itiraz etti.

"Bir adam, Püritenlerin inancında güç bulduğu için neden yaşam sanatlarını inkar etsin?"

"Nedenini bilmiyorum," diye cevapladı Brilliana, "ama Püriten olmayanlar arasında genelde böyle olduğuna inanılıyor."

"Her konuda olduğu gibi aramızda da fanatik adamlar var," diye itiraf etti Evander, "ve bazıları, belki de, iyilik kazanmak için surat asarlar.
Ama bunlar kalın bir pelerinin püskülünden başka bir şey değil. Ben sıra dışı bir Püriten değilim, söz veriyorum. Albay Cromwell'in kendisi--"

Brilliana kaşlarını çatarak buyurgan bir tavırla sözünü kesti.

"Albay Cromwell'den bahsetmeyelim," diye emretti.

"Albay Cromwell'den bahsetmeme izin vermenizi rica ediyorum," diye yalvardı Evander.
"Uzun zamandır benim yakın dostumdur ve--"

"Albay Cromwell'den bahsetmeyelim," diye tekrarladı Brilliana, ayağını
emredici bir şekilde yere vurarak. "Senden ve senin tuhaf
Püritenliğinden bahsetmek istiyorum. Hayatın oyuncakları ve renklerine karşı hiçbir ilgi duymayacak kadar ikiyüzlü bir dindar olduğunu düşünüyordum."

"Dindar olmak ikiyüzlü olmak değildir," diye nazikçe teşvik etti Evander.
"Ve kendi adıma konuşacak olursam, dindar olduğumu umuyorum, ancak
inancımın onurlu zevklerin onurlu bir şekilde tadını çıkarmakla zayıfladığını düşünmüyorum. Yine de,
aslında, iddia edebileceğim ne kadar zavallı başarı varsa -ve size eğlence sağlamak için, kapsamlarını ve sayılarını biraz abarttım--doğrudan bir Püriten olmamdan kaynaklanıyor--"

"Paradoksal olmaktan hoşlanıyorsun," diye iddia etti Brilliana. Evander başını sallayarak
bu öneriyi bir kenara koydu.

"Püriten olmama ve sizin akrabanız olmama. Çocukken
bu akrabalığı öğrendim, onun bir Püritenle evliliğinin
sizin ırkınızdan bir kadın için ailesinin veya onu en çok ve en iyi sevmesi gerekenlerin
aşağılamasını, hatta nefretini nasıl kazandığını öğrendim. "

"Bizim gibi düşünenlerin böyle bir konuda ne kadar güçlü hissettiklerini anlamıyorsun," diye ısrar etti Brilliana, ruhunun bir yarısı neredeyse özür dilercesine
konuştuğu için öfkelenirken, diğer yarısı ilk yarının daha fazla öfkeli olmamasına sinirlendi.

"Affet beni," dedi Evander, "ama anlıyorum; çok
iyi anlıyorum; anlamayı kendime görev edindim. Ve bu nedenle,
kendimi bildiğim kadarıyla, halkımı ve inancımı
küçümseyenlere, bir Püriten'in en değer verdiği
tüm sanat ve zarafetle düşmanlarıyla rekabet edebileceğini ve tüm karşılaşmalarda en kötü durumda
kalmayacağını göstermeye karar verdim."

"Bu cesur bir karardı!" Brilliana'nın gözleri ve sesi onu
övdü. Devam ederken hafifçe kızardı.

"Bu bir tür Hannibal yeminiydi. Tanrı güçlü bir irade
verme konusunda lütufkârdı ve ben amacıma sadık kaldım. Sanatlarda ustalaştım, diller edindim, kendimi tüm erkeksi egzersizlerde becerikli olmaya zorladım. Cambridge'den ayrıldıktan sonra seyahat etmemi sağlayan mütevazı bir mirasım vardı ve böylece İngiliz beyefendileri için çok değerli olan dünya bilgisini edindim. Ve her zaman aklımda şu vardı: Bir gün bizi kovan evin bir oğluyla karşılaşabilir ve ona bir Püritenin Tanrı'dan korkabileceğini ve yine de ata binebileceğini, şahin uçurabileceğini ve düşmanlarının en
iyisiyle kılıç kullanabileceğini gösterebilirim."

"Bunun yerine," dedi Brilliana, durakladığında, "evin bir kızıyla karşılaşıp ona iyi çalışılmış rolünü oynuyorsun." Sesi artık sertti ve öne eğilirken gözleri şiddetle parlıyordu ve alçak bir sesle devam etti, "Harby'ye gelmenizin nedeni bu muydu?"

"Hayır," diye cevapladı Evander. "Harby'ye asla kendi isteğimle gelmemeliydim. Fakat Cambridge'e Kral'ın bayrağını dalgalandırdığınız haberi geldi.
Örnek tehlikeliydi; Harby her iki taraf için de iyi bir evdi.
Albay Cromwell bana Harby'yi Parlamento adına güvence altına almak için Cambridge'de yetiştirdiğim gönüllülerle birlikte yürümemi emretti."

"Ve itaat etmekten çok memnundunuz," dedi Brilliana acı bir şekilde ve tekrar
Evander başını salladı.

"İtaat etmekten çok üzgündüm. Fakat başka seçeneğim yoktu. Albay Cromwell babamın dostuydu; halkımın hikayesini biliyordu; bunu yapmam gerektiğini bana özel bir doğruluk mührü olarak yükledi. 'Bu çekişmede akraba akrabaya karşı olacak,' dedi, 'baba oğula karşı, kardeş kardeşe karşı. Rab adına ilerleyin
ve Baal sancağını Harby duvarından alın.' Ve gittim."

Brilliana başını kaldırarak, porsuk ağaçlarının yeşil duvarının üzerinden baktı

Ekim göğünün serin, gri-mavisinde, kraliyet sancağı
rüzgarda gösterişli kıvrımlarını dalgalandırıyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama gülümsemesi ciltler dolusu zaferden bahsediyordu; binlerce zaferin övgüleri gözlerinde parlıyordu. Evander gülümsemeyi ve parıldamayı doğru bir şekilde okudu.

"Doğru, başarısız oldum," diye itiraf etti. "Yine de üzgün olduğumu söyleyemem,
çünkü başarısız olmasaydım bir arkadaşımı kaybederdim."

Ona hayranlıkla baktı, ama Brilliana dikleşti
ve ona soğuk bir şekilde baktı.

"Sen benim arkadaşım olmadan akrabam olabilirsin," dedi, Evander'ı bir çocuk gibi güldüren bir ekşilikle.

"Neden, hanımefendi," diye itiraz etti, "bana dostluk."

"Öyle mi yaptım?" diye sordu Brilliana, sanki şüphe içindeymiş gibi kaşlarını çatarak,
ama bu konuda en ufak bir şüphesi yoktu.

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi Evander, çok içten bir şekilde, "bir ömür boyu arkadaşlar." Brilliana çelişkiyi ortaya attı.

"Hayır, hayır; bunu söyleyen sendin. Üç günlük dostluğu kabul ediyorum."

"Ve bir ömür boyu sürecek dostluğu iddia ediyorum," diye ısrar etti Evander.
Sesi ve gözleri çok neşeliydi, ama kalbinde yenilmez bir
kemirgen belirdi, güzel yere, güzel yüze ve tatlı konuşmaya rağmen, hayat onun için üç günden fazla bir zaman dilimini ifade etmiyordu. Öyleyse, üç gününü cesurca, parlak bir şekilde yaşayacaktı. Gözlerini hanıma doğru kaldırdı.

"Siz Amiens Usta'nın okulundan mısınız?" diye sordu--

"'Çoğu dostluk yapmacıktır, çoğu aşk ise sadece aptallıktır. '"

Soruya cevap vermedi, ancak bu konu onu şaşırttı ve
başka bir soru sormaya yöneltti.

"Üstat Shakespeare'in okuluna mı gidiyorsun?" diye sordu; ve
konuşurken bile öne eğilip onun bıraktığı ve
o ana kadar hiç dikkat etmediği kitaba baktı. Kitabı kendine doğru çekti
ve ne olduğunu gördü.

"Neden, işte oyunları. Kralın onu sevdiği bilindiğinde onu etkileyebilir misin?"

"Keşke Kral bundan daha kötü danışmanlar bulmasaydı," dedi Evander ciddi bir şekilde.

Brilliana büyük kitabı kucağına almış ve sayfaları şefkatle çeviriyor, sevgi dolu mırıldanmalarla orada burada duraklıyordu.

"Erkek olsaydım," dedi yumuşak bir sesle, "böyle altın sözcükleri söyleme zevki için oyuncu olurdum."

Evander, koyu saçlarının altında onun güzel, alçaltılmış yüzünü izlerken, Imogen'in veya Rosalind'in veya Juliet'in bu hanımefendi gibi sahnede ne ifade ettiğini düşündü.

Konuşmasında garip bir düşünce biçimi verdi.

"Garip," dedi neredeyse kendi kendine, "bir Cavalier dünyasının kadın oyuncular olmadan da mutlu olması."

Brilliana yüzünü kitaptan kaldırdı ve yüzünde bir şaşkınlık ve hatta acı ifadesi vardı.

"Ah, bu bambaşka bir konu," dedi, hemen. "Bu
asla gerçekleşemez."

Evander'ın Püritanizmi, kendini hatırlayınca,
onaylamak zorunda hissetti.

"Sanmıyorum," dedi, ciddi bir şekilde. Brilliana'ya
dürüstçe hayranlık
duyan gözlerle bakıyordu. Brilliana oturduğu yerden kalktı.

"Şimdi seni göndermeliyim," dedi, "çünkü akşam yemeğinden önce yapacak çok işim var.
Benimle yemek yersin, rica ederim."

Evander ona kaba olmayan bir şekilde eğildi.

"Eğer hoş karşılanmazsam," diye önerdi.

Brilliana başını çok olumlu bir şekilde salladı.

"Biz bir süreliğine sözleşmiş dostlarız ve dostlar birlikte ekmek
bölmeyi severler."

Bu argümana karşı çıkılamazdı. Evander sayfayı aldı ve
sahibine bir kez daha eğildi.

"Akşam yemeği saatinde yanında olacağım," dedi. "Bu hazineyi
evine geri götürüyorum."

Parlamento görevlisi çimenlerin üzerinden uzaklaşırken, görüntüsü yeşile karşı çok
koyuydu, Brilliana çenesini avucuna, dirseğini de dizine koyarak ona baktı. Adam kolunun altında büyük kitapla eve girdiğinde, güzel mendilini çıkardı ve
çok düşünerek mendilin bir köşesine küçük bir düğüm attı.

"Üstat Püriten, Üstat Püriten," diye mırıldandı, "mendilime bir düğüm atmam lazım ki sen ve ben düşman olduğumuzu hatırlayayım."

XXII

USTA PAUL VE USTA PETER

Akşam yemeği saatinde Halfman, Evander'ı almaya geldi, kütüphanede oturuyordu ve ona Leydi Brilliana'nın onu beklediğini söyledi. Yemek, ziyafet salonunda servis edildi, derin mazgallı pencereleri olan muhteşem, panelli bir odaydı,
buradaki savunmalar artık kaldırılmıştı
ve sakinler hendeğin ötesindeki çimenlerin ve bahçelerin asil manzaralarını görebiliyorlardı. Üç kişilik küçük topluluk, odanın bir ucundaki şöminenin yanındaki meşe masada birlikte yemek yerken, odanın enginliğinde kaybolmuş gibiydi, Brilliana baş tarafta, Halfman sağında ve Evander solunda misafir ve yabancı olarak. Evander için çok keyifli bir yemek olduğu ortaya çıktı, çünkü sohbet canlı ve eğlenceliydi ve ülkeyi rahatsız eden, ülke için önemsiz ama kendileri için önemli olan, bu tuhaf üçlüyü bir araya getiren o medeni ve dini farklılıklara hiçbir gönderme yapılmadı. Brilliana arkadaşlarına nazik bir şekilde eşit ilgi gösterdi; yeni ziyaretçisine eski tanıdığının sohbetinde bulduğundan daha fazla ilgi göstermedi ve böylece her iki adamı da çok mutlu bir şekilde rahatlattı. Gerçekten de, Halfman o öğleden sonra en iyi halindeydi, dünyanın cana yakın, olgun, yumuşak adamını mükemmel bir şekilde oynuyordu, bu yüzden Evander onu çok eğlenceli bir masa arkadaşı olarak buldu. Meyvedeydiler ve Halfman onlara ekim elmalarında yüz oymanın püf noktalarını gösteriyordu, Tiffany heyecanla odaya
atlayıp cıvıldadı. "Hanımefendi," diye haykırdı, "işte Usta Paul ve iki adamımız geldi
büyük bir kutu taşıyorlar. Ve Usta Peter ve ekibini yolun köşesinde bir başkasıyla birlikte görüyorum."

Halfman yüksek sesle güldü; Brilliana yumuşak bir şekilde güldü; Evander
gülünecek ne olduğunu merak etti.

"Onları ayırın ve sırayla içeri alın," diye emir verdi Brilliana.
"Önce Usta Paul ve sonra Usta Peter. Bu nadirdir. Onları içeri alın, içeri alın."

Tiffany çırpınarak dışarı çıktı ve Evander sandalyesinden kalktı.

"Sizi yalnız mı bırakayım, hanımefendi?" diye sordu, özel olacağını düşünerek. Ama Brilliana bunu duymadı ve ona oturmasını işaret etti.

"Hayır, efendim, kalın," dedi, "biraz spor görmek isterseniz."

Tiffany konuşurken geri döndü, Usta Hungerford'u içeri aldı,
ardından Brilliana'nın üniforması giymiş iki adam geldi,
derin bir rahatlama nefesiyle bir sandığı acı içinde bıraktılar. Şimdi gizlice
olan Tiffany, odada kalmak için bir büfede meşgulmüş gibi yaptı.

Usta Paul zayıf parmaklarını birbirine sürttü ve
şirkete doğru
süründü.

"Hızlı davrandınız, Usta Hungerford," dedi Brilliana onaylayarak. Usta Hungerford gizlice gülümsedi.

"Kralın ve sizin davanızda kim acele etmez ki.
Dediğim gibi: Vebalı Roundhead'in yatağının altına
doldurulmuş geniş parçalarla dolu bir sandığı vardı. Ve işte şimdi ayaklarınızın dibinde." Ve zafer kazanmışçasına savaş ganimetlerini işaret etti. Brilliana sanki
oyundaymış gibi alkışladı.

"İyi iş çıkardın," dedi, gözlerinde kahkahalar
için yaşlarla. Halfman ciddi bir yüz ifadesi takındı ve Evander merak etti.

"Bana şövalye de," diye yalvardı Usta Paul, bitkin bir bakışla.

"İyi iş çıkardın, şövalyem," diye tekrarladı Brilliana; sonra Tiffany'ye dönerek, sandığın güvenli bir yere
yerleştirildiğinden emin olmasını söyledi. İki adam yüklerini tekrar aldılar ve Tiffany'yi odadan
çıktı. Ama bir anda hizmetçi geri döndü ve metresinin kulağına fısıldadı.

Brilliana eğlenen bakışlarını Usta Paul'e çevirdi.

"Usta Hungerford," diye yalvardı, "biraz yan odada beklemeyi
lütfeder misiniz? Hemen halletmem gereken bir işim var, ama eğer bekleyecek vaktiniz varsa sizinle bu kadar çabuk ayrılmak istemem."

Usta Hungerford, onun zevkine katılmaya hazır olduğunu protesto ederek, Halfman tarafından hemen bitişikteki bir odaya götürüldü,
onu orada bıraktı ve kapıyı sıkıca kapattıktan sonra, bastırılmış kahkahalarla titreyerek Brilliana'ya geri döndü. Evander, neşeli adamdan neşeli hizmetçiye bakarak, soru sormaya mecbur hissetti.

"Neden bu kadar neşelisin?"

"Güneş çok daha yaşlanmadan önce anlayacaksın," diye cevapladı Brilliana,
yüzünü düzelterek, "çünkü işte diğeri geliyor."

Konuşurken Tiffany geri döndü, Usta Peter Rainham'ı ve Brilliana'nın hizmetkarlarından oluşan yeni bir çifti içeri aldı, tıpkı selefleri gibi, büyük bir göğsün ağırlığı altında sendeleyerek. Şaşırtıcı bir şakanın
yapıldığına dair kesinlik, Evander'ı yeni gelenin korkutucu şeklini ve özelliklerini incelerken alarma geçirdi.

"Hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz, Efendi Peter Rainham," diye haykırdı Brilliana.
"İyi bir hız yaptınız."

Efendi Peter ona kaba bir selamlama sundu ve yerdeki sandığı anlamlı bir şekilde işaret etti.

"Hanımefendi," dedi, "Krala iyilik ettim. Orada altın
tabaklar, altın tabaklar, altın ibrikler var, bunlar Kral'ın davası için birçok atlı birliğinin erime potasında değişecek."

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum," dedi Brilliana sessizce.

Efendi Peter ona kurnazca sırıttı ve Evander'ın içten hoşnutsuzluğunu kazandı.

"Teşekkürlerinizle bana kalbinizi veriyor musunuz?" diye sordu, bunu bir centilmenlik olarak görüyordu.

Brilliana elini ona doğru hafifçe yelpaze gibi salladı.

"Çok sıcaksın," dedi. Sonra Tiffany'ye, "Kral'a muhafızlar altında gönderilen şu hazinelere bak." diye emretti.

Daha önce olduğu gibi, hizmetçiler eskisinden daha ağır görünen sandığı alıp Tiffany tarafından odadan dışarı çıkarıldılar. Sonra Brilliana, tırnaklarını beceriksizce
yiyerek ayrı duran Usta Peter'a döndü.

"Usta Rainham," dedi, "nadir görülen bir ihtiyat gösterdiniz ve cesurca bir
gönderi yaptınız. Eğer
eşlikçim olmasaydı size daha uzun süre teşekkür ederdim. Yan odada beni görmek için bekleyen biri var.
Beyefendinin içeri girmesini rica edin, Yüzbaşı Halfman."

Halfman yakındaki kapıya gitti ve kapıyı açarak,
işaret parmağıyla kiracısını dışarı çıkması için çağırdı. Usta Hungerford neşeyle
çıktı. Bir an için iki uşak da diğerini görmedi. Sonra Usta
Rainham, Brilliana'dan uzağa baktığında Usta Hungerford'u gördü; ve
Usta Hungerford, Halfman'dan uzağa baktığında Usta Rainham'ı gördü.

Komediyi izleyenler için sessizlik yoğundu ve
yaz havasının sıcaklıkla titreşmesi gibi olasılıklarla titreşiyordu. Brilliana, Usta Rainham'ın "Ne şeytan, Usta
Hungerford," dediğini duydu ve Halfman, daha sonra, Usta
Hungerford'un da komşusunun varlığını bir yeminle karşıladığını söyledi. Seyirciler ne olacağını merak ettiler: öğlen vakti her bir uşak, diğerinin hırsızlığı keşfettiğine ve intikamını almak için yola çıktığına bir anlığına inanmıştı. Ancak her iki adam da kendi suçunu bilse de,
birbirinin hırsızlığını tahmin edemedi veya tahmin etmedi ve hiçbiri, diğerinin yüzündeki öfkeyi göremedi, her biri, toplantının bir şans eseri olduğu sonucuna vardı ve her biri, diğerinin felaketine içtenlikle gülerek, bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. Böylece
"Günaydın, komşu," diye başını salladı Usta Paul ve "Günaydın,
günaydın," diye yanıtladı Usta Peter ve Brilliana, takdirini bir tutsak olarak tutmak için gösterdiği çabayla korsesinin patlayacağını düşündü.

"Neden, beyler," diye haykırdı, "bu iyi bir görüşme, çatımın altında bir çift komşu."

"Bu adam burada ne yapıyor?" diye sordu Usta Paul, Halfman'ın elinin arkasından, çok soğukkanlı bir şekilde,

"Hanımımıza kur yapmaya geldi." diye cevapladı.

Aynı anda, Usta Peter, Brilliana'ya, "Bu sadakatsiz düzenbaz neden burada?" diye sordu. Brilliana, başını güzelce sallayarak,

"Buna inanır mısınız? Bana olan bağlılığını ve Majesteleri'ne olan şevkini garanti etmeye geldi."

Öfke içindeki Usta Peter, her zamankinden daha domuz gibi görünüyordu.

"Yalancı düzenbaz," diye homurdandı. "Yaptıklarımla ilgili sözleri ne?"

"Gerçekten ne," diye cevapladı Brilliana, çekingen bir şekilde. "Onu ikna etmeni rica ediyorum."

"Böylece tek başıma dönebilir miyim?"

Böylece Usta Peter Brilliana'yı yorumladı ve bu ufaklık ona yorumunu haklı çıkarabilecek bir bakış attı. Tam o anda Usta Paul onların konuşmasına müdahale etti.

"Size bir şey söyleyeyim, yalvarırım," dedi ekşi bir şekilde, "eğer iyi komşum bana izin verirse."

Usta Rainham kendini ve memnuniyetini biraz geri çekerken, Usta Paul Brilliana'ya fısıldadı:

"Beni artık tanıyorsun: Senin dostun olduğumu kanıtladım. Lütfen o
aşağılık
serseriden kurtul."

Brilliana bundan daha iyisini istemiyordu. Ona komşusuna verdiği tavsiyenin aynısını verdi ve onun da aynı şekilde yorumladığını görünce
yaramazca sevindi. İki uşağın birbirlerine nasıl birçok resmi iyi niyet ifadesiyle yaklaştığını, her birinin diğerini ayrılmaya ikna ettiğini ve her birinin eve dönüş yolunda sıcak bir şekilde arkadaşlık teklif ettiğini görmek kalbini sevindirdi. Sonunda, kol kola birlikte gittiler, her biri Brilliana'ya başlarını sallayarak ve göz kırparak çok kısa bir süre sonra tek başına dönmeyi teklif ettiğini iletmeye çalıştı.

Oldukça uzaklaştıklarında Brilliana ve Halfman, okul çocuğu ve kız çocuğu gibi gülmeye izin verdiler ve sonra Brilliana, Halfman'a iki beyefendinin de tekrar içeri alınmaması emrini vermesini emretti. Bu işi bitirince Evander'a döndü.

"Peki," dedi, "bilmecenin anahtarını buldun mu?"

"Bu iki komşunun birbirini yağmalamasını mı sağladın?" diye sordu.
Brilliana neşeyle başını salladı ve sonra, onun ciddiyetindeki onaylamamayı tahmin ederek meydan okurcasına şöyle dedi:

"Bu, Kral'ın davası içindi. Kral'ın davası için her şey doğru. "

Bu açık Cavalier politikası açıklaması karşısında Evander gülümsemekten
kaçamadı.

"Nasıl bitecek?" diye sordu. Bunu çok yakında öğrenecekti, ama
önce kendisi için daha önemli olan başka şeyler öğrenmesi gerekiyordu.

XXIII

BİR GÜN GEÇİYOR

Bir gün, kartla ele alırsanız yirmi dört saattir, ama
sevinç ruhu veya keder ruhu, potansiyellerini
şaşırtıcı bir şekilde çoğaltma gücüne sahiptir. Bu iki ruh da Harby'deki ikinci gününde Evander'ın yanından geçti. Samur renginde olan, ufkunun neredeyse ayaklarına kadar
uzadığını hatırlattı; pembe ve altın rengindeki diğeri, bir yüzyıl boyunca dilenci olmaktansa bir günlüğüne imparator olmanın daha iyi olduğunu ima etti. Ve gerçekten de Evander, o gün boyunca kendini bir imparatordan daha mutlu
saydı. Çünkü Brilliana'nın dünyadaki en sevimli kadın olduğunu keşfetmişti ve yaşam süresinin ne kadar
uzun olduğunu bilerek küçülerek, düşmanca inançların ve savaşan davaların izin ve engeline takılmadan hayranlık duymasına izin verdi. Umutsuz durumdaki bir başkasının yapabileceği gibi, zamanını çok basit bir sevişme için kullanarak en iyi şekilde değerlendirmedi. Böyle bir yolu reddeden ince bir çilecilik vardı içinde. Mahkum edilmemiş bir adam olsaydı, inancı ve davası onu çapkınlıktan men ederdi; mahkum bir adam olduğu için, farklı davranmak onuruyla uyuşamazdı. Ama onun sürekli arkadaşlığından ışıl ışıl mutluydu ve altın çağını yeniden yaşarken saatler ondan iris renginde akıp gidiyordu. Ama Evander havada yürürse, kurşun ayaklarıyla toprağı ezen ve kurşundan bir kalp taşıyan bir başkası vardı. Halfman, Evander'ın mutluluğunu düşmanca gözlerle okudu; ayrıca, Brilliana'nın Evander'ın yanında olmaktan duyduğu memnuniyeti çok net bir şekilde okudu ve buna öfkelendi. Brilliana'nın müttefiki olarak kendine o kadar alışmıştı ki, çılgın rüyalar görmeye başlamıştı, ama bu rüyalar çılgınlıkları yüzünden daha az tatlı değildi. Kendini Romeo olarak değilse bile en azından Othello olarak prova etmişti ve Brilliana Desdemona'ya en ufak şekilde benzemiyorsa bile, bu bilgi onu sarsmamıştı, çünkü onu Venedikliden çok daha lezzetli buluyordu ve bir zenci olmadığı için yıldızlarına şükrediyordu. Düşüncelerini kesin bir formüle
koymamıştı; kuşatma saatleri boyunca eşsiz bir hizmetçinin arkadaşlığında zevk almakla yetinmişti ve şimdi hizmetçi başka bir arkadaş bulmuştu ve biliyordu ki, o da çok aşıktı ve bir ay buzağısı kadar aptalca kıskançtı. Brilliana her zamanki gibi ona karşı nazikti, ancak zamanını yeni adama ayırdı ve içten kanayan ve dıştan muhteşem bir stoacı olan Halfman, ikiliyi kendi hallerine bıraktı ve gönüllü birlikle acil bir işi olduğu bahanesiyle yemek saatlerinde
ortadan kayboldu. Ancak
sinirleri bir fırtına gibi büyüdü ve yakında bir kasırgaya dönüşecekti.

Harby'deki bahçe odası, birçok ihtişamından biriydi. Panelli
duvarları, eski Harby'lerin portreleri, boyalı tavanı,
mükemmel uyumunun seçkin parçalarıydı. Parka doğru olan tarafta duvar, kış aylarında kapılar takılabilen bir sütundan biraz daha fazlasıydı ve burada, bir loggiadanmış gibi, sakinler Oxfordshire'daki en güzel manzaralardan birinin tadını çıkarabilirdi.
Hendek boyunca bahçeler uzanıyordu, yaz aylarında bir renk cümbüşü,
yeşil emaye üzerine yerleştirilmiş mücevherler gibi parlayan çiçekler. Azalan sonbaharda
sahne hala güzeldi, hava bugün olduğu gibi
kapalı olmasına rağmen, hava durumu
bilincine sahip olanlar ve hatta hava durumu
bilincine sahip olmayanlar
serbestçe ve güvenle yağmur kehanetinde bulunabilirdi. Brilliana bahçe odasını birçok şey için çok severdi, belki de en çok
Kralı'nın tam boy portresi yüzünden, sevimli bir
Vandyke'den alınmış dürüst bir kopyasıydı, Brilliana ona, kutsal bir
resim olarak, dürüstçe hayranlık duyuyordu. Resim hakkında Harby'deki herkesten daha fazla şey biliyordu ve bazen bu bilginin ona bir faydası olup olmayacağını merak ediyordu. Bu arada, sıkıntılar başladığından beri, portrenin önünden her geçtiğinde diz çöküyordu. Kralını hiç görmemişti,
ama sanki onu her gün görüyormuş gibi hissediyordu, canlı etten görünür halde, sadakati o kadar keskindi ki, renk ve tuvali canlandırıyordu. Brilliana, İngiltere'de sadakati Kral'a bir tür tanrılık veren tek kişi değildi, ama birçok eşi varsa da, onu geçebilecek hiç kimse yoktu ve olamazdı da.

Evander'ın Harby'deki kalışının üçüncü gününün sabahında, Halfman
bahçe odasındaki masanın kenarına oturdu ve açık kapıdan
yeşile baktı. Yalnızdı ve stoacı cüppesini
çıkarmıştı ve çok açık bir şekilde öfkeli bir adamdı ve çok açık bir şekilde tehlikeli bir adamdı. Bahçede gördükleri onu çileden çıkardı; gözleri avını
takip eden bir kedininki gibi parlıyordu. Düşüncelerinde, daha önceki hayallerindeki kulübeye, hoş bahçesine ve bira ve tütünle geçirdiği tembel saatlere yer yoktu. Aklında sadece
erişemeyeceği bir kadın vardı ve kalbi, şanslı korsanınızın ateş ve kılıç hakkıyla bir yirmi kadın arasından istediği gibi seçim yapabileceği
kanunsuz
günleri arzuluyordu.

Bu ruh haline, Sir Blaise
Mickleton'ın şahsında talih bir kesinti gönderdi. Sir Blaise, ziyaret etmek için geldiği
odadaki Brilliana'yı bulmayı bekleyerek kapıyı açmıştı ve Brilliana yerine bacaklarını masadan sallayan ve
sertçe kaşlarını çatan bu tuhaf askeri buldu. Sir Blaise'in Halfman'da daha önce gördüklerinden onu pek aklına getirmedi, ancak
bir görev için geldiğini, Brilliana'nın hiçbir yerde görünmediğini ve kuşatma sırasında ona hizmet eden Halfman'ın onu nerede bulabileceğini çok iyi yönlendirebileceğini düşündü.

Halfman ona hiç aldırış etmediği için, Sir Blaise, görevinin çıkarları için onun dikkatini çekmenin
uygun olduğunu düşündü. Bu yüzden politik bir öksürük attı ve ardından Halfman'ın duymaktan başka seçeneği olmayan yeterince yüksek bir sesle "Sana iyi
yarınlar" dedi. Ancak tavrını değiştirmedi veya yüzünü pencereden çevirmedi ve somurtkan bir sesle, "Kötü bir günü düzeltmek için iyi bir yarına ihtiyacım olacak." diye cevapladı.

Sir Blaise uyuyan bir köpeğin yatmasına izin verecek kadar zeki değildi, ancak havlayıp havlayamayacağını görmek için onu dürtmesi gerekiyordu. Bu yüzden çok aptalca, kendisinden daha aptal birinin bile açıkça görebileceği bir şeyi söyledi.

"Somurtkan görünüyorsun."

Uyuyan köpek havlayabilirdi. Halfman, şövalyeye asık suratla dönerek kötü niyetli bir şekilde cevap verdi:

"Bataklık, su basmış, batmakta. Benimle düşüncelerim arasına girebilecek kadar güzel bir papağansın."

Halfman'ın konuşma tonu, Halfman'ın tavırları o kadar saldırgandı ki şövalyenin ucuz onuru ateş aldı. Hoşnutsuzlukla şişti, solungaçları kıpkırmızı oldu ve azarlamak için boğazını temizledi.

"Efendi Majordomo, kendini unuttun."

Halfman gücenmek için fazla kayıtsız ya da fazla bencil olduğunu kanıtladı.
Bir iç çekişle tekrar bahçeye baktı.

"Hayır, kendimi hatırlıyorum ve bu anı beni rahatsız ediyor. Bir kral, bir kayzer, bir yarı tanrı olduğumu hayal ettim. Uyanıyorum, gözlerimi ovuşturuyorum ve bir aptaldan daha fazlası değilim."

Sir Blaise küçümseyici bir şekilde affediciydi. Susamıştı, ayrıca sabah da soğuktu.

"Şeytanını bir sürahi sıcak bira ile kovalım," diye önerdi.
Halfman hüzünle başını salladı.

"Kırmızı bir elbise, sivri bir şapka ve Parlamento ordusunda bir rütbeyle daha mutlu olurdum."

Sir Blaise için, sıcak birayla baştan çıkarılmayacak bir adamın çok derinlerde bir yerde olması gerektiği açıktı.

"Aman Tanrım, şimdi taraf mı değiştiriyorsun?" diye sordu.

Halfman ona cevap vermediği ve bahçeye kasvetli bir şekilde bakmaya devam ettiği için Blaise, ilgisinin orada olduğunu ve bu yüzden dikkatinin dağıldığını düşündü. Bu yüzden masaya indi ve
Halfman'ın omzunun üzerinden baktı. Uzakta ağaçların arasında yürüyen bir erkek ve kadın gördü. Adam açıkça Püriten tutukluydu, kadınsa Harby'nin şato sahibiydi. İkili çok derin bir sohbete dalmış gibiydi.
Sir Blaise baktığında, bir dönüşün ardından görüş alanından çıkmışlardı. Halfman
ağır bir inleme sesi çıkardı ve konuştu, sanki arkadaşından çok kendi kendine konuşuyordu.

"Bahçede nasıl yürüdüklerine bak, sürekli konuşuyorlar. Bir zamanlar benimle
yürür ve konuşurdu, savaşlarımı ve gezilerimi dinler ve bana
yiğit bir kaptan derdi."

"Püriten tutsağı kıskanıyor musun?" diye sordu Blaise şaşkınlıkla.
Halfman bir küfürle cevap verdi.

"Aman Tanrım, kuşatma sonsuza dek sürseydi ya da sözünü tutup bizi
göklere uçursaydı."

Blaise kıkırdamaya başladı.

"'Aman Tanrım! Hanımına aşık olmaya mı cesaret ediyorsun?" dedi. Bunu
söylememiş olması daha iyi olurdu. Halfman bir iblisinkine benzeyen bir yüzle ona döndü
ve tombul şövalye geri çekildi.

"Kızıl şeytan neden yapmamalıyım," diye sordu Halfman kısık bir sesle, "eğer senin gibi bir köylü bunu yapabiliyorsa?"

Blaise hükmetmeye çalıştı ama çabası Halfman'ın bakışındaki
vahşetin yanında zayıftı.

"Benimle mi konuşuyorsun, amirin?" diye kekeledi. Halfman alaycı bir şekilde cevapladı, alaycı konuşma devam ederken sesi tehditkar bir şekilde
yükseldi.

"Bana karşı at sürecek misin, benimle kılıç mı çekeceksin, benimle
herhangi bir şekilde
mücadele edecek misin? Cesaret edemezsin. Ben iyi doğmuşum, şeyler gördüm,
duyduğunda seni ürpertecek şeyler yaptım. Gel, bir
şeytanın
mizacındayım; kılıcınla meyve bahçesine gel ve hangimizin daha iyi adam olduğunu gör."

Sir Blaise, yarattığı bu çılgın öfke karşısında epeyce paniklemişti
ve şimdi yatıştırmak üzereydi.

"Yumuşak, yumuşak, dürüst kaptan; neden bu kadar öfkelisin? Sana haksızlık etmem.
Ama kesinlikle bu Püriteni kayırdığını düşünmüyorsun?"

"Ah, o düzgün bir adam, kahretsin!" diye itiraf etti Halfman. "Bir kadının
hoşuna gitme hakkı var. Ve onu sevmeli, Tanrı yardımcısı olsun! Ona bakan her erkek gibi."

Blaise acınası görünüyordu.

"Yapılacak ne var?" diye sordu çaresizce. Halfman sağ
yumruğunu sol avucuna vurdu.

"Bir şey yapacağım, sana söz veriyorum. O ölümsüz değil. Ama ondan
yakında kurtulacağız. Albay Cromwell Kuzen
Randolph'u teslim etmezse onu öldürmeye yeminliyiz ve eğer yaparsa, o zaman dostumuz
ordusuna geri döner; ve efendime dua ediyorum ki onu
hasarlı bir alanda vurmanın
sevincini yaşayayım."

Sir Blaise konuşmayı değiştirmenin zamanının geldiğini düşündü.

"Bu saçmalıkları ve buharları bırakalım," diye yalvardı, yalvararak,
"ve hayatın işine geri dönelim. Ve geldiğim çok tatsız bir
iş."

Halfman, kötü rüyaları dağıtmaya çalışan bir adam gibi elini alnına koydu. Sonra, sakin bir yüzle, Blaise'e
dilediğini gösterdi.

"Nasıl yani?" diye sordu. Herhangi bir iş, onun hasta düşüncelerinden hoş bir değişiklikti.

"Neden, ben buraların sulh hakimiyim," dedi Sir Blaise,
"ve iki dürüst komşum tarafından hanımınıza karşı yasal işlem
yapmam için ısrar ediliyorum."

Halfman tatsız bir şekilde güldü.

"Leydi Brilliana'nın isteği bu kırsalın yasasıdır, size söz veriyorum."

Kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve kılıcının kabzasına dokundu. Sir Blaise
kendini aşırı derecede rahatsız hissetti. Burada ciddi bir yargı görevi için umut verici bir başlangıç ​​yoktu. Fakat şövalye kendi önemine dair çok yüksek bir anlayışa sahipti ve sanki makamının onuru ve kanunun görkemi sayesinde bu ateş yiyicinin öfkesinden korunmuş gibi hissediyordu. Bu yüzden işine olabildiğince gösterişli bir tavırla başladı.

"Usta Rainham ve Usta Hungerford aşırı derecede öfkeliler," diye iddia etti.

Halfman ona ve müvekkillerine sataştı.

"Çünkü onları bu kadar cesurca mı kandırdı?
Serseriler birbirlerinin ceplerini
almaya kandırıldıklarını anlayınca çılgınca kapılarımıza geldiler. Ama onları kaçmaya zorladım, size söz veriyorum.
Bir tüfeğin namlusunu gördüklerinde aptal yüzlerini görmeliydiniz."

Sir Blaise haklı olarak öfkeli görünüyordu.

"Efendim, efendim," diye itiraz etti, "bu beyefendilere haksızlık yapılmışsa tüfekler meseleyi çözmez. Bana aceleyle geldiler ve barış adına onları buraya çağırdım. Dışarıda, birbirlerinin boğazına
uçmalarını engellemek için iki kişinizin gözetiminde bekliyorlar. "

Halfman bu üzücü haberi sakinlikle duydu.

"Neden birbirlerini öldürmelerine izin vermiyorsun?" diye önerdi, yumuşak bir şekilde. Blaise
ellerini dehşet içinde kaldırdı.

"Dostum," dedi, "bu görevde ben barışçıl bir adamım. Hanımını
tanıtır mısın?"

Halfman homurdanarak kabul etti.

"Ah, evet; memelerinizi getirin."

Topuklarının üzerinde döndü ve kapıdan bahçeye doğru
sallandı.

Sir Blaise bir an onaylamayarak ona baktı, sonra
girdiği kapıya gitti ve kapıyı açarak yüksek sesle,
"Bu taraftan, beyler, bu taraftan." diye seslendi.

XXIV

YÜKSEK ADALET DİVANI

Dışarıda, sanki birçok ayağın
tepinmesi ve vahşi hayvanların anlaşılmaz homurtuları gibi yüksek, itişme sesleri duyuldu. Sonra Clupp
odaya girdi, güçlü kollarıyla Efendi
Paul Hungerford'un uzun bedenini kavradı. Onu, Efendi
Peter Rainham'ın kısa bedeni için benzer kucaklayıcı görevi yapan Garlinge takip etti.
İki öfkeli beyefendi, kendilerini koruyucularından kurtarmak ve birbirlerinin boğazlarına
atmak için güçsüzce daldılar ve mücadele ettiler. demir kelepçelerden kurtulmaya çalışmış olabilirler. Kaslı efendi Garlinge ve Clupp'a göre -güçlü bir Gyas, güçlü bir Cloanthes, daha az değil- onları dizginlemek, bir çift hırıltılı bebeği dizginlemekten daha zor değildi. Konuşmaları bile esaretlerini telafi etmekte özgür değildi, çünkü çok öfkeliydiler ve bundan önce öylesine kükreyip çığlık atmışlardı ki öfkelerinin sel gibi akıp gitmesi boş ağızlarla gevelemelere ve gevezeliklere dönüşmüştü. Sir Blaise kavga edenlere aşırı bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Beyler, beyler," diye yalvardı, "sakin olun, yalvarıyorum."

Onun sesini duyunca, tartışanlar kendi seslerini buldular, ya da daha doğrusu
insan konuşması üzerindeki hakimiyetlerini geri kazandılar. Her biri, esir alan kişinin kenetlenmiş kollarının üzerinden sallanarak Sir Blaise'e doğru döndü.

"Sir Blaise," diye bağırdı Üstat Paul, "Kral adına
bu hırsızı hapse atmaya çağırıyorum."

"O ayağını direğe as, Sir Blaise," diye bağırdı Üstat Peter.
Sonra tekrar birbirlerine döndüler.

"Sen düzenbaz," diye bağırdı Üstat Paul.

"Seni haylaz," diye cevapladı Üstat Peter.

Bir saniye sonra yine birbirlerine ulaşmaya çalışıyorlardı ve
önceki gibi, Garlinge ve Clupp tarafından sarsılmaz bir şekilde ayrı tutuluyorlardı.

Tekrar Sir Blaise itiraz etti.

"İyi dostlar, sakin olun, yalvarıyorum."

"Kalbini sökeceğim," diye bağırdı Peter, kirli elini düşmanına doğru
bıçaklayarak.

"Onu kıyma yapacağım," diye söz verdi Paul, havayı biçerek.

Sir Blaise, iğrenerek başını çevirerek, Brilliana'nın bahçede
eve doğru nasıl yürüdüğünü gördü. Hoşnutsuzlara kaşlarını çattı.

"Şşş, hanım geliyor."

Brilliana konuşurken bahçeden içeri girdi, ardından
Evander ve Halfman geldi. Kız, topluluğu selamlarken güneş ışığı kadar parlak görünüyordu.

"Günaydın, Sir Blaise; günaydın, efendilerim."

Sonra öfkeli davacıların öfkeli yüzlerine ve çaresiz jestlerine kahkahalarla gülmeye başladı. Kahkahaları çoğu erkek için çok
hoştu, ancak uşakları çılgına çevirdi.

"Sir Blaise," diye haykırdı Üstat Paul, "Hanımefendinin bize güldüğüne sizi tanıklık etmeye çağırıyorum."

"Sir Blaise," diye haykırdı Üstat Peter, "işte bizim sonumuz."
Brilliana hafifçe kaşlarını çattı ve Halfman'a döndü.

"Dostum," dedi, "burada düzeni sağlayacak mısın?"

"Çok neşeli bir şekilde," diye cevapladı Halfman. Hizmetçilere emretti.

"Siz, Garlinge ve Clupp, tutuklularınızın sessiz kalmasını sağlayın."

Üstat Paul ve Üstat Peter koro halinde itiraz etmeye başladılar.

"Biz hapishane değiliz--" Fakat daha fazla ilerleyemediler, çünkü Garlinge ve Clupp
açık ağızlarına kocaman elleriyle vurarak onları susturdular.
Brilliana, hoş sessizlik karşısında hafifçe iç çekti.

"Şimdi, Sir Blaise," diye sordu, "bu beyler neden burada?"

Sir Blaise selam verdi ve cevapladı, "Gerçekten, en cennet gibi
hanımefendi, bu beyler sizin onları sinsice bir suç işlemeye
teşvik ettiğinize dair ciddi iddialarda bulunuyorlar. "

Brilliana, Sir Blaise'den boğuk, boğuk sesler çıkaran davacılara baktı
ve neşeli bir karar verdi.

"Ben burada Kralı temsil ediyorum. Bu konuyu ele alacağım."

Blaise, bu korkunç
önermeye karşı itirazda bulunmak zorunda hissetti.

"Belki de, en güzel hanımların en Elysian'ı, bir sulh hakimi olarak,
ben daha uygun olurdu--"

Brilliana onu afallattı.

"Sir Blaise, şu anda savaştayız ve izninizle bu konuyu
kendi tarzımda ele alacağım."

"İtiraz etmeliyim," diye meledi Blaise, ama Brilliana onu
dinlemedi.

"Hiçbir şey yapmamalısın," diye ısrar etti, "sadece sandalyeleri yerleştirmeme yardım et.
Bir
burada bana, bir
orada sana, kardeşim adalet; "Bir tanesi
Kaptan Cloud için orada, yabancı biri olarak,
sırada oturacak."

"Bu şeref için teşekkür ederim," dedi Evander, sahneyi büyük bir keyifle
izlerken. Brilliana konuşurken, Blaise ve Halfman ile
masadakileri yönlendirirken koltukları yerleştirmekle meşguldü.

"Kaptan Halfman," diye devam etti Brilliana, "sen bir katip eli yaz.
Sen buraya otur; sen katibimiz olacaksın. Mahkumları mahkemeye çıkar."

Bu sırada Brilliana'nın emriyle herkes oturmuştu; Sir Blaise
onurunu tamamen onun büyüsüne teslim etmişti. Halfman bile
bu grotesk sahte davadan zevk aldı.

Garlinge ve Clupp suçlamalarını yeni kurulan mahkemeye getirdiler. Halfman konuştu.

"İşte hanımefendi, Kral'a en uygun olanın hangisi olduğu konusunda
anlaşan iki kişi var. Garlinge, Efendi Hungerford'un
konuşmasına izin ver." Garlinge, kocaman elini tutsağının ağzından çekti,
ve Paul, birkaç saniye balık gibi ağzı açık kaldıktan sonra,

"Hanımefendi, bizi nasıl kandırdığınızı gayet iyi biliyorsunuz."

Brilliana, suçlamadan büyüleyici bir şekilde utanmadan ona baktı.

"Davranışlara dikkat edin, efendim," diye bağırdı Halfman öfkeyle, "yoksa ben size davranacağım."

Brilliana onun öfkesini nazikçe küçümsedi.

"Bekle, bekle," dedi. "Öncelikle, Kral'ın sadık bir tebaası mısınız?"

Efendi Paul çenesini kuşkuyla ovuşturdu. "Öyle olabilir," diye mırıldandı.

Brilliana masaya vurdu. "Hafif bir tereddüt düpedüz ihanettir," diye bağırdı. Halfman'a dönerek, "Onu itiraf edilmiş bir
suç olarak yazın" diye emretti. Roundhead."

Usta Paul heyecanla ona doğru pençe attı.

"Hayır, hayır; lütfen bu kadar çabuk olma," diye yalvardı. "Ben iyi bir Kralın
adamıyım."

Brilliana onayını küçümsedi.

"Dilekçesini düzeltiyor," diye belirtti Halfman'a. Usta Paul,
huzursuzca devam etti,

"Ama bu beni yağmalanmayı sevmem için yapmıyor."

Brilliana ayağa kalktı ve parmak uçlarını masaya dayayarak,
Usta Hungerford'a sertçe seslendi.

"Usta Hungerford, iki şeyden biri. Ya bir Roundhead'sindir,
bu durumda sadık, kraliyet Oxfordshire'ında hiçbir hakkın yoktur--değil mi?
Sir Blaise?"

"Harika," diye onayladı Sir Blaise.

"Bu yüzden," diye devam etti Brilliana, "hiçbir hakkın olmadığında malın da olmaz,
malın olmadığında yağmalanamazsın."

"Yine de yağmalandım," diye itiraz etti Üstat Paul. Brilliana bu yalvarışı
çıkardı.

"Seni aksini söylemeye ikna edeceğiz. Eğer Roundhead değilseniz o zaman
sadık bir Süvarisiniz ve Kral adına
eşinizin bazı teçhizatına el koydunuz."

Şimdi, Paul sorgulanırken Clupp elini Üstat Peter'ın ağzından çekmiş ve onu sıkıca tutmakla yetinmişti. Üstat Peter şimdi kendini göstermek için bir fırsat gördü.

"Ben bir hapishane değilim--" diye başladı ama daha fazla konuşmasına izin verilmedi. Clupp'un avucu hemen tekrar aralanmış çenelere kapandı ve Brilliana devam ederken onu bir kez daha sessizliğe boğdu.

"Bunu yaparak Majesteleri'ne layıktınız."

"Evet, şimdiye kadar her şey yolundaydı," diye homurdandı Üstat Paul; "ama sizin kışkırtmanızla bana da aynı oyunu oynadı."

Brilliana bunu duymak istemedi.

"Konuşmayı kötüye kullanıyorsun. Kral'a hizmet etmek bir oyun değil. Anladığım kadarıyla, her biriniz diğerini onu soymakla suçluyorsunuz."

Üstat Paul kabul etti. Clupp'un elinin arkasına tıkılmış olan Üstat Peter, başını salladı
kasvetli bir şekilde. Brilliana devam etti.

"Bu ilk bakışta bir ikilem, ama zekamız her şeyi açıklığa kavuşturuyor. Her biriniz, açıkça Kral adına, hoşnutsuz bir isyancının evine inip, Majestelerine usulüne uygun olarak gönderilen bazı el koymaları yaptınız. Bu nedenle, her biriniz sadık bir tebaa ve onurlu bir beyefendi olarak kanıtlandınız. Şimdiye kadar benimle misiniz, Sir Blaise?"

"Elbette, kesinlikle," diye kabul etti şövalye.

"Yine de, diğer yandan," diye devam etti Brilliana, "her biriniz diğerini onu soymakla suçluyorsunuz. Şimdi soymak, Kral'ın yasasına aykırı hareket etmek, bu nedenle Kral'a düşman olmaktır; ve Kral'a düşman olmak, bir Roundhead'dir. Bu iyi bir şekilde savunulmamış mı, Sir Blaise?"

"Sokrates bundan daha iyisini yapamazdı," diye övdü Sir Blaise.

"Bu nedenle," dedi Brilliana, yargısal bir şekilde, "her birinizin aynı anda hem dürüst bir Cavalier hem de sahtekâr bir Roundhead olduğu garip bir sonuca varıyoruz. Şimdi, yaşayan hiçbir insan aynı nefeste Cavalier ve Roundhead olamayacağından, B'nin A'yı takip ettiği kadar açık bir şekilde, sizden hangisi diğerinden şikayet ederse, o kişi açıkça Kral'ın düşmanı ve apaçık bir isyankardır."

Üstat Paul başını kaşıdı.

"Mantığınızı anlamıyorum," diye mırıldandı. Brilliana, sulh hakimine başvurdu.

"Yine de çok açık. Öyle değil mi, Sir Blaise?"

"Berraklığın ta kendisi," Sir Blaise, kendini beğenmiş bir şekilde onayladı. Brilliana
devam etti.

"Sizden biri veya diğeri hain ve zincirlerle Oxford'a gönderilecek, Kral'ın zevkini ve kendi acısını beklemek için. Hangisi olduğunu umursamıyorum."

"Beni böyle bir ikileme düşürdün," diye itiraz etti Üstat Paul, "kafam
bir kovan gibi vızıldıyor."

Brilliana doğrudan ona sordu.

"Sen, Üstat Hungerford, sen bir Kral adamı mısın?"

Üstat Paul iddiasında ateşliydi.

"Ben bir Kral adamıyım, kanca ve göz."

"O zaman," diye varsaydı Brilliana, "'Oğul Rainham zincirlerle Oxford'a gitmeli."

Üstat Rainham, Clupp'un pençesinin üzerinden ona bakarken, gözlerinde öyle çekici bir
korku vardı ki Brilliana ona acıdı.

"'Şimdi sıra sende," dedi. "Dilini söylesin, Clupp."

Clupp elini çekti ve Üstat Rainham homurdandı:

"Kendimi Kral'ın sadık bir tebaası ilan ediyorum. O köpeğin Oxford'a
gitmesine izin ver."

"Eşsiz basilisk!" diye bağırdı Üstat Paul ona ve "Lanet olası
mandrake!" diye karşılık verdi Üstat Peter. Eğer
kurtulabilselerdi, bu ikili birbirlerine
uçarlardı. Ama bunu başaramadıkları için, Brilliana'nın
sonra ne söyleyeceğini duymak için mecburen kendilerini
teslim ettiler.

"Öyleyse, durum böyle," diye özetledi Brilliana. "Bu mahkeme, ikinizin de
Kral'ın hizmetkarları olduğuna; ikinizin de Kral'a isteyerek veya istemeyerek iyi hizmet
ettiğinize karar verdi. Sanırım Kral'ın gözünde biraz itibarım olacak ve bunu Majesteleri'ne karşı kullanacağım ve iki dürüst arkadaşıma ve iki dürüst sevgilisine şövalyelik lütfunu bahşetmesini rica edeceğim - Usta Hungerford ve Usta Rainham." 

Usta Paul, Usta Peter'a baktı; Usta Peter, Usta Paul'a baktı. Usta Paul gülümsedi. Usta Peter gülümsedi. 

"Şövalyelik!" 

Usta Peter, sözcüğü sevgiyle mırıldandı. Usta Paul, Brilliana'ya doğru bir öpücük
üfledi. 

"O zaman gerçekten şövalyeniz olacağım," diye sırıttı. 

"Memnun musunuz?" diye sordu Brilliana, ciddi bir şekilde ve iki uşak
birlikte cevapladı, 

"Memnunuz." 

"O zaman bu saygıdeğer mahkeme sine die erteleniyor. Yüzbaşı Halfman, dostlarımızın ayrılmadan önce dinlenmelerini sağla."

Halfman ayağa kalktı ve "Beni takip edin, beyler," diyerek kapıya yöneldi. Sir
Blaise, Brilliana'nın parmak uçlarına doğru eğildi.

"Elveda, bilge hanımım. Süleyman daha bilge değildi, Minos da daha akıllı değildi."

"Beni destekleyeceğinizi düşünmüştüm," diye yanıtladı Brilliana. "Elveda."

Sir Blaise, Evander'ı selamladı, o da selamı iade etti ve odadan çıktı. Usta Paul, Brilliana'dan ayrılırken fısıldadı,

"Ben şövalye olduğumda, sen benim hanımım olacaksın."

"Sen kral olduğunda, ben kraliçe olacağım," diye güldü Brilliana, saygıyla eğildi. Halfman'a kapıda katıldı ve
Usta Peter, Brilliana'ya yaklaştı.

"Yeni ünvanımı giydiğimde, onu ayaklarının dibine koyacağım," diye söz verdi,
ciddi bir şekilde. "Kendi ellerinde tutamaz mısın?" diye sordu Brilliana. O
ona saygısını gösterdi, o da en iyi reveransını yaptı ve kapıya gitti,
Master Paul Halfman'la birlikte bekliyordu. Burada bir tören
konusu ortaya çıktı.

"Sizden buyurun, Sir Peter," diye önerdi Master Paul. Master Peter
unvanı okşadı.

"Sir Peter! Kulağa asil geliyor. Hayır, sizden buyurun, Sir Paul," diye itiraz etti.
Bu işte o kadar uzun süre kaldılar ki Halfman sabrını yitirdi.

"Yolunuzun sırasına göre durmayın," diye dişlerinin arasından homurdandı,
sonra bir blöf iyi arkadaş havasıyla iki uşağın da kolunu kavrayarak, onları biraz sertçe birbirine çarptı.

"Hayır, komşu şövalyelerin yapması gerektiği gibi kol kola," diye önerdi ve böylece onları odadan dışarı itti ve tereyağına götürdü,
sonraki bir saat boyunca onları gerçekten çok sarhoş ederek eğlendi.

XXV

ROMEO VE JULIET

Brilliana, Evander'a döndü.

"Peki, Kaptan Puritan, benden hoşnutsuz musun?"

Evander böyle bir düşünceyi reddetti.

"Kralın bir kadını olarak, Kral'a hizmet etmenden neden hoşnutsuz olayım?"

Brilliana inatçıydı.

"Kralın adamı olsaydın beni alkışlar mıydın?"

"Kralın adamı olsaydım," diye itiraf etti Evander, "seni alkışlamaktan başka bir şey yapamazdım."

"Ama bir Puritan olarak?" diye ısrar etti Brilliana.

"Neden," dedi Evander, "bir Puritan olarak, sana sormalıyım, kurbanlarına karşı adil miydin?"

Brilliana onları küçümseyerek uzaklaştırdı.

"Herkes bir saatte Kralı aldatmış olurdu, oysa benimle birlikte düşünen herkes için Kralı aldatmak Tanrı'yı ​​aldatmaktan pek de iyi değildir. Ama senin titizliğin titrememeli. Kral cimrilerimi şövalye yapmazsa, onlara hak ettikleri kadar az bir ceza vereceğim."

Evander ona hayrandı.

"Sen cesur bir kadınsın."

Brilliana iç çekti.

"Hayır, hiç cesur değilim; yeni yeni çok çekingenleştim. Artık gerçek dünyadan korkuyorum ve kendimi sadece gölgelerle rahat hissediyorum."

"Gölgeler diyarına mı yolculuk edeceğiz?" diye sordu Evander.

"Hangi yoldan?" diye sordu Brilliana. Evander kahverengi, yırtık bir kitaba dokundu.

"Tekrar Shakespeare Usta'nın kitabını mı okuyacağız?"

Çünkü o sabah gerçekten de onun sayfalarında çok şey okumuşlardı. Brilliana memnun görünüyordu.

"Evet, kesinlikle. Hadi cennetime gidelim."

Bahçeye baktı ve titreyerek geri döndü.

"Ah, hayır, yağmur yağıyor. Kral Nottingham'da sancağını kaldırdığında yağmur yağmıştı.
Eh, eh, burada okuyabiliriz."

Evander yaprakları çeviriyordu.

"Ne okuyacağız? Komedi, tarih, trajedi?"

Brilliana ciddi maskeden yanaydı.

"Trajedi olsun. Bu sabah o kadar çok güldüm ki
aklım melankoliye döndü."

Evander parmağını bir sayfaya koyup ona baktı.

"Romeo ve Juliet'i okuyalım mı?"

"O oyunu yüreğimin kökünden biliyorum," dedi Brilliana.

"Gerçekten, ben de biliyorum," dedi Evander.

Brilliana sessizdi, düşünceliydi, dudağında bir parmağı vardı, bir projeyi düşünüyordu. Sonra şüpheyle şöyle dedi:

"Geçen gün kadın oyunculardan bahsetmiştin, bana inanılmaz gelen bir şeydi. İkimiz için burada nasıl görüneceğini görelim mi?
Yağmurlu bir sabahı bir tiyatro oyunu oynayarak geçirelim."

Evander'ın kalbi yerinden fırladı.

"Bahçedeki tatlı sahne için seninle," diye haykırdı.

Bir anda Brilliana sahnesinin düzenlenmesiyle meşguldü.
Ağır, yüksek arkalıklı bir sandalyeyi çekip üzerine atladı,
arkasına yaslandı ve
sanki boyalı tavan bir İtalyan gecesinin yıldızlarıyla
parlıyormuş gibi yukarı baktı. Sonra kelimeler ağzından döküldü, harika kelimeler:

"'O Romeo, Romeo, sen neden Romeo'sun?
Babanı inkar et ve adını reddetmek:
Ya da istemiyorsan, sadece yemin et aşkım,
Ve ben artık Capulet olmayacağım.'"

Evander dizesini biraz sert bir şekilde söyledi; bir erkek olduğu için beceriksizdi.

"'Daha fazlasını mı duyayım, yoksa bu konuda mı konuşayım?'"

Brilliana devam etti:

"'Sadece senin adın benim düşmanım:
Sen kendinsin, ama bir Montague değilsin.
Montague nedir? Ne el ne ayak,
Ne kol ne de yüz. Başka bir ad olsun
Bir erkeğe ait. Bir isimde ne var? Gül dediğimiz şey
Başka bir kelimeyle de aynı derecede güzel kokardı;
Romeo da, eğer Romeo olarak anılmasaydı,
O değerli mükemmelliği korurdu,
O unvan olmadan.--Romeo, ismini çıkar;
Ve senin bir parçan olmayan ismin için,
Kendimin hepsini al.'"

Evander ona doğru yürürken şimdi yüreğini rolüne koydu.

"'Sözlerine inanıyorum.
Bana sadece aşk de, ve ben yeniden vaftiz olacağım;
Bundan sonra asla Romeo olmayacağım."

Brilliana yeşil bir bahçenin karanlığına bakmak istedi.

"'Sen hangi adamsın ki, gecede böyle gizlenmişsin,
Benim tavsiyemi bu kadar mı tökezliyorsun?'"

Evander artık çok ciddi bir şekilde cevap verdi:

"'Bir isimle
Sana kim olduğumu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum:
Adım, sevgili aziz, kendim için nefret verici,
Çünkü senin için bir düşman:
Yazmış olsaydım, sözcüğü yırtardım.'"

Brilliana hikayeyi ele alırken sesi titredi.

"'Kulaklarım henüz senin dilinden
yüz kelime bile içmedi, ama sesini tanıyorum. Sen Romeo değil misin, bir Montague?'"

Evander artık sandalyeye oldukça yakındı ve güzel hizmetçi
üzerine tünemişti ve kelimeler dudaklarında titriyordu.

"'Hiçbiri, güzel hizmetçi, eğer ikinizden biri hoşlanmıyorsa.'"

Ellerini uzattı ve bir anlığına onun ellerini tuttu. Sonra kız onları
serbest bıraktı ve aşağı atladı. Açık alana gitti ve
bir eli kafasında, bir eli kalbinde ıslak bahçeye baktı. Evander
onu takip etti.

"Ah, ben," dedi, "Aşk Verona'da baş döndürücü bir tanrıydı. Burada İngiltere'de
böyle düşmanlıkları lehimleyemezdi."

Evander ona tutkuyla cevap verdi.

"Burada İngiltere'de aşk daha da görkemli bir tanrıdır, çünkü bir
Püriten askerini bir Süvari hanımının ayaklarının dibine fırlatabilir."

Brilliana hala tam önünde dik dik bakıyordu.

"Gölgeler diyarından uzaklaştık."

Evander kalbinden konuşuyordu.

"Gerçekliğe kaydık. Seni seviyorum. İnancımı değiştiremem
bunun için, bayrağımı değiştiremem. Ama buna inan, bunu hatırla,
Parlamento ordusunda bir Püriten, sana tapan
tüm Süvariler kadar gerçek bir sevgilindir."

Brilliana döndü ve ona baktı, şimdi çok kararlı bir şekilde:

"Kitaba göre konuşmuyorsun."

"Hayır, sadece kalbime göre," diye cevapladı Evander basitçe. "Sana
ruhumun gerçeğini söylüyorum. Seni seviyorum, seni sonuna kadar seveceğim, ister
son rüzgarlı bir fundalıkta bir savaşta, ister dikdörtgen bir yatakta olsun."

Brilliana'nın gözleri parlak ve nazikti.

"Ne dediğini bilmiyorsun. Ben ne dediğini bilmiyorum.
Bir asinin dudaklarındaki sevgi sözcüklerini sabırla dinleyebilmem için
dünyanın değişmesi gerekirdi."

Evander ona cesurca cevap verdi.

"Bunu biliyorum. Umut etmiyordum; ama ruhumu serbest bırakmalıydım.
Sonların sonuna kadar seni besleyeceğim, senin için yaşayacağım, senin için öleceğim: çok
yalnız, gayet memnun."

Brilliana arkasını döndü. İçindeki Juliet'in kalbi neredeyse
kırılacak kadar büyüktü.

"Yağmur dindi; Havaya uçmalıyım."

Konuşurken kapı açıldı ve Tiffany içeri koştu.

"Hanımefendi!" diye bağırdı; "Hanımefendi, John Thoroughgood, tökezleyen bir atla caddeden yukarı
çıkıyor!"

Brilliana büyük bir çığlık attı ve hayalet gibi bembeyaz oldu.

"Aman Tanrım, mektup! Mektubu unutmuşum!"

Tiffany odadan kaydı. Evander, Brilliana'nın haykırışına çok
sakin bir şekilde cevap verdi.

"İkinci olarak, ben de öyle. Ama, gerçekten, sevgili hanımefendi ve dostum,
şartlarını biliyorum."

"Emin olamazsın," diye fısıldadı Brilliana.

"Eminim," diye cevapladı Evander. "Albay Cromwell'i tanıyorum."

Kapı tekrar açıldı ve Thoroughgood içeri girdi, çamur içindeydi ve
elinde bir mektup taşıyordu.

"Hanımefendi," dedi Thoroughgood, "İsyancıları bulmak için çok ve uzun süre at sürdüm. İki at öldürdüm; Albay
Cromwell'in boş zamanını beklemek zorunda kaldım; at sürerken üç kez ateş edildi. Sonunda
ve birçok tehlikeden geçerek mektup burada."

"Teşekkür ederim," dedi Brilliana. "Sen sadık bir hizmetkarsın. Şarap
ve yemek ve dinlenme ara."

Thoroughgood onu selamladı ve dışarı çıktı. Yorgunluktan bitkin görünüyordu. Geçitte Tiffany'yi buldu, öpecek kadar nazikti. Brilliana
mektubu açtı ve yavaşça okudu. Sonra bir çığlık attı.

"Lütfen okuyun hanımefendi," dedi Evander sakin bir şekilde. Brilliana
sert, kararlı bir sesle itaat etti.

"HANIMEFENDİ,--İddia ettiğiniz tutuklu bu sabah casusluk
yapmakla suçlanarak vurulmaya mahkûm edildi.
Çok sevgili dostum Bay Cloud'a sevgi dolu selamlarımı iletiyorum, eğer onu öldürmeye
yeterince karar verirseniz, biliyorum ki, bir Hıristiyan askerinin yapması gerektiği gibi
ölecektir.

"OLIVER CROMWELL."

"Kötü adam," diye haykırdı Brilliana.

"Hayır hanımefendi," diye sakin bir şekilde savundu Evander--şimdi kendini iyi taşımalı--"gerçek kaptan görevini yapıyor. Beni feda etmek ona bir acıya mal oldu; "Benzer bir durumda oğlu Henry'yi veya oğlu Richard'ı feda ederdi."

Brilliana ellerini kavuşturdu ve açtı.

"Oğlu Henry veya oğlu Richard'ı umursamıyorum."

"Sen beni umursamıyor musun?" diye onayladı Evander yavaşça.

"Umursuyorum," dedi hararetle. "Birlikte ekmek böldük, oyunlar oynadık, oyun gerçek olana kadar dostluk maskesi taktık."

"Hanımefendi," dedi Evander, "İma ettiğiniz nezaket için teşekkür ederim. Arkadaşlığımız kısa sürdü ama tatlı geçti. İlahi bir
anlayışa
öleceğim."

"Neden, efendim," diye soluk soluğa sordu, "sizi şimdi öldürebileceğimi mi düşünmüyorsunuz?"

"Kuzeniniz ölürse ölmem için yemin etmiştiniz," diye hatırlattı ona. "Sanırım sözünüzü
tutmalısınız. Savaşın talihi."

"Savaşın talihi!" Brilliana acı bir kahkaha attı. "Kurtarmak için ölmeni istemem--Ah, söylememeliyim--ama kaç, efendim, kaç! Cambridge'e
hızlı ve sert bir şekilde git, orada güvende olacaksın. Ahırımdaki
en iyi ata sahip olacaksın. Sen benim esirimsin. Sana şartlı tahliyeni geri veriyorum. Sadece Tanrı aşkına, git! Arkadaşlarım seni burada
yakalarsa öldürürler."

Evander bir lütuf diledi.

"Gitmeden önce elini öpebilir miyim?"

Brilliana gülümsemeye çalıştı.

"Bir Süvari istemezdi."

"Ben Püriten'im, kökleşmişim," diye iddia etti.

"Sen değerli bir beyefendisin."

İç çekti ve elini uzattı. Adam selamlamak için eğilirken kapı
hırpalandı ve bir adam çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde odaya fırladı. Adam
bir an şaşkınlıkla ayakta dururken, Brilliana dönerek Sir Rufus Quaryll'i tanıdı. Elini Evander'ın
elinden çekti ve ona doğru biraz hareket etti. Evander içgüdüsel olarak kılıcını
elledi. Sir Rufus'un yüzü kıpkırmızıydı.

"Şeytan adına, bunun anlamı ne?" diye bağırdı.

Brilliana dikleşti.

"Kendini unuttun," dedi dedi, kibirli bir şekilde. Rufus ona
öfkeyle havladı.

"Kendini unuttun; mahkûm bir hainin kollarında."

"Nazik sözler, efendim!" diye bağırdı Evander, ona doğru hareket ederek. Brilliana ona
geri çekilmesini işaret etti.

"Bu beyefendi hain değil."

Rufus'un ayaklarının dibinde açık bir mektup vardı. Üzerine atladı ve okudu. Şimdi
solgundu, öfkenin beyaz ateşi.

"Beyefendi! Ah, çok şey biliyorum, sanırım her şey. Randolph orada öldü ve burada ölüp atılması gereken bu haydut yaşıyor.
Faugh! Ama şimdi ölüyor."

Kılıcını çekip Evander'a doğru ilerlediği söz üzerine, onun kılıcı da aynı hızla çekilmişti. Brilliana iki adamın arasına girdi.

"Onu öldürürsen, beni de öldürürsün," dedi.

"Tanrı aşkına, ölmeyi hak ediyorsun!" Rufus'un cevabıydı.

Kavganın baş döndürücülüğünde, gruptan hiçbiri kapının nasıl tekrar
açıldığını ve bir adamın kapıda nasıl dikildiğini fark etmemişti.
Orta boylu, siyah, seyahatten lekelenmiş binicilik kıyafeti giymiş, zayıf bir adam; yakışıklı, melankolik bir yüze ve hüzünlü gözlere sahip bir adam; çok
yorgun görünen bir adam. Mücevherli bir George takıyordu. Yeni gelen bir an için kimse duymadan durdu, sonra odaya doğru ilerledi. Sir Rufus
onu duydu, döndü ve "Kral!" diye bağırdı. Evander kılıcını tekrar kınına soktu. Brilliana saygıyla diz çöktü. Bu kahramandı,
neredeyse tanrısallık, taptığı hükümdar, hiç görmediği
hükümdar.

"Beyler, bu nedir?" diye sordu Kral. Brilliana'ya döndü.

"Hanımefendi, neden beni karşılamaya gelmediniz?"

Brilliana ayağa kalktı. "Majesteleri--" diye başladı, ama Rufus onu hararetle böldü.

"Affedin efendim. Ona sunduğunuz büyük şerefi bildirmek için öne atıldım,
Banbury'den buraya geldiğimde, onu bir
Yuvarlak başlı darağacı kuşuna salyalar
a bulanmış halde buldum."

Brilliana kararlı bir şekilde Kral'a baktı. Çok solgundu ama
hiç korkmuyordu.

"Majesteleri, bu adam alçakça iftira atıyor. Bu beyefendi
şerefli."

"Şerefli!" diye tekrarladı Rufus alaycı bir şekilde.

"Susun, efendim!" diye emretti Charles. "Sen kimsin?" diye sordu
Evander'a. Evander selam verdi.

"Parlamento ordusundan Yüzbaşı Evander Cloud."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Kral.

Brilliana onun adına cevap verdi.

"Majesteleri, üç gün önce haince esir alındı, ama ihanet benimdi. Onun hayatını Randolph Harby'nin hayatı karşılığında teklif ettim."

"Ve Randolph Harby öldü," dedi Rufus, "Cambridge'in şeytani isyancısı tarafından casus olarak vuruldu. Bakın efendim--bakın!"

Mektubu Charles'a uzattı, ama Kral mektubu ondan aldı. Evander davasını
artırırken yüzü anlaşılmazdı.

"Majesteleri, ben casus değilim ve hayatım bir casusun hayatı karşılığında rehin edilemez."

Charles'ın hüzünlü gözleri Brilliana'ya kaydı.

"Randolph Harby casus değildi," dedi. "Bu beyefendiyi kuzeninizin hayatı karşılığında mı rehin tuttunuz?"

"Ben o teklifi yaptım," diye itiraf etti Brilliana. Kral şimdi kaşlarını çattı.

"Ve yine de hala yaşıyor. Ben buna Loyalty House dendiğini sanıyordum."

"Artık Sadakatsizlik Evi denmeli," diye alay etti Rufus. Brilliana
ona sertçe döndü.

"Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!" kelimeleri ona fırlattı, ondan nefret ediyordu.
Charles elini kaldırdı.

"Barış! Burada beklediğim karşılama bu değildi. İsyancıların bu kadar nazik bir şekilde
uğrayacağını düşünmemiştik. Sör Rufus, Harby'nin ve bu beyefendinin sorumluluğunu size veriyoruz. Onun iddiasını hemen ele alacağız,
çünkü düşmanlarımızla bile dürüstçe başa çıkarız."

Evander'a baktı.

"Ama size pek fazla umut veremeyiz, efendim. Ölmeye hazır olun."

Huysuzca Rufus'a seslendi.

"Çok yorgunum. Orucumu bozmalıyım." Soğuk bir şekilde
Brilliana'ya baktı.

"Leydi, sizin katılımınıza ihtiyacımız olmayacak."

Brilliana efendisine derin bir saygı gösterdi.

"İzin istiyorum, Majesteleri." Evander'a yaklaştı.

"Beni affedebilir misiniz?" yalvardı. Evander onun ıslak gözlerine
sevinçle baktı.

"Yüreğimde Tanrı'ya seni tanıdığım, seni sevdiğim için şükrettiğimi okudum."

Brilliana bir an elini onun omzuna koydu ve yumuşak, sakin bir sesle konuştu.

"Sen benim düşmanımdın; dostumdun; şimdi benim için dünyadaki tek
adamsın. Yüreğimde Tanrı'ya seni tanıdığım için şükrettiğimi okudum, seni sevdiğim için şükrettiğimi okudum. Unutma, seni seviyorum, Evander. Elveda."

Sonra Kral'ı selamladı ve arkasına bakmadan odadan yavaşça çıktı.

XXVI

DİRİLİŞ

Birkaç saat sonra Rufus Quaryll bahçe odasında tek başına oturmuş, yazıyordu.
Alacakaranlık çöküyordu; mumlar yakılmıştı, şöminedeki ateş kızıllaşmıştı. Rufus, yazdığı gibi, işlerin gidişatından oldukça memnundu. Brilliana'ya öfkelendi ama yine de Püriten köpeği öldüğünde onunla evlenmeliydi. İnandığı gibi, Kral'ı, Evander'ın yaptığı yalvarışın değersiz olduğuna, Evander'ın hayatının haklı olarak kaybedildiğine ikna etmişti. Evander sıkı bir koruma altındaydı;
Brilliana da öyleydi, çünkü dairelerinin kapısına bir nöbetçi yerleştirmişti: Kral'ı bir daha
görmemesini istiyordu. Şimdi Kral iç odada yatıyordu, uyuyordu; kalktığında Evander'ın ölüm emrini almak
kolay olacaktı. Nefretinde
öfkeli, sevgisinde
öfkeli olan Kral, ne Evander'ı bağışlayacak ne de Brilliana'yı teslim edecekti. Onu bir sunağın önüne
sürüklemek zorunda kalsa bile, o onun karısı olacaktı.

Düşünüp yazarken, kapı açıldı ve Halfman odaya girdi. Rufus başını kaldırarak, bir parmağını dudaklarına götürerek ona baktı
diğeriyle iç odanın kapısını işaret etti.

"Şşş!" diye fısıldadı; "Kral uyuyor. Ama her şey yolunda.
Püriten'in öleceğini vaat etti."

"Her şey düşündüğün kadar iyi değil," dedi Halfman alaycı bir şekilde. "İşte
seni gördüğüne senin onu gördüğünden daha çok sevinen biri geldi."

Tekrar kapıya gitti ve dışarıda bekleyen bir adamı içeri aldı, pelerine sarınmış bir adam ve yüzü şapkasının üzerinden çekilmiş şekilde gizlenmişti.
Adam şaşkın Rufus'a doğru yavaşça ilerledi ve aniden pelerinini indirip şapkasını geriye attığında
genç ve neşeli bir yüz ortaya çıktı. Rufus ona umutsuzlukla baktı ve
bir isim
söyledi:

"Randolph!"

Randolph Harby bir sandalyeye çöktü ve kıkırdadı.

"Bir hayaletle karşı karşıyaymış gibi bakmana şaşmamalı. Ama ben et ve
kanım, evlat."

Rufus, bu sarsıcı darbeye karşı kendini toparlamaya çalışırken, yine
uyarıcı bir el kaldırdı.

"Tanrı aşkına daha alçak sesle konuş! Kral orada uyuyor. Buraya
nasıl geldin?"

Randolph eğildi ve kıkırdayarak Sir Rufus'un kulağına fısıldadı.
Halfman kasvetli bir eğlenceyle izledi. Evander'ı az seviyorsa,
düşünürse Rufus'u da daha az seviyordu, her şey söylendiğinde ve yapıldığında; bu yüzden
rahatsızlığına sırıttı.

"Harika," dedi Randolph. "Beni yargılamak için zamanları olduğunda, o lanet Cromwell sayesinde
aptalların askeri mahkemesi beni bir casus olarak kabul etti ve
vurulmama karar verdi. Ama yattığım
gardiyan bir
kızı vardı. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Biz Harby'ler yenilmeziz. Neyse,
av partisi beni almaya geldiğinde hiç tutuklu yoktu ve işte buradayım, umarım zavallı Püriten şeytanın hayatını kurtarmak için tam zamanında."

Sir Rufus'un zekası yaramazlık yapmakla meşguldü.
Planını
karıştıran, dirilişiyle kendini beğenmiş, gülümseyen eşeğe iğrenerek baktı. Ama sorduğunda sesi çok cana yakındı:

"Ev halkından biri dönüşünüzü biliyor mu?"

"Şeytan," diye cevapladı genç, neşeyle ve Sir Rufus, neşesi yerine
gelmek için ona bir bıçak saplamak isterdi, ancak cevabıyla
ruhları
yükseldi. "Kuzenimi şaşırtmayı düşündüm, belki de hayaletimle
korkutmayı. Bu yüzden parkın içinden gizlice geçtim ve
beni yakalayan bu iyi beyefendiye doğru koştum." Elini sallayarak Halfman'ı işaret etti. "Şakamın bozulmaması için ona açıkladım ve sizi şaşırtmak için beni buraya gizlice soktu. Brilliana
nerede?"

Rufus ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Binmek için yeterince dinç misin?" diye sordu.

"Gerekirse," diye cevapladı Randolph, şaşkınlıkla.

Rufus hızlı hızlı konuştu, konuşurken bir mektup yazdı.

"O zaman Püriten'ini kurtarabilirsin. Rehineyi Oxford'a güvenli bir şekilde saklamak için gönderdik. Ölüm haberin geldi ve şimdi Kral, adamın vurulması için bir emir gönderdi. Ama sen emri geçebilir, onu geride bırakabilirsin. İşte tutuklu için bir erteleme."

Rufus kağıdı katladı, mühürledi ve şaşkın
Randolph'a uzattı.

"İstediğin atı seç ve davamızın onuru için bin."

Randolph soluk soluğa kaldı.

"Kralı göremez miyim?"

Rufus onu kesin bir şekilde reddetti.

"İmkansız. Majesteleri uyuyor."

"Kuzenim Brilliana?" diye sordu Randolph. "Şakama ne oldu?"

Rufus çok ciddi bir şekilde konuştu.

"Şimdi tek bir şey var, bir adamın hayatını kurtarmak. Sert sür ve Tanrı yolunu açık etsin." Randolph neşeyle teslim oldu.

"Eh, eh, isyankar köpeğin haksız yere ölmesi beni üzer.
Ona bakmadığım için beni Kral'a mı savunacaksın?"

Rufus başını salladı.

"Seni Majestelerine mi savunacağım."

"Ve Brilliana'ya tek kelime bile etmeyeceğim," diye tekrarladı Randolph. "Döndüğümde şakamı yapacağım. Elveda."

Kendini tekrar susturdu ve hemen dışarı çıktı. Rufus tüy kaleminin ucunu ısırarak oturdu. Halfman öne çıktı ve ona bir dizi abartılı selam verdi, bu selamlar bir dans ustasının en ayrıntılı
congee'lerini
parodileştiriyordu. Rufus ona dik dik baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu vahşice. Halfman ona
maymunsu bir şekilde sırıttı.

"Sen muhteşem bir alçaksın," diye yemin etti. "Kaşlarını çatma. Ben
böyleleriyle yaşadım ve övgüyle konuşuyorum."

Rufus ellerini masaya vurdu.

"Bu Püriten şeytanı alacağım," diye yemin etti, "eğer Kral büyükanneyi
oynamazsa."

Yarı adam, onun harareti ve nefretiyle dikkati dağılmış bir şekilde ona göz kırptı.

"Bunu daha yumuşak bir şekilde söyle, çünkü sanırım onun kıpırdadığını duyuyorum."

İkisi sessizce dinlediler. İç odanın perdeleri aralandı ve Charles odaya girdi. Hala bitkin ve huzursuz görünüyordu.

"Burada kimse var mıydı?" diye sordu, iki adam saygıyla ayağa kalkarken. Rufus, akıcı bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, Majesteleri. Dinlenmenize saygı göstermek için fısıldayarak konuştuk. Majesteleri iyi uyudu mu?"

"Hasta, çok hasta," diye cevapladı Charles, kasvetli bir şekilde. "Kötü rüyalar gördüm ve uyanamadım. Beni bırakın, beyler."

Rufus gözlerini aradı.

"Ya tutuklu?"

Charles ona belirsizce baktı.

"Tutuklu?"

"Öldürülmüş Randolph Harby için rehin tutulan asi," diye hatırlattı Rufus ona.

Charles sinirlenmiş görünüyordu.

"Ah evet, sanırım ölmeli. Kesinlikle ölmeli. Yalvarışı aldatıcı ama Randolph Harby öldü."

"Cesur, öldürülmüş Randolph." Rufus'un pişmanlığı acıklıydı. "Ateş
takımına emir vereyim mi?" Sanki yazıyormuş gibi yaptı. Charles kaşlarını çattı.

"Fazla heveslisiniz, efendim; henüz kararımı vermedim."

Rufus, kraliyet yüzündeki inatçılığı okudu ve daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu
bildi.

"Majestelerinin isteği üzerine," diye kabul etti.

Kral masaya oturdu ve gözlerini
açık bir haritaya dikti. Rufus, arkasından omuzlarını silkti ve odadan
çıktı. Yarım adam, yorgun Kral'ın acıklılığından etkilenmiş, derin düşüncelere dalmış bir Jaques gibi onu takip etti. Rufus'un kabadayılığıyla
kasvetli bir şekilde dikkati dağılmıştı. Çılgın bir dünya!

XXVII

KRALIN İMAJI

Melankolik Kral büyük odada tek başına oturuyordu. Gözleri
haritaya dikilmişti, ama aklı çok uzaktaydı, Hollanda'daydı, oradaydı -- Kraliçe. Güzelliği düşüncesi onu rahatsız etti; yumuşak sesi kulağına oldukça bozuk İngilizcesiyle fısıldıyor gibiydi. Aklına bildiği bir oyundaki birkaç dize geldi, kendisi gibi iç savaşın dehşetini
bilmiş bir kralın söylediği dizeler, çoban olmanın ve koyunlara bakmanın İngiliz kralı olmaktan daha iyi olduğunu söylüyordu. İçini çekti ve yakışıklı başı göğsüne düştü ve hızla grileşen kahverengi saçları yanaklarını
gizledi. Gözleri ıslaktı ve haritayı göremiyordu; hepsi anlamsız çapraz çizgilerin bulanıklığıydı. Bu işe yaramazdı;
düşünmeliydi, plan yapmalıydı, karar vermeliydi; ama başı eğik kaldı ve harita çapraz bir bulmaca olarak kaldı.

Otururken karşısında duran kendi görüntüsü, asil, neşeli, meydan okunmayan bir kralın resmi, sanki tuvaldeki parlak figür, bölünmüş bir krallığın haritasının üzerinde çömelmiş kederli adama yaklaşmaya ve onu rahatlatmaya çalışıyormuş gibi, biraz hareket ediyor gibiydi. Hareket etti, sakin Van Dyck portresi; biraz, biraz, biraz daha hareket etti; bir kapı hareket ederken yana doğru hareket etti, çerçeve ve duvar arasında bir ayak kadar boşluk açtı ve o ayak kadar boşluktan Brilliana odaya girdi.

"Majesteleri," dedi yumuşak bir sesle.

Kral başını kaldırıp ona baktığında hafifçe irkildi.
Kralının yüzü kadar acınası bir şekilde yorgun bir yüz görmediğini düşündü ve kalbi onun için acıdı, ama en çok sevgilisi için.

Charles ayağa kalktı, kusursuz bir nezaketle, çok merak ediyordu.

"Buraya nasıl geldiniz hanımefendi?" diye sordu ve onun yorgun sesine iç çekti. "Sir Rufus'tan anladığım kadarıyla sen
bir süreliğine--"

Durakladı ve Brilliana sakin bir şekilde cümleyi tamamladı.

"Benim daireme hapsedildin. Evet, bu Rufus'un planıydı. Ama
Rufus kendini bu kalenin kaptanı olarak adlandırsa da
benim kadar iyi bilmiyor. Oraya buraya gitmenin
hayal bile etmediği yolları var."

"Sen kararlı bir genç kadınsın," dedi Kral, hafif bir gülümsemeyle, "Kralının mahremiyetini bu kadar hafife alıyorsan."

Brilliana bir anda dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu,
gözleri dürüst gözyaşlarıyla parladı.

"Majesteleri!" diye haykırdı; "Majesteleri,
çok derinden aşık bir kadın olmasaydım, sevgilim tehlikede olmasaydı ve eğer--"

Durakladı.

"Ve eğer?" Charles yankılandı, ince, kararsız yüzü ne gülümsüyordu
ne de kaşlarını çatıyordu. "Cümlenizi tamamlayın, hanımefendi. "

"Ve Majestelerinin çok mükemmel, gerçek bir
sevgili olduğunu duymamış olsaydım," diye devam etti Brilliana. "Majestelerinin şu anda Fransa'da bulunan zarif hanıma olan aşkı, tebaanızın hayranlığıdır."

Kralın soluk yanaklarında hafif bir renk parladı. Gerçekten de Henrietta Maria'nın mükemmel, gerçek sevgilisiydi ve iç savaşın ona getirdiği tüm
kümelenmiş üzüntülerin en büyük üzüntüsü, onun yanından
uzaklaşmasıydı.

"Böyle bir hanımı sevmesem gerçekten garip olurdu," dedi, nazikçe; "ama o hanım benim kraliçem, karım, yoldaşım, sadık
dostum, sizin yalvardığınız ise sadece birkaç günlük bir tanıdık,
ve dahası, tüm düşüncelerde ve eylemlerde sizin düşmanınız --ve benim de."

Brilliana şimdi ayağa kalkmıştı ve krala cesurca bakıyordu,
çünkü güçlü ve iyi bir şekilde yalvarması gerektiğini biliyordu.

"Sizin Majesteleri," diye cevapladı, "tanıdıklığa gelince, şairlerimizden biri şöyle demiştir, 'İlk görüşte sevmeyen kim sever?'
ve aslında ilk görüşte bu beyefendiye sevgimi vermekten uzak olsam da, onda bir insanda sevgiyi hak eden nitelikleri hemen gördüm. Düşmanlığına gelince, bize düşmanlarımızı sevmemiz gerektiği söylendi."

Kralın yüzü asıldı ve Brilliana tereddüt etti.

"Kendim için o kadar büyük bir hayırseverlik iddia edemem," dedi Charles,
"bu beni isyan ve inatla zavallı İngiltere'yi savaşa
sürükleyenleri sevmeye sevk edecek."

"Efendim, efendim," diye iç çekti Brilliana, "bu beyefendiyi affederseniz, size Majestelerinin düşmanlarından
bir daha asla sevmeyeceğime söz veriyorum."

Charles kaşlarını çattı.

"Sadakatinizden hoşlanmıyorum. Neden bir asinin hayatı için yalvarıyorsun?"

"Ben senin hizmetkarınım, sadık değilim," diye cevapladı Brilliana cesurca; "ama
ben bir kadınım ve sevdiğim adam için yalvarıyorum."

"Gerçekten sadık olsaydın," diye yorumladı Charles, "bir haini sevemezdin."

Brilliana ellerini sıkıca göğsüne bastırdı ve yüzü kızardı.

"Kaptan Cloud bir hain değil. Tanrı'nın önünde dürüst."

Charles onun inatçılığına hayran kaldı. Burada kolayca kalbini kaybetmeyecek veya amacını
değiştirmeyecek bir kadın vardı.

"Seninle tartışmayacağım," dedi. "Bence beyefendi
ölümü hak ediyor. Ama gerçekten sevmenin ne olduğunu çok iyi bildiğim için, eğer yapabilirsen onu kurtarmana izin vereceğim."

Brilliana'nın sesi minnettarlıkla doluydu. "Ah, Majesteleri
her zaman asildir. Ama nasıl?"

Charles ona dik dik baktı, tüy kalemini çenesine dokundurdu. "Böylece - sadece böylece. Kaptan Cloud'u sadakatine geri dönmeye ikna edeceksin."

Brilliana'nın minnettarlığı azaldı ve sesi sertleşti. "Asla taraf
değiştirmeyeceğini biliyorum."

Kralın sinirli yüzünden gizemli bir gülümseme geçti. "Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti ve tekrar kağıtlarına döndü. Ama Brilliana bu kadar geri çevrilmeyecekti. Charles'a biraz daha yaklaşarak dizlerinin üzerine
çöktü ve yalvarırcasına ellerini uzattı. "Efendim, sevgilimin
hayatı!"

Charles, tamamen işine dalmış gibi görünse de, hareketlerinden hiçbir şey kaybetmemiş olmasına rağmen, etrafına ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Hâlâ orada mısın? Sen inatçı bir maykinsin."

"Efendim, Kraliçe adına!" diye yalvardı Brilliana. Kral iç çekti.

"Eh, bir taviz daha, bu sonuncusu -- en sonuncusu." Charles
kendisiyle övündü ve konuşurken masaya
vurdu değişmez kararlılığını vurgulamak için. "Eğer bana bu savaşta daha fazla yer almama, Kral
alçakgönüllü Avam Kamarası'nı ele geçirene veya Avam Kamarası Kralı öldürene kadar tarafsız kalma
sözünü verirsen, yeter; o yaşıyor."

Brilliana, Kral'ın alternatifine ürperdi. "Majesteleri, tebaanızın en
kötülerinin kutsal hayatınıza
hedefleyeceğine inanamıyor mu?"

Kral'ın güzel gözleri her zamankinden daha fazla melankolikti ve açtı
ve uzun parmaklarını gergin bir şekilde sıktı.

"Buna inanmaktan başka çarem yok. Sözleri çılgınca -- bu önemsiz. Ama uzun zaman önce, ben gençken, bir adam vardı, Arthur
Dee adında, bir büyücü ve bir büyücünün oğlu, sihirli bir kristali vardı--ah,
Cennetteki Baba!"

Charles inledi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, Brilliana
şefkatle
heyecanlandı. "Majesteleri!" diye bağırdı; "Majesteleri!"

Charles ellerini yüzünden çekti. Ayağa kalktı ve konuşurken,
sanki tarif ettiği manzarayı
görmüş gibi sabit bir şekilde önüne baktı.

"O kürede siyaha boyanmış bir platform gördüm. Üzerinde
kendimi nefret dolu yüzlerden oluşan bir denize bakarken gördüm. Yanımda bir
maskeli balta taşıyan biri duruyordu. Bunu hiç unutmadım."

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde kaskatı duruyordu. Brilliana onun sözlerinden ürperdi.

"Efendim! Efendim! bu bir yalancı vizyondu."

Kral bir çabayla kendini kontrol etti; yüz hatları her zamanki melankoliye
kadar yumuşadı, elleri kenetlenmiş halini gevşetti ve
tekrar masaya oturdu.

"Belike, belike; bunu düşünmek akıllıca değil," dedi alçak bir sesle. Masanın üzerinden eğilerek sertçe bir zile bastı. Kapı
açıldı ve Kral'ın hemen yanında bulunan asker içeri girdi.

"Sir Rufus'a bize katılmasını söyle," dedi Kral. Asker eğildi ve
geri çekildi. Charles, Brilliana'ya baktı. "Sir Rufus avını
kaybetmekten hoşlanmayacaktır," dedi. "O, avına
sımsıkı yapışan vahşi bir şahin."

"Bir zamanlar benim dostumdu," dedi Brilliana üzgün bir şekilde. Kral hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Ben onun yerinde olsaydım," dedi ciddi bir şekilde, "sanırım onun rolünü
oynamaya
çekilirdim. Sen çok güzel bir kızsın."

Brilliana başını salladı. "Bir erkeği aşağılık yapan aşk iyi bir aşk değildir. Bir daha asla arkadaşım olmayacak."

"Sanırım geldi," dedi Charles. Kapı açıldı ve Sir
Rufus odaya girdi. Brilliana ile yüz yüze gelince o kadar şaşırdı ki
bir an için Kral'a selam vermeyi unuttu. Charles'ın gözleri
tiyatroda olduğu gibi
parladı. Önünde oynanan canlı bir oyun vardı, trajik, komik--bir erkek ve kadın
bir adamın hayatı için savaşıyordu.

"Sir Rufus," diye emretti, "mahkûmu, Parlamento görevlisini huzurumuza gönderin."

Rufus, Brilliana'nın sert, öte yana dönük yüzüne baktı; ince, asil dudaklarında alaycı bir şeyler okudu. Bir an için itiraz etmeye
cüret etti.

"Ama Majesteleri--" diye başladı, ama daha fazla devam edemedi. Kral
kaşlarını çatarak ve elini kaldırarak onu durdurdu. Onu
bir takipçi.

"Emirlerimi duydunuz," dedi sertçe.

Sir Rufus başını eğdi ve geri çekildi. Yapabileceği başka
bir şey yoktu. Dışarı çıkarken sadece Brilliana'ya baktı. Brilliana bakışı
görmüş olsaydı, içindeki öfke ve nefreti okurdu. Ama
görmedi, çünkü başı hala başka tarafa dönüktü. Ancak Kral bunu
gördü ve durumun canlı olduğunu hissetti. Brilliana'ya
döndü.

"Sanırım ben hoşgörülü bir hükümdarım," dedi. "Şimdi, hanımefendi, sevgilinizin aklını başına getirmek için elinizden geleni yapın. Dürüst olmak gerekirse, onun bu kadar çok söze değmediğini
düşünüyorum ama siz aksini düşünüyorsunuz ve sizin
iyiliğiniz için size kazanan bir dil diliyorum."

Brilliana derin bir şekilde eğildi. "Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," dedi ve
Kral'ın kendisi için çok şey yaptığını hissetti. İmkansızı sunmaktan, mümkün olanı sunmaya gelmişti. Haksız bir davaya bağlı bir sevgiliyi kılıcını bir kenara bırakıp davayı beklemeye ikna etmek küçük bir görev gibi görünüyordu.

Kralın gözleri tekrar kağıtlarına kaymıştı ve koridorda ayak sesleri duyulana kadar onları oradan kaldırmadı veya Brilliana'ya tekrar dikkat etmedi. Bir an sonra, iki kraliyet askeri eşliğinde Evander odaya girdi. Brilliana'yı görünce gözlerinde ani bir sevinç oldu, ancak hemen Kral'ı askeri bir şekilde selamladı ve kraliyet sözünü bekleyerek sessizce dikildi.

Charles sandalyesinden kalktı ve bir an için hüzünlü gözleri pencerenin yanında duran güzel kızdan kapının yanında duran cesur askere doğru kaydı. Evander'ın yüzü Rufus'un yüzünden çok daha fazla dikkatini çekti ve aklına Evander'ı memnuniyetle sancağı altına alıp Rufus'u Crop-ears'a teslim edeceği geldi. Gerçekten de Püriten asker ve Sadakat Evi'nin Leydisi cesur bir çiftti.

"Efendim," dedi sessizce, "bu hanım sizinle konuşmak istiyor ve beni bir görüşmeye izin vermeye ikna etti." Askerlere döndü.

"Kapının dışında bekleyin, beyler," diye emretti. Onlar itaat ettiğinde tekrar Brilliana'ya baktı ve yorgun yüzünde bir gülümseme vardı, kısmen tuhaf, kısmen acıyan, sanki bir maceraya teşvik ediyormuş gibi ama sonuçtan şüpheli. Sonra ona nazik bir selam verdi ve Evander Cloud'a daha fazla haber vermeden yan odaya geçti ve aşıkları yalnız bıraktı.

XXVIII

SEVGİLİ VE SEVGİLİ

Evander gözlerinde soruyla Brilliana'ya döndü; Brilliana
dudaklarında soruyla Evander'a doğru ilerledi.

"Beni gerçekten sevdiğinden emin misin?" diye sordu. Evander onu kollarına almaya
yeltendi, ama o onu uyarmak için elini kaldırarak durdurdu.

"Elbette," diye cevapladı hararetle ve gözlerinde kesinlik parladı.

Brilliana, Kral'ın oturduğu masaya yaslandı ve ona
ciddi bir şekilde baktı.

"Hayattan daha fazla, geniş dünyadaki her şeyden daha fazla?"

Evander'ın cevabı çakmak çakmak geldi.

"Hayattan daha fazla; bu geniş dünyadaki her şeyden daha fazla--" sesinde anlık bir düşüş oldu; sonra ekledi, "onur hariç."

Brilliana'nın yüreğinde ani bir korku belirdi, ama o bunu küçük, alaycı bir kahkahayla inkar etmeye çalıştı.

"Ah, o harika 'şeref' kelimesi," diye alay etti. "Er ya da geç onu
çuvaldan çıkarmamız gerektiğini düşündüm."

Evander şaşkınlıkla onu izledi. "Sırada ne var?" diye merak etti. Basitçe cevap verirken korkmaya başladı:

"Şerefi ihmal etmemi istemez misin?"

Brilliana'nın yüzü kararlı bir şekilde ona doğru dönüktü; Brilliana'nın gözleri
çok parlaktı; Brilliana'nın yanakları ekim sonu gülleri kadar kırmızıydı.

"Sana yapmanı istediğim şey şu," dedi nefes nefese ve sonra
durakladı - o kadar uzun bir süre durakladı ki, Evander, izleyen ve bekleyen, onu sorgulayan bir "Ee?"

Brilliana hala tereddüt ediyor gibiydi. O "şeref" kelimesi onu Evander için korkutmuştu, kendisi için korkutmuştu. Şimdi el yordamıyla
el yordamıyla ilerledi, bu kadar emin adımlar atmayı düşünen.

"Sana söylersem istediğimi yapacak mısın?" diye sordu,
endişesini şakacı bir tavırla maskelemeye çalışarak. Ve Evander ciddi bir şekilde cevap verdiğinde,
"Eğer yapabilirsem," diye tekrar aceleyle bastırdı.

"Hayır, şimdi, bana dürüst bir söz ver." Yalvarırken çok güzel görünüyordu.

"Mahkum bir adamın yapabileceği her şey--" diye cevapladı Evander, biraz
hüzünlü bir şekilde gülümseyerek.

Brilliana başını şiddetle salladı ve Kraliyetçi bukleleri parlak
yanaklarının etrafında dans etti.

"Sen seçmediğin sürece mahkum bir adam değilsin," diye iddia etti, hararetle.
Evander ona bir adım daha yaklaştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. Brilliana şimdi soluk soluğaydı. Onun
söyleyecek bir şeyi olduğunu biliyordu ve yeni yeni söylemesi zordu.
Konuştu.

"Majesteleri Kral sana hayatını bağışlayacak." Sözleri ve bakışları ona baştan çıkarıcı bir şekilde "senin hayatın"ın onun için "benim hayatım" anlamına geldiğini söyledi.

"Hangi şartla?"

Bir koşul olması gerektiğini biliyordu, koşulun
Brilliana'yı rahatsız ettiğini biliyordu. Brilliana ona hemen cevap verdi.

"Ah, hiçbir koşul yok." Sesinde bir pürüz çıktı ve sonra
koştu:

"Ya da neredeyse hiç. Majestelerinin tek isteği bu mutsuz savaşta
daha fazla yer almaktan kaçınman."

Durakladı ve ona baktı. Evander'ın yüzü değişmemişti.

"Bundan fazlası değil mi?" diye yorumladı, o kadar sessizce ki, rahatlamış bir şekilde
konuşmaya devam etti, gevezelik ederek:

"Bundan fazlası değil. Evlenebiliriz, sevgili aşkım. Birlikte
Fransa'ya, İtalya'ya, istediğin yere gidebiliriz. İtalya'yı
görmeyi hep düşündüm. Ve İngiltere tekrar sessizleştiğinde eve dönebilir, buraya gelebilir ve
mutlu olabiliriz. "

Kendini onun ayaklarına atıyormuş gibi hissetti, utanmadan
kendini sunuyordu, onu baştan çıkarmak, büyülemek, bu şekilde fethetmek için;
düşünecek zamanı olmadan sözünü ondan almak için. Yine de
tüm
şiddetine rağmen yüreğinde bir ürperti vardı ve
güneşli sözlerinin üzerinde bir bulut dolaşıyor gibiydi. İstemeyerek de olsa ondan uzağa baktı,
ama ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Sus, Brilliana!"

Kulaklarında o ciddi, tatlı ses, umudun çanı gibi yankılandı. Ama
ona tekrar yararsız, sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Olamayacak şeylerden neden bahsediyorsun?" diye sordu Evander, üzgün bir şekilde.

Brilliana onu ateşli bir şekilde reddetti.

"Ne olabilir--ne olması gerekiyor!" diye bağırdı. "Kral söz verdi."

"Ben Parlamento'nun bir askeriyim," diye iddia etti Evander. "Davamı terk edemem."

Brilliana öfkeyle neredeyse ona bağırıyordu ve umutsuzluk.

"Sen ölüm cezasına çarptırılmış bir mahkûmsun. Eğer ölürsen, Parlamento'nun sana ne faydası olacak ve ben dul bir kadın olarak yaşamak zorundayım." Şimdi ona
yakındı ve aniden kollarını ona doladı,
onu kendine doğru çekti, hevesli yüzü ona yakındı.

"Söz," diye soludu; "söz, sevgili aşkım, söz. Parlamenton
hiçbir şey kaybetmez, hayatını kazanırsın, aşkım. Söz, söz!"

Evander'ın bedeni ruhuyla savaşıyordu, ama yüzü sakindi ve sevgilisini
sarmak için can atan kollar yanındaydı.
Yüzünü çevirdi, onu dudaklarından öpmemek ve öperken ruhunu teslim etmemek için.

"Yapamam," dedi, sanki büyük bir sessizlikten.
Tutkulu, güzel yüzü görmek istemiyordu; zihnini, sadık askerlerine yemin ettiği kişilerin
yüzlerine odaklamaya çalıştı. Kız kollarını çözdü ve gözlerinde vahşi bir öfkeyle ondan uzaklaştı.

"Buna gerçek aşk mı diyorsun," diye alay etti, "bu kadar titiz?"

"Dünyadaki en gerçek aşk," diye cevapladı Evander, ona bakarak. Şimdi ona bakabiliyordu; düşmekten korkmuyordu.
Her düşüncenin ötesinde bir neşeyi
kaybediyordu, ama en azından bembeyaz bir
ruhla ölecekti.

"Seni böyle kaybederek ölmenin benim için hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun? Ama sen
askerlik yaptın; bir askerin ruhuna sahipsin;
benim şu anda yaptığımdan başka bir şey yapmamı istemezsin. Davamı anlamıyorsun, beni
bundan ikna etmenin kolay olduğunu düşünüyorsun. Ama eğer
Kralın tarafında olsaydım ve böyle bir tehlikeyle karşı karşıya olsaydım,
hayatı veya aşkı kazanmak için kraliyet efendimi terk etmemi ister miydin?"

Brilliana'nın yanakları öfkeli bir şekilde kızardı; sonra şiddetli kan
çekildi ve yüzünü çok solgun bıraktı, ama gözleri çok
parlak parlıyordu. Kendini masaya yasladı ve sabit bir sesle konuşmaya çalıştı.

"Haklısın. Şu anda yaptığından başka bir şey yapamazsın. Ama
katlanılması çok zor."

Biraz sendeledi ve bayılmak üzere olduğunu düşünen adam onu ​​desteklemek için
elinden geleni yaptı, ama kadın tekrar kaskatı kesildi ve olduğu yerde durdu. Kadın öne eğildi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuştu.

"Bu odadan kaçmanın bir yolu var, gizli bir geçit. Oradan parka ve oradan da açık araziye ve güvenliğe ulaşabilirsin.
Sen benim tutsağımsın. Seni şartlı tahliyenden serbest bırakıyorum. Kaç, daha
zaman varken."

Sadık aşıklar onurlu yarışmalarına o kadar dalmışlardı ki
Kral'ın dairesinin kapısının nasıl açıldığını fark etmediler, önce
biraz, sonra yavaşça, daha da genişledi ve Charles Stuart'ın
görmesini ve duymasını sağladı. Brilliana teklifini yaparken narin yüzünde meraklı bir gülümseme hakim oldu ve
cevap için
tuhaf bir şüphe içinde kaldı.

Cevap hemen geldi. Evander yine Brilliana'ya hayır diyordu.

"Ben de öyle yapamam, sevgili kadın, çünkü bunu yapmak seni
Kralına sadakatsiz yapmak olur."

"Ah, saman çöpünü böldün!" diye bağırdı çılgınca. "Seni
bilgeliğimi kabul etmektense inkar etmeye ve ölmeye
sürükleyen değerliliğine bir bela! Sen Kral'ın tutsağı değilsin. Sen benim tutsağımsın. Seni aldım, tutuyorum ve esirim olarak seni beni takip etmeni emrediyorum, böylece seni
bu konaktan daha hoş
görülü bir yere
götürebilirim. "

Açık kapının arkasından,
zor durumdaki hizmetçi ve adamı, tartışmaları yaylım ateşiyle kesilmiş gibi
daha fazla zıplatan yürekten bir kahkaha duyuldu. Kapı artık ardına kadar açıktı ve
Kral odadaydı, yüzü dürüst bir neşeyle aydınlanmıştı.

XXIX

KRAL BİR DOST EDİNİYOR

"Ah, iyi beyefendi," diye soludu, mendiliyle gülümseyen gözlerinden gelen neşeli gözyaşlarını sildi, "bu hanımın dediği gibi yapsan iyi olur, çünkü,
Aziz George adına! "En karşı konulamaz mantığı kullanıyor."

Evander ve Brilliana, sanki Kral'ın neşesinin
nefesiyle parçalanmış gibi, hükümdara çok farklı duygularla bakıyorlardı.
Tehlikenin uçurumunun kenarında, ölümün tapınağının eşiğinde dursa da, Evander İngiltere'nin sağlam krallığının anarşiye dönüştüğü adamın yüzünü canlı ve çelişkili duygular olmadan inceleyemedi. Bu, gemi parasının
Kralı, Buckingham'ın gönül kardeşi, Strafford'un haini, Eliot'un ölümüne sebep olan, özgür konuşmanın
sapkını, beş üyenin peşindeki şaşkın avcıydı. Brilliana için o sadece Kral'dı, Sadakat Evi'ni bu kadar güçlü bir şekilde tuttuğu tüm kahraman ve yarı şehit Kral bile değildi, sadece sevdiği adamı kurtarmak için güçle donatılmış yaşayan tek adamdı. Döndü hemen
ona sabırsız bir ifadeyle.

"Majesteleri," diye iç çekti, "bu gururlu beyefendiyle konuşmanızı isterdim. Onu mantığa dinletemiyorum."

Kralı yeniden neşelendirmek için yaptığı konuşmanın neredeyse çocuksu sadeliği, duruma uygunsuzluğuyla, en tutkulu veya en hesaplı merhamet veya adalet çağrılarından daha iyi hizmet etti. Sadakat hanımının, Kral'ı Kral'ın çıkarlarına karşı savunucusu olarak soğukkanlılıkla görevlendirmesi, hükümdara o kadar zarif, o kadar
grotesk göründü ki, karşı konulamaz olarak adlandırılmayı hak ediyordu.

"Gerçekten," dedi ona, içinde parlayan herkesi hayran bırakan o tatlı Stuart gülümsemesiyle gülümseyerek, "böyle bir hanım tarafından sevilen adama Felicissimus denmeli."

Sonra bakışlarını Evander'a çevirdi ve gülümsemesi daha da ciddileşti, gözleri daha da buyurganlaştı.

"Yani, efendim," dedi, "bu kavgada tarafınızın haklı olduğundan o kadar eminsiniz ki, hayat uğruna,
sevginiz uğruna, tarafsız kalıp izlemeye razı mısınız, Kaptan
Yanılmazlık?"

Evander hafifçe asık suratlı sorguya cesurca karşılık verdi.
Stuart'ın ince cazibesinin bilincinde olarak asker gibi selam verdi,
bunun erkekleri ve kadınları fethedeceğini anlayarak,
kendisini yenilmemiş
bulmaktan mutluluk duydu.

"Majesteleri," dedi, "size bu sevgili
hanımefendiye verdiğim cevabı vereyim. Eğer o beyefendilerden biri, Nottingham'da bayrağınıza toplanan ve Edgehill'de sizin için kılıçlarını çeken o Süvariler, Parlamento tarafından esir alınsa ve hayatını, bir kenara çekilip sizi yardımsız savaşmaya bırakması koşuluyla kabul etse,
onu sadık bir tebaa olarak kabul eder miydiniz, ona sadık bir
dost der miydiniz, dürüst bir asker olduğunu kabul edebilir miydiniz?"

Charles, Evander'a merakla baktı. Bazı arkadaşları vardı, diye düşündü,
yargıya pek dayanamayabilirlerdi. Düşünceyi bir kenara itti, çünkü Süvarilerin çoğunun önündeki genç Püriten kadar yiğitçe davranacağını biliyordu ve bir isyancı olarak gördüğü kişide bu kadar katı bir kararlılığa şaşırsa bile, alkışlamaktan kendini alamadı.

"Pekala, peki," dedi, "eğer bu eşsiz hanım sizi ikna edemiyorsa, zavallı bir Kral nasıl başarılı olmayı umabilir? Bu hanımın kalbini kırmamalıyız, efendim, aramızda, çünkü o nadir bir mücevherdir, ve böylece kendi halkına geri döneceksin ve günü kazandığımda sana karşı şefkatli olmayı hatırlayacağım. Sevgilin uğruna, kavgadan canlı çıkmaya çalış."

Kral zarafetinde, vakarında, şefkatinde o kadar etkileyiciydi ki, Evander yüreğinin ağzında olduğunu hissetti ve sözlerinde tereddüt etmemeye çalıştı.

"Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. "

Brilliana'ya gelince, gözlerinde yaşlarla dizlerinin üzerine çöktü, ancak
Kral onun diz çökmesini istemedi. En nazik tavrıyla onu kaldırdı,
sağ elini dudaklarına götürüp öptü ve sonra
Evander'a gitmesini işaret ederek masaya oturdu ve birkaç saniye boyunca hızla yazdı, bu arada iki sevgili
yan yana, umut ve sevinçle sessizce durdular.

Kral yazmayı bitirdiğinde tozu kağıdın üzerine serpti
ve mürekkebi kayarken
sehpanın içine geri kaymasına izin verdi.

Sonra döndü ve kağıdı Evander'a uzattı, Evander ilerledi ve diz çökerek aldı.

"Bu güvenli geçiş," dedi Charles, "silahlı veya başka şekilde herhangi bir sadık tebaanın elinden kötü muamele veya gecikmeden sizi koruyacaktır." Öne eğildi ve zile vurdu. İçeri giren nöbetçi askere Sir Rufus Quaryll'i hemen görmek istediğini söyledi. asker gitmişti, sandalyesinde biraz döndü, böylece sessizce önünde duran Evander ve Brilliana'yı inceledi ve gözlerinde alaycı bir ışık vardı.

"Gençler," dedi, neşeyle ve öğüt verici bir tavır takınarak,
"aşk oyununuzun ilk perdesini oynadınız. Bundan sonra sizinle nasıl gideceğini
ummak herkesin elinde, ama hiç kimse ihtiyatla
tahmin
edemez. Ama kısa bir süre sonra bu dağılmış topraklar tekrar
sakinleşecek ve Bay Cloud, sizi Whitehall'da
görmekten
mutlu olabilirim."

Kralın tavrı yumuşaktı, Kralın sesi şefkatliydi; merhametinden dolayı gerçekten çok memnundu ve kendisine iyiliksever bir otokrat
olarak karakterini haklı çıkarma fırsatı veren bu adam ve kadından çok memnundu. Daha fazlasını söyleyebilirdi, ama tam o anda kapı açıldı ve Sir Rufus odaya girdi, kraliyet efendisinin huzurunda bakmaya cesaret edebildiği kadar sert ve öfkeli görünüyordu. Brilliana'nın Kral'la görüşmesinin planlarına zarar vereceğini ve öfkesi ile nefretinin vahşi hayvanlar gibi yaşam iplerini parçaladığını gayet iyi biliyordu.

Charles'ın dudaklarında haylaz bir kötülük gizleniyordu.

Serseri Rufus'un bu rahatsızlığı ona eğlencesinin komik unsurunu sağladı ve kahramanlıklarının ve duygusallığının sönükleşmesini önlemek için tam zamanında geldi.

"Sir Rufus," dedi Kral ciddi bir şekilde, "hemen Oxford'a, sadık, sevgi dolu Oxford'umuza gidiyoruz. Bunun için hemen emir alın. Leydi Brilliana, kocasının ruhu için kraliyet teşekkürlerimizle ve karısının kalbi için kraliyet sempatimizle Sadakat Evi'ndeki komutasını yeniden üstleniyor. Kapılarımızın içindeki yabancıya gelince, ona merhametimizle, buradan özgürce gitmesi için tam izin verdik, Cennet'in yanlış yönlendirilmiş bir beyefendiyi daha iyi bir yaşam yoluna
kazanması için özel bir yalvarışta bulunmadan değil."

Sir Rufus sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı ve sonra tekrar kapattı
konuşmadan. Kral'ın zaman zaman ne kadar inatçı olabileceğini ve Kral'ın yardımıyla oyununu kazanması için hiçbir umut olmadığını gayet iyi biliyordu. Kral'ı selamladı ve kalbinde öfkeyle huzuru terk etti.

Kral Evander'a döndü.

"Gidin efendim," diye emretti, "ve benimkinden hemen sonra ayrılışınıza hazır olun, çünkü Oxford'un atmosferinin bundan sonra sizin eğilimli beyefendiler için tatlı bir soluk olacağını sanmıyorum. Buradaki tatlı azizinize elveda demeniz için size yarım saat veriyorum. Elveda."

Evander tek dizinin üzerine çöktü.

"Majesteleri," diye yalvardı, "elinizi öpmeme izin verin." Kral,
tuhaf bir şekilde gülümsedi, ama bir yandan da hüzünlü bir düşünceydi.

"Siz nazik bir asisiniz," dedi ve güzel, beyaz elini Evander'ın selamlaması için uzattı. Sonra genç asker ayağa kalktı ve Brilliana'ya sevgi dolu bir bakış atarak odadan çıktı. Charles, ciddi gözlerini ev sahibine dikmiş bir şekilde duruyordu, gülümsüyordu.

"İç savaş ne büyük bir şey!" diye iç çekti. "Nasıl da günlük hayatın güzel ağını yırtıyor, babayı oğuldan ayırıyor, kardeşi kardeşten ayırıyor, sevgiliyi kızdan ayırıyor! Ama buna
zorlandım--zorlandım."

"Yakında bitecek, efendim," diye önerdi Brilliana, gözlerinde yaşlarla, onun üzüntüsüne. Kral onun konuşmasını yakalamış gibiydi.

"Ay," diye kabul etti, daha neşeli bir şekilde. "İşte bu, doğru. Sadık Oxford'a sadece bir yürüyüş, sadakatsiz Londra'ya sadece bir yürüyüş ve her şey bitti."

"Majesteleri zaferle içeri girdiğinde Londra sadık olduğunu kanıtlayacak," diye haykırdı Brilliana. Kralın yıpranmış yüzünde parlak bir ifade belirdi. Sanki bir
rüyada kendini gördü, o muzaffer girişin gülü, ayaklarında çiçekler, havada bayraklar, en cesur haliyle dışarıda sadakat, en yüksek sesle tezahürat ve tüm asık suratlı, ekşi kalpli adamlar kilit altında ve gözden uzakta güvende. Brilliana'nın selamlaması için elini sevinçle uzattı.

"Elveda, Sadakat Hanımı."

"Hayır," diye itiraz etti Brilliana, "Majestelerini kapıya getirmeliyim.
Uygun karşılama eksikse, törensel 'Tanrı yardımcınız olsun' demesinden mahrum kalmayacaksınız."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Charles ciddi bir şekilde. Brilliana ona saygıyla eğildi ve sonra kapıyı açarak kraliyet konuğunu odadan çıkardı. Koridorda Halfman'ı Kral'ın elini öpmek için beklerken buldular. Charles bir an için çantasını yokladı ve
sonra hızla ve asil bir şekilde fikrini değiştirerek parmağından bir yüzük çıkardı.

"Bunu benim için tak, dostum," diye rica etti, nazikçe, "eski
günlerin anısına."

Halfman dizlerinin üstünden kalktı ve sanki bir geçit törenindeymiş gibi dikleşti.

"Tanrı Kralı korusun!" diye gürledi ve kulaklarında o sadık müzikle Kral, Brilliana'yı oyma meleklerin gözetlediği ve koruduğu büyük merdivenden aşağı takip etti. Halfman, demir yoluna eğilerek, ikilinin salondan geçtiğini gördü, sonra döndü ve Charles'ın
çıktığı daireye girdi ve orada, meditasyonda
katı bir şekilde durdu.

XXX

RUFUS TEKLİF EDİYOR

Rufus, alacakaranlıktaki bahçeden gizlice çıkıp aydınlatılmış
odaya girdi ve sessizce yerde hareket ederek elini Halfman'ın
omzuna koydu. Halfman etrafına bakmadı.

"Pekala, Sir Rufus," diye sordu, sanki ani dokunuş
tanıdık, beklenen bir işaretmiş gibi sakin bir şekilde.

"Hayal kırıklığına uğramayacaksın, iyi dostum," dedi Sir Rufus. Halfman omuzlarını silkti.

"Beni şaşırtmak için sırtıma bir adamın patisinin çarpmasından daha fazlası gerekirdi; ayrıca, seni gelirken gördüm. Yakınımda bir
ayna var, iyi Sir Rufus ve şuradaki baykuş ışığında bile seni sisin içinden
seçebilirdim. Ayrıca, geleceğini düşünmüştüm."

"Neden geleceğimi düşündün?" diye sordu Sir Rufus, kaşlarını çatarak.

"Sadece düşündüğüm için," diye cevapladı Halfman kayıtsızca. "Ve,
gördüğün gibi, düşüncelerim gerçek düşüncelerdi."

Sir Rufus ona doğru yaklaştı ve kulağına bir şeyler söyledi.

"Umarım bütün Roundhead'lerden nefret ediyorsundur," dedi. "Hepsi lanet olası asi."

Halfman'ın tek cevabı, gürleyen bir Cavalier baladının ilk birkaç ölçüsünü çok yumuşak bir şekilde ıslık çalmaktı. Halfman'ın omzundaki tutuş daha da sıkılaştı.

"Burada beni sinirlendiren lanet olası bir Roundhead var," dedi Sir Rufus,
şiddetle.

"Sanırım adı Cloud," dedi Halfman.

Sir Rufus yuvarlak bir yemin etti.

"Keşke ölseydi," dedi.

"Eğer dilekler araba olsaydı," diye gözlemledi Halfman, vecizeli bir şekilde, "dilenciler
at sürerdi."

"Eğer Kral'ı aklından
çıkarıp kandırmasaydı, bundan önce ölmüş olurdu. Majesteleri bugün bağışlayıcı bir mizaca sahip,
ve güzel bir yüzün duasıyla arkadaşlarını unutuyor. Keşke bu asi
ölseydi, dostum."

"Zamanında ölecek," diye yorumladı Halfman, felsefi bir şekilde. Sir Rufus
hırladı.

"Çamur kadar sıkıcısın. Cebinde para olurdu, dostum
Halfman, ay, cebindeki para, eğer bu isyancı senin avın olsaydı."

Halfman başını salladı ve ağzı bilmiş bir gülümsemeyle çarpık bir şekilde büküldü.

"Hayır, Sir Rufus, senin iyiliğinle, kendi cinayetini kendin işlemelisin," dedi.

"Öyleyse, öyle yapacağım," diye cevapladı Rufus öfkeyle. "Ev halkını çağıracağım, o haylazın üstüne el koyacağım, onu duvara yaslayacağım ve ona bir yaylım ateşi açacağım."

Halfman alaycı bir şekilde güldü.

"Ev halkını çağırın!" diye bağırdı. "Sizin çağrınıza gelirler mi? Sizce hanımıma karşı size hizmet ederler mi? Eğer hanım onlara bunu yapmalarını söylerse sizi balık havuzlarına atarlar."

Sir Rufus'un yüzü, tüm öfkesine rağmen, Halfman'ın söylediklerinin fazlasıyla doğru olduğunu bilmesi için hala aklını yeterince kontrol edebildiğini gösteriyordu. Halfman ağır ağır devam etti:

"Bu işte kendi adamlarınızı da kullanamazsınız, çünkü onlar Kral ile birlikte Oxford'a yürümek zorundalar. İşin özü şu: Eğer bir şeyin yapılmasını istiyorsanız, kendiniz yapın."

"Haklısınız," diye kabul etti Sir Rufus, kasvetli bir şekilde. "Bu adam çoktan
mahkûm edildi. Onu
yoldan çıkarmak
ortak adaletten başka bir şey değil. Ama ben Kral'la birlikte at sürüyorum."

"Çok uzağa at sürmene gerek yok," diye önerdi Halfman. "Yolda biraz ilerleyip
görünmeden bir patikadan buraya geri dönebilirsin.
Parkın batı kapısına dikkat et. Atı onu orada bekleyecek ve onu Cambridge'e
taşıyacak. Nazikçe vedalaştıktan sonra, beyaz bahçe yolunda tabanca tutan sabit bir el için
açık bir işaret olacak. Böylece Kral'ı
geçmek için acele ederken 'İyi geceler, guguk kuşu' diye ıslık çalabilirsin."

"Bu çok zekice bir plan," diye düşündü Sir Rufus. Halfman sertçe güldü.

"Ah, ben bir strateji örneğiyim; bu sadece basit bir ambuscado, evcil bir tuzak. Kesin bir nişancısın, biliyorum; kuşunu ıskalayamazsın. Onun sert olduğundan emin olmak için zaman kaybetmene gerek yok. Emin olmak için
yakında olacağım ve yakında onu yargıyı beklemek üzere
bir hendeğe
götüreceğim."

Sir Rufus, Halfman'ın omzuna vurdu.

"Zekanın çok hoş bir buluşu var," diye onayladı. "Yakında bu sızlanan
acı suratı unutacak."

Halfman, arkadaşının elinin baskısından kurtuldu.

"Umulur ki," dedi, kasvetli bir şekilde; "inanılır ki.
Kadınların aşk hafızası, yirmi kadar centilmeni yutabilen ve onların geçişlerine dair hiçbir iz gösteremeyen bir tür bataklıktır."

"Lanet olsun senin şımarıklığına," diye homurdandı Sir Rufus. "Hareket ediyor olmalıyım. Onu benim öldürdüğümü bilmesini isterim."

"Eğer içinde biraz soluk bulursam ona söylerim," diye onayladı Halfman.
"Saygıdeğer efendim, hoş amacınızı fazlaca rafine ediyor. Özü şu ki, o
öldürülmeli. Batı kapısını hatırla."

Bir anda Halfman yalnızdı, Sir Rufus Kral'a katılmak için acele ederken, merdivenlerde mahmuzlu topukların sesini dinliyordu.

"Kadın aşkı bizi garip konulara sürüklüyor," dedi kendi kendine, kış gibi bir gülümsemeyle. "Süvari, Püriten ve zavallı Jack, hepimiz aynı kadını seviyoruz ve burada ikimiz üçüncüyü öldürmek için ellerimizi birbirine vuruyoruz."

XXXI

HALFMAN ELİNDEN ÇIKARIR

Brilliana bahçeden geldi. Halfman onun adımlarını duydu ve döndü.
Birçok duyguyla solgundu; onu hiç bu kadar güzel görmemişti.

"Kral gitti, dostum," dedi; "Tanrı merhameti için onu kutsasın."

"Bir Püriten yaşadığı için kalbim şarkı söylemiyor," diye cevapladı Halfman, ekşi bir şekilde. Tekrar ateşe baktı ve köpeklerin arasında yanan kasabalar gördü. Brilliana bir an durakladı ve sonra ona biraz daha yaklaştı.

"Biz her zaman arkadaştık," dedi yumuşak bir sesle. Sesinde Halfman için yeni olan bir çekingenlik vardı ve şaşkınlıkla döndü.

"Gerçekten de," dedi, sert bir şekilde.

"Biz asker arkadaşıydık," diye devam etti Brilliana, hala üzerinde garip bir şekilde oturan o tuhaf tereddütle. "Bir
kuşatmayı paylaştık. Sana anlatacağım bir sırrım var."

Halfman aniden gelen ürkütücü bir tehlike uyarısı hissetti. "Bir sır," diye tekrarladı, ona bakarak.

Brilliana kırmızı olan her şeyi - şakayık, gelincik, flamingo,
her şeyi - soluyordu.

"Beni her zaman sevdin mi, Hobbin?" diye sordu yarı ürkekçe.

"Seni her zaman sevdim," diye cevapladı yavaşça, katı bir yüzle.

"O zaman söyleyeceklerime sevineceksin," dedi. "Burada
hiçbir değişiklik olmayacak. Çünkü ben bu beyefendiyi bu beyefendinin beni sevdiği kadar seviyorum ve bu karışan savaş sona erdiğinde evleneceğiz."

"Onu seviyor musun?" diye yankıladı Halfman, donuk bir şekilde. "Bir düşmanı
Kral'a mı evlendirdin?"

Brilliana iç çekti.

"Aşk dünyadaki en büyük güçtür," dedi; "krallardan
daha büyük, imparatorlardan daha büyük, papalardan daha büyük. Ama ben
hiçbir düşmanı Kral'a
evlendirmem. Eğer bu savaşlar sonsuza dek sürecekse, o zaman
sevgili dostum ve ben sonsuza dek evlenmeden kalır ve bekar ruhlarımızı cennete
götürürüz."

Sesi alçak ve kasvetliydi; aniden aydınlandı.

"Ama bu savaşlar sonsuza dek sürmeyecek. Kral birkaç gün içinde Londra'da olacak; Parlamento ayaklarının dibinde olacak; arkadaşım
artık bir isyancı olmayacak, çünkü tüm isyanlar sona ermiş olacak."

"Ya arkadaşın Kral Londra'ya ulaşmadan önce öldürülürse?"
Halfman kısık bir sesle sordu. "Savaşın tekerlekleri bir sevgilinin
yolundan sapmaz."

"Eğer öldürülürse," dedi basitçe, "ondan uzun süre
yaşayacağımı sanmıyorum. Kalbim her övgü veya tutku nefesinde bir kanat gibi
dönmüyor. İlk ve son olarak, dünyadaki eşimi buldum;
ilk ve son olarak, yaşadığım sürece sadık kalacağım. Ama eğer ölürse, umarım
Tanrı bana nazik davranır, ya da üzüntüden ağarmama izin vermez."

Yarım Adam'dan yüzünü çevirdi, böylece gözlerindeki yaşları görmezdi, ve böylece döndüğünde onun gözlerindeki yaşları görmedi.
Klavsen'e doğru yürüdü ve ona hizmet eden sandalyeye çöktü.
Parmakları tuşların üzerinde çırpındı ve şıngırdayan bir müzik onlara cevap verdi ve söylediği sözcükleri vurguladı:

"Sen savaşmak için geldin, en yakın arkadaşım,
Ben evde kalıp iç çekiyorum;
Tanrı yalnızca Tanrı'nın ne göndereceğini bilir,
Bizi sınamak için, yakında.
Eğer ölmen kararlaştırıldıysa,
Dünyam da sona erer;
Ve ben gökyüzünün ötesinde,
Arkadaşımın yüz hatlarını arayacağım.
Savaştan geri dön, en yakın arkadaşım,
Gözümün putu,
El ele, Tanrı'nın yüksek sunağının önünde eğilebiliriz. Eğer ölüm seni geçmeye razı olursa,
Ne kadar tatlı bir şekilde gideceğiz
Yatacağımız son eve
Birlikte, dost ve dost."

Brilliana klavsende oturmuş cesur Cavalier
baladını çalarken, onu izleyen Halfman gözlerinin en
alışılmadık sularla bulanıklaştığını fark etti. Hayatına dair ateşli anılar keskin bir şekilde
önüne geliyor gibiydi, kötülükle dolu canlı ardışık resimler. Bir anda
ormanlarda dolaştı, yağmaladı, savaştı ve yağmaladı
beynine yeni boyanmış; uzun zamandır ölü ve unutulmuş eylemler aniden
anlık acılara dönüştü. Görünmez bir yargıcın önündeki bir tutuklu gibiydi ve şaşkın ruhu vahşice ve boşuna merhamet için yalvarabileceği iyi bir eylem aradı. Keşke o kızı, aşk için olgunlaşmamış çocuğu, asla acımasız elleri hayal etmeyen çocuğu esirgeseydi. Onu aşağı doğru koştuğu odada onu görüyor gibiydi, dik dik bakan gözleri; onu duyuyor gibiydi çığlıklar; kanının o zamanlar ne kadar sıcak olduğunu hatırladı, ama şimdi anı buz gibi akıyordu. Keşke San Juan'daki yaşlı Yahudi'ye işkence etmeseydi; keşke tüm o şehvet ve kan eylemlerindeki payını silebilseydi. Ve tüm
korkunç düşüncelerinin arasından Brilliana'nın tatlı sesi geldi, tatlı, cesur sözleri söyledi ve şarkı söylerken buklelerinin sallandığını gördü ve ona çok basit bir şekilde anlattığı akrabasına olan aşkını düşündü,
ve ona olan kendi çılgın aşkını düşündü, ki bunu asla
bilmeyecekti, hiç kimse asla
anlamayacaktı. Ve sonra batı kapısındaki o kasvetli nöbetçiyi düşündü, nefreti siyahtı, amacı ölümcüldü.

Adamın aklına fantastik bir amaç geldi. Zihni her zaman, ışıklar aydınlatılmış ve perdeler çekilmiş bir sahne gibiydi,
kendi tahtaları üzerinde binlerce rol oynuyordu ve onları
en üst seviyeye kadar oynuyordu. Burada hiç oynamadığı rol vardı, en asil, en
kahramanca olanı, belki de en çok bu yüzden, aynı zamanda en yalnız olanıydı. Amaç, onu yakalamadan önce daha yeni iğnelemişti, göğsüne
sımsıkı sarıldı, varlığıyla bütünleşmesini sağladı. Brilliana'ya duyduğu şefkatli acıma duygusuyla birlikte şimdi kendisine, hepsinin en asil Romalısına karşı muhteşem bir acıma duygusu da vardı. Ama amaç soğumamalıydı. Düşünceleri karmakarışıktı. Bunlardan biri, ateşli hayal gücüne, bu yolun kefaret anlamına geldiğini; meşalesinin söndürülmesinin, üflediği mumlar için bir miktar telafi olduğunu iddia ediyor gibiydi. Görünmeden ellerini Brilliana'ya doğru dua eder gibi uzattı ve sonra sessizce odadan çıktı. Merdivenlerde, ev sahibine veda etmek için aşağı inen Evander'la karşılaştı, şapkası elinde ve pelerini kolundaydı. Halfman onu durdurdu. "Seni bahçe odasında bekliyor," dedi; "Veda ederken pelerinini ve şapkanı burada tutacağım. Bir sevgili engellenmemeli." Evander ona teşekkür etti, pelerinini ve şapkasını teslim etti ve bahçe odasına girdi. Halfman'ın ne dediğini duymadı, ancak Halfman tüm zamanların tüm aşıklarının önünde yüksek sesle söyledi: "İşte dünyanın en mübarek adamı gidiyor." Sonra, Evander'ın pelerinini giyip, başında Evander'ın şapkasıyla Halfman bahçeye çıktı.

Evander'ın ayak seslerini duyan Brilliana döndü ve onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Canım!" diye bağırdı, gözleri ışıl ışıl, göğsü inip kalkıyordu.

"At binme zamanım geldi," dedi üzgün bir şekilde. Ayrı durdu, ancak Brilliana ona yaklaştı ve ellerini omuzlarına koydu.

"Beni gözyaşları içinde buldun, ama beni gülümserken düşünmelisin - sevgilimle birlikte sevinçten gülümserken, onun geri dönmesi düşüncesiyle gülümsüyorum."

Onu kollarının arasına aldı, sıkıca sarıldı ve dudaklarından öptü. Ona sanki o an onu sonsuza dek kutsamış gibi geldi. Kadın, sevdiği adamın onu öpmüş olmasından dolayı mutluydu.

"Bunlar kötü günler," dedi. "Bir daha ne zaman görüşeceğimizi kim bilir."

"En azından görüştük," diye cevapladı. "Bunun için Tanrı'ya şükredeceğim,
sabah ve akşam. Aylarca, yıllarca, bir daha asla görüşmezsek hiçbir şey bunu değiştiremez."

"Bu savaşlar yakında bitmeli," dedi Evander, kendinden emin bir şekilde. Brilliana
ellerine
tutuldu.

"Krala asla zarar vermeyeceksin," diye haykırdı. "Bana söz ver. Krala asla zarar vermeyeceksin."

"Krala asla zarar vermeyeceğim," diye söz verdi Evander. "Ve şimdi, sevgili
aşkım--"

Elveda diyemedi.

Birbirlerine bakarken, el ele tutuşmuş bir şekilde dururken bir an sessizlik oldu, kadın gülümsemeye çalışıyordu. Sessizlik, aniden, acımasızca, bir atışın yüksek, net raporuyla bozuldu. Brilliana başlangıçta
gerginleşti.

"Bu neydi?"

"Bahçede bir tabanca atışı gibiydi," diye cevapladı Evander.

"Şimdi kim ateş etmeli?"

"Gidip bakacağım," dedi Evander açık alana dönerek.
Brilliana onu engelledi.

"Ah hayır, sevgili aşkım, kalbim endişeli; tehlike olabilir."

Evander nazikçe kendini bıraktı.

"Peki sen veya ben ne zaman tehlikeden korkarız?"

Brilliana bunu kabul etti.

"O zaman ben de seninle gelirim."

Evander hemen durakladı.

"Hayır, hayır," dedi.

Brilliana sözlerini tekrarladı.

"Neden, sen veya ben ne zaman tehlikeden korkarız?"

Bahçede koşan ayak sesleri duyuldu ve sonra
Thoroughgood hendeği geçip odaya doğru hızla ilerledi.

"Kaptan Halfman vuruldu," diye soludu.

"Ah, kim tarafından?" diye haykırdı Brilliana, gözleri dehşetle kocaman açılmış bir şekilde.

"Öldürüldü mü?" diye sordu Evander.

Thoroughgood her ikisine de tek nefeste cevap verdi.

"Kötü yaralanmış. Onu buraya getiriyorlar."

Konuşurken, Garlinge ve Clupp bahçeden içeri girdiler, aralarında Halfman'ı taşıyorlardı, Evander'ın pelerinine sarılı.

Cesur tavırlı, küstah bir çevikliğe sahip adam, adamların kollarında korkunç bir şekilde
sarkmış gibi yatıyordu. Evander aceleyle sandalyelerden bir kanepe yaptı ve onlara yüklerini üzerine koymalarını söyledi, böylece yarayı inceleyebilirdi.

Brilliana onun üzerine eğildi.

"Ah, sevgili dostum," diye hıçkırdı.

Sesi Halfman'ı uyandırmış gibiydi. Gözlerini açtı.

"Beni kaldırın," dedi destekçilerine güçsüzce. Brilliana'ya
baktı. "Hanımefendi, aldatıldınız. Sir Randolph düşmanlarından
kaçtı. Kaptan Cloud için bir tuzak kurulmuştu--" durakladı.

"Kim tarafından?" diye haykırdı Brilliana, sevgilisini arzulayan kadın. Halfman'ın yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bunu söyleyemem. Komplodan haberim vardı. Ama
ben de tuzağa kendim düştüm. Korkarım efendim, pelerininde bir delik bulacaksın."

"Pelerinimi mi giydin?" diye sordu Evander şaşkınlıkla. "Benim için mi öldün?"

"Ah, neden uyarmadın?" diye haykırdı Brilliana.

Halfman başını güçsüzce oynattı.

"Yaşamak istemiyordum."

"Ama yaşayacaksın," diye ısrar etti Brilliana, dua etti.

Halfman çok hafif güldü.

"Sanmıyorum. Ben eski bir askerim ve--ah!"

Büyük bir soluk verdi. Sonra aniden biraz doğruldu ve Brilliana'yı geçit törenindeymiş gibi selamladı.

"İşte, tatlı savaşçım," dedi açıkça. Brilliana'ya sabit bir şekilde baktı ve "Seni konuşurken duydum, şarkı söylemekten çok daha üstün." diye haykırdı.

Sonra çenesi düştü; başı destekleyici kollara düştü.
Evander ona dokundu, Brilliana'ya döndü.

"Ah! Hızlandı."

Sessiz odadaki tek ses, Evander'ın kollarındaki Brilliana'nın ağlamasıydı.

SON SÖZ

Usta Marfleet, "Günlük" adlı eserinde, bizim için ilginç olan bazı ayrıntıları uzun uzadıya anlatır. Böylece, büyüklerin kötülüğü üzerine bazı düşüncelerden tesadüfen öğreniyoruz ki, Kral Oxford'da hüküm sürerken -Usta Marfleet için Nebuchadnezzar olmadığında her zaman "Kanlı Adam"dır- Leydi Brilliana Harby, sarayda ve Kraliçe'nin gözünde o kadar itibarlıydı ki, iki komşusu olan Paul Hungerford ve Peter Rainham için şövalyelik belgeleri aldı. Ayrıca Brilliana'nın, Bay Marfleet'in Jezebel'e olağanüstü bir benzerlik gösterdiği Kraliçe'ye 1644'te Fransa'ya eşlik ettiğini öğreniyoruz,
bundan sonra "uçurtmalar, kargalar ve diğer leş kuşları" -bu kelimeler Bay Marfleet'e ait- Harby mülkü, General Cromwell'in iyi niyetli çalışmaları sayesinde, Albay Evander Cloud'un eline geçti,
Bay Marfleet'in çok hoşuna gitti,
okul müdürü bu hoşnutluğu kaybetmek için yeterince uzun yaşamadı.

Albay Cloud'un onurlu askeri kariyeri hakkında, artık nadir bulunan Onbaşı
Jericho'ya Karşı Trompet Çal Pring'in "Siyon Alaylarının Yoklama Çağrısı" başlıklı broşüründe kısa ama fazlasıyla tatmin edici bir açıklama buluyoruz.

Albay Cloud'un Perrington Belgeleri'nde saklanan bir mektubundan (_Tarihsel El Yazmaları Komisyonu_, cilt XCIX., B), yazarın Naseby'den sonra ölmekte olanların arasında Sir Rufus
Quaryll'in kişiliğini bulduğunu öğreniyoruz.

"Tanrı beni affedebilir," diye yazıyor, "bu adamı defalarca aramıştım, içimde intikamın kara düşünceleri vardı. Ama orada yatarken ilahi bir dürtüyle onu affetmek zorunda hissettim, ama bana korkunç bir şekilde küfür etmekten başka bir şey söylemedi
ve yerimi alan aptala; ve korkarım ki çok pişman bir şekilde öldüm."

Kralın İskoçlar tarafından teslim olmasından ve iç savaşın görünüşe göre sona ermesinden sonra, Albay Cloud, büyük şefinin izniyle, aktif işlerden emekli oldu ve Fransa'ya, Paris'e gitti ve 1647'nin ilkbaharında Leydi Brilliana Harby ile evlendi. O dönemin bazı Fransız yazarları, bu romantik birliktelik ve Strephon ve Chloe diye adlandırdıkları iki hanımın beş yıllık sadakati konusunda oldukça neşelidirler. Ancak, bu gülüş yüzün yanlış tarafındadır, çünkü güzel İngiliz kızını elde etmek için ellerinden geleni yapan ve bu ciddi beyefendiye karşı çekincesini çok fazla
kızdıran birçok Fransız beyefendinin kalbinde ve dudaklarında acı bir hayal kırıklığı olduğu iyi bilinir. Ancak, bu kızgınlığı İngiliz askerine açıkça belli etmek için yapılan bir veya iki girişim, sabahın yoğun bir çalışmasından sonra, bir saldırganın geçici olarak sakatlanması ve bir diğerinin tekrar tekrar silahsızlandırılmasıyla sonuçlanan rahatsız edici bir sonuç doğurdu ve sonunda "homme a Cromwell" barış içinde evlenmeye bırakıldı. Gariptir ki, en iyi adamı eski tanıdığı Sir Blaise Mickleton'dı. O, zamanında mülkünü satın almış ve 1644'ten beri Paris'e yerleşmişti.

Konuştuğunda ise, biraz kırık Fransız aksanıyla, kulağa çok hoş gelen ana dilini neredeyse unutmuştu.
Bir keresinde Brilliana'nın elini tutma iddiasını yenilemeye çalışmıştı.

Ama o kadar şaşırtıcı bir şekilde reddedilmişti ki,
bir daha asla bu çabayı tekrarlamadı ve onun çok iyi bir arkadaşı olarak kalmaya razıydı. Evander, 1647 ve 1648 yıllarında bir veya iki kez İngiltere'deydi.

Ancak Kral'ın ölümünden sonra, boşuna itiraz etti ve ünlü arkadaşıyla birlikte Loire kırsalında Fransa'ya yerleşerek uzun yıllar geçirdi.

Restorasyondan sonra, Harby Hall karşılıklı anlaşmayla, Kralı'nın hizmetinde kendini neşeyle mahveden Sir Randolph Harby'nin eline geçti. Onun aracılığıyla isim Amerika'daki Maryland'de hala varlığını sürdürüyor. Harby, on sekizinci yüzyılın başlarında bir yangınla yok oldu. Yeniden inşa edilmedi; hendek dolduruldu ve Loyalty House'dan bugüne
hiçbir iz kalmadı. Harby kilisesinin bahçesinde Brilliana'nın emriyle oraya yerleştirilen eski bir taş var.
Halfman'ın adını, ölüm tarihini ve o tarihten sonra "Seni konuşurken duydum, şarkı söylemekten çok daha üstün" sözlerini taşıyor.

SON

Justin Huntly McCarthy'nin
The Lady of Loyalty House adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF LOYALTY HOUSE ***

***** This file should be named 27929.txt or 27929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/2/27929/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
