*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Fire (Ateş Altında)
Yazar: Frank A. Munsey
Yayın Tarihi: January 30, 2009 [EBook #27935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under Fire, by Frank A. Munsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under Fire
       A Tale of New England Village Life

Author: Frank A. Munsey

Release Date: January 30, 2009 [EBook #27935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık materyalin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

ATEŞ ALTINDA

_YENİ İNGİLTERE KÖY HAYATININ BİR HİKAYESİ_

TARAFINDAN

FRANK A. MUNSEY

[İllüstrasyon]

NEW YORK
FRANK A. MUNSEY

1898

TELİF HAKKI, 1897
TARAFINDAN
FRANK A. MUNSEY

ATEŞ ALTINDA.

I.

"Dave, yakın bir maçtı ama tüm
söylentilerinden sonra kendimizi kurtarmayı başardık," dedi Tom Martin, bir önceki günkü
bir beyzbol maçına atıfta bulunarak.

"Evet, ama şanslı yıldızlarımız sayesinde Fred Worthington bizimleydi.
John Rexford onu korktuğum gibi mağazada tutsaydı,
kötü bir şekilde yenilirdik."

"Bütün oyunu oynamadı, değil mi?" diye sordu Tom alaycı bir şekilde.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Dave Farrington, biraz sıcaklıkla, "ama sen çok iyi biliyorsun ki, o olmasaydı oyunu kaybederdik. Eğer bizi yenilgiden kurtardıysa, neden adil olup ona hakkını vermiyorsun? Dava tersine dönseydi senin için de aynısını yapacağından eminim."

"Ona karşı hiçbir şey söylemedim."

"Hayır; ama sen onun için hiçbir şey söylemiyor gibisin."

"Neden söyleyeyim ki?"

"Şunu açıkça söyleyebilirim ki, oyunu gördüğüm bazı profesyonellerinkiyle aynıydı. Fabrika çocukları onun atışlarını kavrayamadı ve en iyi vuruşçular bile neredeyse her topa faul yaptı."

"Yakalamanın bir kredisini istemiyor musun?" diye sordu Tom, sohbeti Fred'den
çevirmek amacıyla.

"Evet, ama----" Burada sohbet Matthew De Vere'nin aniden ortaya çıkmasıyla kesildi, oldukça gösterişli giyinmiş bir çocuk, tavırlarıyla kendisini kasabanın "şık
genç adamı" olarak gördüğünü çok açık bir şekilde gösteriyordu.

"Ah, çocuklar, sizin için iyi bir haberim var," diye bağırdı. "Tahmin edin ne."

"Şaşırtıcı bir şey mi?" diye sordu Tom.

"Hayır; ama hem sizin hem de Dave'in hoşuna gidecek bir şey."

"Bize ne olduğunu söyle. Vazgeçiyoruz, değil mi, Dave?"

"Grace Bernard bir parti verecek--bir doğum günü partisi."

"Bir parti mi?" diye yankıladı Dave. "Sana kim söyledi?"

"Kız kardeşim Annie az önce Bay Bernard'dan geldi ve öyle söyledi."

"Ne zaman olacak?" diye hevesle araya girdi iki çocuk.

"Gelecek perşembe akşamı," diye cevapladı muhbirleri.

"Bu bana doğru geliyor," diye cevapladı Tom, olasılıktan açıkça memnun olarak. "Acaba Grace kaç yaşında?"

"Gelecek perşembe on altı olacak," diye karşılık verdi Matthew.

"Birinin bizi biraz uyandıracak kadar hayat dolu olmasına sevindim. Bir 'gürültü' için açım," diye araya girdi Dave. "Akşamlar uzuyor ve fazla dolaşmak için
çok soğuk. Üç tezahürat, diyorum, Grace Bernard için! Onunla ilk vals için konuşuyorum."

Tezahüratlar bir iradeyle yapıldı, çünkü sadece bir partiden, sezonun ilk
partisinden söz edilmesi bile çocukları coşturmaya yetiyordu.

"Acaba kim davet edilecek," dedi Matthew; ve sonra kaşlarını çatarak ekledi, "peki, Fred Worthington sadece kalırsa kimin olduğunu umursamıyorum; _ondan
nefret
ediyorum_. Kendi koşullarındaki bir adam için kendini fazla öne çıkarmaya çalışıyor ve John Rexford'un mağazasına girdiğinden beri her zamankinden daha kötü."

"Neden bizim kadar davet edilmemesi gerektiğini bilmiyorum," dedi Dave Farrington. "Kesinlikle köydeki en zeki çocuklardan biri, hem kitaplarında hem de üstlendiği diğer her şeyde; ve babasının fakir bir adam olması ona karşı olmamalı;" sonra Tom'a sinsice göz kırparak ekledi, "ve göz ardı edilmeyeceğinden emin olabilirsiniz, çünkü o ve Nellie Dutton çok iyi arkadaş oluyorlar ve tabii ki Grace Bernard başka bir sebep olmasa bile kendi hesabına ona soracak."

Matthew, Nellie Dutton'ı kendisi de seviyordu ve çoğu zengin çocuk gibi (babası emekli bir deniz kaptanı ve Mapleton Ulusal Bankası'nın başkanıydı) hayalinin arzuladığı herhangi bir şeyden mahrum kalmaya dayanamıyordu. Bu nedenle, Fred Worthington gibi fakir bir adamın kendisiyle hayalinin nesnesi arasına girebileceği düşüncesi fazlasıyla tatsızdı. Fred'den "nefret etmesinin" bir nedeni buydu; diğeri ise, Mapleton'daki çocukların çoğuna yaptığı gibi, ona hükmedememesiydi, çünkü Fred'in hem kendi iradesi hem de mükemmel bir fiziksel gelişimi vardı ve bu da Matthew'u, ne kadar zorba olursa olsun, onunla boğuşmanın iyi olmayacağına ikna etti. Dave'in sözleri sertti ve Matthew'un yüzüne renk getirme etkisine sahipti, ancak şaşkınlığını gizlemek için çok çabaladı. Her iki çocuk da bunu fark etti ve her zaman eğlenmeye hazır olan Tom, hatta bir arkadaşının masrafıyla bile, şöyle dedi:

"Evet, geçen hafta Fred'i Nellie ile birlikte Pazar okulundan eve yürürken gördüm; ve bana öyle geliyor ki, mağazadan aldığı mallarla babasının evine sık sık gitmek zorunda kalıyor. Sanırım doktorun Rexford'da ödemesi gereken yüklü bir fatura olacak, tabii Fred oraya bir yere götürebileceği
malzemeleri taşımak için iki veya üç sefer daha yapmazsa. Ama boş ver Matthew, okul yakında başlayacak; o zaman sen ondan daha avantajlı olacaksın, çünkü o mağazada olacak."

Matthew bu sözlere kesin bir şekilde öfkelendi ve biraz vahşice şöyle dedi:

"Okulun gelmesini beklemeden ondan daha avantajlı olacağım, şimdi sözlerimi anla."

"Nasıl elde edeceksin?" diye sordu Tom.

"Sadece bekle ve göreceksin. Bildiğim her şeyi anlatmıyorum."

"Fred'in büyük bir kası var," diye önerdi Tom, "ve ellerini de oldukça canlı bir şekilde kullanabildiğini söylüyorlar."

"Bu konuda De Vere'e bilgi vermeye gerek yok," diye belirtti Dave,
"çünkü Fred ile okulda küçük bir gösteri yapalı çok olmadı."

"Hadi, Mat, bize her şeyi anlat," dedi Tom. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı De Vere sertçe; "artık bana karşı hava atamaz; ve o partiye gidip Nellie Dutton'a biraz olsun ilgi gösterirse başı derde girecek."

"Nellie onun dikkatini çekmek istiyorsa, kesinlikle çekecektir, çünkü onu korkutamazsın - o kolay kolay korkmaz," diye belirtti Dave, Matthew'u sinirlendiren bir şekilde.

"Hayır demem," dedi Tom, Dave'e kurnazca göz kırparak, "ve görünüşe bakılırsa Nellie, onun ilgisinden onun arkadaşlığından olduğu kadar memnun."

Ancak Matthew, epeyce kibirliydi ve Nellie'nin kendisine karşı oldukça arkadaş canlısı olduğunu bildiğinden, Fred'e karşı avantajının o kadar büyük olacağını düşündü ki, söz konusu genç hanımın ilgisini kolayca tekeline alabilecekti ve bu nedenle daha fazla güvenle cevap verdi:

"Onun onunla uğraşmasından korkmuyorum, çünkü onun zamanını kendim almaya karar verdim;" ve sonra karakterinin mükemmel bir göstergesi olan bir dille ekledi, "diyelim ki çocuklar, Worthington oradaysa, onu o kadar rahatsız edelim ki bir daha asla partilerimizden birinde görünsün. Kızların dikkatini çekebiliriz, böylece onu köşeye sinsice sokulup kendinden nefret etmesi için yalnız bıraksınlar, biz de valsin tadını çıkarıp onunla dalga geçelim. Eğer sadece bunu yaparsanız, umarım orada olur, sadece herkesin onun üstleri arasında ne kadar beceriksiz olduğunu görmesini sağlamak için."

Burada gruba başka çocuklar da katıldı ve konuşma kesildi. Ancak Dave Farrington, Tom'a alt tonda bir yorumda bulunma fırsatını yakaladı:

"Mat De Vere ve onun gibi bir düzine kişi daha kızları Fred Worthington'dan uzak tutmaya çalışırsa, ellerinde büyük bir sözleşme bulurlar; ve 'kendinden nefret eden' kişi de Fred olmaz. Sadece parti bitene kadar bekleyin, sonra eğlenceye bakın."

II.

Mapleton, her yerde bol miktarda tasarruf ve enerji kanıtı gösteren iyi bir Yeni İngiltere köyü türüdür.

Elbette bir tür imalat sanayisi vardır, yoksa
Yeni İngiltere köyü olması pek mümkün değildir; ve Mapleton'ın bu alandaki ana binası, yaklaşık üç yüz kişiyi istihdam eden büyük bir yün fabrikasıdır. Ayrıca, mağazalar, kiliseler ve okul binalarıyla birlikte birkaç küçük sanayi de vardır. Büyük bir kasaba değildir,
toplamda belki üç bin kişi vardır.

Bu kadar küçük bir nüfus arasında insanların serbestçe kaynaşacağını ve seçkinciliğin gelişmeyeceğini düşünebilirsiniz. Yazdığım dönemde büyük ölçüde gelişmemişti; yine de oradaydı ve kendini esas olarak "kasaba halkının", sözde "fabrika halkıyla" ilişki kurmayı reddetmesiyle gösterdi.

Ancak, şirketin baş memurları ve fabrikanın belirli bölümlerinin yöneticileri istisnalar yaptı; bu kişiler, kendilerine cömert bir maaş getiren konumları sayesinde, köylülerin evlerine nezaketle kabul edildiler.

Toplumun bu iki kolunun farklı "setleri" vardı. "Köylüler"inki, genellikle olduğu gibi, varlıklı, nüfuzlu ve daha iyi eğitimli vatandaşların bir araya getirilmesiyle oluşuyordu,
diğerleri ise fırsatlarının elverdiği ölçüde sosyal bağlantılar kurmaya bırakıldı.

Fred Worthington'ın ebeveynleri, zengin olmaktan uzak oldukları için, bu son sınıfla kaynaştı. Babası bir kunduracıydı ve haftada sadece küçük bir miktar kazanıyordu; ancak annesinin mükemmel yönetimi sayesinde, temiz ve rahat bir evleri vardı.

Fred gençliğinde toplumun bu sınır çizgilerini hiç düşünmüyordu; ancak, onun düşündüğü gibi, genç bir adam olarak büyüdükçe -ve aslında, on altı yaşındaki çoğu erkek çocuğundan daha fazla kıskanılacak bir duruşa sahipti- Yaratıcısı onları eşit
yaratan erkekler arasında toplumsal bir fark olduğunu fark etmişti.

Bu gerçek onu daha da güçlü bir şekilde etkiledi çünkü okulda yıllarca birlikte büyüdüğü, oynadığı ve ders çalıştığı arkadaşlarından bazılarının artık onu görmezden gelmeye başladığını fark etti.

"Bunun bir nedeni var mı?" diye sık sık kendine sorardı. "Birdenbire büyük bir şey mi başardılar, yoksa onlara ayrıcalık kazandıran kahramanca bir eylemde mi bulundular? Yoksa sorun bende mi? Eğer öyleyse, sorun nerede? Kesinlikle okulda sınıfımın en önde gelenleri arasındaydım - Matthew De Vere ve kız kardeşinden ve bana bu kadar soğuk davranan diğerlerinden çok daha önde. Acaba bir mağazada tezgahtarlık yapmak utanç verici mi? Ben her zaman tüccar olmanın onurlu bir şey olduğunu düşündüm. Tüccarlar en etkili adamlarımız arasında her yerdedir.

"Her zaman iyi arkadaşlıklar kurdum," diye düşündü, "ve okuldan ayrılmadan hemen önce Matthew De Vere hariç hiçbir çocukla sorun yaşamadım,
ve bu benim hatam değildi. Yine de ona hatırlayacağını düşündüğüm bir ders verdim ve o zamandan beri kızları ve erkekleri bana karşı kışkırtarak bana bunun karşılığını ödemeye çalışıyor; ancak sadece birkaçı
değişme gösterdi.

"Babam ve annemin onlarınkiyle aynı 'takıma' ait olmadığını biliyorum,
ama bu beni küçümsemeleri için bir sebep değil ve _olmayacak_.
Yıllar alsa bile kendimi geliştirip beni kabul etmelerini sağlayacağım.
Ama Nellie Dutton ve diğerleri dost canlısı olduğu sürece,
pek umursamıyorum."

Fred, Grace Bernard'ın vereceği partiyi duyduğunda, davet edilip edilmeyeceğini merak ederek ateşli bir gerilim içindeydi.
Bunun onun için bir kriz olduğunu hissediyordu.

Okuldan ayrılmıştı, ama eğer bu partiye katılabilecek kadar şanslıysa,
dükkanda kendini yavaş yavaş geliştirirken
de koruyabileceği iyi bir sosyal zemine yerleştirileceğini savundu;
ama şans şimdi ona karşı giderse, okul arkadaşlarının çoğundan pratik olarak
ayrılacak ve ayrılık, geri kalanlardan
daha çok değer verdiği ve
inandığına göre,
kısa bir süre için bile olsa
gelmeden bırakılmasının iyi olmayacağı belirli bir
dostluk için felaket anlamına geliyordu.

"Merhaba, Fred, davetiyeni aldın mı?" diye sordu Dave, parti için kararlaştırdığı günden birkaç gün önce.

"Hayır, hiçbir şeyini görmedim. Seninkini aldın mı?"

"Ah, evet; dün aldım. Ama seninkinin nerede olduğunu göremiyorum."

"Görünüşe göre ben dışarıda bırakılacakmışım gibi, Dave," diye cevapladı Fred, neşeli bir
havayla.

"Olamaz. Çok zaman var. Endişelenme. "

Bu biraz güven vericiydi ve Fred buna inanmaya çalıştı - çok uğraştı - ama yine de ona göre durumu umutsuzdu.

Çünkü beslenmeyen ateşin kısa sürede söneceğini, en küçük bir kıvılcımla bile canlı tutulanın ise bir gün parlayan bir aleve dönüşebileceğini düşünüyordu. Ama korkuları tamamen boşunaydı, çünkü zamanı gelince çok
beklenen davet geldi.

Olaylarla dolu gecede kahramanımız özenle ve zevkle giyindi, genç saçlarına özel bir ilgi gösterdi, tıpkı kendi yaşındaki tüm oğlanların bir yere gittiklerinde yaptıkları gibi, sonra da partiye gitmek için Dave'in evine koştu.

Bay Bernard'ın evinin büyük çift kişilik salonu, iki oğlan geldiğinde Grace'in yaşlarında kızlarla doluydu.
Sonrakiler paltolarını ve şapkalarını çıkardıktan ve her bir saç telinin doğru yerde olduğundan emin olmak için son bir kez baktıktan sonra, ana salona oldukça utangaç bir şekilde
girdi.

"İyi akşamlar, Dave," dedi Grace. "Erken geldiğin için mutluyum, çünkü
neredeyse tüm kızlar burada ve onları eğlendireceğini umuyorum; ve
işte Fred," diye ekledi, elini ona uzatarak. "Geldiğin için çok mutluyum. Okuldan ayrıldığından beri seninle neredeyse hiç konuşmadım, ama görüyorum ki
mağaza hayatı henüz rengini almamış."

Fred'in başlangıçta iyi bir renk payı varsa bile, bu söz onu
azaltmadı. Ancak, aklını başına toplamayı başardı ve
içtenlikle cevapladı:

"Hayır, umarım değildir, ama doğum gününü kutlamama izin ver, çünkü
çok iyi görünüyorsun. Umarım bu vesileyle
birçok mutlu dönüş yaşarsın."

Birisi şimdi kızardı ve belli ki iltifattan hoşlandı, Fred bunu çok iyi becermişti, zaten yapması da gerekirdi, çünkü o öğleden sonra
en az kırk beş kez kendi kendine tekrarlamıştı.

"Böyle güzel şeyler söyleyebileceğini bilmiyordum, Fred, ama bunu kastettiğine yarı yarıya inanmıyorum," diye karşılık verdi Grace. "Ama Nellie kanepede tek başına.
Benimle gel ve yanına otur; Matthew ve Tom'u ve az önce içeri girdiklerini gördüğüm diğerlerini
kabul ederken siz ikiniz birbirinizi eğlendirmelisiniz."

"Bir şey olacağından ve senin gelemeyeceğinden korktum," dedi Nellie, uzattığı elini tutarken.

"Kolayca uzak kalamazdım," diye cevapladı, yanına oturarak.

"Ne kadar da komik! Ve neden olmasın?" diye sordu, kızarmasını bastırmaya çalışarak.

"Akşamın çok keyifli geçeceğine söz vermişti," diye cevapladı; "ve
yine de
şimdiye kadar karşılaştığım kadar iyi bir talihi tahmin etmeye cesaret edemedim."

"Ah, Fred, dalkavukluk yapmayı öğreniyorsun, sanırım! Senin için
böyle düşünmemiştim."

"Eğer dalkavukluk birinin gerçekten demek istediğini söylemekse, o zaman ben seni dalkavukluk ediyorum;
çünkü kendi programımı ayarlasaydım, sen ve ben
şu ankiyle hemen hemen aynı pozisyonlarda olurduk. Bana daha uygun olamazdı ve sadece
sen de aynı şekilde memnunsundur diye umuyorum," diye ekledi.

"Sanırım sen ve Grace bunu birlikte ayarladınız," diye cevapladı kaçamak bir şekilde, "bana hiçbir şey söylemeden. Onu azarlamalıyım;" ve
yüzünü yelpazesiyle kısmen örttü, bu da onun
çok memnun olduğu anlamına geliyordu.

"Bu düzenlemeyle hiçbir ilgim olmadığından eminim. Grace'e teşekkür etmeliyim ve umarım onu ​​çok sert bir şekilde azarlamazsın, çünkü bu onun doğum günü; ama çok geç olmadan sana ilk dansı bana lütfeder misin diye sorayım?"

"Ah, memnuniyetle," diye cevapladı, ama aynı zamanda onun dansı bilip bilmediğini merak etti. Onun dansını hiç duymamıştı, ama açılış dansının ilk kısmı bir marş olacaktı ve daha sonra vals
tan ayrılmak zorunda kalsalar bile onun buna katılabileceğini biliyordu.

"İyi akşamlar, Nellie," dedi Matthew, şimdi gelip elini uzattı ve kendinden emin bir tavırla, "Müziğin başlamaya hazır olduğunu görüyorum, marşı biz yönetmeyecek miyiz?" diye ekledi.

"Teşekkür ederim, ama ben çoktan sözleştim," diye karşılık verdi, gözlerini Fred'e doğru çevirdi.

"O zaman benimle marş etmeyeceksin?" diye sordu, reddedilme karşısındaki belirgin öfkeyle kızararak.

"Sözleşmemi sürdürmeliyim," diye cevapladı. "Bir _sopa_ ile nişanınızı koruyun," diye karşılık verdi ve yüzünde
bir küçümseme ifadesiyle uzaklaştı.

Son söz genç Worthington'ın kanını kaynattı, ama buna hiç dikkat etmemek için sağduyusu vardı, yine de bunu gelecekte kullanmak üzere hafızasına kazıdı.

De Vere, Fred'in işgal etmesini beklediği
uzak bir köşeye oturdu ve yürüyüş ilerledikçe somurtkan bir şekilde baktı, ama
kahramanımızın yapacağı kesin başarısızlıktan belli ki bir miktar zevk duyuyordu. Bunda da yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; çünkü
şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen rakibinin valste oldukça rahat olduğunu gördü. O ve Nellie, şüphesiz pistteki en zarif ve en iyi görünümlü çiftti.

Ancak Matthew orada bulunan tek şaşıran kişi değildi. Dave hayretle
baktı ve Nellie kendi hislerine bile inanamıyor gibiydi.

"Neden, Fred, ne zaman bu kadar iyi dans etmeyi öğrendin?" diye sordu, kol kola odada dolaşırken. "Daha iyi bir partnerim olmamıştı."

"Teşekkür ederim, Nellie, iltifat için," diye yanıtladı hafifçe kızararak. "Umarım sabrını tüketmeden
geçebildim. Çok aptal olmaktan çok korkuyordum, vals hakkında çok az şey biliyorum."

"Ah, hayır, aptal olmaktan çok uzaktın ve hiçbir danstan bu kadar keyif almadım; ama
dans okuluna gitmeden
bu kadar çok şeyi nereden öğrendiğini çok merak ediyorum."

"'Hiçbir danstan bu kadar keyif almadım,' ve ben de," diye düşündü Fred, gizleyemediği bir keyifle.

"Boston'dan kuzenim, yaz tatilini evimde geçiren genç hanım,
bana bildiğim her şeyi öğretti," diye yanıtladı.

"Ve hiç başka bir pratik yapmadın mı?"

"Hayır, hepsi bu."

"Eh, o mükemmel bir öğretmen olmalı ve sen de okulda her zaman olduğun gibi iyi bir bilginsin."

Hemen müzik durdu ve Dave, Grace ve diğerleri gelip
Fred'i valsi için, Nellie'yi de partneri için tebrik ettiler.

Parti bir bütün olarak büyük bir başarıydı ve neşeyle geçti.
Kırsal kasabalardaki benzerlerinden
ayırt edecek hiçbir özelliği yoktu.
Bu özel olaya kısaca değinildi çünkü bunun sonucunda Fred Worthington'ın gençlik günlerini
çok acımasızca gölgeleyen ve hayatının tüm gidişatını değiştiren bir şey oldu.

III.

De Vere, Fred'e zarar verme çabalarına rağmen, Fred'in kendisinden daha çok
gözde olduğunu açıkça gördü. Parti gerçekleşmeden önce tasarladığı bir şeyi başardığını varsaydı, ancak
orada kötü niyetli çabalarının sonucunun pratikte sadece kız kardeşine kadar uzandığını gördü.

Gerçekten de, saldırılarının kendisine karşı döndüğünü hayal etti, çünkü kimse onunla özellikle ilgilenmiyor gibiydi. Çok asabiydi ve hayal kırıklığından somurtkandı. Gücünü ve önemini abartmıştı, tıpkı onun gibi çocuklar gibi; ayrıca, Nellie'nin ona çok soğuk davrandığını düşünüyordu ve muhtemelen öyleydi, çünkü onun zamanı tamamen başka biriyle doluydu ve onun sadece ilgisizliği bile Matthew'u somurtkan ve itici yapmaya yetiyordu. Bu asık surat herkes tarafından fark edildi ve onu kendi haline bıraktılar, tıpkı rakibine davrandıklarını umduğu gibi. Masalar ona karşı dönmüştü, bunu fark etmemesi imkansızdı. Ancak, Fred bu partiye katılırsa ve işler belli bir şekilde giderse, intikamını alacağını ima etmişti. Bu tehdidi yerine getirmeye karar verdi ve böylece akşamın büyük bir kısmını yaramazlık yaparak geçirdi. Partinin dağılma zamanı geldiğinde, kaba davranmış olmasına ve hiçbir oyuna veya diğer eğlence biçimlerine katılmamış olmasına rağmen, kendini toparladı, Bayan Nellie'ye yaklaştı ve ona eşlik etmeyi teklif etti.

Ancak Nellie, çekingen bir bakış ve gözlerinde bir ışıltıyla, başka bir genç beyefendinin ona bu iyiliği yapmayı nazikçe teklif ettiğini söyledi. Bazı koşullar altında bir saman çöpünün bile devenin sırtını kırabileceği söylenir, ancak Nellie'nin bu reddi Matthew için saman çöpü değildi. Bu daha çok kötü bir öfkeye yol açan ve onu umutsuzca öfkelendiren bir balyoz darbesiydi.

Şapkasını kaptı ve kimseyle daha fazla konuşmadan evden çıktı ve somurtkan bir şekilde sokaktan aşağı yürüdü. İlk köşede bir yan yola saptı ve sonra arsaları geçip ana caddeye koştu ve bir içki salonuna girdi.

"O zaman neden oynadın?" diye sordu barmen vahşice, Tim Short adında kaba görünümlü bir çocuğa hitap ederek. "Bana iki ay borçlusun ve şimdi bir bilardo oyunu daha ödemem gerekiyor."

"Dövmem gerektiğini düşündüm," dedi Tim, cesareti kırılmış ve morali bozuk bir ifadeyle.

"Her zaman düşündüğün buydu ama bana ödeme yapma. Şimdi
paramı alacağım. Ödemezsen, babandan alırım;
o yüzden gel, hesaplaş ve çabuk ol."

"Maaş günü anlaşacağım."

"Hayır, bu olmaz; bunu daha önce de söz vermiştin. Ya bana teminat olarak bir şey ver ya da yarın babanı göreceğim."

"Hesabın tamamı ne kadar?" diye sordu Matthew.

"Bir dolar," diye cevapladı barmen.

"İşte, Tim, dolar. Sana ödünç vereceğim. Ona öde ve
benimle gel."

Young Short, doları hevesle kavradı ve açıkça isteksizce alacaklısına
verdi.

"Gel, Tim," diye devam etti Matthew, "eve gidelim; dışarı çıkmak için
çok geç."

İkincisi, Matthew'a hayırseveri olarak baktı ve onu
hemen sokağa kadar takip etti. İkisi baş başa kaldıklarında,
De Vere arkadaşını kolundan tuttu ve şöyle dedi:

"Seni bulduğum için şanslıyım, Tim. Bara koştum ama
eve gitmiş olmandan korktum, çok geç oldu."

"Hesabımın ödenmesi benim için senden daha iyi. Nasıl oluyor da sen
şanslısın ve bu kadar rahat para ödüyorsun?"

"Parayı boş ver, Tim," diye cevapladı De Vere gergin bir şekilde. "Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Yapar mısın?"

"Yapar mıyım? Sanırım yaparım."

"Söylediklerimi kimseye asla söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Söz veriyorum."

"Eğer yaparsan ikimizi de başımız derde girer, Tim."

"Ama o kadar da kötü bir şey değil, değil mi, Matthew?" diye sordu Tim, sesinde bir
telaşla.

"Sanırım sana güvenebilirim, Tim," diye cevapladı De Vere, arkadaşının sorusunu görmezden gelerek.

"Benim için yaptığın her şeyden sonra güvenebileceğini biliyorum," diye cevapladı Tim minnettarlıkla.

De Vere, karanlık ve dar bir sokağa girerken genç Short'u yanına çekti.

"Tim," dedi bastırılmış bir heyecanla, "eski Booker yolundaki o uzun meşe ağaçlarını biliyor musun?"

"Ne, büyük kayanın içindeki mağaranın yanındakileri mi kastediyorsun?"

"Evet, orası."

Genç Short heyecanla hızlı hızlı nefes almaya başladı.

"Biliyor musun, Tim," dedi De Vere, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle, "çalıların ve kayaların birlikte iyi bir saklanma yeri sağladığını biliyorsun."

"Bence öyledir," diye cevapladı Tim kuşkuyla.

"Orada yapmamız gereken bir iş var."

"Ne, bu gece değil mi?"

"Evet, oraya varabildiğimiz anda, yoksa çok geç olacak."

"Şimdi çok geç olduğunu düşünmüyor musun, Matthew?" diye önerdi Tim.

"Sana gelmeni söylüyorum," diye emretti De Vere, hoş bir ruh halinden çok uzak bir şekilde.

"Bana oraya ne için gittiğini söylemedin."

"Oraya gitmek için iyi nedenlerim var. Bir adamla hesaplaşmak istiyorum," diye yanıtladı Matthew, sesinde bir intikam tınısıyla.

"Ama bunu tek başına da yapamaz mısın?"

"Hayır, yapamazdım."

"Korkuyor musun?" diye sordu Tim.

Bu soru Matthew'un sinirleri üzerinde iyi bir etki yaratmadı, ama şu anda Tim'le bir tutkuya kapılmak için fazla ihtiyatlıydı.

"Bu adam kim?" diye sordu genç Short, kısa bir sessizlikten sonra inatla.

"Fred Worthington," diye yanıtladı De Vere acı bir şekilde. "Ona
bana karışamayacağını göstereceğim."

"Fred Worthington!" diye yankılandı Tim; ve olduğu yerde durdu.

"Bence iyi sopalar almalıyız," dedi De Vere.

"Ve sonra en kötüsünü yaşayacağız," diye cevapladı Tim. "Fred Worthington'ı ona karşı herhangi bir riske girmeyecek kadar iyi tanıyorum. "

"Ama bizi beklemediği bir anda üzerine atlayacağız," diye ısrar etti
Matthew.

Tim'in cesaretini gereken noktaya kadar zorlamak zor bir işti, ancak
Matthew'a karşı duyduğu yükümlülük duygusu sonunda Fred Worthington'ın güçlü kollarına dair haklı korkularını
yendi ve hayal kırıklığına uğramış rakibinin
korkunç planına katılmaya söz verdi.

De Vere'nin haylaz ortağını götürdüğü nokta, Fred Worthington'ın Dr. Dutton'dan
eve giderken geçmesi gereken yolun hemen yanındaydı. Köyün sınırlarından çok da uzakta olmasa da,
yakınlarda ev olmayan, tenha bir yerdi ve iki genç haydut
acı planlarını
uygulamak için bundan daha uygun bir yer bulamazlardı.

Çalıların arkasına çömelmiş korkak ikili pusuda bekliyordu, her biri
elinde ağır bir sopa tutuyordu,
dışarı fırlayıp masumlarına
intikamcı darbeler yağdırmaya hazırdı kurban.

IV.

Akşam Fred için unutulmaz bir akşamdı. Keyfi tahmin ettiğinden çok daha fazlaydı; ve on altı yaşında bir çocuğun tahmin edemeyeceği şey düşünülmeye değmez.

Grace Bernard'ın evinden gururlu bir adımla ve neşeli bir kalple ayrılırken, toplum meselesi yüzünden boşuna üzüldüğünü düşündü, çünkü aslında, şu anda kolu şimdi kendi koluna yaslanan tek bir arkadaşı dışında hiçbir arkadaşı olmasaydı, tamamen tatmin olurdu. Belki de, çocukça hayallerinde, sonraki yıllarda olabileceğinden daha mutluydu, en parlak hayalleri bile yaşayan bir gerçekliğe dönüşse bile.

Ve Fred'e, evine doğru ağır ağır yürürken güzel arkadaşının kendisi kadar mutlu olduğunu söylemek adil olur.

Akşam birlikte dışarı çıktıkları ilk seferdi ve
biraz çekinerek kolunu sıkıca yanına bastırdığında,
bu kadar keyifli, hatta tehlikeli bir refakat görevi yerine getirirken bir kahramanın tüm gururunu hissetti. Ama aslında onu bekleyen yeterince tehlike vardı, pusuda bekliyordu ve
var olma olasılığını
düşünmemişti.

Nellie'nin evine olan mesafe çok fazla değildi, ancak onu geçmek için harcanan zamanın biraz
uzamış olduğu makul bir şekilde
şüphelenilebilir. Benzer koşullar altında, böyle keyifli bir arkadaşlığın
ardından, okuyucunun kendisi belki de güzel arkadaşından ayrılmadan önce
olabildiğince çok dakika harcamak için her türlü onurlu yöntemi kullanırdı. Böyle bir gidişatı eleştirmeyeceğim, ancak Fred'in tam olarak bunu yaptığını söyleyecek kadar açık sözlü olacağım.

Elbette, sohbet yoluyla, akşam partisini ve orada bulunanları tartışmak doğaldı. Genç De Vere haklı olarak bir miktar
eleştiriye maruz kaldı.

"Matthew'la ilgili sorun ne olabilir?" diye sordu Nellie, ıssız bir yoldan geçerken Fred'e sıkıca sarılarak.

"Onu tartışmamayı tercih ederim," diye yanıtladı ikincisi.

"Neden olmasın? O senin o kadar arkadaşın mı ki ona karşı hiçbir şey
söylemiyorsun? Elbette bu gece yaptığı gibi davranması için hiçbir mazeret gösteremezsin."

"Eh, kısmen haklısın."

"Hangi açıdan?"

"Şu ana kadar - kimseye karşı konuşmaktan hoşlanmadığımı."

"Onu korumak için o kadar arkadaş canlısı olman mümkün olamazdı."

"Hayır, çünkü bana karşı çok düşmanca davranıyor. Sana onunla vals yapmanı
istediğinde bunu fark etmedin mi?"

"Evet, ama umarım senin hakkındaki sözlerini duymamışsındır."

"Ah, evet, duydum - muhtemelen duymamı istedi - ama orada fark edemedim."

"Onda nefret ve kötülük vardı," diye yanıtladı Nellie sempatik bir şekilde; "ve
akşam boyunca olabileceği kadar kabaydı."

Fred hakarete uğramayı hoş karşılamayacak kadar fazla ruha sahipti, ancak Nellie'nin ona sempati duyma konusundaki sıcakkanlı tavrı ve rakibini eleştirme biçimi, De Vere'nin tekrar orada olmasını ve Nellie'nin davasını daha da savunmasını duyma zevkine erişebilmesini istemesine neden oldu.

"Ama bana onu bu kadar kaba yapan şeyin ne olduğunu söylemedin," diye devam etti Nellie.

"Hayır."

"Biliyor musun?"

"Sanırım sinirlenmişti. "

"Bence yaptığı gibi davranmaya çok hevesliydi."

"Evet, öyle görünüyor."

"Ama buna ne sebep olmuş olabilir, merak ediyorum?" diye sordu Nellie, çok masum bir şekilde.

"Gerçekten sana söylememi mi istiyorsun?"

"Neden, elbette istiyorum."

"Tahmin edemedin mi?"

"Yapamayacağımı biliyorum."

"Çok uğraşırsan olmaz mı?"

"Hayır."

"O zaman daha egoist olmalısın."

"Neden, ne demek istiyorsun, Fred?"

"Onu mutsuz eden şeyin beni mutlu eden ve hayatımın en keyifli akşamını yaşatan şey olduğunu kastediyorum," diye cevapladı Fred, arkadaşının kolundaki baskıyı hafifçe sıkarak.

"Bunun beni nasıl etkilediğini veya senin dediğin gibi daha egoist olmam gerektiğini nasıl kanıtladığını göremiyorum," diye cevapladı Bayan Nellie, kadınsı bir
sapkınlıkla, yapmacık bir şekilde masumiyet ve cehalet, Fred'i hem hoş hem de keyifli bir konu üzerinde daha uzun süre tutabilmek için.

"O zaman daha açık olacağım -çok açık- ve bunun sebebinin sen olduğunu söyleyeceğim."

Gece hafif olsaydı, Fred arkadaşının yüzünün şaşırtıcı bir
kızarıklıkla kaplandığını görürdü. Öyle olduğu için gerçeği tahmin etti
ve sözlerinin etkisinin Nellie'nin gururunu
tamamen tatmin ettiğini fark etti -gururdan daha duygusal bir şey olamazdı.

Ama şimdi onun evindeydiler -Fred'e göründüğü kadar erken- ve
annesi ve babası onların merdivenlerden çıktığını duymuşlardı; bu yüzden "iyi geceler" kısa olmalıydı.

Nellie zarif, ince parmaklı elini ona uzattı
ve akşam boyunca gösterdiği ilgi ve
kendisini güvenle eve kadar eşlik ettiği için ona çok nazik bir şekilde teşekkür etti. Karşılığında Fred, dürüst, erkeksi kalbinin dürtüsüyle elini hafifçe sıktı, bu da ona verdiği zevk için binlerce teşekkür anlamına geliyordu, ki bu önümüzdeki haftalar ve aylar boyunca hoş bir anı olacaktı.

V.

Fred akşamının son kısmının tadını çıkarırken,
Matthew öfkesinden perişandı, çünkü o ve ortağı çalıların gölgesinde çömelmiş halde, kahramanımızın ortaya çıkmamasından rahatsız oluyorlardı.

Geçtiğimiz birkaç saatin olaylarını düşünürken ve rakibinin Nellie'yi eve kadar eşlik etmenin zevkini yaşadığını hayal ederken, soğuk gece rüzgarında her dakika ona on gibi geliyordu. Konuyu ne kadar çok düşünürse, durumu o kadar canlı bir şekilde resmediyordu ve kendi
durumuyla nefret ettiği çocuğunki arasındaki zıtlık o kadar büyüktü.

Ve bu resmin üzerinde dururken, ve düşünürken, ve haklı olarak,
Fred'in Dr. Dutton'ın evine ulaşma süresini uzattığını düşünürken,
öfkesi, buzlu gecede bu kadar uzun süre orada tutulduğu için, hedeflediği kurbana karşı daha da keskinleşti.

Bu Matthew için gerçekten de can sıkıcı bir durumdu ve kesinlikle
bu duruma düşmeyi hak ediyordu. Kötü bir görevdeydi - bu görev için
ağır bir cezaya çarptırılması gereken bir görev. Yine de zaman geçti ve soğuk daha da yoğunlaştı, ta ki dişleri birbirine çarpana ve
parmakları uyuşana kadar; ama Fred görünmedi.

Matthew intikam almaya o kadar kararlıydı ki, kötü projesinden vazgeçmekten nefret ediyordu; ama o kadar uzun süre beklemiş, bakmış, dinlemiş ve umut etmişti ki
ayak sesleri bile duyamıyordu, bu yüzden şimdi öfkeyle bağırdı:

"Worthington gelmiyor, sonuçta - sinsice!"

"Ona inanmayın," diye titredi Tim, sözleşmesinden çıkmak için açıkça çok istekliydi.

"Ama bu yoldan gelmeli," diye devam etti Matthew.

"Diğer yola gidip koruluğun içinden geçebilir."

"Çok daha uzakken neden bunu yapsın ki? Dinle, duyuyor musun? Şimdi bir adım var!" diye haykırdı De Vere, sopasını sıkıca tutarak.

"Hayatta olduğum sürece, işte geliyor," dedi Tim, yaklaşmakta olan ve görünür hale gelen bir nesneyi işaret ederek.

"Vurmadan önce neredeyse tam karşımıza gelsin. Ah, şimdi onunla yüzleşeceğim - serseri! Bana karışmaktan daha iyisini öğreteceğim,"
devam etti Matthew, sanki kurbanının kafasına hayali darbeler yağdırıyormuş gibi sopasını sallayarak.

"Bence öyle," diye gözlemledi Tim. "O da yaklaşık bir dakika içinde öyle düşünecek. Keşke yoluma çıkmasaydım diye dileyecek."

"Neresinden vuracağım?"

"Bacağına vuracağım ki koşamasın."

"Kollarını kullanabilirse sopamı alabilir ve sonra bütün gün bizimle olur," diye söze girdi Tim, biraz ihtiyatlı davranarak.

"Endişelenme. Onu yeterince çabuk düzelteceğim ki kollarıyla bizi rahatsız etmesin," diye cevapladı De Vere vahşi bir tonla.

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Şşş, şimdi tam zamanı!" diye karşılık verdi Matthew, saklandığı yerden fırlayarak.

"Dur, seni alçak!"

Sözler gecede aniden güçlü bir sesle yankılandı. Sopasını havaya kaldırmış, kurbanının üzerine inmeye hazır olan haydutun yüreğine korku saldılar.

Karşısında sanki sihirle beliren güçlü bir adam, hayal kırıklığı, tehlike ve sürpriz, Matthew'u neredeyse korkudan felç etti ve sopasını düşürüp korkak gibi kaçtı.

Ancak genç Tim Short kaçma konusunda o kadar şanslı değildi, çünkü beklenmedik durumu fark edecek zamanı olmadan sopası Fred Worthington sandığı adamın bacağına sertçe düştü.

Dur emrini duymasına ve bunun sonucunda darbesinin gücünü gerçekten kırmasına rağmen, yine de o kadar sert vurdu ki Jacob
Simmons, yeni gelenin adı buydu, bir süre bacağının kırıldığını düşündü. Buna rağmen saldırganından emin oldu ve onu demir bir pençeyle tuttu.

İki çocuk ona doğru koştuğunda Jacob ilk başta oldukça şaşırdı, ancak Tim'in iyi nişanlanmış sopası onu hızla kendine getirdi ve
sinirlerini de harekete geçirdi. Sonuç olarak saldırganının üzerine bir deli gibi
atıldı ve onu acıklı bir şekilde infaz için ağlayana kadar boğdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Jacob öfkeyle, aynı zamanda
tutuklusunu bir teriyerin bir fareyi sarsması gibi sarsarak talebini zorla kabul ettirdi.

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, çok zorlukla,
güçlü adamın boğazındaki elinin kavrayışından
konuşabilecek kadar nefes almaya çalışırken.

"Yapma, ha?" diye yankıladı Bay Simmons, muhtemelen Tim'i kendine getirmek için
bir kez daha sarsarak.

"Bir hataydı, yapma; beni boğacaksın."

"Peki, o zaman bana bu işi ve bana neden bu kadar
aşırı bir şekilde saldırdığını anlat."

"Biz senin olduğunu bilmiyorduk. Biz----" diye düşündük.

"Gerçek şu ki, şimdi."

"Doğruyu söylüyorum ve senin başka biri olduğunu düşündüğümüzü söylüyorum."

"O zaman bu bir komplo muydu, başka birini soymak ve öldürmek?"

"Hayır, değildi ve benim komployla hiçbir ilgim yoktu. Matthew
beni işe aldı----"

"Matthew kim?" diye sözünü kesti Jacob, öfkesi bir dereceye kadar olaya olan ilgisine
yer veriyordu.

"Matthew De Vere."

"Matthew De Vere!" diye haykırdı Bay Simmons, yoğun bir şaşkınlıkla, alçak bir ıslığa
boşalarak. "Babası zengin, gururlu, bir bankacı," diye devam etti kurnaz Jacob, Tim'in boğazındaki tutuşunu gevşeterek. "Ve o, Matthew De
Vere, sopasını kaldırıp kafamı vuran kötü adamdı - belki de beni öldürmek için?"

Genç Short, Matthew'u suçlayarak kendini kurtarma fikrine kapıldı ve şöyle cevap verdi:

"Evet, o adamdı ama hatasını gördüğünde tozunu attı, çünkü
istediği sen değildin."

"Elbette masum olduğunu iddia edeceksin -tüm kanun kaçakları bunu yapar- ve suçu başkasına atmaya çalışacaksın; ama şimdi kaçamazsın. Seni soygun ve cinayete teşebbüsten tutuklatıp hapse attıracağım."

"Ah, yapma--yapma!" diye yalvardı Tim, gözyaşları ve acı bir ızdırapla.

"Gel. Seni güvenli bir yere koymak zorundayım, orada hemen bu cinayet oyununu tekrar deneme şansın olmayacak."

"Lütfen yapma! Ah, yapma, Bay Simmons! Sana bildiğim her şeyi
söylerim ve her şeyi yaparım--eğer beni bırakırsan hayatım boyunca senin için çalışırım."

"Bu ilişkiden sonra seni bırakayım mı? Evet, seni bırakacağım--şerife git! Gel, diyorum."

"Hepsi Matthew'un suçu--Fred Worthington'ı yalamak istemesi. "

"Böyle bir hikayeye inanmamı mı bekliyorsun? Sopayla bacağımı neredeyse
kıracak olan sen olduğunda kendini aklamaya çalışmak için güzel bir hikaye."

"Bana sana vurmamı söyledi----"

"Bana vurmanı mı söyledi?"

"Fred'e vurmak istiyorum, çünkü onu bekliyordu--onunla
düzelmek istediğini söyledi."

"Sonra, kendi hikayene göre, kendini Matthew De
Vere'e kiraladın, buraya gelip masum bir çocuğu pusuya düşürecek, onu sopalarla dövecek ve
belki de öldürecektin."

"Evet; ama ben bunu bu şekilde düşünmemiştim, yoksa gelmezdim.
Matthew beni kiraladı."

"Böyle kötü bir iş yapmak için kendini satıyorsan, daha da kötü. Sen de onun kadar suçlusun ve seni Devlete teslim etmek benim görevim."

Genç Short'u yetkililere teslim etmek Bay Simmons'ın göreviydi, ancak Matthew De Vere'nin asıl suçlu olduğunu öğrendiğinde, hemen aklına bir plan geldi: zengin bankacıdan para koparıp olayı gizli tutmak ve ailesini utançtan kurtarmak. Böylece Jacob'ın hukuka ve adalete olan saygısı, ilk başta samimiydi, bilgisini paraya dönüştürme fırsatı görmeden önce, şimdi Tim'i ortaya çıkarmak ve onu korkutarak emirlerini yerine getirmeye zorlayacak gücü kafasında tutmak için varsayılan bir pozisyondu.

Suç bilgisini bastırarak ödülü alma fikrini benimseyen Bay Simmons, bir anlamda, kendisine yapılan saldırının bir parçası oldu ve çocuklarla birlikte ahlaki olarak suçlu oldu, ancak şüphesiz daha az derecede.

Ancak bu onu rahatsız etmedi vicdanı, para için yaşayan biri olduğu için, ve burada cüzdanını doldurma fırsatı gördü. Tim'i de yanına aldı ve Matthew'un Fred Worthington'ı pusuya düşürmesindeki amacı hakkında tüm hikayesini öğrendikten sonra ona şartlı bir af verdi; yani, Matthew'u tüm olayı bastırmak için cömertçe ödeme yaparak özgürlüğünü satın almaya ikna edip edemeyeceğini görmek için onu şerife teslim etmeden önce birkaç gün beklemeyi kabul etti. Bunu başaramazsa, Tim'e tutuklanacağını, mahkum edileceğini ve hapse gönderileceğini söyledi.

Bay Simmons daha sonra tutuklusuna Matthew'un kendisiyle birlikte sorumlu olduğunu ve aldığı yaralanmalar için kendisine beş yüz dolar nakit ödenmesi yönündeki teklifine uymadığı takdirde aynı anda tutuklanacağını söyledi. Matthew ve babası bu talebe uymazlarsa, hemen şerifi çağıracak, her iki suçluyu da tutuklatacak ve tüm gerçekleri kamuoyuna açıklayacaktı.

Genç Short'a beş yüz dolar çok büyük bir miktar gibi görünse de, yine de bu şartlarla geçici olarak kurtulmaktan memnundu. Bu miktarı Matthew aracılığıyla toplamaya çalışacağına veya bunu başaramazsa, kendisini serbest bırakmak için bir şekilde yüz dolar elde edeceğine söz verdi. Jacob sonunda çok kurnazca ama isteksizce, Tim daha iyisini yapamazsa, saldırıda oynadığı rol için yüz doları kabul etmeyi kabul etti, ancak Matthew'a karşı tanıklık etmeye hazır olduğunu söyledi. Short bu teklifi hemen kabul etti ve cömert Bay Simmons'ı cömertliğin bir örneği ve en iyi arkadaşı olarak gördü. Ancak hayırseverinin huzurundan ayrılmadan önce, ikincisi Tim'in anlattığı saldırıya ilişkin tüm gerçekleri not etmeye dikkat etti ve çocuğa ifadeyi imzalattı. Bu, Tim'in bazı önemli noktaları unutması durumunda hafızasına yardımcı olmak için alınmış küçük bir önlemdi. Jacob, arkadaşlarının çıkarları söz konusu olduğunda bu tür küçük meseleleri asla unutmazdı ve bu özel durumda alışılmadık derecede istekliydi.

VI.

Matthew saldırının olduğu yerden çok aceleyle, iyi geceler demenin bile olağan nezaketini göstermeden ayrıldı. Ancak bu, partiden ayrılma tarzına uygundu, çünkü orada Bayan Grace'e eğlencesi için
teşekkür bile etmedi. O gece iki kez yürümeyi amacı için çok yavaş bulmuştu, ancak
her iki durumda da amacı oldukça farklıydı. Birinde intikam alma görevindeydi ve diğerinde Bay Jacob Simmons'ın yakın çevresinden kaçınmak için keskin bir arzuyla hareket ediyordu.

Açıkça Jacob'ın toplumunun ona hoş gelmeyeceğini düşünüyordu.

Bu bakış açısıyla, uzaklaşmasının ve gecenin bu kadar geç bir saatinde adamın üzerine basmamasının akıllıca olacağını düşündü.

Böyle bir gidişatta uygunsuzluk olmayacağını düşündü, çünkü Bay Simmons yalnız olamazdı, çünkü Tim onunlaydı ve muhtemelen en azından gece boyunca onunla kalacaktı, bu yüzden sahneden çekildi.

Matthew'un dünyevi bilgeliğini, işler böyle geliştikçe, tam da yaptığı gibi yaparak takdir ediyoruz, çünkü eğer orada kalsaydı, Jacob'un ona kaslı güçlerini sergilemesi çok muhtemeldi ve Matthew -güzel giysiler ve kibirli tavırlar içindeki nazik genç- bunu hoş karşılamazdı. Hiçbir şekilde onun için popüler bir eğlence olmazdı.

Bu durum fikrinden tamamen etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü o gece olduğu kadar hızlı
yerden hiç
geçmemişti. Tüm mesafeyi kendi evine kadar koştu ve hatta odasında, kapısı kilitliyken bile korkudan titriyordu ve sanki öfkeli Bay Simmons'ın içeri dalıp acımasız darbelerle üzerine
atmasını bekliyormuş gibi etrafına gergin bakışlar
atıyordu.

Matthew'un akşamı her şeyden çok başarılıydı. Yaptığı her hareket sadece amacına ulaşmada başarısız olmakla kalmamış, aslında
kendisine geri dönmüştü. Ancak son çabasında bunun ne kadar geçerli olduğunu pek tahmin edemedi, çünkü korkusu sadece anında bedensel bir cezaydı. Zaman geçtikçe ve kapısı hızla açılmayınca, kendini bir kez daha güvende hissetmeye başladı ve terör düşüncelerini meşgul etmeyi bıraktıkça, yerini kıskançlık ve Fred Worthington'dan intikam alma arzusu aldı. Tim'in başına ne geleceğini pek umursamıyordu ve kendisi de güvende olduğu için onu pek düşünmüyordu. Uyuyacak hali yoktu, bu yüzden akşamın olaylarını düşünerek zamanını geçirdi. Bir rakibi pusuya yatmak ve onu böyle dezavantajlı bir durumda bulup üzerine atlayıp kötü niyetli bir zevkle dövmek aşağılık bir korkaklıktır. Ancak Matthew bu noktada hiçbir endişe duymazdı, çünkü tam da yapmayı planladığı şey buydu; ve şimdi bunu acınası bir başarısızlık haline getirdiğine göre, yeni bir komplo kurmaya karar verdi - tamamen farklı bir intikam biçimi, ancak birçok açıdan çok daha fazla korkulacak bir şey.

Fred Worthington'ın zihni sonunda bulutlardan indiğinde ve bir kez daha doğal bir şekilde düşünmeye başladığında, durumu hemen kavradı. Matthew'un ondan hoşlanmadığını biliyordu ve onu partiden öfkeli bir şekilde
ayrıldığını görmüştü. Onun çok intikamcı olduğunu bildiğinden, bir tür belanın geleceğini tahmin ediyordu; ancak bu belanın ne olacağını pek düşünmemişti.

Bu nedenle, ertesi öğleden sonra Matthew'un çok nazik bir ruh haliyle onu görmek ve önceki akşamki eğlence hakkında konuşmak için mağazaya uğramasıyla yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Çok hoş ve hiç kavga etmemişler gibi sosyaldi.

Gittikten sonra, Fred ona haksız yere
haksızlık ettiğini düşünerek kendini biraz suçlu hissetmeye başladı. Herhangi biriyle sorun yaşamaktan hoşlanmazdı ve son zamanlarda pek iyi arkadaş olmamaları ve şimdi De Vere'nin ilk tavizleri vermiş olması nedeniyle Fred onunla iyi geçinmek için her türlü çabayı göstermeye meyilli hissetti.

Matthew bunu hemen fark etti ve bu tam da planlarına uyuyordu.

İlk başta Tom Martin'le aşağılık amacı hakkında konuşup yardımını almayı düşündü. Ama Dave Farrington'ın bunu dinlemeyeceğini biliyordu, çünkü Fred'e karşı bir tercihi olduğunu zaten göstermişti; bu yüzden sonunda kendi fikrini saklamaya karar verdi, çünkü gerçekler herhangi bir zamanda öğrenilirse, ki büyük ihtimalle öğrenileceklerdir, o zaman başka bir çocuk sırrını paylaşırsa, ona karşı ağır bir şekilde suçlanacaklardı.

Fred ile arkadaş olmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve şimdi o kadar çok birlikte görünüyorlardı ki diğer çocuklar bu kadar belirgin bir
değişimi neyin getirdiğini anlayamıyorlardı. Bu kızlar için de bir dikkat konusuydu, çünkü onlar da Matthew'nun genç kahramanımıza karşı düşmanlığı hakkında bir şeyler biliyorlardı.

"Bu ani arkadaşlığın Fred'in pek de şüphelenmediği bir amaç için olduğunu düşünüyorum," dedi Dave Farrington, "çünkü koşulları biliyorsunuz ve Matthew'un partiden önce bize söylediklerini hatırlayın. Benim fikrim, köyün en kötü çocuğu olduğu ve ne kadar
kötü olabileceğini hiç görmediğimiz yönünde. Fred iyi bir adam ve ilerlemek için çok çalışıyor ve De Vere ile anlaşmazlığa düştüğünü görmek beni üzüyor. Başkalarının işlerine karışmasaydı, ona tetikte olmasını söylerdim."

"Bu garip görünüyor," diye cevapladı Tom, "işlerin bu şekilde gitmesi gerekiyordu; ama sanırım bundan hiçbir şey çıkmayacak. Matthew'un her zaman kendi istediğini istediğini ve bunu elde etmeye mecbur olduğunu biliyorum ve bu yüzden şu anki hareketleri çok tuhaf görünüyor."

Fred, eve gitmeye hazırlanana kadar geceleri dükkânda kalma alışkanlığına sahipti, ama Matthew'un etkisi altında kaldığından beri bu konuda değişmişti. Utanacağı veya kendisine herhangi bir şekilde zarar verecek hiçbir şey yapmamaya kararlı olmasına rağmen, yine de tehlikeli bir topluluktaydı ve benzer koşullar altındaki diğer herkes gibi, bundan yavaş yavaş etkileniyordu.

Bir gece De Vere, bir içki salonunun önünden geçerken -Tim Short'u bulduğu yerin ta kendisi- içeri girip bir bardak zencefilli gazoz içmeyi önerdi. Fred'in bu konuda vicdani bazı endişeleri vardı,
ama arkadaşını gücendirmemek için, kendi kendine şöyle diyerek boyun eğdi:
"Bunda sarhoş edici hiçbir şey yok; soda içmekten daha fazla zarar göremiyorum. Yine de çevreyi sevmiyorum."

O harabe yeri bir kez ziyaret ettikten sonra, ikinci kez gitmek konusunda daha az tereddüt etti; bu yüzden o ve Matthew tekrar geçtiğinde (ve ikincisi onu bilerek o tarafa yönlendirdi), Fred, arkadaşına karşı önceki ikramı için bir yükümlülüğü olduğunu hissederek onu içeri davet etti. Bu sefer bilardonun oynanmasını izlemek için bir süre oyalandılar ve bir masa boş olduğunda Matthew, Fred'den kendisiyle bir oyun oynamasını istedi ve masrafı kendisinin ödeyeceğini söyledi.

Fred teklifi kabul etti ve oyunu kazandı, daha önce hiç oynamamış olmasına rağmen, Matthew'un epey deneyimi vardı.

Bilardo büyüleyici bir oyundur ve büyüleyiciliğinden dolayı, erkekler için son derece tehlikelidir. Genellikle içki salonlarıyla ilişkilendirilir, havası kötü etkilerle ve rom ve tütün dumanlarıyla doludur; ve bu aşağılayıcı çevrenin dışında, çok pahalı bir oyundur. Bu tür bir akşam eğlencesi için iki veya üç dolar eksik bulmak çok yaygın bir durumdur ve bu, içki veya bahis yapılmadığında da geçerlidir.

Fred, elbette, yaşlı bir oyuncuyla oyunu kazanacağı için sevinçliydi, Matthew ise kendi başarısına gülüyordu; çünkü rakibinin kazanmasına bilerek izin vererek ve böylece onun kibrini kullanarak, kendi
incelikli oyununda umduğundan daha fazla puan kazanmıştı.

İlk başta bu genç alçağın amacına ulaşmasının önünde duran engel neredeyse aşılmış gibi görünüyordu.
Kurbanını dikkatlice idare etmişti ve yakında tüm sıkıntılarının bedelini alacağı korkunç intikamla ödeyecekti.

Şimdi, barmenle anlaşarak ona belli bir miktar ödeme yaparak son perdeye kalmıştı. De Vere'in Fred'i bir içki içmeye getirmesi ve
onu büyük miktarda viski içeren bir bardak lager birası almaya ikna etmeleri kararlaştırıldı.

Tim Short, kendisinden istenebilecek herhangi bir hizmeti
vermek amacıyla bu sırrı öğrendi.

Çocuklar bir daha salonda göründüklerinde, Matthew kendini beğenmiş bir tavırla
şunları söyledi:

"John, bana bir bardak lager ver; zencefilli gazoz içmekten bıktım.
Zaten sadece bebek içeceği. Fred, sen de lager'ı denesen iyi olur. O pislikten çok daha güzel. Hemen dene ve
eğer beğenmezsen içmene gerek yok. Ne kadar berrak olduğunu gör! Sanırım
bunu içtikten sonra seni bilardoda yenebilirim."

Barmen güldü ve De Vere'nin söylediklerini onayladıktan sonra şunları ekledi:

"İnsanlar artık zencefilli gazoz içmeyi fazla abartmış durumda. En uygunu bira!"

Fred iyi bir bilgindi ama henüz nasıl yazılacağını
öğrenmediği iki harfli küçük bir kelime vardı; yani--_hayır_.

Birayı içti ve kaderi mühürlendi. Artık
Matthew'un elinde bir araçtı. Genç ikiyüzlü, bir bahaneyle, ilk başta önerdiği gibi
bir bilardo oyunu oynamaktan kendini mazur gösterdi ve
Fred'i, ısıtılmış salonda daha fazla kalmasının güvenli olmadığını bilerek, kendisini sokağa kadar takip etmeye ikna etti.

İlk niyeti, Bay Rexford'un Fred'i sarhoş bir halde görmesi halinde onu işten çıkaracağını düşünerek, dükkâna geri dönmekti. Ama
tüccarın işyerine varmadan hemen önce durdu ve
Fred'i kolundan tutarak hızla sokağa doğru yürüdü.

Tim, Matthew onu çağırırsa hemen cevap verebilecek kadar yakından takip etti.

İçki zaten istenen etkiyi göstermeye başlamıştı. Fred konuşkan ve gürültücü olmuştu ve neredeyse her saçma şeyi yapmaya ikna edilebilecek bir durumdaydı.

Matthew fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı ve bu yüzden onu şu anda karşılarında duran Dr. Dutton'ın evine uğraması için pohpohlayıcı sözlerle kışkırttı.
Fred, Matthew'un ona eşlik etmesi şartıyla buna razı oldu. De Vere bunu yapmayı hemen kabul etti ve sarhoş genci kapıya kadar götürdü ve zili sertçe çaldı.

Hemen kapı açıldı ve içeri giren Fred arkadaşını aradı ama ortalıkta görünmüyordu.

VII.

Tim Short, esaretten kaçtıktan sonra bir gece uyumak için çok sefil bir girişimde bulundu, hem geceyi eve varmadan önce iyi geçirmişti hem de zihninde uykuya dalmasına izin vermeyecek kadar önemli konular vardı.

Her zamanki sabah saatinde fabrikaya geldi, ancak biraz çalıştıktan sonra hasta olduğunu söyledi ve günün geri kalanında serbest bırakıldı. Fiziksel olarak hasta olmasa bile, şüphesiz kalbi hastaydı, bu yüzden hemen Matthew'u aradı ve ona Jacob Simmons'ın elindeki deneyimlerini ve yaraları için tazminat (kendi deyimiyle) taleplerini az çok kötü duygularla anlattı.

De Vere, bastırılmış öfkeyle, "Ve sen bana 'iğrendin' mi?" diye sordu.

"Ona senin kim olduğunu söyledim, beni boğarak öldürmesini engellemek için."

"Sadece bunu mu söyledin?"

"Bana gerçeği söylememi söyledi yoksa----"

"Yani ona bütün hikayeyi anlattın--aptal, bildiğin her şeyi anlat!"

"Keşke benim yerimde olsaydın."

"Eğer olsaydım aptal olmazdım!" diye karşılık verdi De Vere.

"Ah, olmazdın! Bazı insanlar çok zekidir," diye karşılık verdi Tim, öfkelenerek.

"Ben bunun için yeterince zeki olurdum."

"Çok zeki olurdun. Eğer o seni benim gibi sahip olsaydı, benden daha fazlasını söylerdin ve istediği her şeyi vaat ederdin."

"Ben bir bebek değilim, anlamanı istiyorum, biri bana baktığında ağlarım."

"Hayır, Fred Worthington'la hesaplaşmak için sana yardım edecek birini bulmak zorunda olduğun için çok cesursun."

"Seni aldığımda aptaldım."

"Ve bu işte seninle herhangi bir ilgim olduğu için aptaldım.
Tutuklanacak ve hapse gönderileceksin, ben de öyle, eğer Bay Simmons'a beş yüz dolar ödemezsen "

"Tutuklandı! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Matthew, solgunlaşarak.

"Dediğimi kastediyorum; ona ödeme yapmazsan
üç gün içinde üzerimize gelecek."

"Öyle mi dedi?" diye soludu De Vere.

"Evet, söyledi. Dün gece beni şerife götürecekti ve
bu yüzden her şeyi anlattım."

"Beş yüz dolar! Bunu babama sormadan alamam."

"O zaman ona sor."

"Her şeyi öğrenir ve beni neredeyse öldüresiye kırbaçlar."

"Hapishaneye gitmektense kırbaçlanmak daha iyidir ve herkes her şeyi
öğrenir."

"İkisini de yapmam."

"Beş yüz dolar çok fazla."

"Bay Simmons'ı görüp onunla halletsen iyi olur."

"Onu görmek istemiyorum."

"Onu görmen ya da parayı göndermen gerekecek."

İki çocuk sonunda Jacob Simmons'ı aradı ve
pazarlıklara başladı.

"Beş yüzden fazlasına sahip olmalıyım," dedi ikincisi.

"Eğer bende yoksa sana nasıl verebilirim?" diye sordu Matthew.

"Baban zengin ve bana on katını verebilir ve bunu
kaçırmam."

"Ah, ona söyleme. Sana ödeyebileceğimi ödeyeceğim."

"Paran olsaydı onu alırdım ve ona veya herhangi birine
başka bir şey söylemezdim; ama ya onu almalıyım ya da seni şerife teslim etmeliyim."

Matthew bu düşünce karşısında ürperdi. Bir ikilem içindeydi ve
hangi yöne döneceğini bilemiyordu.

Uzun bir görüşmeden sonra, Bay Simmons başlangıçta talep edilen beş dolar yerine üç yüz dolar almayı kabul etti. Ancak bu hareket, cömertlikten veya çocuklar için cezayı daha az yapma arzusundan değil, Matthew'un konuşmasından anladığı kadarıyla, konuyu yaşlı De Vere'ye götürürse hiçbir şey elde edemeyeceği hissinden kaynaklanıyordu.

"Üç yüz dolar," diye savundu Jacob, "hiç yoktan iyidir."

Matthew ona yanında bulunan parayı -on yedi dolar- ve saatini verdi ve bakiyeyi altı hafta içinde ödemek için bir anlaşma imzaladı. Ayrıca Tim'in saldırı hakkında imzaladığı ifadeyi de onayladı. doğru ve dikkatli Bay Simmons gelecekte ihtiyaç duyulması halinde kullanmak üzere büyük
cep defterine koydu.

VIII.

Fred, Dr. Dutton'ın evinde olduğunu ve Matthew'un
ortadan kaybolup onu terk ettiğini öğrendiğinde, ne söyleyeceğini veya
ne yapacağını bilemedi. Zihni hiç de berrak değildi ve dili o kadar
hantaldı ki, bunu başarması neredeyse imkansızdı.

Bir an sessiz kaldı, belli ki düşüncelerini
toplamaya ve durumunu anlamaya çalışıyordu; sonra, yarı anlaşılır birkaç
kelime mırıldanarak, sanki evden ayrılmak istercesine irkildi.

Zil çağrısına cevap veren doktor, gözlerini karşılayan
görüntü karşısında neredeyse dilsiz kaldı. Kapıyı kapattı ve genci omzundan tutarak, ofisine doğru dengesiz adımlarını destekledi.

Viski dumanları bu talihsiz olayın nedenini açıkça gösteriyordu, ancak doktor Fred'in neden böyle bir durumda olduğunu bilmiyordu. Kasabanın en örnek çocuklarından biri değil miydi ve Dr. Dutton'ın bizzat müdürü olduğu okulun üyesi değil miydi? 

Doktor kesinlikle bir sorun olmalı diye düşündü ve serin havadan sıcak bir odaya geçerken aniden hastalanan ve bayılacak gibi görünen çocuğu sorgulamaya başladı. 

Nazik doktor onu nazikçe bir koltuğa yatırdı ve vakanın gerektirdiği profesyonel tedaviyi uyguladı. 

Tek bir bardakla sarhoş olan kişiyle saatlerce içki içip sinirlerini felç eden ve beynini uyuşturan kişi arasında büyük fark vardır. İlk durumda içki mideden atılabilir ve kurban kısa sürede zihninin güçlerini geri kazanır; diğer durumda ise normal canlılığına kavuşması birkaç gün sürebilir. Fred'in bu hastalığı başına gelebilecek en iyi şeydi, çünkü o iğrenç zehir onu büyük ölçüde sersemletmeden önce ondan kurtuldu. Yine de doz o kadar güçlüydü ve midesi için şok o kadar büyüktü ki bir süre aşırı derecede hasta ve güçsüzdü.

Ancak bir saat kadar sessizce şezlongda yattıktan sonra biraz daha güç kazandı.

Doktor arabasını sipariş etti, Fred'in arabaya binmesine yardım etti ve onu eve götürdü.

Sonraki hala o kadar gergindi ki yürüyemiyordu bile, ancak serin hava ona o kadar iyi geldi ki eve vardığında eve tek başına girmeyi ve daha önce emekli olmuş anne ve babasını rahatsız etmeden odasına çıkmayı başardı.

Ertesi sabah şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı ve genel olarak uyumsuz görünüyordu.

Yaptığı şeyin düşüncesi bile - bir bara gidip orada sarhoşluğa kadar içerek kendini nasıl rezil ettiğini düşünmek - onda en derin üzüntü ve pişmanlığa sebep oldu; ancak davranışının annesi ve babasına ne kadar büyük bir yara açacağını ve bunun için ne kadar üzüleceklerini tam olarak anladığında - kasaba halkının ne söyleyeceğini düşündüğünde ve bu acınası durumdayken Dr. Dutton'ın evine - kaçınmak isteyeceği diğerlerinin evine - gerçekten uğradığını hatırladığında - hem yüreği hem de bedeni hastalandı ve çalkantılı duyguları sadece dürüst pişmanlık gözyaşlarıyla yatıştırıldı.

Ancak Fred aceleyle giyindi, her zamanki gibi dükkana gitti ve her zamanki çalışmalarına başladı. Bay Rexford'un tavrından, bir önceki gece ne olduğunu bilmediğini hemen anladı ve bu ona geçici bir rahatlama sağladı; yine de, işvereninin tüm hikayeyi öğrenmesinin sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu.

Bu gerçekleştiğinde, sonuç ne olacaktı? Durumunu mu kaybedecekti? Bay Rexford'un sert bir adam olduğunu, başkalarının hatalarına karşı pek merhametli olmadığını biliyordu. Katibinin önceki gece sarhoş olması şüphesiz onu çok sinirlendirecekti.

Fred, gördüğü herkesin yaptıklarını bildiğini ve ona
tiksintiyle baktığını hayal etti. Köyü terk etmek ve
kendini bu kadar rezil ettiği yerde bir daha asla görülmemek için cazip geldi. Sadece
yabancılar arasında yeni bir yere gidip hayata yeniden başlayabilirdi,
yukarı doğru yol almak için daha iyi bir şansı olabilirdi; ama burada bu utanç
her zaman, kara bir bulut gibi, üzerinde asılı kalacaktı.

Ancak, düşününce, anne babasını terk etmenin hem erkekçe olmayacağını hem de
nankörlük olacağını gördü.

Hayır; suçlu taraf oydu ve talihsiz olayın gerçekleştiği
burada kalmalı ve burada, en katı disiplin ve en dikkatli özenle, arkadaşları arasındaki eski konumunu
geri kazanmaya çalışmalıydı.

Fred, son birkaç haftadaki olayları düşündüğünde - Matthew'un kararlı düşmanlığı, partideki gidişatı ve o zamandan beri aniden oluşan dostluğu - bir önceki geceki ihanetini ve bayağılığını, sarhoşken Dr. Dutton'a uğramasını sağlaması ve onu aniden kapıda bırakmasıyla yaptığı aldatmacayı - De Vere'nin aşağılık ve zalim kötülüğünün kurbanı olduğunu açıkça gördü.

Dahası, tek bir bardak biranın kendisinde böyle bir etki yaratacağına inanmıyordu ve bu yüzden gerçeği - uyuşturulmuş olduğunu - şiddetle şüphelendi.

Yine de, suçu kendisi üstlenmeye karar verdi ve bunu başkasının üstüne
atmamaya karar verdi, böyle bir yolda adalet olabilirdi. Hiçbir şey
söylemezse gerçeğin bir gün
ortaya çıkacağından emindi, oysa eğer, sarhoş olmak için bir bahane olarak şüphesini
ortaya koyarsa, suçlama hemen reddedilecekti ve o zaman
kendisini kötü niyetinin oyuncağı
yapan genç kötü adama suçu yükleme olasılığı daha az olacaktı. Ayrıca, o kötü ini ziyaret etmiş olmasının kendisinin suçu olduğunu ve daha da önemlisi, popüler olarak zararsız bir içki olarak kabul edilen bir şeye bile
kendisinin ikna edilmesine izin verdiğinin kendisi olduğunu biliyordu.

Gün boyunca o kadar dalgındı ve yüzünde bir şeylerin onu rahatsız ettiğini o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ki, keskin gözlü John Rexford bunu fark etti ve çocuğun ruh halinin akışını kontrol etmek için ne olduğunu merak etti.

Rexford bencil bir adamdı ve muhtemelen mağazayla ilgili bir şeylerin ters gittiğini
düşündü. Böyle bir fikir, tamamen işine dalmış olduğu için şüphesini
çekmeye yetiyordu.
Bunun ötesine bakamıyordu ve başkalarına karşı hiçbir hissi yoktu - sadece politika uğruna ara sıra bunu gösteriyordu.

Böyle yaşayan bir adam yarı yaşayan biri değildir. Geniş görüşlü, zeki, cömert ve sempatik değil, ama aşağılık, kavrayışlı bir varoluşa indirgenmiş.

Bu tür insanlara sık sık acıyorum, çünkü bol miktarda servete sahip olsalar da,
bunun tadını nasıl çıkaracaklarını bilmiyorlar. Ne de nezaket ve cömertlikten zevk alma yeteneğine sahip değiller.

Sanatta veya doğada güzellik göremezler ve mesleklerini sürdüremeyecek duruma geldiklerinde, dört gözle bekleyecekleri hiçbir şey kalmaz.
Ötesindeki yaşam, pek düşünmedikleri bir şeydir.
Daha yüksek şeylerle beslenen daha asil doğalarını, cüceleşip büzülene kadar aç bırakmışlardır ve böylesi doğal olmayan bir yaşam biçiminin uğursuz sonuçları yüzlerinde resmedilmiştir.

Fred'in gün içindeki en zorlu çilesi, Dr. Dutton'ın evine mallarla gitmekti; çünkü eğer başkaları onun aklından geçenleri bilmiyorsa, kesinlikle doktorun ailesi biliyordu. Onun hakkında sahip oldukları iyi düşünceyi kaybettiğini biliyordu ve onlarla karşılaşmaktan kaçınmak istiyordu.

Bayan Dutton'ın onu hoş bir şekilde karşılaması ve önceki geceki olaya hiçbir şekilde değinmemesi onu şaşırttı. Annelik
doğası ona içtenlikle acıyordu, çünkü yüzünde onun çok derinden hissettiği üzüntüyü açıkça görebiliyordu. Sevgili ruhu, onun nazik, sempatik kalbi ve çocuğa deneme saatinde verdiği neşeli, yardımsever bakış için kutsasın!

Bu beklenmedik hayırseverlik Fred'e azımsanmayacak kadar yardımcı oldu; ancak Bayan Nellie'nin, açıkça ondan kaçınma amacıyla, belirgin bir şekilde yokluğu, kalbinin derinliklerine bir ürperti gönderdi ve bu da yüzüne ve tavırlarına açıkça yansıdı. Fred'in ona olan saygısının, sanırım, kendi yaşındaki çocukların gösterdiği sıradan tercihlerden çok daha güçlü ve daha iyi bir türde olduğunu rahatlıkla çıkarabiliriz; Bu nedenle, ondan bu kadar derinden etkilendi, sanki Matthew de Vere, Raporu yaymak için büyük bir özen gösterdi. Bar odasını terk etmek ve onu görmeden önce birkaç kez sarhoş olması için, "bir bardak bira onu öğleden sonra yapamazdı, çünkü Milton'ın söylediği gibi. İkincisi, olayın gerçek nedenine dair şüphelerini dile getirmedi, sadece gerçekleri anlattı. Çocuklar hemen, bunun De Vere'nin bir hilesi olduğunu ve bunun, "kendisinden
avantaj elde etme" tehdidini yerine getirmek için izlediği kötü yol olduğunu söylediler. "

Bu konuşma Fred'in fikrini doğruladı ve kendisi kendinden utansa da
ve aptalca eyleminin bedelini ödemek zorunda kalsa da, suçlu kişi serbest kalırken, yine de şöyle düşündü:

"Matthew'un yerinde olmaktansa kendi yerimde olmayı tercih ederim, çünkü bu deneyimle
başkalarının etkisinde kalıp, önce maliyetini hesaplayıp, doğru ve en iyi olup olmadığına bakmadan hiçbir şey yapmamayı öğreneceğim. Eğer doğru ve en iyi değilse, bunu kimsenin arkadaşlığı için yapmam. Bu ayrıca bana şüpheli yerlerden uzak durmayı ve bir bar odasının ayartmalarından ve yozlaştırıcı etkilerinden kaçınmayı da öğretecek. De Vere'nin suçluluğu, uzun vadede, benim
zarar görmüş itibarımın bana vereceği zarardan daha çok ona zarar verecek."

Günün sonuna doğru Bay Rexford önceki geceki olayı duydu. Hemen Fred'i sayım odasına çağırdı ve
sertçe ve heyecanlı bir şekilde, ona raporun doğruluğunu sordu.

İkincisi doğruluğunu kabul etti ve hikayesini anlatarak,
sadece bir bardak bira içtiğini ve bunun ilk ve
son olacağını söyledi.

Şüpheci tüccar çok öfkelendi ve çocuğun ifadesinden şüphe etmeye meyilliydi. Fred'in böyle bir amaç için harcayacağı parayı nereden bulduğunun kendisi için bir sır olduğunu söyledi - belki de
kendi kasa çekmecesinden geldiğini ima etti. Sonra, ona sert bir nutuk çektikten sonra, etrafında içki içen kimse olmayacağını söyleyerek
serbest bırakılacağını ima etti.

John Rexford, Fred gibi bir çocuğun değerini çok iyi biliyordu ve Gerçek niyeti onu sürüklenmeye
göndermekti. Fakat fırsatını en iyi şekilde değerlendirmek ve çocuğu ve mümkünse halkı, onu alıkoymakla çok büyük bir
eylem yaptığı fikriyle etkilemek istiyordu.

Bu yüzden, ciddi bir kusur olsa da, bu kusuru görmezden geleceğini ve
Fred'i şimdilik denetimli serbestlikte tutacağını söyledi; fakat çocuğu, ilk kabahati veya şüpheli eylemi anında işten çıkarılmasıyla sonuçlanacağı için, dikkatli olması gerektiği konusunda uyardı.

İşlerin gidişatı Fred için hiç de hoş değildi, ama beklediğinden
daha iyiydi. Ve işvereninin ne yapmaya karar vereceğini bilmediği önceki gerilimden çok daha tatmin ediciydi.

Günlük iş bittiğinde, Fred doğrudan eve gitti ve
babasını ve annesini açık ateşin önünde otururken buldu.

İkincisi, oğlu için biraz endişeliydi, çünkü solgun ve bitkin görünüyordu ve önceki geceden beri neredeyse hiçbir şey yememişti; Yine de
bunun nedenini bilmiyordu. Babası olanlarla ilgili bir ipucu almıştı ama karısına şimdilik bundan bahsetmemeye karar vermişti.

Fred'in, ebeveynlerini macerasından habersiz bırakmaya niyeti yoktu; ama annesinin yanına, her iki ebeveynin de yüzüne bakabileceği bir yere oturdu ve onlara tüm hikayeyi, tüm ayrıntılarıyla anlattı.

Ayrıca kendisi ve Rexford arasında geçen konuşmayı da anlattı.

Her iki ebeveyn de bu açıklamayı dikkatle dinledi. Anne, umutlarının ve gururunun odaklandığı çocuğunun dudaklarından, onun böyle bir toplulukta ve böyle bir durumda olduğunu duyduğunda, ilk başta acı bir şekilde hıçkırdı.

Baba da şüphesiz bu utancı aynı şekilde derinden hissetti, çünkü hassas, zeki bir adamdı ve doğal olarak bunun sadece sefahat dolu bir hayatın başlangıcı olduğundan korkuyordu. Yine de, bunu, erkekçe ve doğru olanı öğretmek için çok uğraştığı ve her zaman öğretilerinden faydalanıyormuş gibi görünen bir çocuktan bekleyemezdi.

Fakat Fred anlatımında ilerledikçe ve acınası sonucun nasıl ortaya çıktığını ve De
Vere'in kıskançlığı sonucu onun intikamının kurbanı olduğunu gösterdikçe, her iki ebeveyn de tüm meseleye çok farklı bir açıdan baktı. Bay Worthington
son derece öfkeliydi ve De
Vere'in babasını görüp Matthew'un izlediği aşağılık yol için tazminat talep etme kararlılığını dile getirdi. Ayrıca o barmene karşı savaş açacağına ve onu
şehirden kovacağına yemin etti.

Ancak Fred, babasını ikisini de yapmaması konusunda teşvik etti, çünkü bunun kötü bir durumu daha da kötüleştireceğine inanıyordu; Matthew'un yanında olduğunu söylemektense, bu konu hakkında hiçbir şey söylememesinin ve yapmamasının kendisi için daha iyi olacağına karar verdiğini ekledi. Babasından aynı yolu
tutmasını istedi. Bayan Worthington da bunun daha iyi bir plan olduğunu düşündü, bu yüzden biraz ikna
edildikten sonra kocası durumu kabul etmeyi ve gerçeğin ortaya çıkması için zamanın gelmesini beklemeyi kabul etti.

Böyle bir yolun bilgeliği, Fred gibi, okuyucularımın konuyu düşünmeye başladıklarında açıkça anlaşılacaktır. Çünkü, De Vere'yi talihsizliğinin sebebi olmakla suçlasaydı ve barmenin onu
uyuşturduğunu iddia etseydi, her iki kötü adam da bunu anında inkar ederdi ve şüphesiz, genç Worthington'a yalan söylerlerdi, böylece onu daha önce olduğundan daha dezavantajlı gösterirlerdi. Ayrıca, köylüler bunlara inanmaya meyilli olurdu, çünkü iyi bilinir ki, kabahatli olan herkes, eylemi için mutlaka bir mazeret sunar, ancak mazeretlerin genellikle pek ağırlığı yoktur.

Öte yandan, bir sır zamanla kişi için külfetli hale gelir. Eğer önemsiz bir
doğaya sahipse ve yazar kendisinden şüphelenilmediğini
görürse, sonunda bunu bir şaka olarak anlatacak ve kurnazlığını kurbanının aptallığıyla karşılaştıracaktır; daha ciddi bir
türdense, en azından zihnin yükünü hafifletmek için
en sonunda ifşa edilecektir.

Fred'in her iki ebeveyni de olanlardan çok pişman olsalar da,
konuyla ilgili soru sorulmasını bile beklemeden, tüm gerçeği
söylediğini düşünerek gurur duydular.

Eğer tüm çocuklar bu konuda Fred'in örneğini izlerlerse, başları derde girdiğinde sadece ebeveynlerinin güvenini
korumakla kalmaz, aynı zamanda temiz bir vicdan ve yükten arınmış bir kalbin ödüllerini de alırlar.

IX.

Herhangi bir türden belanın asla tek başına gelmemesi gerçeğinde oldukça tuhaf bir şey vardır. Bu, geniş deneyime sahip hemen hemen her kişi tarafından fark edilmiştir ve fikir şu atasözünde kristalleşmiştir:
"Asla yağmur yağmaz, sağanak yağar." Bu atasözü Fred'in durumunda kesinlikle doğruydu.

Önceki bölümde anlatılan olaydan sadece birkaç gün sonra ve Fred zihninde biraz daha rahatlamaya başladığında, bir gece işvereni tarafından aniden çağrıldı ve ona şöyle dedi:

"Fred, bu çekmecedeki yirmi dolarlık banknotu ne yaptın?"

"Bugün orada böyle bir banknot görmedim, efendim," diye cevapladı katip.

"Böyle bir banknot görmediğinizi mi söylüyorsunuz? Bugün öğleden sonra James D. Atwood'un hesabını kapatırken yeni bir yirmi dolarlık banknotunu aldım ve bu çekmeceye koydum," önündeki açık kasa çekmecesini işaret ederek.

"Garip görünüyor, beyefendi; ama eminim ki onu ödemedim veya görmedim. Bugün Woodman ve Hardy'nin adamına biraz para ödediğinizde vermediniz mi?"

"Hayır!" diye cevapladı tüccar gergin bir şekilde, "ben banknotu almadan önce öğleden sonra erken saatlerde buradaydı. Kasa çekmecesine sizden ve benden başka kimse gelmedi -- tabii eğer işinizi ihmal ettiyseniz ve çay içerken tezgahın arkasına bir dolandırıcının girmesine izin verdiyseniz."

Fred, güvenine ihanet etmiş olabileceğine dair bu ima karşısında kızardı ve incinmiş bir hisle cevap verdi:

"Bay Rexford, eğer paranız kaybolduysa, sizin için üzgünüm; ama dediğim gibi, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Yirmi dolarlık bir banknot aldığınızı ve şimdi gittiğini söylüyorsunuz. Para üstü verirken bir hata yapıldıysa, bunun neden bana, sizin kadar, yüklenilmesi gerektiğini bilmiyorum, çünkü ben
olabildiğince dikkatliyim."

"Genç adam, para üstü verirken bu büyüklükte bir hata yaptığımı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Sadece bir yerde bir hata olmalı diyorum. Nakit hesabınızı hesapladınız mı, ne durumda olduğunu bilmek için?"

Bay Rexford bunu anlamamıştı ama banknotun kayıp olduğunu ve diğer parada çok az artış olduğunu fark edince çekmecenin yirmi dolar eksik olduğu sonucuna vardı. Ancak nakit ve satış hesaplarını dikkatlice inceleyip elindeki parayı hesaplayınca sadece on sekiz doların eksik olduğunu gördü. Bu keşif zaten kafa karıştırıcı olan konuya gizem kattı. Şimdi kesinlikle onu dolandırmak için kurnazca bir yöntem kullanılmış gibi görünüyordu. Tüccarın kaşları bu düşünceyle çatıldı ve birkaç dakika sonra heyecanlı ve öfkeli bir şekilde şöyle dedi:

"Worthington, o banknotu biliyorsun ve beni kandırmaya çalışıyorsun. Yokluğumda onu almanın ve hareketini örtbas etmeye çalışırken çekmeceye iki dolar koymanın bir yolunu göremiyorum; ama genç adam, bilmeni isterim ki bana böyle oyunlar oynanamaz!"

Fred'in yüzünde beliren kızarıklık artık gitmişti ve onun yerine öfkenin solgunluğu belirmişti. Suçlayıcısına doğru yürüdü ve kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Paranızı çaldığımı mı söylemek istiyorsunuz? Eğer bunu kastediyorsanız, efendim,
yalan söylüyorsunuz ve siz----"

"Hayır, hayır; ben--şey--şey--bunu söylemeyeceğim--ama--ama sakin olun ve bana
gösterin!"

"Suçlamanızı geri mi çekiyorsunuz, o zaman?" diye sordu genç, tavrı öyleydi ki Rexford, şimdilik ifadesini geri çekmekten veya herhangi bir itirafta bulunmaktan memnundu, çünkü bunu çocuğun gözlerinde daha uzlaşmacı bir politika benimsemesi ve bunu
hızlıca yapması için uyarıyordu.

Sonuç olarak pozisyonundan çekildi ve Fred'e onu suçlarken çok aceleci davrandığını söyledi. Ayrıca, şüphesiz aralarında biraz mesafe olsa havanın daha serbestçe dolaşacağını hissederek, mağazanın başka bir bölümüne doğru temkinli bir şekilde geri çekildi; sonra ekledi:

"Ama fatura gitti ve ben ödemediğim için, hesabının verilmesini istiyorum."

"Şüphesiz istiyorsun," dedi Fred. "Ben de nerede olduğunu bilmek isterim.
Onu o temele oturttuğun sürece itiraz etmeyeceğim, ama beni doğrudan bir hırsızlık yapmakla suçlamayacaksın."

"Hayır, seni doğrudan almakla suçlamayacağım, ama nereye gittiğine dair bir fikrim var," diye karşılık verdi Rexford, imalı bir tavırla.

Fred bu fikrin ne olduğunu gayet iyi biliyordu; ama ifade edilmemişken buna itiraz etmek onun gücünün ötesindeydi ve o zaman masumiyetini kanıtlayarak bunu değiştiremezdi, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Pekala, istediğin gibi düşünebilirsin, eğer bu sana biraz olsun tatmin veriyorsa."

"Evet, evet; çok iyi! Ama tatminimi düşünerek değil,
hareket ederek elde edeceğim! Sen benim katibim olarak işe alındın ve senin görevin benim çıkarım için çalışmak ve yokluğumda bu mağazaya göz kulak olmaktı. Bu fatura senin sorumluluğun altındayken
kaybolduğu için seni bundan sorumlu tutacağım," dedi tüccar, ince, kemikli ellerini birbirine sürterek.

Bu, Fred'in yüzündeki rengin tekrar değişmesine neden oldu ve Rexford tarafından fark edilmesi, onu kapıya doğru birkaç adım daha yaklaştırmaya yöneltti, çünkü muhtemelen hala rahatı için biraz sıcak olduğunu düşünüyordu, genç Worthington ise şöyle haykırdı:

"Bu amaç için paramın tek bir kuruşunu bile alamayacaksın! Şimdi sadece bunu
hatırla!"

"Bu kadar çabuk değil, genç adam! Sana yaklaşık on beş dolar borcum olduğunu unutuyorsun ve bu kaybın kısmi ödemesi olarak o miktarı saklayacağım.
Bu kadar kolay bir şekilde benden öne geçebileceğini düşünme!"

"Sizden öne geçmeye çalışmıyorum, ancak haklarımı ve bana
hak edileni istiyorum ve ikisini de alacağım. Burada bir yirmi dolarlık banknot olduğuna yarıdan fazla inanmıyorum! Bu, beni
paramdan etmek için yaptığınız kötü numaralardan biri. Sizin müşterilere yaptığınızdan çok daha fazlası değil, efendim - malları bozmak, eksik tartı ve ölçü vermek,
ve----"

"Dur orada! Seni aşağılık------ ima eden serseri," diye bağırdı işletmeci, öfkeyle, uzuvları ve yüz hatları sinirli bir şekilde seğirerek. "Müşterilerimi aldattığımı mı söylemek istiyorsun ve----"

"Evet, demek istediğim tam da bu," diye cevapladı Fred kararlı bir şekilde.

"Seni hemen tutuklatacağım. Böyle bir haylaz tarafından hakarete uğramayacağım!"

"Kime haylaz dediğine dikkat et!" dedi Fred, Rexford yine
geri çekilirken. "Beni tutuklatmanı istiyorum, çünkü o zaman senin ve mağazan hakkında bu köyde karışıklığa yol açacak şeyler
söyleyebilirdim! Ya bazı insanlar
varil başına on dolar ödedikleri XXX St. Louis marka unun, senin
sahip olduğun ve düz varillerde satın alıp
kendin damgaladığın ucuz bir un olduğunu öğrenirse? Şimdi beni tutuklamak mı istiyorsun? Eğer istersen
söyleyebileceğim başka birçok şey daha var ve senin
hesaplarını da sana vermem. Burada neler olup bittiği hakkında bir şeyler biliyorum - belki de düşündüğünden daha fazla."

Genç Worthington'ın bu hızlı ve içten sözleri tüccarda tam bir değişime yol açtı. Onu tedirgin ettiler, çünkü çocuğun avantajlı olduğunu gördü ve politika gereği işler daha da kötüleşmeden önce işleri durdurmalıydı. Bu yüzden alçakgönüllü ve sakin bir tonda şöyle dedi:

"Fred, bunun hakkında tartışmamızın bir faydası yok. Dışarı çıkıp işvereninin işini anlatmanın uygun olmadığını biliyorsun ve----"

"Uygun olmadığını biliyorum ve bunu sadece kendimi savunmak için yapardım; ama paramı saklamakla ve beni tutuklatmakla tehdit ettiğinde, o zaman benden
nasıl bir adamın faydalanmaya çalıştığını göstereceğim."

"Peki, o zaman sana paranı ödersem, bu mağazanın işi hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin, sanırım?"

"Hayır, az önce bahsettiğim şey hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, yargılanmadığım sürece; o zaman, tabii ki, tanıklık etmek zorunda kalırım."

"Yargılanmayacaksın. Sözüne inanıyorum -şeref sözüne," diye ekledi tüccar etkileyici bir şekilde.

"Evet, şeref sözüm!" diye tekrarladı Fred, "ve bu da sırlarının güvende olduğu anlamına geliyor."

Kurnaz Rexford şimdi amacına ulaşmıştı -Fred'in sözü- ve hemen yüzünü değiştirip bağırdı:

"İşte paran -on beş dolar- şimdi kendini benim hizmetimden
çıkarılmış say!"

"'Çıkarıldın' mı dedin, efendim?" diye bağırdı Fred, olayların bu ani dönüşü karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

"'Çıkarıldın' dedim," diye tekrarladı tüccar, kıpırdanarak; "Sanırım
kelimenin ne anlama geldiğini biliyorsun?"

Fred ne anlama geldiğini biliyordu. Rexford'un dar görüşlü ruhunun kavrayabileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu. Utanç, belki de yıkım anlamına geliyordu.

Fred parayı, birkaç banknotu, eski dükkânda kazanacağı son banknotu aldı ve bir an durup isteksizce onları çevirdi - belli ki
saymıyordu ama sanki aklında yoğun bir şekilde duran sorunu çözmesine yardımcı olmak ister gibiydi.

X

"Para iyi değil mi?" diye sordu tüccar sonunda.

"Bay Rexford," dedi Fred, soruyu fark etmeden, "Bana o eksik banknot yüzünden yerimi
kaybettiğimi söylemenizi istiyorum."

"Tam da bu yüzden," diye cevapladı tüccar, "çünkü sizin çalışmanızdan her zaman memnun oldum. Eğer o sarhoşluk olayına hiç bulaşmasaydın,
muhtemelen bu kadar düşünmezdim, gizemi
açıklayacak bir yol göremesem bile."

Fred, aslında tamamen masum olduğu bir suçtan şüphelenilerek serbest bırakılmasının ve rezil edilmesinin acımasız bir haksızlık olduğunu düşünüyordu: yine de tüccarın güvensizliği için bazı nedenleri olduğunu görebiliyordu, çünkü bir çocuk bir kez karakterinde bir leke olduğunda, onu tamamen silmek neredeyse imkansızdır. Bir süre unutulabilir, ancak daha sonra herhangi bir olumsuz durum ortaya çıkarsa, eski suçun anısı hızla yüzeye çıkar ve daha sonraki gelişmelerle birleşerek ona zarar verir. Bu nedenle okuyucularım her zaman doğru olanı yapmanın ve böylece itibarlarını lekesiz tutmanın büyük önemini görebilirler. Fred, De Vere'nin intikamcı planının kurbanı olmasaydı,
kendisine bu kadar çok acı çektiren utançtan kurtulmuş olurdu; Mapleton halkının
iyi düşüncesini korurdu; çok arzu edilen bir dostluğu kaybetmezdi; ve büyük olasılıkla, faturanın gizemli bir şekilde kaybolmasına rağmen, Bay Rexford'la olan pozisyonunu korurdu.

Genç arkadaşımız, sıkı ve sadakatle çalıştığı ve
bir gün aktif ve müreffeh bir tüccar olmasını sağlayacağını umduğu bir işe dair fikir edindiği mağazadan ayrıldı. Ama şimdi, ne yazık ki! terhis edilmiş ve
utanç içinde gönderilmişti.

Fred, daha önce hiç bilmediği kadar kederli bir kalple
eve doğru yola koyuldu. Başarıya ulaşma şansının son şansı da bir süreliğine kaçmış gibi görünüyordu. Köylüler artık ona olan tüm inançlarını kaybedeceklerdi, hiç arkadaşı olmayacaktı ve
hatta babası ve annesi bile onun dürüstlüğünden şüphe edebilirdi. John Rexford'dan neden kovulduğu öğrenildiğinde, başka bir mağazada bir pozisyon denemesi onun için
yararsız olacaktı.

Genç Worthington'ın şok henüz tazeyken bu kadar yıkılmış olması şaşırtıcı değildi, çünkü artık kendini
kaldırabileceği hiçbir yol yok gibiydi. Fakat bu ülkede, dürüst, hırslı ve kararlı bir çocuğun dikkatli düşünme, sabırlı dayanıklılık ve sıkı çalışmayla başarılı olma şansı her zaman vardır. Bazen, emin olmak gerekirse, onu ilerlemeye ve zafer kazanmayı ummaya teşvik edecek çok az şey
görebilirsiniz. İşte birçok kişinin başarısız olduğu nokta tam da budur. "Ateş altında" ayakta kalamazlar, ancak yeterli irade gücüyle hayat savaşında kesin bir zafer kazanabilecekleri zaman geri çekilirler.

Fred eve vardığında, yüzünde çok üzgün bir ifade vardı, Bayan Worthington haykırdı:

"Neden oğlum, seni bu kadar erken eve getiren ne? Umarım hasta değilsindir!"

"Hayır, yeterince iyiyim anne, ama bir şey
olmaya çalışmaktan yoruldum."

"Şimdi ne oldu?" diye haykırdı anne, yüzünde endişeli bir
ifadeyle.

"Mağazadan para çaldığım şüphesiyle Bay Rexford tarafından taburcu edildim."

"Çalınan para!" diye bağırdı her iki ebeveyn de aynı anda, korkunç düşünceyle
solgunlaşırken.

"Evet, suçlandığım şey bu, ama kayıp parayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Katlanılması bu kadar zor olan da bu."

"Bana ayrıntıları anlat," dedi endişeli baba; bunun üzerine oğlu
kendisiyle tüccar arasında geçen her şeyi anlattı--Rexford'un
hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdiği
keskin uygulamalarıyla ilgili olanlar hariç.

Hikaye bittikten sonra, herkes bir süre sessiz kaldı. Hem anne
hem de oğlan kalpleri buruk bir şekilde baktılar ve sanki orada gizemin sırrını keşfedebileceklermiş gibi
açık ızgarada parlak bir şekilde yanan aleve hüzünle baktılar, baba ise kaşlarını çatarak Fred'in yaptığı açıklamaları dikkatlice inceledi.

Sonunda sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

"Oğlum, beni asla aldatmadın. Annenle bana gerçek bir erkeklikle geldin ve bize ilk rezaletini anlattın, birçok çocuk bunu ebeveynlerinden saklamak için çok uğraşırdı. Seni yanlış bir şey
yapmaktan şüphelenmek için hiçbir sebebim olmasa da, senin bu gönüllü hareketin bana doğru olanı yapma ve gerçeği sahiplenme cesaretine sahip olduğunu kanıtladı. Şimdi, diğerinden daha kötü görünen bir şey oldu; ama sen masumsun, buna inanıyorum ve büyük bir hata
yapıldığını düşünüyorum. Nerede olduğunu bilmiyorum ama bunu
açıklığa kavuşturmaya çalışmalıyız."

Bunlar Fred için hoş sözler olsa da, yine de çok
üzülmüştü.

"Ama, baba," diye cevapladı, "insanlar mağazadan çıktığımı gördüklerinde ve koşulları öğrendiklerinde
hepsi beni suçlu sanacak."

"Oğlum, senin için çok daha iyidir, masumiyetinin bilincindeyken seni suçlu sanmaları,
gerçekten suçluysan bütün dünyanın seni masum sanmasından. "

"Şey, parayı almadığımı nasıl gösterebileceğimizi göremiyorum."

"Şu anda ben de; ama zaman bu konuyu düzeltecek, tıpkı neredeyse her şeyi yaptığı gibi. Burada oturup
bu konu hakkında konuşurken çok fazla şey başarabileceğimizi bekleme."

"O zaman ne yapacağız, baba?"

"Nasıl devam edeceğimizi görene kadar bekleyelim."

"Şey, hiçbir yol göremiyorum; ayrıca, şimdi cesaretim kırıldı,
bu diğer rezalete ekleniyor; ve her ikisinden de sorumlu olmadığımı düşünmek!" diye haykırdı Fred, derin bir duyguyla.

"Bence ilkinden bir dereceye kadar sen sorumluydun," dedi babası.

"De Vere beni buna sürüklediğinde ve içkimi
karıştırdığında nasıl sorumluydum?"

"Bara gittiğin için sen suçlanacaktın. O herif gibi birinden etkilenmemeliydin."

"Evet, bu konuda doğru bir şey yapmadığımı biliyorum, ancak böyle bir sonucun geleceğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu."

"Kurnaz bir kötü adam tarafından yanlış bir şey yapmaya yönlendirilen
bir insan nadiren böyle bir şey yapar."

"Matthew ilk yargılanmasında başarılı
olmasaydı muhtemelen intikamını başka bir şekilde alırdı."

"Çok doğru; ancak başka bir şekilde olsaydı, suçlu tarafın
o olduğu gösterilebilirdi; oysa şimdi, senin kendi talihsizliğinin
yazarı olduğun, olayın gerçek failinin ise şüphelenilmediği ve senin düşüşünle
övündüğü anlaşılıyor."

"Benimle arkadaş olmak istediğini düşündüm, bu yüzden onu
üzmemeye çalıştım."

"Umarım bu olay senin için değerli bir ders olur. Kesinlikle
pahalı bir ders oldu. İnsanların niyetlerine bakmayı öğrenmelisin ve sadece sana bir kez gülümseyip dostça göründükleri için onlara fazla güvenmemelisin. Yargılamanın çok keskin olduğunu düşünmüyorum, yoksa De Vere'nin her zamankinden daha düşmanca bir tavır takınacağını varsaymak için nedenin olduğunda, tavırlarındaki ani değişikliği fark ederdin."

"Ona karşı çok sert olma, Samuel," diye sözünü kesti Bayan Worthington, Fred'in babasının azarlamaları altında huzursuzlanmaya başladığını görmüştü.

"Ona karşı sert olmaya çalışmıyorum," diye cevapladı kocası, "sadece bu konuyu ona bu deneyimden en iyi şekilde yararlanmasını sağlayacak şekilde getirmek istiyorum. Ona gelecekte bu tür hatalardan kaçınmayı öğretmek istiyorum; çünkü bu onun durumunda neredeyse ölümcül bir hatadır,
bu onu yıllarca takip edecek ve görebildiğim kadarıyla
tüm hayatının kariyerini değiştirecektir."

"Neden, nasıl oluyor bu, baba?" diye sordu Fred, yarı korkmuş bir sesle.

"Sadece şu: annen ve ben her zaman senin bir tüccar olmanı istedik. Bu fikri sana çocukken aşıladık ve
sen büyüdükçe, memnuniyetimize göre böyle bir hayata karşı kesin bir zevk
gösterdin. Sonunda sana bir mağazada iş buldum, orada kendini geliştirebileceğini ve zamanla kendi işini
yapabileceğini düşündüm. İşe yatkınlığını gösterdin ve Bay Rexford bana senin onun için
çalışan en iyi katiplerden biri olduğunu söyledi.
Ancak bu, De
Vere olayı yüzünden senden şüphelenmeye başlamasından önceydi. Şimdi, çekmecesinden para çaldığın şüphesiyle seni serbest bıraktı. Bu koşullar altında, kasabadaki hiç kimse seni
dükkanına katip olarak almazdı; bu yüzden, en azından
öncelikle, tüccar olma fikrinden vazgeçebilirsin."

"Boston'da veya başka bir yerde bir yer edinemez miyim?"

"Sanmıyorum; ve eğer bulabilirsen, seni
evden
uzaklaştırmaya gönüllü olmam."

"Neden olmasın, baba? Benim için burada kalmaktan daha iyi olmaz mıydı, çünkü
hiçbir şey
yapamam?"

"Hayır, oğlum; evden
uzaklaşmak için çok gençsin, burada sana bakacak kimse olmazdı ve
çok kötü
etkilere maruz kalırdın."

"Burada herkes benim bir hırsız olduğumu düşünecek ve muhtemelen arkadaşlarım
benimle
konuşmayacaklar," diye ekledi Fred, her zamankinden daha hüzünlü bir tonla.

"Bu yüzden burada kalman için daha da fazla sebep var. Şimdi
gitsen, insanlar seni kesinlikle suçlu
düşünürdü. Hayır, hayır oğlum! Burada kalmalısın, koşullar sana karşı komplo kurmuşken ve hayatınla masum olduğunu göstermelisin. Ayrıca burada yaşayarak senin için değerli olabilecek
kanıtları toplayabilirsin."

"Kanıtı nereden bulabilirim?"

"Eğer elde edemezsen, verebilirsin," diye cevapladı babası, "yarın sabah işe giderek ve böylece iyi niyetini göstererek."

"Bildiğim kadarıyla bu sıkıcı kasabada yapılacak hiçbir şey yok."

"Her zaman yapılacak bir şey vardır. Ama iş sana gelmeyecek; sen
aramalısın. Şu anda senin için önemli olan şey yapacak bir şey bulmak; çünkü hiçbir şey bir çocuğa veya adama başkalarının gözünde aylaklık etmek kadar zarar vermez."

"Dükkanda seninle birlikte olamaz mıyım, baba?"

"Hayır, senin bir ayakkabıcı mesleği öğrenmeni istemiyorum. Başka bir işte
olsaydım, belki de şimdi zengin olabilirdim. Ayakkabıcılık
ne kadar çok çalışırsa çalışsın, yükselmek için pek fazla şans tanımaz. En azından şimdilik,
ve belki de sonsuza dek, bir tüccar olma fikrinden vazgeçmek zorunda kalacaksın; bu yüzden senin ilerleme fırsatlarının benimkiler gibi sınırlı olmayacağı bir şeye girişmeni istiyorum. Merdivenin en altından başlaman gerekse bile;
zor ve akıllıca çalışarak kendini
yükseltebilirsin."

Fred şimdi biraz neşelenmeye başladı ve babası ve annesiyle, onu olabildiğince
cesaretlendirmeye çalıştıkları biraz daha fazla sohbetten sonra şöyle dedi:

"Baba, biliyorsun, her zaman birisi olma hırsım vardı. De Vere'nin arkadaşlarımı bana karşı çevirmeye çalıştığını gördüğümde, çünkü ben fakir bir adamın
oğluydum, her zamankinden daha çok ilerlemeye karar verdim; ama şimdi"--bir çocuk için oldukça fazla kararlılık ve güçle konuştu--"başarmak için gece gündüz çalışmam gerekse bile başaracağım."

XI.

Mapleton köyünde sadece üç üretim endüstrisi vardı: kütüklerin çeşitli boyutlarda kesildiği bir kereste fabrikası; birçok farklı boyut ve şekilde tahta kutuların yapıldığı bir kutu dükkanı; ve büyük bir yün fabrikası. Fred evden ayrıldıktan sonra doğrudan kereste fabrikasının acentesine gitti ve onun için çalışma şansı yakalamaya çalıştı, ama
bunda başarısız oldu. Kutu dükkanında da hiçbir teşvik almadı, çünkü orada yardıma ihtiyaçları yoktu. Bu yüzden denenecek tek bir yer daha vardı--yün fabrikasıydı, orada hala boş bir iş bulabilirdi.

Tezgahın arkasında katip olarak çalıştıktan sonra bir fabrika işçisi olma fikri ona itici geliyordu; yine de bir şeyler yapmalıydı;
her şey tembellikten daha iyiydi. Sonuç olarak fabrikaya gitti, ve
binanın tepesine çıkan dört uzun merdiveni tırmandı. Burada büyük, ağır bir demir kapıyı açtı ve
eğirme odasına girdi, oradan geçerek gözetmenin
masasına geldi.

İkincisi--iri, sert, kırmızı yüzlü bir adam--o sırada orada değildi,
ama Fred'i görünce aceleyle öne çıktı ve çocuğun ne yaptığını öğrenmek istedi.
İş arandığı söylendiğinde,
yardım
gerekmediğini söyledi ve tavırlarıyla daha fazla
rahatsız edilmek istemediğini belirtti.

Genç Worthington şimdi bir kat aşağı indi ve
kart odasında iş bulmaya çalıştı, ama başaramadı. Alt kattaki bir sonraki katta dokuma
oda vardı ve burada gözetmenin onun yardımı olmadan
çok başarılı bir şekilde geçinebileceğini düşündüğünü kısa sürede öğrendi.

Ancak ziyaret edilecek iki bölüm daha vardı - terbiye ve boyama odaları - ve sonra çile sona erecekti.

Çocuk merdivenlerden ilkine inerken amacına ulaşma konusunda çok az umudu vardı, çünkü şu ana kadar hiçbir
teşvik almamıştı.

Fred, bölümden sorumlu beyefendiyi gayet iyi tanıyordu, çünkü o onun
Pazar okulu öğretmeniydi ve dahası, arkadaşı Dave'in babasıydı; yine de uzun koridordan birçok kuşkuyla geçti ve gözetmene çekinerek yaklaşarak şöyle dedi:

"Günaydın, Bay Farrington."

"Günaydın, Fred," dedi ikincisi içtenlikle. "Bu sabah buraya
neden geldin?"

"İçeri girdim, efendim," diye cevapladı Fred, belirgin bir aşağılanma hissiyle,
"bana departmanınızda iş verip veremeyeceğinizi görmek için."

"Neden, bunu kastetmiş olamazsınız! Umarım mağazadan ayrılmamışsınızdır?"

"Evet, bir iş istediğimi kastediyorum ve dün gece mağazada
işe girdiğim için üzgünüm."

"Beni şaşırttınız! Sorun ne olabilir?"

Fred, şimdi büyük yürekli, sempatik bir adamla konuştuğunu biliyordu ve
her zaman onun refahıyla yakından ilgilenmiş gibi görünen biriyle, bu yüzden
tüm olayı anlattı.

Bay Farrington, mağazada olanları anlatırken onu yakından izledi ve sonra iyi kalpli adam, hem sözleriyle hem de tavırlarıyla, işlerin böyle bir hal almış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. "Oğlum,
bu kadar umutsuz görünme," dedi. "Size yardım etmek için elimden geleni yapacağım.
Bay Rexford sizi bu kadar aceleyle yargılamamalıydı; anlattıklarınızdan, sizin suçlu olduğunuza dair iyi bir kanıtı olduğunu göremiyorum."

"Suçlu olmadığımdan eminim, ama masumiyetimi nasıl kanıtlayabilirim?"

"Ah, bu zor olabilir, çünkü gizemli bir mesele. Ama bana gerçeği
söylediğinize inanıyorum ve size her şekilde
yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Genç arkadaşımız bu neşeli ifade karşısında biraz neşelendi ve minnettar bir
bakışla şöyle cevap verdi:

"Biliyorsunuz, Bay Farrington, size neden benden bu kadar kolay şüphelendiğini ve o zamandan beri bana hiç inanmadığını söyledim."

"Bu kesinlikle talihsiz bir olaydı, ama Dave'in söylediklerinden, bence tüm gerçek bilinseydi daha az suçlanırdınız."

"Bu olayın gerçekleri hakkında biraz bilgi sahibi olmanıza ve bana karşı biraz merhamet göstermenize sevindim; buraya gelmeden önce, herkesin bana karşı döndüğünü düşünmeye başladım ve sizden bir yer isteyecek kadar bile cesaretim yoktu,
üst odalarda bana böyle davrandılar."

"İş bulmak için mi yukarı çıktın?"

"Evet."

"Neden önce bana gelmedin?"

"Pek bilmiyorum, sadece koşullar altında sizden iyilik istemek istemedim, çünkü Bay Rexford tarafından terhis edildiğimden beri
benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilemiyordum."

"Sanırım bu insan doğasıdır, çünkü sık sık fark ettim ki
birisi başını derde soktuğunda, tavsiye ve yardım için arkadaşlarına gitmek yerine
kendi refahını umursamayanlardan yardım ister. Ancak, diğer odalarda iş bulmadığın için mutluyum, çünkü o zaman bana gelmezdin ve ben de bu konudaki
senin versiyonunu duymazdım. Ayrıca, bu sabah seni benden uzak tutan hissin, seni Pazar okulundaki
sınıfımı terk etmeye yönelttiğinden şüpheleniyorum. Ama şimdi bunu yapmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, yapmayacağım. Annem ve babam zaten buna izin vermezdi."

"Böyle ebeveynlere sahip olduğun için şanslısın; ama buraya gelip
çalışmaya gelince, daha iyisini bulmanı istiyorum. Bir fabrikaya girmek için fazla zeki ve hırslı bir çocuksun, çünkü böyle bir iş, kural olarak, insanı
aptallaştırıyor ve onu başka hiçbir şeye uygunsuz kılıyor."

"Daha iyisini isterdim," diye daha neşeli bir şekilde cevapladı Fred. "Her zaman sıradan bir fabrika işçisi olma düşüncesine
dayanamadım; yine de
bir süreliğine bunu bile elde etmekten çok mutlu olmalıyım, boşta kalmaktansa.
Senin yaptığın gibi çalışmak için bir şans yok mu?"

"Evet, bir şans var, ama küçük bir şans; çünkü şunu söylemeliyim ki
bir fabrikaya giren çok sayıda kişiden
on binde biri bile
bir nezaretçi kadar yükselemez. Yine de, işe koyulmak istemekte haklısın ve sokak köşelerinde olmaktansa burada olman daha iyi; ama
bununla uğraşmak yerine, kayıp paranın ne olduğu gösterilemez mi? Eğer öyleyse, belki Bay Rexford'u seni geri almaya
etkileyebilirim. Ya da, eğer yapamazsam, yine de onun suçlamasından masum olduğunu göstererek
başka bir mağazada bir pozisyon elde etme yolunda adil bir şekilde ilerlemiş olursun, çünkü müşteriler arasında popülerdin, anladığım kadarıyla."

"Kayıp banknotun hesabını vermenin bir yolunu bilmiyorum. Onu hiç görmedim. "

"Hiç görmedin ve sadece on sekiz doların eksik olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

Bay Farrington bir an düşünceli bir şekilde düşündü, sonra kendi kendine,
ama duyulabilir bir şekilde mırıldandı: "On sekiz dolar eksik!"

Hemen yüksek sesle şöyle dedi: "Bu konuyu düşüneceğim ve senin için
ne yapabileceğime bakacağım. Yarın sabah gelip beni gör."

XII.

John Rexford başkalarının çıkarlarını pek umursamıyordu. İnsanlığı
cüziydi ve Fred'in duygularına veya itibarına olan saygısı
hiçbir şeye
değildi. Aslında, müşterileriyle olan ilişkilerinde ondan
daha iyi olduğu için çocuğa karşı kin besliyordu.

Genç arkadaşımızın iş yöntemleri hakkında bu kadar çok şey öğrenmiş olması ve ifşa tehdidini kafasına takmaya cesaret etmesi,
J. Rexford, Esq.'nin göğsünde birikti.
Bir tür intikam ruhuyla, eski katibiyle ilgili şüphelerinin genel olarak bilinmesine özen gösterdi, çünkü bunun kendisine verilen zararın neredeyse
onarılamaz olacağını biliyordu.

Tüccarın fikrini özgürce ifade etmesinin sonucu olarak, öğlene doğru neredeyse tüm köylüler Fred'in işten çıkarılmasını ve onun
sahtekârlığını -ya da daha doğrusu varsaydıkları ve onun
olarak kabul etmeye istekli oldukları şeyi- öğrendiler. sahtekârlık.

Bu olayı bar odası olayıyla daha da birleştirdiler ve
bir anda Worthington'ın sefih genç bir serseri olduğuna karar verdiler ve
onun hakkında daha önce sahip oldukları iyi düşünceler
hemen unutuldu.

Fred, değirmenden gelirken karşılaştığı Mapleton halkı tarafından böyle değerlendirildi. Sokağın yukarısına evine doğru yürürken bazıları ona gergin, doğal olmayan bir şekilde
konuşurken, diğerleri ona bilgiç bir şekilde
baktı ve birkaç küçük çocuk sanki
bir gösterideymiş gibi etrafında toplandı.

Ayrıca, burada ve orada, pencerelerde meraklı kadın başları belirdi ve Fred gözleri görünüşte yere sabitlenmiş şekilde yürümesine rağmen,
bazı iyi bilinen şekillerin anlık görüntülerini yakalamak için yeterince yukarı dönüktüler ve kendisinin onların düşüncelerinin ve
sohbetlerinin konusu olduğuna inandı.

Bir keresinde sanki karşı konulamaz bir dürtüyle başını kaldırdı, çünkü o sırada
Dr. Dutton'ın ikametgahının önünden geçiyordu. Bunu neden yaptığını anlayamadı, çünkü Bayan Nellie'yi pencerede görmeyi bekliyordu ve onunla göz göze gelmekten korkuyordu; yine de evde garip bir hayranlık vardı ve bu korku hissiyle, ne kadar güçlü olursa olsun, onun tatlı yüzüne bakmak için çok daha güçlü bir arzunun bilincindeydi, gözlerinin ona karşı en azından nazik bir his göstereceğini umuyordu, daha fazlası olmasa bile. Ama Nellie yerine, doğrudan ona bakan annesini gördü.

"Yeni katipten her şeyi duymuş olmalı," diye düşündü Fred ve tek aceleci bakışında karışık bir sempati ve üzüntü ifadesi gördüğünü hayal etti.

Onu asil, şefkatli bir kadın olarak tanıyordu, ona çok fazla nezaket göstermiş ve o kadar hassas bir duyguya sahip bir kadındı ki, sarhoş bir halde oraya uğradığı o berbat geceden hiç bahsetmemişti.

Genç arkadaşımız eve vardığında, tahmin edebileceğiniz gibi, umutsuzdu. Kendini salona attı ve sabahki olayları düşündü - iş bulma konusundaki başarısız girişimini ve insanların genel tutumunu - ve genç ve hassas zihnine onların haksız şüphelerine dayanamayacağı göründü.

Sonra itibarını temizlemeye çalışırken ona yardım edeceğine söz veren ve ona başka şekillerde yardım etme isteğini dile getiren Bay Farrington'un nezaketini hatırladı. Bu düşünce, Bay Farrington'ın Pazar okulundaki öğrencilerinden biri olduğu ve böylece böyle bir adamın arkadaşlığını kazandığı için içtenlikle minnettar olmasını sağladı. Böyle bir arkadaşa sahip olmak
her şeye değerdi, çünkü Bay Farrington önemli bir adamdı ve köyde büyük bir nüfuza sahipti.

Genç arkadaşımız günün geri kalanında evde kaldı. Akşam
arkadaşı Dave aradı. "Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat, Fred," dedi, onu dostça bir şekilde
elinden tutarak.

"Sanırım tüm hikayeyi bundan çok önce duymuşsundur."

"Evet, ama senin tarafını duymak istiyorum, o zaman gerçeği öğreneceğim."

"Bana olan güvenin için teşekkür ederim, Dave. Keşke başkaları da bunun yarısı kadar güvenebilseydi. Evet, çok fazla düşündüğüm eski dükkândan işim bitti."

"Ama okulda duyduğum gibi taburcu olman mümkün mü?"

"Evet, taburcu oldum," diye cevapladı Fred üzüntüyle. "Sana söylüyorum, Dave,"
devam etti, "haksız bir şüpheyle taburcu olmak ve bu gece köyde bana bakıldığı gibi görülmek oldukça zor."

"Çok yazık! Senin için üzgünüm, Fred ve bence tüm bu belanın sebebi De Vere."

"Dün Bay Rexford ile aramızda çıkanların altında nasıl yattığını anlamıyorum."

"Söylediklerinden, senin ilk belanın o olduğuna inanıyorum ve neden onu bununla suçlamadığını ve herkesin onun çok iyi olduğunu ve senin suçlu olduğunu düşünmesine
izin vermediğini anlayamıyorum."

"Ne söyledi?" diye sordu Fred heyecanla, belki de Matthew'un çocuklara
sevinçle numarasını anlattığını düşünerek.

"Tom Martin'e senin orada olduğun için mutlu olduğunu söyledi, çünkü bu
insanlara senin ne tür bir adam olduğunu görme şansı verdi."

"Sadece bunu mu söyledi?"

"Hayır; Tom ona, seni çok sık birlikte gördüğü için
çok iyi arkadaş olduğunuzu düşündüğünü söyledi. De Vere ne yaptığını bildiğini ve amacına ulaştığını söyledi. Duyduğum tek şey bu. Bu yeterli değil mi?"

"Ah, bu hiçbir şey ifade etmiyor!" Fred, konuyu kapatarak cevap verdi. "Ama bana," diye devam etti, "okulda benim hakkımda ne söylendi. Oradaki raporu duyduğunu söyledin."

"Gerçekten sana söylememi mi istiyorsun?"

"Evet; iltifat beklemiyorum ve en kötüsünü de bilsem iyi olur."

Dave Farrington, Fred'in eski okul arkadaşlarının kaba sözlerini tekrarlamak istemediği için bir an tereddüt etti.

"En kötüsü De Vere'den geldi," dedi sonunda.

Fred'in yüzü kızardı.

"Bunu bekliyordum," diye cevapladı; "ama ne dedi?"

"Öğleden sonraki oturum için okul binasına gittiğimde, De Vere oradaydı ve senin için her zaman ayağa kalktığımı bildiğinden, alaycı bir şekilde bağırdı:

"'Peki, Farrington, arkadaşın Worthington için ne söyleyeceksin? Sanırım, elbette, ne yaptığını ve John Rexford'un onu dün gece taburcu ettiğini biliyorsundur?'

"'Evet, terhis edildiğini biliyorum ama bunu hak edecek bir şey
yaptığını bilmiyorum' dedim.

"'Çekmeceden biraz para çaldı,' diye karşılık verdi.

"'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordum.

"'Neden, herkes öyle diyor! Her zaman senin ondan yeterince alacağını
söyledim,' diye cevapladı.

"'Bu bir kanıt değil ve ayrıca, henüz ondan yeterince almadığımı bilmeni istiyorum,' dedim. 'Onunla senin olduğun gibi
aynı sebepten dolayı arkadaş olmadım ve bu koşullar altında onu terk etmeyi de düşünmüyorum.'
Sanırım bu onu çok etkilemiş olmalı, çünkü olabildiğince kızardı ve deli gibi davrandı."

Fred, De Vere'nin acımasız düşmanlığını gördüğünde öfkesini dizginlemekte zorlandı ve kendi talihsizliğinden duyduğu memnuniyeti fark etti--Matthew'un sebep olduğu bir talihsizlik. Ama sonunda
diğer akademisyenlerin onun hakkında ne söylediğini sordu.

"Eh, hepsi bu konu hakkında konuştular ve çoğu senin suçlu olduğunu düşünüyor gibiydi, ancak Grace Bernard babasının faturada bir hata olabileceğini ve senin onu çaldığına inanmadığını, çünkü senin her zaman okulun en iyi çocuklarından biri olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi."

"Bu beklediğimden daha iyi," diye cevapladı Fred, daha parlak bir bakışla.
"Ama hepsi bu mu?" diye sordu, biraz endişeyle.

Dave bunu fark etti ve ne demek istediğinden şüphelenerek tereddüt etti. "Sanırım hepsi bu," diye cevapladı.

Fred aradığı cevabı alamadığı için hayal kırıklığına uğramış gibiydi. En çok ilgisini çeken şeye -Bayan Nellie'nin fikrine- ulaşamayacağını görünce, açıkça onun orada olup olmadığını ve ne söylediğini sordu. "Tam olarak ne dediğini hatırlamıyorum," diye cevapladı Dave, "ama Matthew'un tarafını tutuyor gibi görünüyor. Şimdi oldukça yakın olduklarını biliyorsun; senin okula gittiğinden
daha başarılı görünüyor. Sana ne söyleyeyim, Fred, eğer sarhoş olmasaydın, pek fazla gösteri yapamazdı,
ama seni öldüren de bu oldu. Kızlar bunun hakkında bundan daha fazla şey söyledi."

Fred artık cevabını almıştı ve bu onun için hoş bir haber olmaktan
çok uzaktı. Nellie'nin iyi fikrine, okulun geri kalanının onun hakkında ne düşündüğünden daha fazla önem verdiğini inkar etmek mümkün değil.

"Beni hemen kınadı," dedi kendi kendine acı bir şekilde, "Grace Bernard ise benim dostum olduğunu kanıtladı; ve beni sadece sebepsiz yere kınamakla kalmadı, aynı zamanda düşmanımla, tüm dertlerimin sebebi olan o alçak DeVere ile anlaştı."

XIII.

Fred, Nellie'nin kendisine karşı gösterdiği ruh halinden çok etkilenmişti.
Nellie'nin ona hiç inanmadığı ve onun düşüşüne hiç aldırış etmediği apaçık ortadaydı,
De Vere'e katılıp onun sözlerine katıldığı düşüncesi ise kahramanımızı çok üzüyordu.

Sonra, Matthew ve Nellie'nin son birkaç haftadır çok fazla birlikte olmaları da Fred'in kıskançlığını ve öfkesini harekete geçirmişti,
bu da o akşam yazıp postaladığı şu mektupta görülecektir:

MAPLETON, 26 Kasım.

BAYAN NELLIE DUTTON:--Okulda dolaştığına dair bir rapor olduğunu ve
sizin de bunu kabul etmeye oldukça hazır göründüğünüzü anlıyorum.
Dedikoduların böyle bir hikaye anlatmasına şaşırmıyorum,
ama buna inanan ve beni kınayan ilk kişilerden biri olmanızı beklemiyordum. Küçük çocukluğumuzdan beri beni yakından tanıyorsun ve eminim ki bu kötü iftiraya inanmak için gerçek bir nedenin yok. Duyduğuma göre Grace Bernard yanımdaydı, sen ise değildin. Sanırım artık dostum değilsin, çünkü Matthew De Vere gibi bir adamın
toplumunda çok fazla zevk alıyorsun, ki o da senin bildiğin gibi düşmanımdır. Muhtemelen
davranışlarım hakkındaki fikrini ondan aldın, anladığım kadarıyla talihsizliğimden dolayı çok
mutluydu. Bu mesele zamanla ortaya çıkacak ve ortaya çıktığında, şerefi olmayan biriyle olan
şu anki yakınlığından pişmanlık duyduğunu görmenin memnuniyetini yaşayacağım. Belki de o zaman bana gösterdiğin muameleden pişman olabilirsin. O sefil geceden beri, beni evine götüren belli bir kişiden
beri bana karşı çıktın ve benden
uzaklaştın. Bunu yapmasaydın, sana gizli tutmayı
tercih ettiğim şeyi gizlice açıklayabilirdim. Ama beni bu kadar aceleyle yargıladığın ve De Vere'nin huzurunda bu kadar mutlu göründüğün için, hikayenin benim tarafımla seni rahatsız etmeyeceğim. FRED WORTHINGTON.

Bay Farrington, gün boyunca genç arkadaşını saran gizemi dikkatlice düşündü ve sabahleyin Bay Rexford'u ziyaret ederek Fred'in lehine olabilecek bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini sordu. Tüccarla bir süre sohbet ettikten sonra, sanki olan bitenden tamamen habersizmiş gibi şöyle dedi:

"Fred nerede?"

"Burada değil."

"Malları mı teslim ediyor?"

"Hayır; buradan geçti. Onu taburcu ettim."

"Onu taburcu ettim!" diye karşılık verdi Bay Farrington, şaşkınlıkla.

"Evet; artık onu istemiyorum."

"Onun mükemmel bir katip olduğunu düşünüyordum."

"Evet, bazı açılardan öyleydi; ama onun sahtekâr olduğundan şüphelendim ve
bu yüzden onu serbest bıraktım."

Takip eden konuşmada, tüccar Fred'in ifadelerini her ayrıntıda doğruladı. Bay Farrington'ın Rexford'u bu şekilde ortaya çıkarması iyi bir incelikti, çünkü bu sadece Fred'in doğruyu söylediğini kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda tüccarın tavrı ona para gizemini çözmede değerli olacağını düşündüğü bazı fikirler verdi.

Fred, o sırada atanan Bay Farrington'ı görmek için değirmene uğradığında, Bay Farrington onu neşeyle karşıladı. "Günaydın oğlum; vaktinde geldiğini görüyorum," yakışıklı altın saatine bakarak.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum; randevularıma her zaman uymaya çalışırım."

"Bu senin lehine."

"Teşekkür ederim, Bay Farrington. Umarım öyledir. Ama Bay Rexford'u gördün mü?"

"Evet, az önce oradan geldim."

"Yeni bir şey öğrendin mi?" diye sordu Fred, nefes nefese bir ilgiyle.

"Hayır; tam olarak yeni değil."

"Sanırım konuyu Bay Rexford'la konuştun?"

"Evet, hikayeyi senin anlattığın gibi anlattı, ama konuşmamız sırasında bizim için yararlı olabilecek birkaç nokta öğrendim."

"Teorin nedir, Bay Farrington?"

"En iyi ihtimalle bir şüpheden fazlası olmadığı için, şimdilik bunu kendime saklamam daha akıllıca olur."

"Ama bilseydim sana yardım edemez miydim?"

"Hayır, sanmıyorum ve hatta işleri daha da kötüleştirebilir. Bu işi
çözmenin tek yolu sessizce yapmaktır. Başkaları neler olduğunu öğrenirse, belki de parayı asla bulamayız. Ayrıca,
davanızı araştırdığımı duyurmak iyi olmaz."

"Ama bu konuda hiçbir şey söylemem," diye araya girdi Fred, hem merakı hem de ilgisi, Bay Farrington'ın şüphelerden kurtaracak ve dürüstlüğünü kanıtlayacak sırrı bildiğini düşündüğü için harekete geçmişti.

"Bundan en ufak bir şüphem yok; ama kendi iyi nedenlerimden dolayı, teorimi iyice test edene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim, ama bu uzun zaman alabilir. Eğer gizemin gerçek çözümü olduğu kanıtlanırsa,
size her şeyi anlatırım."

Fred buna biraz kızardı, çünkü artık biraz hassaslaşmıştı
ve içtenlikle şöyle dedi:

"Umarım Bay Farrington, siz de benden şüphelenmiyorsunuzdur. Neredeyse öyle görünüyor ki----"

"Ah, hayır, oğlum," diye sözünü kesti iyi arkadaşı, "bunun için endişelenme.
Benim şüphelerim tamamen farklı bir yöne gidiyor."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, çünkü bilmiyordum ama Bay Rexford
hesabı aldığıma sizi ikna etmişti."

"Hayır, kesinlikle; masum olduğunuza inanıyorum ve size yardım etmek için
elimden geleni yapacağım."

"Bana karşı çok naziksiniz ve içtenlikle teşekkür ediyorum."

"Size yardım etmekten mutluluk duyuyorum, Fred. Elimden gelen her iyiliği yapmak benim görevim."

"Ve siz her zaman birine yardım ediyorsunuz," diye yanıtladı Fred minnettarlıkla. "Şimdi
bu gizemi çözmek için hiçbir şey yapamadığıma göre, işe koyulmak istiyorum. Bana yapabileceğim bir şey verebilir misiniz?" diye devam etti.

"Evet; senin için geçici olarak 'sürülerin' alt katında bir yer ayarladım. Dün fabrikada çalışmanın
hiçbir şeyden daha iyi olduğunu söyledin. Bu, tüm fabrikadaki en bayağı iş, ama sana
verebileceğim tek şey bu."

"Tamam; sanırım bir süre dayanabilirim," diye karşılık verdi Fred.

"O zaman deneyip nasıl gittiğini görebilirsin.
Boş yer
olur açılmaz seni ilerletirim --eğer hak ettiğini görürsem," diye ekledi, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Pekala, efendim; seni memnun etmeye çalışacağım. Ne zaman başlayacağım?"

"Yarın sabah her zamanki saatte gelebilirsin --saat altıda. Bu gece Tim Short'u taburcu edeceğim."

"Ah, sadece bana bir yer vermek için onu göndermeyeceksin, değil mi?" diye sordu Fred, belirgin bir pişmanlıkla.

"Hayır; böyle bir sebepten dolayı asla birini işten çıkarmam, hatta kendi kardeşim için bile olsa. Birkaç gündür etrafıma bakınıyorum,
bir çocuk bulmaya çalışıyorum, çünkü işine sadık olmayan Tim'den kurtulmaya karar vermiştim."

"Onun işten çıkarılmasına üzüldüm;
onun yerinin bende olduğunu hissetmektense kendim işsiz kalmayı tercih ederim.
Ailesi onu desteklemek zorunda kalacak ve onlar da çok fakir."

"Böyle konuştuğunu duymak hoşuma gidiyor, çünkü bu senin iyi bir kalbin olduğunu gösteriyor. Ben de onlar için üzülüyorum, ancak sempatinin işin düzgün bir şekilde yönetilmesine müdahale etmesine izin vermem. Böyle bir yol işverenlerime karşı adil olmaz, çünkü Tim'in her gün birazdan daha fazla zarar verdiğine inanıyorum."

"O zaman onu her şekilde işten çıkarmak zorundaysan,
benim yeri almamda hiçbir sakınca olmaz, öyle değil mi?"

"Elbette hayır. Eğer siz almazsanız başkası alacak."

Bay. Farrington'un önerilen yolda onursuz hiçbir şey olmayacağına dair güvencesi, Fred'in vicdan azabını bir dereceye kadar tatmin etmiş gibi görünüyordu; yine de, ertesi sabah, gün doğmadan çok önce, o tiz düdükle değirmene girdiğinde, biraz suçluluk duymaktan kendini alamadı. Ayrıca, yeni bir kariyere başladığını ve bunun da hiç de hoş görünmediğini hissediyordu. Hayatında tam bir değişiklik olmuştu. Artık sıradan bir fabrika işçisiydi ve bu şekilde çalışmaya başlamak üzereydi. "Sürüler", değirmenin bodrum katında, merdivenlerin altında, karanlık ve karanlık bir köşede bulunuyordu. Fred oraya vardığında, makinelerden birinin yanında, küçük gri gözleri olan, neredeyse bir inç uzunluğunda, kocaman gür kaşlarla gölgelenmiş orta boy bir adam gördü. Yüz hatları donuk ve ifadesizdi ve kırışık yüzünün alt kısmındaki cılız, çamur rengi sakalı varoluş mücadelesi veriyor gibiydi. Giysileri cimri, açgözlü bir doğaya işaret ediyor gibiydi.

Bu kaba örneğe tek bir bakış, genç arkadaşımızın onun kontrolü altında olma düşüncesiyle ürpermesine yetti; ancak, doğruca ona doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Bu Bay Hanks mi?"

"Benim adım Christopher Hanks. Yeni gelen siz misiniz?"

"Evet efendim."

"Adınız ne?"

"Benim adım Fred Worthington."

"Fred Worthington, öyle mi dersiniz?"

"Evet efendim."

"Sanırım babanız kunduracı?"

"Bir ayakkabı dükkanı var, efendim."

"O adamların biraz para çaldığından bahsettiğini duyduğum adam siz misiniz?" dedi
Hanks, ağzının o kısmını tek başına koruduğu için uzun görünen iki üst ön dişini ortaya çıkaran şeytani bir sırıtışla.
Bunlar o kadar uzun yıllar kullanılmıştı ki veya o kadar kötü muamele görmüşlerdi ki
gevşektiler ve birbirine takırdıyorlardı.

"Belki de benden bahsediyorlardı, efendim," diye karşılık verdi Fred onurlu bir şekilde, "ama
beni çalmakla suçlamaya hakları yoktu."

"Evet, evet; her insan böyle konuşur. Ama sanırım burada ellerini koyabileceğin hiçbir şey yok, iş dışında--bunun için acı çekmediğinden emin olacağım."

"Pekala, efendim; ben buraya çalışmaya geldim."

"Sanırım oldukça güçlüsün, değil mi?"

"Bir erkek çocuğu için yeterince güçlüyüm."

"İyi ki varsın, kaldırma işini yapıp Carl'a yardım edebiliyorsun. Zaten pek işe yaramaz. Tim Short, ben bildiğimde ondan kaçıyordu ve---- Hey! İşte gidiyor!" (makine aniden
çalışırken). "Bu 'flocker'ı tekrar ayarla, Carl, ve sonra bu adama diğerini nasıl çalıştıracağını göster. Ben öğütücüyü çalıştıracağım ve kurutucuya gideceğim."

Bunun üzerine Christopher Hanks ayrıldı, Fred ise annesinin ona iş gömleği olarak diktiği gingham bir elbise giydi ve Carl'ın
ellerinden ilk dersini aldı.

XIV.

"Flocker", dört veya beş fit uzunluğunda ve o fabrikada tamamen çift genişlikte yapılmış olan kumaşı alabilecek kadar geniş, büyük, beceriksiz görünümlü ahşap bir makinedir. Başlıca ağır silindirlerden oluşur ve kumaş bunların arasından geçer. Makinenin altında, kırk ila elli yarda uzunluğunda büyük bir kumaş ağının yanı sıra birkaç çuval "sürü" alabilecek derin bir çukur vardır.

Fred kendini tanıtırken, "Sanırım adınız Carl," dedi.

"Evet, Carl; bu kadar."

"Benim adım Fred Worthington. Birlikte iyi geçineceğimizi düşünüyorum."

"Umarım," diye karşılık verdi Carl içtenlikle ve devam etti: "Yapılacak ilk şey kumaşı makineye koyup çalıştırmak."

Ardından, bunu nasıl yapacağını göstererek ekledi:

"Şimdi bu kayışı değiştirerek çalıştıralım" (kayışı gevşekten sabit kasnağa hareket ettirerek).

"Buradan kumaş geçirmenin amacı nedir?" diye sordu Fred; çünkü
her ne kadar her zaman Mapleton'da yaşamış olsa da, gerçekte
yünlü bir fabrika hakkındaki bilgisi çok sınırlıydı ve bu açıdan
köylülerin çoğunluğundan çok da farklı değildi. "Daha ağır hale getirmek ve ona bir gövde kazandırmak için, böylece
tamamlanabilir," diye cevapladı çocuk, kunduz bezinin artık hızla geçtiği dönen silindirler üzerinde bir sepet dolusu sürüyü çevirirken.

"Ama neden o şeye 'sürü' diyorsun?" diye sordu Fred. "Pantolonlarımızın ve ceketlerimizin ucunda bulduğumuz, etek uçlarına yerleşen
ince toza benziyor."

"Eh, tam da öyle."

"Herkesin buna kalitesiz dediğini sanıyordum."

"Bunu yaptıklarını biliyorum ve buraya gelmeden önce ben de öyle diyordum."

"Ama burada bulunan 'sürüler' neyden yapılmış?"

"Eski paçavralar."

"Kalitesizin eski paçavralardan yapıldığını sanıyordum."

"İkisi de onlardan yapılır. En iyileri kalitesiz kumaşlara,

diğerleri de sürülere konur."

"Peki, eğer bu şeyler sürü ise, kalitesiz kumaş nasıl yapılır ve neye benzer?"

"Yüne benzer bir şey. Paçavralar 'toplama odasındaki' bir 'toplayıcıya' beslenir ve tamamen parçalanmış bir şekilde çıkar."

"Peki ne için kullanılır?"

"Biraz kaba yünle karıştırılır ve yünle aynı şekilde, eğrilmeye hazır ipliğe dönüştürülür."

"Kalitesiz kumaşı kumaşa dokuma fikri benim için yeni. Çok iyi kumaş yapamaz."

"Şey, bunu sadece kumaşın arkası için kullanıyorlar. İşte, şu parçaya bak! Bak; bir tarafı beyaz, diğer tarafı kahverengi. Beyaz taraf yüzdür ve iyi yünden yapılmıştır. Gördüğün gibi, bu sürüleri arkadan
dövüyoruz."

"Evet, öyle olduğunu görüyorum; ve şimdi bana kalitesizden bahsettiğin için, sürüler hakkında da bilgi edinmek istiyorum, çünkü sanırım başa çıkmam gereken şey bu."

"Sanırım buraya uzun süre gelmeden onlar hakkında bilmek istediğin her şeyi öğreneceksin. Bu kadar tozun içinde olmaktan neredeyse ölüyorum. Bir adamı
tamamen dolduruyor. Şimdi ne kadar yoğun olduğunu gör ve her nefeste içine çekiyorsun."

Bu sırada diğer makine harekete geçmeye hazırdı ve Carl, sürülerin az olduğunu
görerek Fred'e bir sepet verdi, kendisi bir tane daha aldı ve iki çocuk da yeni bir malzeme almak için yola koyuldu. Merdivenlerden yukarı çıktılar,
"iş odası"ndan geçtiler ve paçavra öğütücülerin uğuldadığı kendi başına küçük bir odaya açılan uzun bir koridordan geçtiler. Bu
hedefleriydi. Carl sepetlerden birini sürülerle,
diğerini de öğütülmüş paçavralarla doldurdu; sonra Fred'e dönerek şöyle dedi:

"Sürüler ve nasıl yapıldıkları hakkında bilgi edinmek istiyordun. Bu, geçtikleri
ilk makine. Şu paçavra ve ıvır zıvır yığınını görüyorsun. Buradan geçirildiklerinde, sepetine koyduklarım gibi
incecik kesilmiş olarak çıkacaklar. Şimdi geri döneceğiz ve
sana bir sonraki işlemi göstereceğim."

Şimdi her çocuk sepetini omuzladı ve merdivenlerden aşağı indi.

Carl, sürülerini hızla dolan bezin üzerine koydu ve sonra diğer sepetin içindekileri yaklaşık beş fit genişliğinde ve on beş fit uzunluğunda bir küvete veya tanka boşalttı.
Kalıtsal, çamurlu görünümlü suyla doluydu ve hızla tankın etrafından akıyordu.

Fred, o yere atılan ince kesilmiş paçavraları gördüğünde bunun ilginç bir işlem olduğunu düşündü; ona bunları atmak gibi göründü ve Carl merakını giderdiğinde bir açıklama sormak üzereydi:

"Bu ıslak öğütücü. Paçavraları buraya koyuyoruz ve mümkün olduğunca ince öğütülene kadar yaklaşık üç saat suda tutuyoruz ve
tıpkı yulaf lapası gibi görünüyorlar."

"Yulaf lapasıyla ne yapıyorsun?"

"Tankın bu ucundaki bu küçük torbaları görüyor musun? Bunları
içlerine boşaltıyoruz ve su biraz süzüldükten sonra onları bağlıyoruz ve
bu arabalardan birine yükleyip 'çıkartma makinesine' götürüyoruz."

"Çıkartma makinesi ne tür bir şeydir?"

"Suyu dışarı atan bir şeydir. İçinde şimşek gibi dönen
büyük bir sepeti vardır."

"Görmek istiyorum; nerede?"

"Yan odaya gel; işte burada."

Odaya girdiğinde Fred'in gözleri hayretle dışarı fırladı. Sabahleyin daha önce hayal ettiğinden daha fazla
tuhaf makine görmüştü,
ama hepsini geride bırakan bir şey vardı.
Yaklaşık altı fit çapında ve
dört fit yüksekliğinde büyük bir dökme demir silindirden oluşuyordu.
İçinde neredeyse boş alanı dolduran bir tel sepet vardı. Bu bir pivot üzerinde duruyordu ve tepesinden yukarı doğru kısa bir şaft uzanıyordu, ucu küçük bir
kasnak ile bağlanmıştı.

Makinenin bakıcısı, yıkayıcılardan sırılsıklam iki parça çift genişlikte kunduz bezi koymuştu ve şimdi makineyi
yavaşça çalıştırıyordu.

Çok geçmeden oldukça hızlı bir şekilde dönmeye başladı, sonra
güç verildiğinde hız arttı, ta ki bir vızıltı duyulana kadar, ki bu da hemen
şarkı söyleyen, tıslayan bir sese dönüştü; ardından bir kıvılcım, sonra bir tane daha, sonra da hızlı bir şekilde bir tane daha ve çıkarıcının tüm kenarı
mükemmel bir alev gibi göründü.

Fred parçalanacağını düşündü ve güvenlik için geriye doğru atladı; ancak tehlikeden kurtulduğunu düşündüğü yere vardığında, ihale
kayışı gevşek kasnağa kaydırmış ve freni uygulayarak
sepetin dönmesini durdurmuştu.

Carl, Fred'in çekingenliğine güldü ve şöyle dedi:

"Neden korkuyordun? Çıkarıcı 'çoğu zaman böyle yapar, ancak bu sefer biraz daha kötüydü, çünkü muhtemelen eşit şekilde
yüklenmemişti. Bu yüzden ateş bu kadar uçtu. Sadece kumaştan suyu nasıl
çektiğine bak. Sürülere yaptığı şey bu."

Fred kumaşı hissetti ve iki dakika önce sırılsıklam
ıslandığını bilerek, şimdi sadece biraz nemli olduğunu gördü. Çocuklar
sürülere geri döndüler ve kumaşı düzelttiler ve düzgün çalışmasını sağladılar; sonra
Carl çıkarılan sürülerden bir araba dolusu alıp kurutucuya götürdü, orada
üzerine ince bir şekilde
yayıldılar.

Kurutucu, üzerine büyük bir tel elek yüzeyinin çivilendiği, hemen altında sıcak buhar borularının bobinlerinin bulunduğu basit bir çerçevedir. Bu
kurutucuda sürüler kurur ve kuru çamur kadar sertleşir.

"Bana öyle geliyor ki bu paçavralar kullanıma hazır hale gelmeden önce farklı makinelerden geçmek zorunda. Acaba bir sonraki adım ne olacak?"
dedi Fred.

"Sadece bir makine daha var - sepetimi sürülerle doldururken gördüğün makine. Sanırım üstünde büyük bir huni olduğunu fark ettin? Pekala, bu kuru
topakları buraya doğru çeviriyoruz ve istedikleri kadar hızlı öğütmelerine izin veriyoruz."

"O zaman işimizin etrafında tur atmış oldum, öyle mi?" diye sordu Fred.

"Evet, tabii Bay Hanks bezi aşağı sürüklemeni sağlamadığı sürece."

"Ona itaat etmem mi gerekiyor?"

"Evet, o senin patronun; ve onunla sorun yaşamazsan şanslısın."

"Göründüğü kadar itici olsa bile, sorun yaşamamaya çalışacağım; ama çok fazla kalabalık olmayacağım."

"Senin gibi güçlü olsaydım," diye karşılık verdi Carl üzgün bir şekilde.

"Bu odanın sorumluluğunu Bay Farrington'ın aldığını sanıyordum," dedi Fred, bir duraklamadan sonra.

"Öyle; ama bu sürüleri ayakta tutmak için çok uğraştığını düşünüyorum; o kadar kötü, pis bir iş ki kimse onlarla kalmak istemez. Bu yüzden Bay Hanks ile bir anlaşma yaptı ve sürüleri yapma ve onları kumaşa yerleştirme işini ona verdi ve ona iki çocuk vermeyi kabul etti. Bundan ne kadar ücret aldığını bilmiyorum ama diğer köşede yünü temizleyen Jack Hickey, her gün bizden para kazandığını söylüyor; ayrıca, işi bize bırakıyor ve neredeyse tüm işi biz yapıyoruz."

"Hanks--Christopher Hanks," dedi Fred kendi kendine, burnundan tuhaf bir gevezelikle; "hoş bir isim değil."

XV.

Matthew De Vere, Fred'in talihsizliklerinden çok memnun olsa da ve özellikle Nellie Dutton ile yenilenen arkadaşlığından memnun olsa da, yine de
mutlu olmaktan uzaktı. Zaman hızla geçiyordu--neredeyse uçup gidiyordu--ve Jacob Simmons'a verdiği sözü yerine getirmek için hiçbir para toplanamamıştı. Üç yüz dolar sürekli aklındaydı. Nerede ve
nasıl toplanacaktı?

Bu sorun onu gece gündüz rahatsız ediyordu ve buna
bir çözüm göremiyordu. Babasıyla para hakkında konuşmaya cesaret edemedi, çünkü babası her şeyi öğrenecek ve onu kesinlikle
sert bir şekilde cezalandıracaktı. Matthew böyle bir sonuca hiç de olumlu bakmıyordu. Kendini genç bir adam olarak görüyordu ve değnekle cezalandırılmayı teklif etmiyordu.

Öte yandan, Jacob Simmons'ın ifşa ve tutuklanma tehdidiyle karşı karşıyaydı. Durum umutsuzdu. Para,
ister istesin ister istemesin,
elde edilmeliydi ve nasıl elde edilebilirdi?

Eğer parayı toplamayı başaramazsa, nefret ettiği çocuk haklı çıkarken,
kendisi ortaya çıkarılıp tüm köyün önünde rezil olacaktı. Nellie'nin onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı -- ona bakmayacaktı bile -- ve onun mantığına göre, Fred ile tekrar arkadaş olacaktı ve o zaman
son zamanlarda yaptığı gibi ilişkiyi bitirme gücü olmayacaktı. O, onun için
kaybolacaktı ve rakibi onun yerine hüküm sürecekti.

"Hayır, hayır! Bu olmayacak!" dedi öfkeyle ve bu düşünceyi
reddetti; ama hemen geri döndü. Bunu unutmaya çalıştı ama başaramadı. Jacob Simmons'ın baskısı bunu zihnine geri getirdi ve
orada kaldı ve neredeyse delirecek kadar ona işkence etti.

Bu zihin durumuyla ertesi gün okula gitti, Nellie'den hoş bir selam ve birkaç gülümsemenin onu bu kadar rahatsız eden
görüyü dağıtacağını umuyordu. Belki de öyle yaparlardı ama o
bu kadar arzu edilir bir çareyi deneme zevkine erişemedi.

Nellie geç geldi - okul başladıktan sonra.

"Bugün geç kalması benim şansım," diye düşündü, "her zaman
bu kadar dakik olduğu için."

Sık sık onun koltuğuna doğru baktı ama onunla göz göze gelemedi. Kitaplarıyla
olağandışı bir şekilde meşgul görünüyordu.

Matthew ne yapacağını bilemedi. Saatine baktı--babasının ona doğum günü hediyesi olarak verdiği yakışıklı altın bir saat.
Sadece on beş dakika teneffüs istiyordu.

"O zaman onu göreceğim," diye düşündü Matthew.

Zil çaldı ve öğrenciler yerlerinden kalkıp antreye geçtiler--kalmak ve çalışmak isteyenler hariç.

Nellie diğer kızlarla dışarı çıkmadığı için Matthew endişelendi.
Teneffüsün yarısı bitmişti. Bir şey almak bahanesiyle
kendine gitmek için bir bahane uydurdu, ama aslında Nellie ile konuşmaya çalışıyordu.
Ancak Nellie, ona zor bir örnek üzerinde çalışmasına yardım eden öğretmenin yanındaydı.

Matthew öfkeyle antreye döndü. Hayal kırıklığına
zorlanarak katlanamadı.

"Bir sebepten dolayı benden kaçınıyor," dedi kendi kendine ve sonra bunun ne olabileceğini merak etti. "Dün gece," diye düşündü, "biz en iyi arkadaştık. Simmons'ın sırrı çoktan söylemiş olması mümkün mü? Dün, eğer bir ödeme yapmazsam bunu yapacağını söyledi."

Bu düşünce onu perişan etti. Çalışmaya uygun değildi ve dışarı çıkıp böyle bir raporun gerçekten
dolaşıp dolaşmadığını öğrenmek istiyordu.

Okulun yeniden toplanması üzerine, kendini hasta hissettiği bahanesiyle o gün için izin aldı. Hastaydı - zihninde çok huzursuzdu, korkularla kuşatılmıştı ve Nellie'nin ona karşı tavrındaki ani değişiklikten rahatsızdı.

Okuldan dönerken Tim Short ile karşılaştı. Onu gördüğüne sevinmişti, ama yine de her şeyin bittiğini söyleyeceğinden korkarak ürperdi.

"Seni bu saatte buraya getiren ne?" diye sordu sonunda Matthew.

"Seni görmek için okula gidiyordum."

"Beni görmek istemene ne oldu?" diye sordu Matthew, cevabından korkarak.

"Taburcu edildim."

"Hepsi bu mu?" derin bir rahatlama nefesi alarak.

"Yeterli değil mi?" diye sordu Tim öfkeyle.

"Daha kötü olabilir; ama sen neden taburcu edildin?"

"Fred Worthington'a yerimi vermek için taburcu edildim sanırım," diye cevapladı Tim,
Fred'e karşı belirgin bir kötü hisle.

"Mümkün mü? Ve senin yerinde mi?"

"Evet, bu sabah işe gitti."

"Sanırım şimdi ona karşı benim kadar öfkeli olman için senin de hakkın var."

"Evet, hatta daha fazlası," diye karşılık verdi Tim vahşice.

"Onun yüzünden Simmons'la bu belaya bulaştık ve her an ifşa olabiliriz," dedi Matthew.

Tim solgunlaştı. "Bunu düzelteceğine söz verdiğini sanıyordum," diye cevapladı.

"Öyle yaptım ama parayı toplayamadım. Şimdi, bir şey
hemen yapılmalı. Çamlara gidelim ve ne olacağına karar verelim."

Tim kabul etti ve iki çocuk kısa süre sonra kendilerini köyün hemen dışındaki sık çam korusunda yalnız buldular.

Şimdi Nellie Dutton'ın Matthew'a karşı gösterdiği değişim, onun varsaydığı gibi Jacob Simmons'ın herhangi bir açıklamasından değil, sabah okula gitmeden önce Fred'den aldığı mektuptan kaynaklanıyordu.

Üzerinde derin bir etki bıraktı. Neredeyse kendi yaşındaki tüm kızlar gibi o da dürtüseldi ve Fred'in durumu hakkında fazla düşünmedi, özellikle de Matthew ona fikirlerini bu kadar güvenle dayattığından. Matthew ile yakınlığı ona duyduğu büyük bir saygıdan değil, doğasının bir tür favori talep etmesinden kaynaklanıyordu ve Fred ile olan arkadaşlığı, okuyucunun zaten bildiği sebeplerden dolayı sona erdiğinde, Matthew'nun ilgisini normalden biraz daha fazla bir nezaketle kabul etti.

Şimdi Fred'i aceleyle yargıladığını ve mektubunda Grace Bernard kadar iyi bir arkadaş olmadığını söyleyen ifadesinin, başka hiçbir şeyin ona dokunmadığı kadar dokunduğunu gördü. Onun iddiasının doğruluğunu kabul etti ve ona daha sadık olmadığı için gerçekten üzgün hissetti.

"Şerefi olmayan biriyle olan yakınlığımdan pişman olacağım," diye düşündü. "Matthew'u kastetmiş olmalı ve 'o sefil gecede belirli bir kişi tarafından evine götürüldüğümde' derken ondan mı bahsettiğini merak ediyorum." Bu düşünce bir kez şekillendikten sonra üzerinde büyüdü.

Nellie, Fred'in mektubunu tekrar tekrar okuyarak inceledi. "Onun
düşmanım olduğunu
biliyorsun." Bunu daha önce fark etmemişti, ama şimdi parti gecesini hatırlatıyordu. "Evet, Fred, biliyorum," dedi kendi kendine, neredeyse duyulabilir bir şekilde, "ama sana gösterdiği kini neredeyse unutmuştum."

Bu düşünce Matthew'u şüphe altına soktu ve Fred'in davasına yardım etmeye doğru ilerledi, gerçi artık iyice bulutların altındaydı.

Nellie kendini bu cümleyi tekrarlarken buldu: "Grace Bernard yanımdaydı, sen yanımda değildin." Bunu düşüncelerinden uzaklaştıramıyordu,
ama neden bu kadar yapıştığını bilmiyordu. O akşam Fred'in mektubuna bir cevap yazdı ve sabah postalanmaya hazır bir şekilde mühürledi.

Gece bulutlu ve karanlıktı. Kuzeydoğudan esen soğuk bir Kasım rüzgarı
küçük köyün üzerinden geçti - o kadar buzlu ve nemliydi ki
hiç kimse dışarı çıkmaya tenezzül etmiyordu.

Tüccarlar için ticaret yoktu ve dükkanlarını erken kapatıp titreyerek evlerine koştular. Saat ona doğru
hiçbir yerde ışık yoktu.

Herkes çekilmişti ve neredeyse hepsi mutlu bir düşler ülkesine girmişti ki
aniden "Yangın! Yangın! Yangın!" tiz çığlığıyla uyandılar.

Kısa süre sonra kelimeler başkaları tarafından da benimsendi ve köydeki herkes
bu sesle uyanıp ürktü.

XVI.

Bir köyde çıkan yangın büyük bir olaydır. Önem açısından buna yaklaşan tek bir cazibe merkezi daha vardır, o da yıllık
sirktir.

İkisi de tüm köyü
ortaya çıkarır, ancak yangın ikisinin de daha iyisini çeker. Ücretsiz bir gösteridir, sirk ise değildir ve burada ikincisine göre muazzam bir avantajı vardır -- palyaçolar ve hayvanat bahçesi tarafından
aşılması zor bir avantaj. Erkeklere, oğlanlara da cesur olma -- cüretkar işler ve çok sayıda aptalca iş yapma şansı verir. Sonra nasıl tutuştuğu ve bunun bir kundakçının işi olup olmadığı gizemi var. Neden, bir köyde iyi büyüklükte bir yangın
genellikle diğer konular nadir olduğunda aylarca tartışma konusu olarak hizmet eder.

Bu özel yangın Mapleton'ın gördüğü en büyük yangındı. Herkes
aceleyle giyinmiş ve John Rexford'un
dükkanının yandığını görmek için sokağa koşmuştu. Bu soğuk Kasım gecesinin
soğuk havasına yeterince sarınmamış kadınlar ve çocuklar orada durmuş, havaya yükselen öfkeli alevleri izliyorlardı, varillerle yağ ve domuz yağıyla besleniyorlardı. Gece karanlığı alevleri iki kat daha parlak hale getirdiğinden, tanık olunacak muhteşem bir manzaraydı.

Mağazayı kurtarmak için hiçbir şey yapılamadı ve adamlar çabalarını alevlerin yayılmasını önlemeye yönelttiler. Bunda iyi bir iş çıkardılar. John Rexford, bina alevler içinde kalıp çatı çökene kadar olay yerine varamadı. Görüntü onu neredeyse delirtiyordu.
Sanki yanan malların arasına girip bazı değerli
eşyaları güvence altına almak istercesine kapıya doğru uçtu, ancak şiddetli alevler onu geri püskürttü. İsteksizce pes etti ve çaresizliği karşısında, önündeki mağazasını -putunu- alev alev keresteler ve yarı yanmış mallardan oluşan bir yığın gördüğünde umutsuzluğun resmini çizdi.

Artık Fred'in katipliği olmadığı gibi, o da bir mağazadan mahrumdu ve belki de ikincisinin seçtiği meslekten aniden kovulmasının nasıl bir his olduğunu bir dereceye kadar anlayabiliyordu.

Fred de oradaydı. Kalabalığın önünden biraz geride durdu,
ve bir kenarda, alevlerin ilerleyişini dikkatle izliyordu ve
görünüşe göre düşüncelere dalmıştı. Sonunda başını çevirdi ve biraz
sağında Nellie ve annesini gördü. Nellie ona
doğrudan bakıyordu, belli ki yüzünü inceliyordu. Gözleri onunkilerle buluştuğunda ve
kendisinin keşfedildiğini anladığında, alevlerin ışığında açıkça görülebilen bir kızarma, güzel yüzünü kapladı.

Fred kalbinin daha hızlı attığını hissetti. Onunla konuşmak ve düşüncelerini öğrenmek istiyordu,
ama yine de ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Ona verdiği tuhaf bakış ve o canlı kızarma--bu ne anlama geliyordu? Bu noktalarda karar kılamıyordu, ama yine de onları incelemekte bir büyülenme vardı, çünkü bazen kendini bunların bir şey ifade ettiğine ikna ediyordu, sonra da belki de tam tersi.

Sonra annesi ve annesi eve döndüler ve Fred artık onları
görmedi.

Ateş artık kontrol altındaydı. Yayılma tehlikesi tamamen geçmişti
ve kalabalık neredeyse üşümüş bir şekilde evlerine geri döndü.
Birkaç adam yangının sönmesini izlemek ve güçlü doğu rüzgarının diğer binalara kıvılcım taşımadığından emin olmak için orada kaldı.

Geride kalanlar arasında John Rexford da vardı. Solgun ve bitkin bir haldeydi ve
titriyordu, soğuk rüzgar kemiklerine kadar işlerken,
sanki önündeki yanan kütleden gizemi -yangının nedenini- söküp alacakmış gibi o noktaya tutundu.
Sonunda şerif Bay Coombs'a yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bu yangını ilk kim keşfetti?"

"Ben keşfettim," diye cevapladı şerif gururla, bir kahraman gibi görülmesi gerektiği hissiyle.

"Evinden gördün mü?"

"Hayır; tam köşeyi döndüğümde gördüm, ahıra doğru geliyordu."

"Hangi yöne geliyor?" Tüccar, üzerinde çalışabileceği bir ipucu verebilecek bir şey öğrenmeye çalışarak sordu.

"Elbette, mahkemeye gittiğim Şelalelerden geliyorum."

"Saat kaçtaydı?"

"Saat on bire geliyordu."

"Ve burada kimseyi görmedin mi?"

"Hayır."

"Sokakta da kimse yok muydu?"

"At arabası sürücüsü Jim dışında kıpırdayan kimse yoktu."

"Neredeydi?"

"Derin bir uykudaydı."

"O zamanlar pek kıpırdamıyor olmalıydı," dedi tüccar, iğrenme gösterisiyle.

"Yani, etrafta tek kişi oydu ve onu uyandırmak zorunda kaldım."

"Ve sen alarmı mı çaldın?"

"Sanırım öyle yaptım."

"O zaman doğrudan buraya gelmedin?"

"Evet, yaptım ama yine de oldukça canlı bir şekilde yangın diye bağırdım ve herkesi uyandırmak için
at arabası sürücüsünü sokağa doğru fırlattım."

"O zaman yangın nerede yanıyordu?"

"Mağazanın arka tarafında. Çatıdan bir yangın
başlıyordu."

"Arka taraftaydı, öyle mi diyorsun?"

"Evet; ve tam buraya geldiğimde arka pencereler patladı ve alevlerin
yuvarlanma şekli bir uyarıydı."

"O zaman ön taraftaki mağazada yangın yok muydu?"

"Hayır, ilk geldiğimde yok gibiydi, ama
orada nasıl olduğunu görmek için arka tarafa gittiğimde ve geri döndüğümde, alevler
içeri girmişti ve her şey alevler içindeydi. Sana şunu söyleyeyim, daha önce hiç böyle
yanan bir şey görmedim. "

"O zaman arkadaki dükkanda başlamış olmalı," dedi Bay Rexford düşünceli bir şekilde.

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi memur Coombs.

"Bu önemli bir kanıt," dedi tüccar, bir duraklamadan sonra.

Şerif bunun üzerine neşelendi ve gözleri zevkle parladı.
İşte resmi hizmet için bir dava.

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı.

"Bununla ilgili bir gizem var."

"Bana öyle geliyor."

"Arkadaki dükkanda sobamız yoktu."

"Biliyorum, öyle, Bay Rexford. Kötü görünüyor."

"Ve bu gece dükkanı kendim kapattım ve her zamanki gibi arka odaya gittim,
her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim. Dikkatli bir adamsınız."

"Evet, yolundaydı. Bundan eminim."

"İyi bir kanıt da. "Önemli bir kanıt, Bay Rexford," dedi memur,
ellerini belirgin bir keyifle ovuşturarak.

"Buraya ilk geldiğinizde ön odada yangın olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle yoktu."

"Tanıklığınızı isteyebilirim."

"Umarım öyledir efendim, çünkü suç cezalandırılmalıdır."

"En azından bu durumda umarım öyle olur," dedi tüccar; "çünkü bu mağazanın
yangınlandığına ve belki de soyulduğuna inanıyorum."

"Soyulmuş olup olmadığını merak etmemeliyim - şimdi düşününce büyük olasılıkla öyle olmuştur."

"Ama her şey yandığı için, bunu bulmak neredeyse imkansız olacak, çünkü hiçbir şeyi kaçıramam."

"Oldukça keskin bir dedektiflik çalışması yapma şansı olacak, diyebilirim."

"Bunun iyi bir iş olduğunu düşünüyorum," dedi tüccar.

"Eh, eğer söylersem beni fazla kandıramazlar sanırım ".

"O zaman bu dava üzerinde çalışmaya başlamanı istiyorum."

"Hemen başlayacağım, Bay Rexford. Suçlu taraf benden kaçamaz

bütün zihnimi buna verdiğimde."

"Umarım bütün zihninizi buna verirsiniz."

"Elbette yapacağım, efendim. Şimdi eve gidip teorimi oluşturacağım.
Çalışmam gereken gerçekler var. Sabah erkenden seni göreceğim ve
notları karşılaştırıp işe koyulacağız - aktif bir işe, seni temin ederim."

XVII.

Geceyi ateşin başında geçirdikten ve dolayısıyla
dinlenmesi bozulduktan sonra, Fred saat beşte yataktan fırlayıp kahvaltısını
almak ve kış sabahı fabrika düdüğüne cevap vermeye
hazır olmakta oldukça can sıkıcı buldu.

Artık işi hakkında yeterli bilgiye sahipti ve bunu yaparken çok az
zorluk çekiyordu. Ne zaman bir talimat veya yardıma ihtiyacı olsa,
Carl ona yardım etmeye hazır ve mutlu görünüyordu, bu yüzden iki çocuk kısa sürede
arkadaş oldular.

"Bu sürülerde ne kadar zamandır çalışıyorsun, Carl?" diye sordu Fred yangından sonraki sabah.

"Sadece iki ay."

"Daha önce nerede çalışıyordun? Dün sabaha kadar seni hiç gördüğümü hatırlamıyorum ve şimdi soyadının ne olduğunu bilmiyorum. Bay Hanks'in sana Carl dediğini duydum, bu yüzden sanırım senin gerçek adın bu?"

"Evet, adım Carl Heimann; Mapleton'a geldiğimden beri buradayım."

"Nerelisin?"

"Babam ve annem ben küçükken Almanya'dan geldiler ve Rhode Island'da yaşıyorlardı; ama ikisi de hastalanıp öldüler, bu yüzden amcamla birlikte yaşamaya
buraya geldim."

"Amcanın adı ne?" diye sormaya devam etti Fred.

"Adı Frank Baumgarten."

"Ah, onu birçok kez gördüm. Eskiden dükkândan evine mal götürürdüm. Seni hiç görmemiş olmam tuhaf."

"Hiçbir gece dışarı çıkmıyorum, çünkü her gün burada on bir buçuk saat çalışmakla yoruluyorum, söyleyebilirim," dedi Carl.

"Evet, bence çıkarsın; pek güçlü görünmüyorsun."

"Sanırım sen burada olduğun için şimdi daha iyi geçinebilirim; ama Tim
Short eskiden kaçıp beni sıkıştırırdı. Bay Hanks işin kendi payına düşen kısmını yapsaydı bu kadar zor olmazdı; ama yapmıyor ve sinirleniyor ve acele etmezsek kusur buluyor."

Fred'in gözleri ilk önce Carl'ın solgun, üzgün yüzüne düştüğünde ve onun cüceleşmiş ve şekli bozulmuş halini fark ettiğinde, ona karşı bir acıma
duygusu hissetti. Davranışlarında onu hemen ilgilendiren bir şey vardı. Çocuğun yüz hatları iyiydi, ama yine de omurga rahatsızlığı çekenlerin çoğunun karakteristik özelliği olduğu söylenebilecek o keskin, küçülmüş görünüme sahipti. Küçük kamburdu, boyutuna bakılırsa on üç yaşından büyük bir çocuk olduğu düşünülebilirdi, ama o zamanlar on yedi yaşındaydı ve Fred'den bir yaş büyüktü, Fred daha sonra bunu öğrendi. Kahramanımızın Carl'a olan ilgisi, ne kadar zeki göründüğünü fark ettikçe giderek artmıştı ve ne babası ne de annesi olduğunu ve nasıl muamele gördüğünü anlattığında, Fred'in sempatisi arttı ve kendi kendine, neredeyse bilinçsizce, "Burada olduğum için mutluyum, çünkü şimdi ağır işleri yapabilirim ve onu bu Hanks denen adamın tacizinden koruyacağım!" dedi. Sonra çocuğa dedi ki (çünkü kendi güçlü yapısına kıyasla çok da iyi görünmüyordu), "Evet, sanırım şimdi daha iyi geçineceksin, çünkü ben güçlüyüm ve iyiyim ve senin için tüm ağır işleri yapacağım."

"Ah, çok sevindim!" diye cevapladı Carl, parlak gözlerinde kendini gösteren bir minnettarlık duygusuyla, "çünkü ıslak sürülerden oluşan ağır çantalardan birini her kaldırdığımda sırtım ağrıyor ve neredeyse işi bırakmam gerektiğini
düşünüyorum. Sonra amcamın beni destekleyemeyeceğini düşünüyorum ve bu yüzden devam ediyorum."

"Ben buradayken daha fazlasını kaldıramayacaksın. Bunu yapmayı, her neyse, burada toz içinde kalmaktan daha çok tercih ederim."

"Ne kadar burada kalacaksın?" diye sordu küçük kambur, daha parlak ihtimalin sadece kısa bir süre devam etmesinden endişe ederek.

"Bilmiyorum. Fabrikada mecbur olduğumdan daha uzun süre kalmak istemiyorum; ama bu sonsuza kadar sürebilir," diye cevapladı Fred, kaşları çatık bir şekilde,
zihni onu bu işe getiren nedene geri dönerken.

"Burada neden kalman gerektiğini anlamıyorum. Bir mağazada katiplik yaptın ve iyi bir eğitimin var sanırım. Keşke bir
eğitim
alsaydım----"

"Hiç okula gitmedin mi?"

"Eski ülkede biraz okula gittim ve Rhode Island'da üç dönem; sonra fabrikaya gittim. Babam hastaydı ve çalışamadı. Orada yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, bir gün paltom şafta takıldı ve beni sardı, bu yüzden beni çıkarmak için su çarkını
kapatmak zorunda kaldılar. Herkes öldüğümü düşünüyordu. Sırtımı inciten ve şimdiki gibi uzamasına neden olan şey buydu."

"Bu ne kadar zaman önceydi?" Fred sempatik bir şekilde sordu.

"Yaralandığım altı yıl önceydi ama neredeyse iki yıl
sonra yataktan çıkmadım."

"Sırtın şimdi seni rahatsız ediyor mu?"

"Evet, sürekli ağrıyor; ama buna alıştım. Sadece
burada çok fazla kaldırdığımda, beni rahatsız ediyor ve uyuyamıyorum."

"Bu çok kötü. Senin için üzgünüm ve dediğim gibi, tüm
ağır işleri ben yapacağım. Sonra tekrar dışarı çıktıktan sonra okula gitmedin mi?"

"Hayır; değirmene geri döndüm ve annem ölene kadar orada kaldım; sonra
buraya geldim."

"Babanın öldüğünü mü söyledin?"

"Evet; ben hastayken öldü."

"Kardeşin var mı?"

"Hayır; amcamdan başka kimsem yok."

"Sana karşı nazik olduğunu düşünüyorum?"

"Evet, öyle; ama Teyze Gretchen benden pek hoşlanmıyor gibi görünüyor, kendisinin
çok sayıda çocuğu var."

"O zaman başka bir yerde pansiyonda kalırdın sanırım."

"Amcam onun yanında kalmamı istiyor. Fabrika pansiyonunda pansiyonda kalırsam maaşım pansiyonumu ödemekten fazla olmaz ve
giysilerimi almak için
hiçbir şeyim kalmaz. Onu bırakıp
hastalanırsam bana bakmaz ve ben de yoksullar evine gitmek zorunda kalırım. Şehir hepimiz hasta olduğumuzda bize yardım ettiğinden beri bundan hep korkmuşumdur."

"Umarım yakında daha fazla maaşın olduğu başka bir iş bulabilecek kadar güçlenirsin."

Bu konuşma şimdi Hanks'in ortaya çıkmasıyla kesildi, Fred'e şöyle dedi:

"Benimle yukarı çık, Worthington; bana biraz kumaş
taşımamda yardım etmeni istiyorum. Sana nerede bulacağını göstereceğim; sonra onu
tek başına alabilirsin. Benim kadar iyi idare edebilecek kadar güçlü görünüyorsun. "

Her biri, yaklaşık iki fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda bir bohça oluşturan bir bez parçasını omuzladı - bir çocuk için oldukça ağır bir yük; yine de Fred
onu kolayca ve hızlı bir şekilde tuttu, sürünün yanına bıraktı ve daha fazla emir için
üstüne döndü.

"Şimdi şu parçaları çıkar; yeterince uzun süredir koştular. Carl bunu yapman konusunda sana
yardımcı olacak; sonra yukarı çıkıp iki parça daha getirebilirsin."

Bu emirlerle ortadan kayboldu ve çocuklar işlerine gittiler.

"Bunlar ne kadar koşmak zorunda?" diye sordu Fred küçük kambur balinaya.

"Yaklaşık üç saat. Bundan daha uzun süre kalırlarsa
çok ağırlaşırlar."

"Bu hafif şeyler onları çok daha ağır yapmıyor, değil mi?"

"Ah, evet; "Bez ağırlığını iki katına çıkaracak kadar sürüler halinde dövebiliriz."

"Öyle mi?" diye haykırdı yeni el inanmazca; ve sonra,
bir an düşündükten sonra, "Ama bence hepsi
düşerdi."

"Sanırım bezle işimiz biter bitmez
doldurulmasaydı düşeceklerdi; ama bu onları bir şekilde
yerleştiriyor."

"Nerede dolduruyorlar?"

"Dışarıda, çıkarıcının yakınında, boşaltma değirmenlerinde. Kapakları arkaya dönük, bezin
içlerinden çok hızlı geçtiği o uzun
tahta şeyleri görmedin mi?"

"Evet, gördüm ama ne olduklarını bilmiyordum. Bezin o dolulardan
nasıl geçtiğini anlamıyorum."

"İçine koydukları şey bu --çalkalayıcı toprağı ve sabun; yumuşak sabunu tabak dolusu
biriktiriyorlar ve harika bir köpük oluyor. Sanırım
çamurcu toprağı en çok işi yapan şeydir. Kumaş
çamur değirmenlerinden çıktıktan sonra, içeri girdiğinden yaklaşık iki kat daha kalındır ve
sert ve ağır hissedilir. Şimdiki haline hiç benzemez."

"Bir sonraki işlem nedir?"

"Sonra çamaşır makinelerine girer ve olabildiğince temiz yıkanır."

"Kumaşın son halini verme konusunda bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin? Daha
az zamandır buradasın."

"Babam bir değirmende çalışıyordu ve onun bundan bahsettiğini duydum. Sonra ben de
bir fabrikada yeterince bulundum ve yapılan her şeyi neredeyse
biliyorum."

"Kumaşı doğrudan dokuma odasından mı alıyoruz? Bize ulaştığında
hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor."

"Önce 'burled' ediliyor; sonra alıyoruz."

"'Burled' mi? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, düğümlerin hepsi kesilmiş. Görüyorsunuz, dokumacılar
çözgülerini koptuğunda arka taraftan bağlamak zorundalar ve düğümleri oluşturan da bu."

"Bu küçük şeylerin kumaşın arkasında olduğunu söylediğin gibi ne zararı olabileceğini anlamıyorum."

"Bunlar en kötü şeylerdir, çünkü bunlardan biri kazara içeri
girerse makastan geçerken kumaşta bir delik
açacağı kesindir."

Böylece, iş ve konuşmayla, Fred farkına varmadan gün neredeyse uçup gitti. Aslında, saatler ona haftalardır geçirdiğinden daha kısa geliyordu. Şimdi dikkatini çekecek yeni bir şey vardı ve ellerini meşgul edecek kadar iş vardı. Carl'ın ona biraz bahsettiği önündeki birçok ilginç makine onu çok ilgilendiriyordu -- hatta o kadar çok ki,
ilk günün sonunda bile onlar hakkında daha fazla şey bilmek için azımsanmayacak bir istek
du.

XVIII.

Akşam, Fred'in fabrikadaki ikinci gününden sonra,
anne ve babasıyla hoş bir ev ve Carl'ın düşüncesi ve onun üzücü sakatlığı ve daha da üzücü hikayesi aklına gelince, küçük kamburun koşullarını kendi durumuyla karşılaştırmaktan kendini alamadı.

İki sabah önce, değirmene girdiğinde, yükünün
taşıyabileceğinden
neredeyse daha büyük olduğunu hissetmişti. Utanç içindeydi ve
görevinden
atılmıştı ve ilerlemek için çok az fırsatın olduğu
neşesiz bir hayata girmek üzereydi.

Ama şimdi, çevresini düşündüğünde, diğer birçok kişiden çok daha iyi durumda olduğunu gördü. Onu seven ve ona bakan, ona neşeli bir yuva sağlayan ve her an kendi zevklerinden ve konforlarından onun için fedakarlık edecek hem annesi hem de babası vardı. Üstelik, iyi ve güçlüydü ve okula gitme avantajına sahipti, oysa Carl, annesi ve sakat babası için bir şeyler kazanmak amacıyla on yaşından biraz daha büyükken değirmene gitmek zorunda kalmıştı. Bu şekilde çalışırken, onu bu kadar çirkinleştiren ve genç hayatını mahveden korkunç kazayla karşılaştı. Fred kendi kendine, "Bu kadar üzgün görünmesine şaşmamalı," dedi. "Belki de benim kadar dünyada başarılı olmak için hırslı olabilir ve yine de fabrikaya atılır ve muhtemelen böyle bir yerden bile memnundur ve belki de gerçekten hiçbir şey yapamadığı zamanlarda çok çalışır. Zavallı çocuk! Onu desteklemek için ileride ne gibi olasılıklar görebileceğini anlamıyorum. Ne arkadaşları, ne eğitimi, ne de sağlığı var ve fabrikada ilerleme şansı
o kadar azken, bence en son vazgeçse de en başta vazgeçebilir; ama evi olmadığı için, sanırım bir şekilde geçimini
sağlamak zorunda yoksa açlıktan ölmek zorunda. Eğer sadece ona bakacak arkadaşları olsaydı, bu onun için
bu kadar zor olmazdı; ama teyzesi gibi birileri veya bir şeyler hakkında sürekli gevezelik eden bir kadınla nasıl bu kadar mutlu olabileceğini anlamıyorum."

Fred gizlice küçük sakat adama yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi
ve Hanks'in eğer yardım edebilirse gelecekte ona kötü davranmaması gerektiğine karar verdi. Sonra Carl'ın o sabahki, daha iyi bir eğitim isteğini çok açık bir şekilde gösteren sözlerini hatırlayarak, ona yardım edebileceğini
hissetti ve bunu yapmaya karar verdi.

"Yeni bir kanıt var mı?" diye sordu Şerif Coombs, sabahın erken saatlerinde yangın mahallinde Bay Rexford ile
karşılaştığında.

"Hayır, dün gece konuştuklarımız dışında hiçbir şey."

"Bu kadarı yeterli."

"Eh, beni ikna etmeye yetecek kadar ileri gidiyor," diye cevapladı tüccar sertçe.

"Elbette, efendim, ama mahkemeyi ikna etmeliyiz. Basit bir şüphe, efendim,
hukukta iyi değildir."

"Dün gece buraya ilk gelenin sen olduğunu ve yangının arkadaki dükkanda başladığını söyledin."

"Öyle yaptım, ama yangına neyin sebep olduğunu söyleyemem."

"Sobadan bulaşmadığını gösteriyor."

"Öyle ve bu da mağazanın yakıldığından şüphelenmemize yol açıyor--aslında, benim inancım bu. Bu noktada hemfikiriz; ancak mahkemenin
kanıtları olmalı, yoksa bir dava açamayız."

"O zaman kanıt aramalıyız," dedi tüccar.

"Benim resmi görevim, beyefendi, suçluyu adalete teslim etmektir ve sizi temin ederim ki bu davayla özel olarak ilgileniyorum. Bunun için elimden gelenin en iyisini yapacağım; ancak bu arada, bununla ilgili biraz masraf olacak."

"Sizi anlamıyorum," diye cevapladı tüccar gergin bir şekilde, çünkü "masraf" kelimesini
duymuştu.

"Hiçbir önemi yok, kesinlikle, ancak elbette bir dedektifin parası olmadan çalışamayacağını biliyorsunuz."

"Bana ne kadara mal olacak?" diye sordu tüccar, bir duraklamadan sonra.

"Bunu sizin için hafif hale getireceğim - neredeyse hiçbir şey," diye cevapladı şerif,
resmi hizmetini yerine getirme fırsatını kaybedeceğinden korkmaya başlamıştı.

"Pekala, devam edebilirsiniz; ancak bu iş için ağır bir ücretle
bana geri dönmemeniz konusunda sizi uyarıyorum."

"İsteklerinize kulak verilecek, efendim. Şimdi başlayacağım. Bu arada, özellikle birinden şüpheleniyor musunuz?"

"Evet, kimin yaptığını bildiğime inanmak için bir veya iki nedenim var."

"İyi! Bu bize üzerinde çalışmak için bir fikir verecek; ancak önce etrafıma bakıp kanıt olarak ne bulabileceğime bakayım."

Arka odanın arka tarafında bir pencere vardı. Bu pencereden birkaç ayak ötede, bir yük talaşın bir kısmı yerde yatıyordu. Şerif burada birkaç ayak izi buldu.

"Bu talaş ne zamandır burada?" diye seslendi Bay Rexford'a.

"Birkaç gün önce oraya kondu," diye cevapladı.

"Keşke buraya baksaydın. Önemli bir keşifte bulundum."

Tüccar hızla oraya yaklaştı.

"Bu ayak izlerini görüyor musun? Ne zaman yapıldığını düşünüyorsun?"

"Dün gece hava karardığında birkaç sepet dolusu toprağı kürekledim ve
ahıra taşıdım. Bu izler o zamandan beri oluşmuş olmalı. "

"Bundan emin misin?"

"Evet, ve izlerin tam olarak arka pencerenin olduğu yeri gösterdiğini fark ettim."

"Bu iyi bir nokta, efendim; ama o izi
yapan kişinin küçük bir ayağı olması gerektiğini fark ettin mi?"

"Evet, küçük olduğunu görüyorum ve bu şüphelerimi güçlendiriyor."

"On inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde," dedi şerif, kuralını ayak izine uygulayarak.

Bu saatten yaklaşık bir saat sonra Şerif Coombs yün fabrikasına girdi ve bir veya iki dakika sonra da koyunların yanına gitti.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu Fred, memurun gözlerini ona diktiğini gördüğünde.

"Evet; Tutuklanmanız için bir emrim var."

"Tutuklanmam için!" diye haykırdı Fred şaşkınlıkla. "Ne için?"

"John Rexford'un mağazasını ateşe verdiği için şikayeti üzerine," diye yanıtladı şerif, kibirli bir şekilde.

XIX.

Fred, kendisine yöneltilen korkunç suçlama karşısında boş bir şaşkınlıkla şerife baktı.

"John Rexford'un mağazasını ateşe vermekle mi suçlanıyorum?" diye tekrarladı.

"Evet."

"Ve siz Bay Rexford'un suçlamada bulunduğunu söylüyorsunuz?" diye sordu Fred, büyük bir heyecanla.

"Evet, suçlamada bulunuyor," diye yanıtladı memur, genç kahramanımızı
çok rahatsız eden bir şekilde.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Fred.

"Mağazanın yakıldığını biliyorsunuz sanırım?" dedi şerif alaycı bir şekilde.

"Biliyorum, efendim; ama bunun benimle ne alakası var?"

"Bu soru mahkeme tarafından cevaplanması gereken bir sorudur. Benim görevim
sizin orada yargılanmanızı sağlamaktır."

"Duruşma ne zaman olacak?" diye sordu Fred, solgun ve depresif bir şekilde.

"Bu öğleden sonra saat ikide Yargıç Plummer'ın huzuruna çıkmalısın."

"O zamana kadar işte kalabilir miyim?"

"Hayır; benimle gelmelisin."

"Hapishaneye gitmem gerekiyor mu?" diye sordu Fred, böyle bir yerden doğal bir tiksintiyle
geri çekilerek.

"Hapishaneye gitmem gerekiyor, tabii ki duruşmada görünmeniz için kefil olamazsanız."

"Orada olmaya söz verirsem, bu yeterli değil mi?"

"Sözünüzü yerine getirmemek için resmi görevimi yapmamalıyım,"
diye cevapladı şerif.

"Hapishaneye gitmektense saat ikiye kadar seninle kalmayı tercih ederim."

"Zamanımı boşa harcamaya değmez. "Benim ilgilenmem gereken çok sayıda resmi
iş var," dedi memur; ve bir duraklamadan sonra ekledi,
"Ama bana peşin peşin beş dolar verirseniz, sanırım sizin için halledebilirim."

"Yanımda çok fazla para yok ama size ödemeyi taahhüt ediyorum."

"Nakit ödemeyi tercih ederim."

Fred, beş doları tamamlamak için yeterli parayı ödünç almaya ve tavsiye almaya çalışmak için şerifle birlikte Bay Farrington'a gitti. Nazik patronu onu bir kenara çekti ve memurun onu duymaması için alçak sesle konuştu. Tutuklamayla ilgili gerçekleri öğrendikten ve tatmin edici bir şekilde yanıtlanan birkaç soru sorduktan sonra Bay Farrington şerife döndü ve şöyle dedi:

"Bay Coombs, bu çocuğu size beş dolar ödemesi için korkutmaya çalışmanıza ve onu hapse atma tehdidinde bulunmanıza şaşırdım. "Benim
sizin hakkınızda bundan daha iyi bir fikrim vardı," diye ekledi vurgulayarak.

Memur Coombs başını eğdi ve kızardı. Genç arkadaşımızı bu kadar etkilediği
resmi duruşunu kaybetti.

"Duruşmada görünmesinden ben sorumluyum," diye cevapladı sonunda,
pozisyonunu savunurken.

"Tamam; bu, hukuktan hiçbir şey anlamayan masum bir çocuktan
yararlanmanız için bir sebep değil. Onun için kefil olacağım ve
duruşmada hazır bulunacağım. Eğer onun görünmesi için bir kefalet vermemi istiyorsanız bunu yapacağım."

"Kefalet olması doğru olurdu, ama sizden bunu istemeyeceğim. Şerif, "Sana inanıyorum, görüyorsun," dedi ve biraz iltifatla onun iyi fikrini geri kazanmaya çalıştı.

Bay Farrington omuzlarını silkti. Fred'e dönerek ona
işine gitmesini söyledi ve belirlenen zamanda ona
mahkemeye eşlik edeceğine söz verdi.

Elbette Fred öğlen olanları ailesine anlatmak zorundaydı.
İlk başta bu kadar ciddi bir suçlama karşısında endişelendiler, ancak
Fred'in yangın gecesi evde olduğunu kanıtlayabileceklerinden emin oldukları için sakinleştiler. "Sanırım gelgit şimdi dönecek, Fred," dedi babası. "Sen
payına düşenden fazla şanssızlık yaşadın, ama seninle gurur duyuyorum, ateş altında bir adam gibi
durduğun için."

"Umarım dönmüştür, baba, ve onayın için mutluyum. Yine de bu
suçlama kötü niyetli gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor; ama bunun kötü niyetli olup olmadığını duruşmada anlayabiliriz."

Yargıç Plummer, nazik, entelektüel bir yüze sahip orta yaşlı bir adamdı.
Yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuştu. Kahramanımız içeri girdiğinde onu
nazik bir şekilde selamladı.

"Seni burada gördüğüm için üzgünüm, Fred," diye başladı, "ve umarım sana karşı
suçluluk kanıtı bulunmaz. Sana karşı dostça bir ilgi duysam da, bildiğin gibi davayı tarafsız bir şekilde karara bağlamak benim görevim."

"Biliyorum, yargıç," diye cevapladı Fred, "ve kanıtların
masumiyetimi kanıtlayacağını düşünüyorum."

John Rexford, avukatı Bay Clarence Ham ile birlikte içeri girdi. Bay Rexford, belagatiyle dikkat çeken genç bir adamdı.

Bay Rexford tanık olarak yemin etti ve mağazasının bir kundakçı tarafından yakıldığına inanmak için güçlü gerekçeleri olduğunu ve Fred Worthington'ın suçlu olduğundan şüphelenmek için nedenleri olduğunu söyledi.
Ancak bu inancını destekleyecek çok az veya hiç gerçek kanıtı olmadığını kabul etti.

Mağazanın kötü niyetle yakıldığını düşünmesine yol açan gerçekler hakkında ifade verdi. Şerif Coombs bu nokta üzerine ifadesini ekledi.
Bu gerçekler daha önce verilmiş olduğundan tekrarlanmasına gerek yoktur.

"Bu ifade, mağazanın bir kundakçı tarafından yakıldığına dair kesin bir kanıt sunmuyor," dedi yargıç.

"Ancak koşulların -eğer isterseniz gerçeklerin- bu sonuca götürdüğünü ileri sürüyorum," diye ekledi avukat Ham.

"Elbette, bunun güçlü bir şüpheye yol açtığı kesin, ancak
bu amaçla daha fazla tanıklık almadığımız sürece, mahkeme tutukluyu yargılama için tutamaz."

Bay Rexford şimdi kanıtını verdi ve Fred'in suçlu taraf olduğundan şüphelenmesinin nedenini gösterdi.

Bu, yalnızca bir yargıç önünde yapılan bir duruşma olduğundan, Bay Farrington'ın Fred'e bir avukat yerine hizmet etmesine izin verildi.

"Siz," dedi Bay Farrington, tanığa hitap ederek, "Fred Worthington'ı işinizden çıkardığınızda, bir tür intikamın geleceğini düşündüğünüzü söylüyorsunuz. Lütfen neden böyle düşündüğünüzü açıklar mısınız?"

"Tavırları bunu gösteriyor."

"Ne şekilde, lütfen?"

"Çok küstah ve küstahtı."

"Ne şekilde küstahtı?"

"Beni tehdit etti."

"Sadece ona artık hizmetlerine ihtiyacınız olmayacağını söylediğiniz için mi?"

"Evet, bu kadar," diye cevapladı tanık tereddütle.

"Mahkeme kesin gerçekleri bilmek istiyor," dedi Yargıç Plummer.

"Onları vermeye çalışacağım," diye cevapladı tanık.

"O zaman lütfen sizi hangi şekilde tehdit ettiğini söyleyin," dedi Bay Farrington.

"Tarzıyla tehdit etti. Başını belaya sokmamak için onu uzlaştırmak zorunda kaldım. Ondan
kesinlikle korkuyordum."

"Onu nasıl uzlaştırdınız?"

"İfademi değiştirerek."

"İfadeniz neydi?"

"Çekmecemden para almasıyla ilgili bir şeydi."

"O zaman onu hırsızlıkla mı suçladınız?"

"Tam olarak değil."

"Ancak, değiştirdiğiniz nokta bu muydu?"

"Evet."

"Bu onu tatmin etti mi?"

"Evet, öyle görünüyordu," diye itiraf etti tanık isteksizce.

"O zaman, Bay Rexford, ifadeniz Fred Worthington'ın işten atıldığı için değil, sizin yapmaya hakkınız olmayan bir
ifade için şikayet ettiğini gösteriyor. Bence o, sadece herhangi bir gururlu çocuğun yapacağı gibi hareket etti."

John Rexford huzursuzlanmaya başladı.

"Küstah olmasının başka bir nedeni var mıydı?"

"Hayır."

"Sanırım bir uzlaşma sorunu yok?"

"Bahsetmeye değer bir şey yok," diye cevapladı tanık, çok gerginleşerek.

"Bu davayla bir ilgisi olabileceği için, lütfen ne olduğunu söyleyin."

Bay Farrington, bu noktada Fred ile fısıldayarak bir görüşme yaptı,
bu da tüccarı çok huzursuz etti ve aksi takdirde yapacağından daha fazla
konuda ifade vermesine neden oldu. "İlk başta kaybımı telafi etmek için ona olan borcumu saklayacağımı düşündüm;
ama tavrı o kadar düşmancaydı ki bana bir şekilde zarar vereceğinden korktum, bu yüzden ona parayı verdim."

"Sizi kişisel şiddetle tehdit etti mi?"

"Hayır."

"Hiçbir tehditte bulunmadı mı?"

"Dediğim gibi, konuyu düşündükten sonra, ona ödeme yapmanın politika olacağını düşündüm," diye cevapladı tanık, konudan kaçmaya çalışarak.

"Ama soruyu cevaplamadınız. Fikrinizi değiştirmenize neden olacak herhangi bir tehditte bulundu mu, bulunmadı mı?" diye sordu Bay Farrington.

"Evet, belli bir anlamda."

"Hangi anlamda?"

"İşletmem hakkında yanlış ifadelerde bulunmakla tehdit etti."

"Bu ifadeler size zarar verir miydi?"

"Bir süreliğine zarar vermiş olabilirler."

"Tehdit ettiği ifadelerin yanlış olduğundan ve hiçbir gerçeklik temeli olmadığından emin misiniz," diye sordu Bay Farrington.

Tanık tereddüt etti. Fred'in gözlerinin içine baktığını gördü ve cevap vermekten kaçındı, çünkü gerçeğin muhtemelen eski katibi tarafından ortaya çıkarılacağının farkındaydı.

"Evet, efendim, bunların yanlış olduğundan eminim," diye cevapladı sonunda,
kendisini böyle bir tuzağa
düştüğü için içten içe lanetlerken. Fred'in davayı kazandığını ve bunu da kendi ifadesiyle
yaşadığını hissediyordu.

"İfadenizde, Bay Rexford, Fred Worthington'ın terhis olduğu sırada size
daha sonra bir zarar vereceği fikriyle sizi etkilediğini söylediniz. Bu izlenim onun kendini savunma tavrına mı dayanıyordu?" diye sordu Yargıç Plummer, yavaş ve düşünceli bir şekilde.

"Hayır, efendim, öyle değil."

"O zaman, böyle bir görüşe sahip olmanıza neyin sebep olduğunu söyler misiniz?"

"Elbette düşüncelerini söyleyemezdim, ancak derin bir şekilde incelemesi, onu serbest bıraktığım için benden intikam almak için zihninde bir komplo kurduğuna beni ikna etti."

"Bu bir kanıt olarak kabul edilemez," diye yanıtladı yargıç. "Düşünceleri tamamen farklı bir konuya odaklanmış olabilir."

XX.

Şimdiye kadarki tanıklıkların pek bir ağırlığı yoktu ve aslında genç arkadaşımızdan daha çok tüccarın aleyhineydi.

Ancak ölçülen ve Fred'in ayakkabısıyla aynı boyutta ve aynı genel şekle sahip olduğu bulunan talaştaki iz çok iyi bir kanıttı ve hem Bay Rexford hem de şerif tarafından tanıklık edilmesi, kahramanımızın suçu işlediğinden şüphelenilmesine yol açtı.

Tüccarın avukatı bu noktada etkili bir şekilde konuştu, ancak kartal gibi yayılmış üslubu sessiz, düşünceli yargıcı pek fazla etkileyemedi.

Savcılığın tanıklığı artık tamamlanmışken, Fred kürsüye çıkarıldı ve yangın gecesi evde olduğunu, tüm akşam evde olduğunu ve yangın çığlığı duyulduğunda yatakta olduğunu söyledi.

"Yatakta ne kadar kaldınız?" diye sordu avukat Ham.

"Sanırım iki saat kadar," diye cevapladı Fred.

"Bundan emin misiniz?"

"Tam olarak iki saat olduğunu söyleyemem ama yatağa girdiğimde saatin dokuzdan çok uzak olmadığını ve yangın alarmının beni uyandırdığında saatin on bir olduğunu biliyorum."

"Alarm çaldığında uyuyor muydunuz?"

"Uyuyordum."

"Şu anda tanığa soracağım başka soru yok," dedi avukat hakime.

"Tanığa sormak istediğim bir şey var," dedi Bay Farrington ve
sonra Fred'e dönerek şöyle dedi:

"John Rexford, size borçlu olduğu parayı saklarsa işiyle ilgili yanlış ifadelerde bulunmakla tehdit ettiğinizi söyledi. Bu doğru mu?"

"Bu soruya itiraz ediyorum," dedi avukat Ham, tüccarın bu noktada daha fazla tanıklıktan kaçınmak konusundaki büyük isteğini öğrenmişti. "Bunun bu davayla hiçbir ilgisi yok."

"Bunun davayla bir ilgisi var ve soruma bir cevap istememin özel bir nedeni var," diye cevapladı Bay Farrington.

"Tanık cevap verebilir," dedi yargıç.

"Sayın yargıç," diye söze girdi Ham, "Müvekkilimin bu davayla hiçbir ilgisi olmayan özel işlerini gündeme getirmeye itiraz ediyorum. "

"Bu dava tamamen dolaylı delillerden oluşuyor," diye cevapladı yargıç, "ve çocuğun karakteriyle ilgili gerçeklere ulaşmamız önemli. Tanık soruyu cevaplayacaktır."

"Hayır efendim, doğru değil."

"Hiçbir şekilde tehdit etmediniz mi?"

"Paramı saklayacağını söylediğinde, ona bunun kötü bir numara olduğunu söyledim,
ama müşterilerine oynadığını gördüğümden çok daha kötü değildi."

"Ne cevap verdi?"

"Müşterilerini aldattığını ima etmek isteyip istemediğimi sordu."

"Ve siz cevap verdiniz?"

"Ben de öyle yaptım."

"Sonra ne oldu?"

"Beni tutuklamakla tehdit etti."

"Peki buna ne dediniz?"

"Bunu yapmasını istediğimi söyledim, çünkü o zaman köyde karışıklığa yol açacak
yöntemleri hakkında bazı şeyler söyleyebilirdim."

"O zaman, yaptığınız tehdit bu muydu?"

"Evet, eğer buna tehdit diyorsanız," diye cevapladı Fred.

"Bay Rexford'un tanıklığı bu noktada sizinkiyle uyuşmuyor," dedi yargıç. "Bay Rexford'un yanlış olarak değerlendirdiği herhangi bir özel konu hakkında bir açıklama yapılmadı mı?"

"Bir veya iki konuya atıf yapıldı," diye cevapladı genç kahramanımız kaçamak bir şekilde.

Tüccar şimdi solgun ve perişan görünüyordu.
Çarpık iş yöntemleri
ortaya çıkmak üzereydi ve tam da dükkanını kaybetmesinin ardından gelen böyle bir açıklama onu
yıkmıştı.

"Lütfen bunlardan birini söyleyin," dedi yargıç.

"Bunu yapmayı tercih etmem," dedi Fred.

"Neden tereddüt ediyorsunuz?" diye sordu yargıç.

"Çünkü işverenimin işiyle ilgili gizli sayılması gereken konuları
ifşa etmek istemiyorum."

"Eski işvereninize karşı bu kadar düşünceli olmanız onur verici,
özellikle de şu anda size karşı bir dava açmaya çalıştığı için. Sen
sadece bir çocuk olduğun için, sana tavsiyede bulunmamın doğru olduğunu düşünüyorum,
eğer yapabilirsen, onun işiyle ilgili olarak
yanlış bir ifadede bulunmakla tehdit etmediğini göstermeni. Böyle bir kanıt davana yardımcı olur ve
karakterini iyi gösterir."

Fred tereddüt etti, ne yapması gerektiğini düşündü. Bay Rexford duraksamadan
faydalandı ve daha ileri götürülmeden önce bu nokta hakkında bir kelime söylemesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Savunma tarafından herhangi bir itiraz
gelmediği için şöyle dedi:

"Fred'in yanlış bir ifadeyle tehdit etmesiyle ilgili ifademde bir hata olduğunu kabul etmeliyim. Konuyla o kadar meşguldüm ki
tam olarak ne demek istediğini pek anlayamadım, ama şimdi ifadesini dinledikten sonra her şey
aklıma geldi. Onun ifadesi esasen doğrudur."

Bu, olayların beklenmedik bir şekilde değişmesiydi. Ancak, Fred için yargıçtan ve merakla davaya çekilenlerden daha az şaşırtıcıydı. Bay Rexford'un geri çekilmesinin nedeni çok açıktı ve birçok anlamlı bakışa ve burada ve orada konuyla ilgili bir fikir alışverişine neden oldu.

Küçük düşürücü olsa da, yine de tüccar için şanslı bir hareketti ve kendi tuzağından bu kadar iyi kurtulduğu için şanslıydı.

Fred, orada bulunan köylüler tarafından ilk başta şüphesiz suçlu olarak görüldü, ancak şimdi ona biraz hayranlık duymaya başladılar; ve gelgit onun lehine döndükçe tüccarın aleyhine döndü, ta ki sonunda genç arkadaşımız ikisinin arasında daha popüler olana kadar.

Fred'in babası ve annesi, yangın gecesi bütün akşam evde olduğu noktasındaki ifadesini doğruladılar ve yaklaşık dokuzda yatağa girdiğini söylediler. saat.

Avukat Ham tarafından Fred'in evden çıkıp saat dokuz ile on bir arasında, yani yangının muhtemelen çıktığı sırada geri dönüp dönmediği soruldu.

Bu noktadaki ifadeleri, Yargıç Plummer'ı, Fred'in John Rexford'un kendisine yönelttiği suçlamadan masum olduğuna ikna etti,
çünkü her iki tarafın ifadelerini dikkatlice inceledikten sonra şöyle dedi:

"Delillerde, John Rexford'un dükkanını kötü niyetle yakmakla suçlanan Fred Worthington'a şüphe uyandıracak hiçbir şey bulamadım. Savcılığın tanıklığı gerçek bir ağırlığa sahip değilken, savunmanın tanıklığı güçlü, tartışılmaz bir kanıttır ve yangının çıkarılmış olması gereken iki saat boyunca çocuğun nerede olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırır. Bu nedenle sanığı serbest bırakıyorum çünkü onu tutmamı haklı çıkaracak hiçbir kanıt sunulmadı;" ve sonra dostça bir gülümsemeyle kahramanımıza dönerek ekledi: "Fred, gidebilirsin. Açıkça görülüyor ki, aleyhinize yöneltilen suçlamadan masumsunuz."

"Size içtenlikle teşekkür ediyorum," dedi Fred, gerçek bir minnettarlık ifadesiyle.

"Gitmeden önce, Fred, bu davada kendinizi aklama şeklinizden dolayı sizi tebrik etmek istiyorum," dedi Yargıç Plummer, onu elinden tutarak. "Siz ateş altındayken, çok az çocuk sizin gösterdiğiniz erkekliği gösterebilirdi."

Genç arkadaşımız, kendisini ciddi bir suçtan dolayı tutuklama yetkisine sahip birinden gelen bu nazik, güven verici sözlerden çok etkilendi.

Fred'in anne ve babası, davanın sonucundan ve Yargıç Plummer'ın tek çocukları olan oğullarına yaptığı iltifatlardan çok memnundu. Ancak Bay Farrington'dan daha az memnun değillerdi. Sadece biraz geveze avukat Ham'i yenmenin gururunu yaşamakla kalmadı, aynı zamanda Fred'in bu davadaki tüm şüphelerden
arınmış olmasının verdiği gerçek bir memnuniyet ve haz duydu. dava.

John Rexford yenilmiş, tatminsiz, perişandı. Kendini
yaralamış ve terhis edilmiş katibine yardım etmişti, ki onun hala mağazasının yıkımıyla bir ilgisi olduğunu düşünüyordu. Şimdi, herhangi biri ona yaklaşamadan önce hızla duruşma yerinden çekildi
ve çeşitli delil noktalarıyla ilgili sorular sorarak sefaletini yoğunlaştırdı.

XXI.

Matthew De Vere ve Tim Short, Jacob Simmons ile meseleleri uzlaştırmışlardı
böylece tüm acil tehlike geçmişti. Bu noktada nispeten rahatlardı, çünkü kendilerine vadedilen bakiyeyi ödemek için biraz daha fazla zaman verilmişti; yine de kendilerini tamamen güvende hissetmiyorlardı.

Fred'in mağazayı yakma suçlamasıyla tutuklanması, her biri için onu alçakgönüllü ve belki de cezalandırılmış olarak görmenin verdiği basit bir tatminden daha fazla şey ifade ediyordu. Suçtan hüküm giyeceğinden emin olsalardı, şüphesiz gerçekten mutlu olurlardı. Dava onlar için o kadar çok şey ifade ediyordu ki duruşmaya katıldılar; ve sonuç karşısında duydukları rahatsızlık --Fred'in aklandığını ve onurlu bir şekilde serbest bırakıldığını görmek-- hayal edilebilecekten daha fazlaydı.

Duruşma yerinden birlikte ayrıldılar ve tamamen tatmin edici görünmeyen uzun bir özel
tartışma yaptılar.

"Yarın öğlen çamların arasında buluşalım, Tim," dedi De Vere,
endişe dolu bir bakışla --neredeyse korku dolu bir bakışla.

Bu sıkıntıların dışında, Matthew hiç de mutlu değildi. Nellie'nin ona karşı tavrının nedenini okulda son gördüğünde öğrenmeye çalışmıştı.

Onda neyin bu değişikliğe sebep olduğunu anlayamıyordu.

Neredeyse bir haftadır onu görmemişti, çünkü evde hastaydı.
Yangının olduğu gece nemli, soğuk havaya maruz kalarak
şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve o zamandan beri dışarı çıkamadı. Matthew, başsağlığı dilemek için doktora uğradı, ancak Nellie onu görmek istemedi. Kız kardeşinden, her gün Nellie'nin evde olduğunu ve bu gerçeğin onu dışladığını öğrendi.

Fred, Nellie'ye yazdığı mektuba gerçekten bir cevap beklemiyordu ve yine de, ona göre, neredeyse umutsuzlukla, mektubun alındığını bir şekilde kabul etmesini umuyordu.
Sadece bir kelime ve o da eleştiri olsa bile, hiç olmamasından çok daha hoş karşılanacağını hissediyordu.

Çok arzulanan mektubu almaya ne kadar yaklaştığının farkında değildi,
çünkü gerçekten yazılmıştı ve ona büyük bir
zevk verecekti.

Nellie, yangından önceki akşam mektubu yazdı ve ertesi sabah postaya vermeyi planladı; ancak sabah olduğunda evden çıkamayacak kadar hasta olduğunu fark etti.

İki gün geçti; sonra Fred'in tutuklandığı haberi geldi. Haber,
yanaklarını yaktı. Mektubu yazdığı için kendini kınadı ve
şok henüz tazeyken onu yok etti. Ve
küçük parçalara ayrılmış bir şekilde çöp sepetinde dururken, ona baktı ve
neredeyse aceleci davrandığı için pişman oldu; hatta itiraf etmeye
cesaret edemese de, suçlu olsun ya da olmasın, mektubun onda olmasını diledi.

Notunu cebinden çıkarıp tekrar okudu; sonra
yüzünü ellerinin arasına gömerek derin düşüncelere daldı.

Biraz zaman geçirmek için içeri koşan Grace Bernard tarafından sözü kesildi.

"Ah, iyi haber değil mi?" diye haykırdı, canlı, kız gibi tavrıyla.

"Ne iyi haber değil mi?" diye sordu Nellie merakla.

"Neden, davanın sonucu. Duymadın mı?"

"Beraat etti mi?" diye sordu Nellie hevesle.

"Evet."

"Hayır, sonucu duymamıştım," diye cevapladı, gösterdiği ilgiyi fark edince kızararak. "Duruşmayı sadece birkaç dakika önce öğrendim."

"Masumiyetinin kanıtlanmasına çok sevindim. Ona karşı böyle bir suçlamada bulunmanın utanç verici olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Grace.

"Talihsizdi," diye cevapladı Nellie, kendi duygularını ifade etmekten kaçınarak.

"Evet, öyle; ama aleyhindeki suçlamaların hiçbirine inanmıyorum.
Babam, Bay Rexford'un duruşmada kafasının karışık olduğunu ve utandığını söyledi.
Her şey Fred'in terhis edilmesi ve kayıp parayla ilgiliydi."

"Fred lehine miydi?"

"Evet. Bay Rexford kendi ifadesini geri çekmek ve Fred'in haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı."

"Kayıp parayla ilgili bir şey öğrendiler mi?"

"Hayır; ama babam Fred'in bunu aldığına dair bir kanıt olmadığını ve böyle düşünmek için iyi bir sebep olmadığını söyledi. Biliyorsun, rapor ilk başladığında sana buna inanmadığımı söylemiştim."

"Evet, inandığını biliyorum," diye cevapladı Nellie, gözlerini indirerek ve Fred'in ona yazdığı mektupta bu gerçeğe yapılan atıfı düşünerek.

"Dave birkaç gün önce bana," diye devam etti Grace, "Fred'in neredeyse tüm arkadaşlarının ona karşı döndüğünü düşündüğünü ve bundan dolayı çok incindiğini söyledi. Benim ona karşı dönmediğimi biliyorum ve ona bunu yazıp söyleyeceğim; o zaman en azından bir arkadaşı olduğunu
bilecektir."

"Zaten biliyor," dedi Nellie, biraz buruk bir tonla.

"Neden, nasıl olabilir ve seni böyle düşünmeye iten ne?" diye sordu Grace,
şaşkınlıkla.

"Yani, muhtemelen biliyordur. Dave ona söylemiş olabilir," diye cevapladı
Nellie, istemeden ifşa ettiği gerçeğin verdiği utançla ve bu bilgiyi nasıl elde ettiğini Fred'in ona yazdığı mektuba atıfta bulunmadan açıklayamamasından.

Grace şaşkın görünüyordu ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Evet, muhtemelen biliyordur, ama bundan emin olmak istiyorum; ve şu anda fabrikada çalışırken onu görme fırsatım olmadığı için
mektubu yazıp ona göndereceğim. Hiçbir zararı olmaz."

Nellie yalnız bırakıldığında, Fred'in mektubunun Grace'in arkadaşlığından bahseden kısmına bir kez daha değinmekten kendini alamadı. Bu ve ona dostça, cesaretlendirici bir mektup yazmayı planlaması Nellie'yi rahatsız etti. Onun masum bulunmasına ve yargıcın övgüsünü hak etmesine çok sevinmişti, ama yine de bir başkasının bundan bu kadar mutlu olması onu üzdü. Keşke haberi başka bir kaynaktan öğrenseydi ya da Grace biraz kayıtsızlık gösterseydi, çok mutlu olurdu.

Bunun onu neden rahatsız ettiğini pek bilmiyordu ama rahatsız ettiğinden emindi. Grace'in Fred'e yazacağı mektupta onun hakkında bir şey söyleyip söylemeyeceğini merak ediyordu. "Korkarım söyleyecektir," dedi Nellie kendi kendine. "Keşke ona daha fazla sempati gösterseydim ve bunu çok istiyordum. Ama neden onun zaferi onu bu kadar mutlu etsin ki? Ona arkadaşlığından bahsetmek için mektup yazma fikri!"

Bu düşünceler Nellie'yi rahatsız etti ve evet, itiraf edelim ki arkadaşı Grace'i biraz kıskandı.

XXII.

Ertesi sabah, Fred işiyle meşgulken Carl, birkaç çalışanın postasını almak için gittiği postaneden eve geldi ve ona iki mektup verdi. Fred onlara baktığında ikisinin de "Mapleton" damgalı olduğunu görünce şaşırdı.

Bir tanesini gergin bir şekilde açtı, bunun Nellie Dutton'a yazdığı mektubun uzun zamandır beklediği ve çok arzuladığı cevap olabileceğini umuyordu. İmzaya baktı - "Grace Bernard."

"Bu ne anlama geliyor?" Düşünce aklından geçti ve sonra mektubu okuyarak çok mantıklı bir şekilde öğrenmeye devam etti.

Bu sadece dostça bir mektuptu, talihsizliklerine karşı ferahlatıcı bir sempati gösteriyordu ve zamanla tüm muhalefeti
aşacağına dair inancını dile getiriyordu.

Yazar ona masumiyetine inandığını söyledi ve davada kusursuz bir şekilde aklanmasından dolayı onu tebrik etti. Nellie'nin hastalığından bahsetti ve çok geçmeden arkadaşları tarafından her zamankinden daha fazla takdir edileceğini ekledi.

Bu kısa mektup Fred'i derinden etkiledi ve gözlerine sevinç gözyaşları
getirdi. Kendini o kadar mutlu hissetti ki, diğer mektubu açmadan önce tereddüt etti, bu küçük notun ona getirdiği
güneş ışığını gölgeleyebileceğinden korkuyordu.

"Ve Nellie hastaydı," diye düşündü kendi kendine. "Belki de
bu mektup ondandır. Açıp bakacağım."

Şöyleydi:

MAPLETON.

SEVGİLİ DOSTUM:--Mektubunuz, hiç beklemediğim bir şekilde, benim için bir sürpriz oldu,
ama gönderdiğiniz için çok mutluyum, aksi takdirde
birbirimizi şimdi umduğum kadar iyi anlayamazdık. Görünüşteki
dostluk eksikliğimden dolayı bu kadar
kırgın hissetmeniz beni üzüyor. Belki de farklı düşüneceğiniz zaman gelir. Mektubunuzu iki hafta önce alsaydım,
ya da o zaman bana söylediklerinizi gizlice söyleseydiniz, muhtemelen şimdi benden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmazdı.

Mektubunuz, bazı açılardan, benim için bir bilmece. Beni neredeyse belli bir partiden şüphelendirdi, ama beklemeliyim
ve zamanın ne göstereceğini görmeliyim, o zaman belki de bu konu hakkında konuşup her zamanki gibi dostça davranabiliriz.
Davadaki başarınızdan çok memnun olduğumu hissedebilirsiniz ve umarım, oh çok, tüm talihsizliklerinizin üstesinden gelirsiniz. Mektubunuza daha
çabuk cevap vermeliydim, ama yangın gecesi geçirdiğim kötü bir soğuk algınlığı yüzünden evde kaldım ve hala kalıyorum.

En iyi dileklerimle, samimi dostunuz NELLIE DUTTON.

Genç dostumuzun ufkuna gölge düşürmek yerine, bu mektup kalan birkaç bulutu bir süreliğine dağıttı ve
güneşi o kadar parlak ve neşeli hale getirdi ki gerçekten mutluydu. Uzun zamandır acı talihsizliklerle boğuşuyordu ki, bu dostluk ifadeleri, özellikle de Bayan Nellie'ninkiler, zincirlenmiş ruhlarını özgürleştiriyor ve onları neşeyle bağlıyor gibiydi.

Yaptığı iş ona hiçbir şey gibi görünmüyordu. Sürüngenler tozlu, karanlık görünümlerini kaybetmişti. Ağır kumaş ruloları ellerinde sadece oyuncaktı.
Hiçbir sürtüşme, hiçbir tahriş yoktu. Her şey dalgalanan bir denizde şişkin yelkenleri olan iyi modellenmiş bir yatın zarafetiyle ve cazibesiyle hareket ediyordu.

"Tüm talihsizliklerimin üstesinden gelmemi o kadar çok istiyor ki," dedi kendi kendine, "ve şimdi neredeyse De Vere'den şüphelendiğini görebiliyorum. Onu kastettiğini biliyorum. Onu yanlış değerlendirmek aptallıktı ve evde hasta, zavallı kız!"

Burada aniden bir dürtü onu ele geçirdi ve birkaç dakika içinde John
Fielding'in serasına vardı ve bir dolar değerinde seçkin kesme çiçek sipariş etti.
Parayı çiçekçiye uzattı ve kartıyla birlikte Nellie
Dutton'a göndermesini söyledi.

Yaşlı çiçekçi şaşırdı - kendi duyularına bile inanamadı. Bir çocuktan böyle bir emir almak eşi benzeri görülmemiş bir şeydi; köyde daha önce böyle bir şey
bilinmemişti ve artık bir fabrika çocuğu olan Fred Worthington'ın bu çok takdire şayan
bir tarzda -sadece büyük kasabalarda gerçekten uygulanan bir tarzda- öncülük etmesi çok zor görünüyordu. Fred bunu tuhaf ihtiyarın yüzünde açıkça gördü ve
ne yaptığını düşünürken
derinden kızardı.

Çiçekçinin bu tür ticareti cömertçe alışveriş yaparak teşvik etmeyi umup ummadığını söyleyemem ama çok seçkin çiçekler ve paraya karşılık büyük miktarda gönderdiği kesin. Nellie Dutton kutuyu açıp içinden hoş kokulu çiçekleri ve üzerinde "Fred Worthington" yazan düzgünce yazılmış bir kartı aldığında bundan daha fazla şaşıran veya sevinen birini hayal etmek zor olurdu.

Bir önceki gün arkadaşı Grace'i biraz kıskandıysa da,
şimdi bunu hissetmesi için hiçbir sebep yoktu. Mektubu, hiç beklemediği bir yanıt getirmişti; ancak bu yanıt onu Fred kadar mutlu etti.

Bu zamana kadar onun masumiyeti konusunda ciddi şüpheleri varsa da,
şimdi bunlar ortadan kalkmıştı. Küçük bir hareket çoğu zaman birinin fikrini değiştirmeye
yardımcı olur ve kızlar ve hatta olgun yaştaki hanımlar için seçme çiçeklerden daha güçlü çok az tartışma vardır. Fred'in bu hareketi, onun pozisyonundaki bir çocuk için saçma görünse de, onun lehine ustaca bir hamleydi, çünkü sadece Nellie'nin arkadaşlığını tamamen geri kazanmakla kalmadı, aynı zamanda çiçeklerden Nellie'nin kendisinden daha az memnun olmayan annesi üzerinde de çok olumlu bir izlenim yarattı.

XXIII.

Fred fabrikaya ilk girdiğinde dikkatini Jack Hickey çekti; nüktedan, iyi huylu bir İrlandalıydı. Eğlenceli ve mizah dolu, tuhaf bir karakterdi. İşi yün ve
çamaşır yıkamak ve temizlemekti; çok nazik bir iş değildi, çünkü hem ıslak ve kirli bir işti hem de yorucuydu. Ancak Jack, bu hizmet karşılığında günde 1,75 dolar alıyordu ve bu onu 10.000 dolarlık bir maaşın birçok banka başkanını mutlu etmesinden daha mutlu ediyordu.

Hickey, çocuklar tarafından "Neşeli Temizleyici" olarak adlandırılıyordu; bu da onun için fena bir
unvan değildi. Küveti ve durulaması, yünün toplandığı yerin yakınındaydı. Fred, kendi
işinde onu görüp duyabiliyordu ve bu, genç arkadaşımızı çok eğlendiriyordu; çünkü Jack, yünü güçlü köpüklere
attığında ve buharın üzerlerine gelmesini beklediğinde, genellikle zamanı özgün kafiye parçaları söyleyerek ve klog dansı yaparak dolduruyordu.

Kafiyeleri kendisi kadar tuhaftı, dansı da aynı derecede tuhaftı. İkinci sanatın uygulamasında ısrarcı olmuştu, şüphesiz; aslında, bunun kesin kanıtı vardı, çünkü giydiği beceriksiz inek derilerine rağmen, sağ ayağı çok dikkatli bir
eğitim gösteriyordu. Müzikle doluydu ve her zaman zamanında geliyordu. Deneyimli bir davulcunun rezonans diyaframını çaldığı kadar kolay ve becerikli bir şekilde zemine vurabiliyordu. Dahası, profesyonel bir dansçının tüm adımlarını biliyormuş gibi görünüyordu, sol ayağı ise bu sanat söz konusu olduğunda tam bir hantaldı.

Her zaman diğerinin tam tersi yönde gidiyormuş gibi görünüyordu ve yapabileceğinden daha zor bir şeyi denemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, bu neredeyse değişmez bir sonuçtu, çünkü bu alandaki başarıları çok azdı; ayrıca, her zaman zamansızdı, beceriksiz ve beceriksizdi ve erkek çocukları arasında "kiliseye ait" olarak bilinen türden bir ayaktı.

Fred, bastırılmış bir kıkırdamayla kendi kendine, "Bu adamın ayaklarının hareketlerinde neden bu kadar fark var, çok tuhaf," diye belirtti; "ama bence
sonuçta, beceriksiz olan en doğal olanıdır ve bu kadar çok deriye
sahip ve Jack gibi bir adama aitken bir ayağın yapmasını beklediğim şeyi yapar. Anlamadığım şey,
diğerinin nasıl bu kadar av hayvanı haline geldiği."

Fred, Jack'in tüm bu pratikleri sadece kendi zevki için mi yaptığını yoksa bir minstrel topluluğuyla bir
mücadeleye
hazırlanmaya mı çalıştığını merak etti. Eğer ikinci amaç içinse, bunun bir amacı vardı; ama sadece eğlence içinse, Fred, bacakları dansçının dizinin çok üstüne kadar uzanan ve tabanları neredeyse bir inç kalınlığında olan ve bol miktarda demir mermi barındıran o büyük çizmeleri böylesine ustalıkla kullanmanın ne kadar büyük bir çaba gerektirdiğini düşündüğünde bunun nereden geldiğini göremedi. Fred, Jack'in komik performanslarına ilk tanık olduğunda, bunlar onu çok eğlendirdi ve daha önce hiç bu kadar komik bir şey görmediğini düşündü; hatta hayvan sürüsü, dansçılar, taklacılar ve palyaçolarla dolu yıllık sirk bile buna denk olamazdı. "Neşeli Süpürge" son derece komik ve soytarıydı, belli ki öyle olmaya çalışmıyordu, sirk palyaçosunun komik hareketler ve sözler için gösterdiği çaba ise hareketlerin kendilerinin eğlenceli etkisini azaltıyordu. Jack tamamen özgündü ve bu performanslara eşlik eden müzikteki özgünlüğü, onlara çok şey kattı; çünkü, birçok küçük çocuğun klog dansı yaparken yaptığı
alışkanlığın aksine, Jack ıslık çalmak yerine, zengin bir aksanla, bu vesileyle bestelediği gibi görünen doğaçlama kafiye parçaları söyleyerek müziğini sağladı. Birçoğu çok komikti ve milliyetinin özgünlüğüne ve nüktedanlığına sahipti, bu da tüm performansa çok şey kattı. Fred kısa süre sonra "Jolly Scourer" ile tanıştı ve şakalarına çok güldü, bu da rutin işlerin monotonluğunu hafifletti. Ayrıca genç kahramanımıza birçok iyilik yaptı ve belirli bir konuda ona büyük hizmet ettiğini kanıtladı.

Fred'in fabrika hayatında zaman hiç de tatsız geçmedi ve çok yakında bir mağazaya girme şansı görmediği için, kendisi için en iyi şeyin yünlü imalatıyla ilgili mümkün olan her puanı ve özellikle de değirmen kariyerine başladığı
bitirme bölümünü kazanmak olduğuna karar verdi.

Sonuç olarak enerjisini bu amaca yöneltti. Gözlem ve sorgulama yoluyla öğrenilecek her şeyi hızla öğreniyordu.
İlk kez ıslak atölye odasına girdiğinde, orada çok sayıda makine gördü, bunların çalışması merak uyandırıcıydı ve bunları açıklamasını istiyordu; ve onları dikkatlice inceledikten sonra, istediği bilgiyi edinebileceğinden emin olduğu küçük kambura geri döndü. Şöyle dedi:

"Carl, arkamızdaki ikinci odadaki büyük silindirleri olan o büyük, uzun makineler nedir?"

"Bunlar atölyeler--ıslak atölyeler."

"Ve ne işe yarıyorlar?"

"Kumaşın üzerinde bir tüy dikecekler."

"Bunu nasıl yapıyorlar?"

"Şey, o silindir kulplarla kaplı. Kulpların ne olduğunu biliyorsun, sanırım?"

"Bir tür kulp hakkında bir şeyler biliyorum ama sanırım bu türden değil."

"Yaklaşık yedi fit uzunluğunda, yarım inç kalınlığında uzun demir çerçeveler ve iki dikenli teli içine alabilecek kadar geniş, böylece birinin diğerinin üstüne gelmesiyle, sapın tüm uzunluğu boyunca iki sıra halinde dizilmişler."

"Ve dikenli tellerle dolu bu demir çerçeveye 'kulp' deniyor?"

"Evet."

"Ama dikenli teller nedir?"

"Bunlar bir bitkinin dikenleri, bir devedikenine benziyor. Küçük bir yumurta büyüklüğündeler, sadece etrafları o kadar büyük değil ve çok fazla
inceltmiyorlar, ancak bir ucu diğerinden biraz daha büyük. Hepsi aşağı doğru sapa doğru kıvrılan, kancalara benzeyen sivri uçları var, böylece elinizi bir yöne doğru
geçirebilirsiniz ve uçlar
acıtmaz; ancak elinizi geri çekerseniz doğrudan ete kadar batarlar."

"Ah, şimdi anladım, geçen gün merdivenlerde birçoğunu gördüm ve
burada ne için kullanıldıklarını merak ettim. Bana öyle geliyor ki kumaş üzerinde
kullanmak için tuhaf şeyler. Demir çivili bir
kart gibi bir şey daha iyi olmaz mıydı ve daha uzun süre dayanmaz mıydı?"

"Hayır, sanırım hayır. Muhtemelen böyle bir şey kumaşı yırtar ve
tüm fabrikaların dikenli diken kullandığına inanıyorum. Görüyorsunuz ya, en iyi olanı
kullanırlardı."

"Evet, sanırım öyle," diye ekledi Fred düşünceli bir şekilde; "ama bana konser hakkında
ve bu küçük dikenli şeyi nasıl kullandıkları hakkında bilgi ver. "

"Şey, dediğim gibi, dikenli tellerle dolu bu çerçevelere sap denir ve
gig silindirleri saplarla kaplı olduğundan,
bir tür sağlam dikenli tel yatağı oluşturur. Silindir bir yöne döner ve
ona yakın çekilen kumaş diğer yöne gider."

"Sanırım sivri uçlar kumaşa saplanır ve onu
tel uçlar gibi yırtar."

"Gig'in o kadar hızlı gittiğini görüyorsunuz ki fazla tutunamıyorlar ve sonra
onu hemen yırtacak kadar güçlü değiller, ancak üzerine çok fazla baskı uygulanırsa
oldukça hızlı yıpranıyor. Dışarıdaki o dikenli teller ona çok zarar vermiyor, çünkü eski saplar kullanıyorlar ve dikenli teller
oldukça kırılmış."

"Eğer eskiyseler, ilk önce nerede kullanılıyorlar?"

"Kuru dikenli tellerde yukarı merdivenler."

"Ne! Orada da dikenli tel mi kullanılıyor?"

"Ah, evet; iki farklı dikenli telde. İki silindirli ve iki adamın baktığı büyük kare demir çerçeveli makineleri görmedin mi?"

"Hayır, sanmıyorum. Sanırım daha önce o odaya girmedim."

"Şey, kumaş, tambur ve yıkama makinelerinden çıktıktan sonra ilk iş olarak büyük makinelerde orada bekletilir."

"Orada ne kadar süre çalıştırıyorlar?"

"Geçirdiği tüm farklı işlemlerde oldukça uzun süre çalıştırıyorlar. İlk kez bekletildikten sonra kırpılır."

"Kırpılır mı diyorsun?" diye haykırdı Fred gülerek. "Eh, yine beni yakaladın,
çünkü bunun ne anlama geldiğini bilmediğimden eminim."

"Neden, kırpılmış demek -- dikenli otların kazdığı tüylerin kesilmesi -- ama ilk iki seferde buna 'kırpılmış' demiyorlar."

"Kaç kez kırpıldı acaba!"

"Sanırım dört ya da beş kez; iki kez kırpıcıda ve iki veya üç kez bitirme makasında. Daha önce de söylediğim gibi, önce büyük gig'de çalıştırılır ve sonra kırpılır. Bu işlem tamamlandıktan sonra, ıslak olanlarla aynı şekilde olan başka bir kuru gig'de çalıştırılır ve tekrar kırpılır. Daha sonra gördüğünüz ıslak gig'lere yerleştirilir."

"Bu kadar uzun süre o keskin dikenlere karşı çalıştırılırsa, tüyleri birkaç kez kesilmesinin yanı sıra, tamamen aşınmış olacağını düşünüyorum.
Gig'lerde ne kadar süre tutuyorlar?"

"Bazen bozuluyor; kumaşın yüzeyi tamamen
gi'lenmiş çok sayıda parça gördüm. Dolguyu tamamen yırtıyor ve
çözgü bırakıyor. Kumaş, iyi bir tüy oluşana kadar her gig'de çalıştırılıyor."

"Sanırım bu toplamda çok uzun saatler olurdu, ancak
gi'lemenin kumaşı bozacak kadar bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Çok iyi giyilmeyecek, değil mi?"

"Evet, ama ekstra ince bir yüzey elde etmek ve onu pürüzsüz ve yakışıklı yapmak için giydiriyorlar. Ve sonra buharlı giydirme dedikleri şeyler var.
Üzerlerinde çalıştırılıyor ve bunun yanı sıra hem kuru hem de ıslak giydirmelerde sırtta birkaç kez giydiriliyor."

"Ne! Başka bir tür giydirme daha var mı?" diye sordu Fred, inanmaya
başlayarak.

"Hayır, gördüklerinizle aynılar, sadece buharlandıktan sonra kumaşı içlerinden geçiriyorlar, bu yüzden çocuklar onlara 'buharlı giydirme' diyorlar."

XXIV.

"Buharlı giydirmeler de ıslak olanlar mı?" diye sordu Fred.

"Evet, ve en eski kulpları kullanıyorlar, çünkü bu kumaşın giydirildiği son sefer ve çok fazla sıyrılmaya dayanmıyor. Bu işlerden
çıktıktan sonra kurutucuya gidiyor ve sonra tekrar yukarı çıkıyor."

"Yukarıya çıktığında, sanırım bir veya iki düzine daha işlemden geçiyor, değil mi?"

"Eh, epeyce sayıda işlemden geçiyor. Sanırım ilk önce kırpılıyor, sonra tekrar fırçalanıp kırpılması gerekiyor."

"Kumaştan havı kırpmak için kullanılan bir makas, nasıl bir şeydir? Nasıl çalıştığını hayal edemiyorum, ama sık sık çalışırken görmek istedim."

"Sana anlatabileceğimi sanmıyorum, böylece anlayabilirsin.
Çıkıp kendin görsen iyi olur."

"Bana bununla ilgili bir fikir verebilirsin. Şimdi oraya gitmek istemiyorum, meraktan daha iyi bir sebep göstermeden. Bay Farrington bunu garip bulabilir ve Tim Short'un dediği gibi işimi ihmal ettiğimi düşünebilir. "

"Tamam o zaman; elimden gelenin en iyisini anlatacağım. Eskiden,
babamın makaslardan bahsettiğini duyduğumda,
bunların annemin makaslarına benzer bir şey olması gerektiğini düşünürdüm, ancak büyük uzun bıçakları vardı; ama
yanıldığımı gördüm. Üst kattaki makaslar yaklaşık yedi fit uzunluğunda; görüyorsunuz
kumaşın genişliği kadar uzun olmalılar. Demir çerçeveleri var ve
sanırım beş fit yüksekliğindeler. Arka tarafta bir silindir ve
ön tarafta bir tane daha var. Makinenin üstünde ve önünde, makasın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir çelik
plaka var. Bu plakanın kare bir kenarı var ve kumaş bir
silindirden diğerine geçiyor. Çelik
plakanın üzerinden geçerken sıkıca çekiliyor ve
sanırım
üzerinde keskin bıçaklar olan bir silindir var. Bunlara
bıçak diyorlar ama bunlar silindire tutturulmuş keskin çelik şeritlere benziyor. Yaklaşık yarım inç yüksekliğindedirler ve silindirin tüm uzunluğu boyunca spiral bir şekilde uzanırlar, tıpkı bir ipi bu çubuğun altından üstüne doğru sardığım gibi, eğer her seferinde ip daha önce döndüğü yerden bir inç uzakta olsaydı.

"Şey, görüyorsunuz ya, bu çelik şeritler böyle döner, sadece
çok daha düzdürler ve yaklaşık iki inç aralıklıdırlar. Bu şeritlere bıçak derler ve diğer makaslar gibi onları da bilerler. Bunu yapma şekilleri, silindiri yanlış yönde çalıştırıp bir taş parçasını üzerlerine tutmaktır. Bu onlara keskin bir kenar verir. Bu silindir çelik plakaya o kadar yakın indirilir ki, silindirin keskin bıçakları tarafından yüzü veya tüyleri kesilmeden kumaşın silindirle arasına girmesi için yer yoktur.
İşin sırrı bu. Nasıl çalıştığı hakkında bir fikrin var mı?"

"Ah, evet; sanırım nasıl olduğunu anlıyorum. Bez tabağın üzerinden bir şekilde geçerken, silindir diğerini döndürüyor ve tüyleri kesiyor. Şimdi, bezin arkasındaki bir düğümün neden bu kadar çok zarar verdiğini anlıyorum. Bez tabağın üzerinden geçerken, bezi yukarı kaldırarak yüzünde bir delik açacak; ama geçen gün bana bundan bahsettiğinde, bunun gibi küçük bir şeyin pek bir şey ifade etmediğini düşündüm."

"Evet, doğru," diye yanıtladı Carl, açıklamasının başarılı olduğunu görünce memnun bir ifadeyle. "Size kumaş bitirme işlemlerinin neredeyse tamamı hakkında biraz bilgi verdim. Gerisini de anlatabilirim. Ah, kumaşın nasıl fırçalandığını anlatmayı unuttum. Eh, bu
makineyle yapılır. Fırçanın kendisi yaklaşık altı inçlik bir rulodur ve makas silindiriyle aynı uzunluktadır. Kıllar
her yerinden
ruloya yerleştirilir, bu yüzden tıpkı herhangi bir fırça gibidir, sadece yuvarlaktır.
Kumaş, fırçalama makinesinde makasta olduğu gibi çalışır ve kumaşa bırakılan fırça korkunç bir
hızla döner--o kadar hızlıdır ki pürüzsüz bir demir veya
tahta parçası gibi görünür. Size tozu alıp tüyleri düzelttiğini ve iyi bir şekilde düzelttiğini söylüyorum."

"Bence öyle olur," dedi Fred; ve sonra esprili bir şekilde ekledi, "Giysilerimi böyle bir makineden geçirmek isterdim; ve ben de bilmiyorum ama kendim de, bütün gün bu boğucu tozda çalıştıktan sonra. Acaba ceketlerimizi temizler mi? Bence bu kadar çok sürüyü temizlemek için birden fazla kez içinden geçmek zorunda kalırlar."

"Ah! Sapların fırçalandığı yerde ceketlerimiz için tam uygun bir fırça var. Ben de oradaki fırçamı birçok kez fırçaladım."

"Sapların fırçalandığı yer mi? Neden, onları fırçalamanın amacı ne?"

"Tütünler, kumaştan çıkardıkları tüylerle doluyor, bu yüzden
değiştirilmeden ve
temiz olanlar kılıflara yerleştirilmeden önce sadece bir süre çalıştırılıyorlar. Sonra çıkarılanlar fırçalanıyor
böylece tüy neredeyse tamamen çıkıyor ve saplar tekrar temiz kalıyor.
Islak öğütücüye koyduğumuz o hafif şeyi fark etmediniz mi?
İşte, saplardan çıkan şey bu. Sürüler halinde yapılıyor,
tüy parçaları ve her şey. "

"Evet, gördüm ve nereden geldiğini daha önce sormak istemiştim. Sanırım
kar, mümkün olduğunca az israfa izin vererek
yapılıyor. Peki, bitirme işine devam et."

"Bunun hakkında anlatılacak fazla bir şey yok. Kumaş fırçadan preslere gidiyor ve orada buharla ve korkunç derecede güçlü bir
tür makineyle presleniyor. Kumaş önce tek bir genişlikte katlanıyor ve sonra diğer yönde katlanıyor, böylece yaklaşık bir yarda kare oluyor. Her katın arasına sert, pürüzsüz bir kağıt parçası yerleştiriliyor. Kumaş
baskıda oldukça uzun süre kalır ve çıkarıldığında
New York'a veya gideceği yere gönderilmeye hazır olur."

Fred, kendisine bu kadar çok
bilgi sağladığı için Carl'a minnettarlığını dile getirdi ve kumaş bitirme konusunda önemli teorik fikirler edindikten sonra, kendisine değerli hizmet edebilecek
bilgileri daha hızlı bir şekilde
toplayabileceğini hissetti.

Fred, Nellie'den kendisine gönderdiği tatlı çiçekler için tekrar tekrar teşekkür eden sevimli küçük bir not aldı. "Çok hoş bir
sürpriz," dedi, "ve senin bana karşı bu kadar düşünceli ve
bu sıkıntıda seni terk ettiğimi düşündüğünde bu kadar çok, çok nazik olman. Bu koşullar altında seni anlayamıyorum ama umarım bir gün
bana kötülüğe iyilikle karşılık vermenin sebebini söylersin, biliyorum ki sen de öyle hissediyorsun."

Not ilk başta onu mutlu etti ama daha dikkatli
ince biraz ürperdi.

"'Bir gün' umarım ona sebebimi söylerim, çok yakında değil; 'bir gün' kulağa çok uzak geliyor," diye düşündü. "Bunun sebebini merak ediyorum! Belki de beni aramaya davet etmeden veya benimle buluşmadan önce, bana karşı hâlâ görünen her şeyden masum olup olmadığımı görmek istiyor."

Bu ona o kadar olası görünüyordu ki, bu kadar dürtüsel davrandığı için kendini cezalandırmak istedi.

Bu arada Matthew, diğerlerinin yanı sıra, Fred'in çiçek gönderdiğini öğrendi ve Nellie'nin onları almaktan çok memnun olduğunu duydu. Bu onu çok sinirlendirdi, özellikle de Nellie onu aradığında görmeyi reddettiği için. Fred'e zarar vermek için yaptığı her şey ve onu memnun etmek için yaptığı tüm çabalarla, rakibinin hala kendisinden daha çok sevdiğinden korkuyordu, gerçi ilki artık bir fabrika çocuğuydu.

Kendini aşırı derecede öfkeli hissediyordu ve şimdiye kadar yaptığından daha cesur bir oyun oynamaya
meyi istiyordu.

"Ama ne olabilir?" diye kendi kendine söyledi. "Onu engellemeye
çalıştım ve başaramadım. Barmene onu uyuşturup sarhoş etmesini söyledim, bunun onu aşağıda tutacağını düşünüyordum. Ama hayır! Bu nedenle
işten çıkarıldı ve onun rezil olduğunu düşündüm, ama yine de
indirilmedi. Hatta ben bile----" ama burada bu korkunç eylemi kendi kendine bile tekrarlamaktan kaçındı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, derin düşüncelere daldı--yenilmiş,
morali bozuk ve perişan.

XXV.

Bir süre fabrikadaki her şey yolunda gitti ve Fred işini beklenebileceği kadar tatmin edici bir şekilde bıraktı, çünkü yeni bir elemandı ve görevlere alışkın değildi. Bunları kolayca öğrendi,
ancak Christopher Hanks'in kusur bulmasından kaçacak kadar erken değildi, Hanks çocukların rahatsız olmasını sağlamaktan hoşlanıyor gibiydi, çünkü o, özellikle de çocuk olduklarında ve dolayısıyla güç ve cesarette onlarla boy ölçüşemeyecekleri için, kendilerinden aşağıdakilere zulmetmekten hoşlanan o sevimsiz ve aşağılık adamlardan biriydi.

Ancak, Christopher'ın bu sonuncu konuda kendi güçlerini abartmış olması veya daha da muhtemel olanı, gençlerimiz hakkında kesinlikle hatalı bir anlayışa sahip olması arkadaşının kas gelişimi,
bundan sonra gösterilebilir.

Fred, yine de, değirmene ilk girdiğinde onunla herhangi bir sorun yaşamamak için sağduyulu davrandı,
çünkü zaten bir bulutun altındaydı ve
bir süreliğine ruhuna hiç uymayan bir şeye boyun eğmesinin kendi yararına olacağını biliyordu. "Şu anda Hanks ile bir tartışma," diye düşündü, "Bay Farrington bana karşı gelirse, o zaman
hiç güçlü bir arkadaşım kalmazdı."

Fred, Bay Farrington'a ilerlemesi ve masumiyetini yeniden tesis etmesi için elinden gelen her şeyi yapacak biri olarak bakıyordu. Burada, bu son düşüncenin onun için her şeyden daha önemli olduğu söylenebilir, çünkü eski arkadaşlarının çoğunun tavrını onlarla karşılaştığında çok daha yoğun bir şekilde hissediyordu. Dahası, bir boşluk oluştuğunda, bunu hak edecek şekilde davrandığı sürece terfi etmeyi umuyordu.

Bu birkaç nedenden dolayı Fred, erkekliğini ve bağımsızlığını
iddia etmeden önce iyice yerleşebilmek için Hanks'in kötü muamelesine katlandı.

Gerçekten Hanks'e ait olan ağır işi o yaptı, böylece Carl bundan
kaçabilirdi. Daha önce her iki çocuğun da yaptığından daha fazlasını yaptı, çünkü kumaş taşıma görevi ona verilmişti. Fred bunu bir süre, Jack Hickey, "Jolly Scourer,"
bir gün ona dedi ki:

"Bana bak, neden o eski spalpane'in seni bu kadar sıkıştırmasına izin veriyorsun?"

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu genç Worthington, Zümrüt Ada'daki arkadaşını
ortaya çıkarmak istiyordu.

"Kumaşları taşımakla uğraşıyorum. Elbette, ve bunu yapan
hiç kimse olmadı."

"Bunun işimin bir parçası olduğunu düşünüyordum; içeri girdiğim ilk sabah bunu yapmamı söyledi ve daha önce hiç kimse bana bundan bahsetmedi."

"Aman, Aziz Patrick adına, elinden gelse seninle uğraşırdı--o yaşlı ekşi ağız."

Bu, Fred'in gözlerini daha da açtı ve Carl'ı gördüğünde ona şöyle dedi:

"Kumaşları aşağı taşımanın benim işim olmadığını neden söylemedin?"

"Çünkü Bay Hanks bana bunu yapmanı sağlayacağını söyledi ve
söylersem beni tehdit etti; ve onu
üzecek hiçbir şey yapmak istemedim."

"Eh, sorun değil; ona daha kötü davranmasını sağlayacak hiçbir şey yapmadığın için mutluyum, ancak onunla aramızda bir hesaplaşma zamanı olabilir. Onun başka numaralarını da biliyorum ve zamanı geldiğinde
bilgilerimi iyi kullanacağım."

"Umarım onunla kavga etmez ve sürüyü terk etmezsin. Benim işim
şimdi çok daha kolay," diye cevapladı Carl endişeyle.

"Ah, hayır; sanırım onları hemen terk etmeyeceğim," diye karşılık verdi Fred. "Eğer
gelmeden önce olduğundan daha iyi geçiniyorsan, buna sevindim."

"Ah, evet, öyleyim; ve sırtım artık o kadar topal değil, hiçbir şey kaldırmıyorum; ama
güçlenemiyorum. Sanki denesem bile
artık ağır işi yapamayacakmışım gibi görünüyor."

"Gerçekten üzgünüm," dedi Fred sempatik bir şekilde, "ama umarım
o kadar yorulmazsın. Yorulmazsan ve yeterince güçlü olduğunu düşünürsen,
akşamları evime gelip benimle çalışmanı isterim.
Sanırım daha iyi bir eğitim istiyormuşsun gibi konuştun. O gece, bundan bahsettikten sonra, senden bunu yapmanı isteyeceğimi düşündüm ve
güçlenmeni bekliyordum; ama
sürekli o kadar yorgun görünüyordun ki
şimdiye kadar bundan bahsetmeyi erteledim."

Küçük sakat, Fred'in önceki nazik davranışlarını düşündükçe ve ona öğretme teklifini dinledikçe, gözleri minnettarlıkla nemlendi ve ince, solgun yanağından aşağı bir kristal damla süzüldü. Bir iki dakika hiçbir şey söylemedi, ama o sessiz gözyaşı genç arkadaşımız için kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu. Ona öyle geliyordu ki hayatında hiçbir zaman
kendi yüreği bu kadar büyük ve
başkalarına karşı sempatisi bu kadar büyük olmamıştı.

Sonra Carl cevap verdi:

"Ah, böyle bir şansa çok sevinirdim, ama korkarım ki
seni çok fazla rahatsız eder."

"Hayır, bu bir şey değil. Çalışmalarımı gözden geçirmek bana iyi gelirdi ve
dahası, sana gerçekten iyilik yaptığımı hissetmekten zevk alırdım."

"O zaman deneyeceğim ve umarım dayanabilirim, çünkü eğer bir eğitim alabilirsem
sanırım daha hafif bir iş bulabilirim, bu benim için daha iyi olur. Şu anda kendimi çok güçlü hissetmiyorum, ama umarım dayanabilirim.
Ne zaman başlayacağım?"

"Her akşam gelebilirsin."

"Her gece evdesin, değil mi?"

"Evet, pazar hariç her akşam, pazar günü kiliseye gidiyorum. "

"Sanırım çocuklarla dışarı çıkıp eğlenirsin."

"Bunu yapıp ders çalışamam."

"Şimdi mi çalışıyorsun? İyi bir öğrenci olduğunu düşünüyordum."

"Evet; değirmene geldiğimden beri hiçbir akşamı kaçırmadım."

"Ne çalışıyorsun?"

"Çoğu zaman matematik çalışıyorum ve el yazısıyla yazma pratiği yapıyorum.
İş hayatına atılırsam bunlar benim için çok faydalı olacak."

"O zaman bana öğretmenin çok zahmetli olacağından korkuyorum."

"Ah, bunun için endişelenme. "Benim de kullanabileceğin bolca kitabım var, bu yüzden satın almana gerek yok," dedi Fred, arkadaşını olabildiğince cesaretlendirmek isteyerek, ancak teklifinin kendisi için hiç de az bir rahatsızlık olmayacağını gayet iyi biliyordu.

Birkaç akşam boyunca, akşam yemeğini bitirdikten sonra Carl amcasına, Bay Worthington'a kısa bir süreliğine gidip gidemeyeceğini sordu; ve olumlu bir cevap aldıktan sonra yukarı çıkıp başka bir takım elbise giydi. Zavallı çocuğun sahip olduğu en iyi şey buydu, ancak ceket sakatlığı nedeniyle ona pek uymuyordu. Dahası, tüm giysiler ucuz malzemeden yapılmıştı ve o kadar uzun süredir kullanılıyordu ki çok yıpranmışlardı.

Yoksulluk veya yoksulluk hakkında hiçbir şey bilmeyen okuyucularım, şüphesiz bu tür bir takım elbiseyi avcılık veya balıkçılık için neredeyse uygunsuz bulacaktır; ancak Carl'ın sahip olduğu tek elbise olduğu için onu temiz ve düzenli tutuyordu. Beyaz bir yaka giydi, iyi giyilmiş mavi bir kravat ve
böyle giyinmiş bir şekilde kısa süre sonra arkadaşının evine doğru yola çıktı.

XXVI.

Fred, çok şaşırarak, Carl'ın bir tür bilgin olduğunu keşfetti,
çünkü iyi okuyabiliyor ve oldukça iyi yazabiliyordu. Temel bir aritmetiği iyice öğrenmişti,
tüm tabloları ve kuralları öğrenmişti, böylece bunları kolayca ve doğru bir şekilde uygulayabiliyordu.

"Matematik hakkında bu kadar çok şeyi ne zaman öğrendin?" diye sordu Fred. "Hiçbir
öğretmenin olmadı."

"Değirmene girmeden önce biraz fikir edinmiştim, o kadar ki
hastalığımdan dolayı tekrar dolaştıktan sonra
kitabın üzerinden geçmeyi başardım. O zamandan beri kitabı o kadar çok okudum ki neredeyse ezbere biliyorum."

"Neden bu kadar çok zaman harcamak yerine daha ileri seviye bir kitap almadın?"

"Tam da istediğim buydu ama satın alamadım."

"Neredeyse herkes sana bir tane verir veya ödünç verirdi, tıpkı benim kitaplarımı kullanmana izin vereceğim gibi. Uygun kitapların olmaması nedeniyle geri tutulman çok kötü; ama
üzerinden geçtiğin şeyleri o kadar iyi öğrendin ki,
birkaç yüksek aritmetikten geçmiş ve hiçbirini iyi bilmemiş olman kadar değerli.
Hiç coğrafya çalıştın mı?"

"Hayır, çalışmadım ve bu en çok çalışmak istediğim kitap, çünkü
dünya hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum. Coğrafya dersin var mı?"

"Evet, kullanmayı bitirdiğim iki tane var. İlginç bir çalışma.
Eskiden harita çizmeyi severdim." Ve masasını açtı--bu arada, Fred'in kendisi yapmıştı--çok sayıda iyi çizilmiş harita çıkardı ve
Carl'a gösterdi, Carl'ın gözlerinde hayranlık parıltısı parladı ve neredeyse inanmaz bir şekilde şöyle dedi:

"Sen yapmadın, değil mi? Hem de bir kalemle mi? Neden!
satın alınmış gibi görünüyorlar."

"Evet, hepsini bir kalem ve farklı mürekkep türleriyle yaptım; o
gölgelendirme de tamamen kalem işi. İnsan alıştıktan sonra yeterince kolay. En büyük sorun, haritalara tam olarak doğru şekli vermek ve
her şeyi doğru oranda tutmak."

"Bunun yeterince zor olacağını düşünüyorum, ama beni
yapışkan yapan bu harfler. Tıpkı baskı gibiler."

"Ah, kolaylar; uzun zaman önce baskı yapmayı öğrendim. İyi bir el yazısından çok daha
kolaydır, çünkü yavaştır, oysa yazmak çok daha
hızlıdır, bu yüzden ustalaşmak için çok fazla pratik yapmak gerekir; ama
bunu seviyorum ve artık oldukça iyi işler çıkarabiliyorum. İşte kartlarımdan birkaçı ve biraz da gösterişli bir çalışma ve şu anda yaptığım şey bu"--Carl'a muhasebesinde üzerinde çalıştığı bir dizi defteri gösteriyor. Küçük sakat yine önündeki güzel eseri görmekle çok ilgilendi - çünkü güzel bir eserdi, çünkü Fred çok fazla pratik sayesinde
üstün bir kalem ustası olmuştu.

"Hiç bu kadar iyi bir yazı görmedim," dedi Carl; "sadece benim okula gittiğim
zamanlarda bizim yazı ustamızın yaptığı şeyleri gördüm ve o da bu kuşların hiçbirini
yapmazdı. Bunu yapmayı nereden öğrendin?"

"Bunu tam burada öğrendim. Sen veya herhangi biri yeterince pratik yaparak bunu yapabilirdi."

"Keşke bunu daha önce bilseydim, o zaman çalışacak
kitaplarım olmadığında pratik yapabilirdim; ama kimsenin bir öğretmen olmadan
çok fazla yazmayı öğrenemeyeceğini
düşünüyordum."

"Burada yanılmışsın; iyi bir kopya ve bol miktarda doğru türden
pratik herkesi iyi bir kalem ustası yapar. Peki sen en çok neyi
çalışmak istersin? Bana kendini neye hazırlamak istediğini söyle, o zaman sana
en çok neyin fayda sağlayacağını
söyleyeyim."

"Defter tutabilmek için bir yer edinmek istiyorum.
Bitirme odasında kumaş ve nakliye hesabının tutulduğu bir yer var.
Kolay bir iş ve iyi para kazandırıyor. Düşündüm ki, belki de, eğer sadece işi yapabilirsem, bir gün o işi veya fabrikanın dışında iyi bir yeri
alabilirim."

"Evet, belki de bu senin için en iyi şey olur; bu yüzden bence
kalem, muhasebe ve yazım konusunda pratik yapsan iyi olur.
Sıradan hesapları tutmak için
yeterince matematik biliyorsun.
Muhasebe kendi başına sana pek bir şey kazandırmayacak, ama
bu işte çalışırken diğer ikisinde de gelişeceksin ve
formlara alışacaksın. Coğrafya çalışmak istiyordun, ama daha iyi bir pozisyona
uygun hale gelene kadar bunu bıraksan iyi olur; sonra
rahatça devam edebilirsin."

Fred şimdi Carl için kalem ve kağıt temin etti ve ona
kalem konusunda eğitim vermeye koyuldu. Küçük sakat, nazik davranışından o kadar memnundu ki minnettarlığı yüzünde açıkça ifade ediliyordu ve görevine bir çocuğun coşkusuyla başladı. Önündeki mektupları dikkatlice kopyalarken, aklı şüphesiz şu anki hayatındaki konumunun üzerine çıkıp hırsının hedefine daha da yaklaşacağı zamanı dört gözle bekliyordu. Ertesi sabah Carl her zamanki saatte gelmedi. Zaman geçti ve hala gelmedi. Bu, Christopher Hanks'in kuvvetini bir el eksik bıraktı ve Fred ile birlikte tüm makineleri çalışır durumda tutmak için kendisinin epeyce iş yapmasına neden oldu. Bu sabah oldukça keyifsizdi ve Carl'ın yokluğu, fazladan işlerle birlikte onu sinirli, asabi ve baskıcı yaptı. Fred
bir süre bu tatsız ruh haline katlandı, ama sonunda onun için dayanılmaz hale geldi, bu yüzden Hanks küstah bir tonla ona daha fazla kumaş getirmesini emrettiğinde bunu açıkça reddetti.

Hanks öfkeye kapıldı ve sanki genel olarak, özellikle de Fred'i, bir şeyleri kırmak istiyormuş gibi davrandı, ama çok akıllıca bir şekilde, böylesine sıska, huysuz bir bireye pek saygı duymayan Fred'den uzak durdu.

"Yani işini yapmayı reddediyorsun?" diye sordu Hanks heyecanla.

"Hayır, efendim, reddediyorum," diye cevapladı Fred kesin bir şekilde.

"O zaman o desteleri aşağı indirir misin?"

"Hayır, efendim."

"Bu senin işin," dedi Hanks, Fred'in kararlı tonu ve tavrı karşısında sakinleşerek.

"Bu benim işim değil, ama buraya geldiğimden beri bana bunu dayattın."

"Bu işin patronu benim ve sana yapmanı söylediğim şey, ilgilenmen. Eğer beni rahatsız etmezsen seni işten attırırım," dedi Hanks, genç arkadaşımızı korkutmaya çalışarak.

"İşini yapmadığım için beni işten attırmanı isterim," dedi Fred meydan okurcasına. "Bu iş hakkında her şeyi öğrendim ve tam olarak ne yapmam gerektiğini."

Hanks, engellendiğini, Fred'in ondan daha avantajlı olduğunu ve
meseleyi olabildiğince kolay bırakması gerektiğini gördü, yoksa Fred konuyu Bay Farrington'a götürürse başını belaya sokabilirdi.
Birdenbire diğer odada kendisine ihtiyaç duyulduğunu fark etti ve
aceleyle geri çekildi. Dönüp gitmek üzereyken Jack Hickey'nin yüzünde kendi rahatsızlığı ve Fred'in zaferi karşısındaki belirgin zevki fark etti.

"İyiyim, ben!" dedi neşeli İrlandalı genç arkadaşımıza. "Sana yaşlı spalpane'nin
kaldırmamanı söylemiştim."

"Artık bunu yapmak istemiyorum," diye cevapladı Fred.

"Kesinlikle bir sparit dalı var. Bunu her zaman biliyordum ama
ve hiç başlamayacağını düşünmüştüm."

"Şimdi başladığına göre, Hanks'i ilgilendirdiği sürece devam edeceğim," diye cevapladı kahramanımız, kolunun altına bir sepet alıp sürüleri
toplamaya başlarken.

Hanks öğleden sonranın geri kalanında ondan kaçınmayı başardı. Bu nedenle o süre
içinde aralarında başka bir çarpışma yaşanmadı. Zayıf yaşlı adamın iyice öfkelendiğine şüphe yoktu - Fred'in ona karşı kazandığı zafere öfkeliydi ve en çok da zavallı küçük Carl'ın uzakta kalmasına ve Hanks'in inandığı gibi Fred'e açıklamasını yasakladığı şeyi söylemesine öfkeliydi. Öğleden sonra saat üç sularında Carl solgun ve hasta bir şekilde içeri girdi, ama sabahkinden çok daha iyiydi, çünkü tüm çabalarına rağmen işine gitmek için yeterli gücü toplayamamıştı. Fred o sırada kurutma odasındaydı ve Hanks bir rulo kumaşın peşindeydi. İki tane getirmişti ve omzuna aşırı büyük bir rulo kumaş almak için çabalıyordu. Bir iki başarısızlığın ardından bunu başardı, bu da yanında duran ellerin ona gülmesine ve bu tür durumlarda
adetleri olduğu üzere sinir bozucu yorumlarda bulunmasına neden oldu. Bütün bunlar onun üzerinde çıldırtıcı bir etki yarattı ve öyle oldu ki çalışanlardan biri yumuşak sabunla dolu bir kovayı merdivenlerden yukarı çıkarken kazara üstteki üç basamağa döktü. Hanks şimdi omzunda, kendisinin iki katı büyüklüğünde bir bez rulosuyla geldi -taşıması zor bir yük- ve aşağı inmeye başladı. İlk basamakta kaydı ve ayağa kalkmaya çalışırken tökezledi,
düştü, çarptı ve merdivenlerin en altına kadar yuvarlandı.

Bez onunla birlikteydi. Bir ara rulonun en üstündeydi ve bir başkasında onu alt ediyor gibiydi. Her neyse,
birbirlerine yapıştılar ve yan yana yere düştüler.

Jack Hickey kendine özgü bir şekilde bağırdı.
Odadaki tüm çalışanlar toplandı ve Hanks'in durumunda olan birini çok cezbedecek bir şekilde güldüler.

Tam o sırada Fred içeri girdi ve kalabalığa katıldı. Yaşlı adam onu ​​gördü ve
gözlerinden neredeyse ateş fışkırdı. Kahramanımızı gevşekçe sallanarak ve ileri geri sallayarak
çok rahatsız eden iki ön dişi, şimdi sanki bir elektrik motoruyla
çalışıyormuş gibi titriyordu.

Kendini öfkeden bembeyaz keserek ayağa kaldırdı ve bez rulosunu
bırakarak, sürünün yanındaki merdivenlerin altındaki köşesine koştu.

Gözünü yakalayan ilk şey Carl'dı. Hanks ona
bir deli gibi
saldırdı ve boğazından yakalayıp sert bir demir çerçeveye
sertçe itti ve neden yasak olanı söylemeye
cesaret ettiğini sordu.

Küçük sakat, Hanks'in intikamcı hareketinden
yaralanmış olmasına rağmen korku ve acıyla haykırdı. Fred şimdi sürünün yanına gitmişti ve yarı bastırılmış çığlık, Carl'ın
varlığına dair ilk ipucuydu. Hemen yardımına koştu ve çocuğun saldırganıyla boğuştu.

Şimdi şiddetli bir mücadele başladı. Hanks'in kanı kaynıyordu. Neredeyse
vahşi bir adam gibiydi ve gücü neredeyse iki katına çıkmıştı. İlk başta genç arkadaşımız
çıldırmış adama rakip olamazdı. Yuvarlanıp yuvarlandılar, önce
biri üstünlüğü ele geçiriyor gibiydi, sonra da diğeri.

Yaşlı adam mücadeleyi kazanmak için çaresizce mücadele etti. Fred'in burnuna kanın bolca akmasını sağlayan ve sahneye
dehşet katan etkili bir darbe indirdi. Ancak bu kahramanımızın cesaretini zayıflatmadı. Aksine
kararlılığını ve amacını güçlendirdi. Ateş gözlerinden
parladı; iyi eğitilmiş fiziğinin tüm gücü emrindeydi,
ve güçlü bir çabayla rakibini yere fırlattı ve
üzerine düştü.

Mücadele devam etti, ancak kısa süre sonra Hanks'in gücü onu terk etmeye başladı,
ve Fred'in üstün becerisi ve
gücü karşısında kendini güçsüz hissettiğinde merhamet diledi.

Ancak bunu yapmasına gerek yoktu, çünkü Fred kesinlikle
kendisi ağır bir şekilde cezalandırılmayı, rakibine
yere vurmaktan çok daha fazla tercih ederdi, ona karşı ne kadar aşağılama hissederse hissetsin.

Jack Hickey ve birkaç kişi daha şimdi toplandılar ve barış adına müdahale ettiler. Fred'in dövüşü kazandığını ve durumun
efendisi olduğunu gördüler. Her yarışmacı kan içindeydi ve
acınası bir görüntü oluşturuyordu.

Tam o sırada Bay Farrington teftiş turu için odadan geçiyordu ve sürünün etrafında toplananların ilgisini
çekerek o da heyecanın nedenini öğrenmek için aceleyle oraya gitti.

XXVII.

Gözetmen şaşkına dönmüştü - önündeki garip manzarayı gördüğünde kendi gözlerine inanamadı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu sertçe.

"Saldırıya uğradım - vahşice saldırıya uğradım," diye sızlandı Hanks.

"Ve sen ona saldırdın mı?" dedi sertçe, Fred'e dönerek.

"Hiçbir şeyi haklı bir sebep olmadan yapmadım," diye cevapladı Fred.

"Bakın, inkar etmiyor," diye ekledi Hanks.

"Hayır, inkar etmiyorum, eğer küçük bir sakatı kötü muamelenize ve zalimce muamelenize karşı savunmak bir saldırıysa," diye cevapladı kahramanımız gözetmeni ikna eden bir şekilde.

"İstismar ve zalimce muamele!" diye tekrarladı Bay Farrington.

"Evet; işte Carl. Hikayeyi o anlatabilir," diye cevapladı genç arkadaşımız.

"Neden, oğlum, hasta mısın? Seni bu kadar solgun gösteren ne?" diye sordu Bay Farrington, Carl ona doğru yürürken, ayakta bile duramıyordu.

"Biraz halsiz hissediyorum," dedi, destek almak için Fred'in elini tutarak.

"O adam tarafından mı yaralandın?" diye sordu iyi kalpli gözetmen, Hanks'i alaycı bir şekilde işaret ederek.

"Ah, neden yaptığını bilmiyorum. Ona itaatsizlik etmedim," diye cevapladı küçük sakat, gözlerinde yaşlarla.

Ses tonu, gözyaşları ve tüm tavırları Bay Farrington'ı derinden etkiledi.

"Sana ne yaptı?" diye sordu.

Carl hikayeyi daha önce anlattığım şekilde özetledi.

"Böyle bir şeyin olması beni gerçekten üzüyor," dedi Bay Farrington kahramanımıza, "ama bu zavallı çocuğu savunurken gösterdiğiniz ruha ve cesarete hayranım;" ve Hanks'e dönerek onu
acı bir şekilde azarladı ve hemen oradan kovdu. "Masamıma gel," diye devam etti öfkeli gözetmen, "ve zamanının hesabını al,
ve bir daha asla başın benim departmanımda görünmesin."

Hanks daha fazla tartışmanın kendisine bir faydası olmayacağını gördü.
Sonuç olarak eşyalarını olabildiğince hızlı bir şekilde topladı,
yüzünden ve ellerinden kan lekelerini temizledikten ve Fred'e nefret ve intikam dolu bir bakış attıktan sonra, tüm işçilerin alayları ve sataşmaları arasında odadan çıktı.

Fred kendini saatin kahramanı olarak buldu. Haber neredeyse inanılmaz bir hızla fabrikaya yayıldı.
Zavallı sakatı savunması işçilerin
kalbine dokundu.

Carl'ın amcası, Fred'in yeğenine olan nezaketinin hikayesini ve ona ders verme teklifini anlattı. Değirmende herkes bu konuyu konuştu ve belki de Fred'in cesaretini ve asil yürekli davranışını bir dereceye kadar yüceltti.

Küçük bir olay genellikle halkın fikrini değiştirir. Bu eylem, onu en etkili şekilde Fred'in lehine çevirdi ve artık tüm fabrika çalışanları tarafından yüceltilmişti.

Raporun köyde yayılması uzun sürmedi.
Genç arkadaşımızın adı neredeyse herkesin ağzındaydı.
O, yalnızca küçük bir köyde olabileceği gibi, genel ilgi çeken çok az şeyin bir konuşma teması oluşturduğu
bir şekilde tartışıldı ve tekrar tekrar tartışıldı.
Birkaç istisna dışında, halkın fikrinin hükmü ona iltifat etti.
Neredeyse herkesin ona karşı tavrı sanki sihirle değişmişti. Daha birkaç gün önce ona şüpheli, anlayışlı bakışlar atan, sanki "Sicili biliyorum," der gibi olan o insanlar, şimdi ona dostluklarını ve cesareti ve erkeksi davranışlarına olan hayranlıklarını hissettirmek için çok candan ve özenliydiler.

Fred artık arkadaşları arasında eski konumuna geri dönebileceğini düşünüyordu ve bu umut onu mutlu ediyordu.

Nellie'nin kendisi hakkında ne düşündüğünü ve bu kadar çok kişinin övgüsünü
kazanan davranışının onu onun gözünde daha iyi bir ışıkta gösterip göstermediğini merak etti. Onu görmek ve övgüsünü almak ne kadar istiyordu! Ondan gelen tek bir kelime, yirmi kişinin en iltifatlarından daha değerli olurdu.

Bay Farrington, sürünün bulunduğu yerden masasına döndükten kısa bir süre sonra Jacob Simmons fabrikaya girdi ve ona yaklaştı.

"Bana bir iş verebilir misin?" dedi uysalca. "Sonbahar işimi bitirdim ve
soğuk havada buraya girmek istiyorum."

"Evet, hemen bir adam istiyorum."

"O zaman ben senin adamınım," diye umutla karşılık verdi Jacob.

"Şimdi işe başlayabilir misin? Az önce bir adamı taburcu ettim ve
yerine birini koymalıyım, yoksa iş geride kalacak."

"Aman! Ne kadar şanslısın!"

"Senin için şanslı, öyle mi demek istiyorsun?"

"İşte bu; tam olarak bu."

"Ama sorumu cevaplamadın. Hemen işe başlayabilir misin?"

"Evet, efendim."

"O zaman pozisyonu alabilirsin."

Jacob mutlu görünüyordu.

"Benimle gelebilirsin," diye devam etti Bay Farrington, uzun koridordan geçip merdivenlerden aşağı sürüye doğru ilerlerken. "Sana pozisyonun görevlerini öğretecek zeki bir oğlum var."

"Bu yardımcı olacaktır, ama öğrenmem uzun sürmeyecek," diye cevapladı Jacob.

Artık sürüye ulaşmışlardı.

"İşte yardımcınız," dedi Bay Farrington, Fred makinelerden birinin arkasından
çıktığında. "Sanırım birbirinizi iyi tanıyorsunuz."

Jacob istemsizce bir adım geri çekildi ve sanki kahramanımızın aniden ve beklenmedik bir şekilde
karşısına çıkmasından korkmuş gibi yüzü solmuş gibiydi.

"Neden, onu tanımıyor musunuz?" diye sordu gözetmen, Bay Simmons'ın tereddüt ettiğini
gözlemleyerek.

"Ah, şimdi anladım, Fred Worthington," diye cevapladı Jacob, kendine gelerek.

"Evet, ve onu değerli bir yardımcı olarak bulacaksınız. Fred, Bay Simmons'a görevinin görevlerini
öğretmenizi istiyorum.
Kapanış saatinden önce tekrar aşağı ineceğim," diye devam etti, yukarı çıkmak için dönerken,
"ve işi nasıl yaptığınızı göreceğim."

XXVIII.

Küçük Carl, Hanks'in kötü muamelesinden aldığı şoktan oldukça bitkindi.

Bay Farrington bunu fark edince, nazikçe arabasını çağırdı ve
onu amcasının evine götürdü. Fred'den çocuğun durumu ve Hanks'in ona karşı zalimliği hakkında bir şeyler öğrendikten sonra,
Dr. Dutton'a bir haberci göndererek Carl'ı aramasını ve muayene etmesini ve vakanın gerektirdiği tedaviyi uygulamasını istedi.

Doktor onu çok gergin ve o kadar zayıf buldu ki neredeyse
bitkin görünüyordu. Teyzesi, bir süredir giderek zayıfladığını ve önceki gece Fred'in evine gidip ders çalışmak için harcadığı ekstra çabanın onun için fazla olduğunu söyledi. Doktor, sinirlerini yatıştırmak için ona hafif bir sakinleştirici verdi ve sonra onu gece boyunca yalnız bıraktı.

Ertesi gün tekrar aradı ve çocuğun ateşli olduğunu ve sırtının hassas ve ağrılı olduğundan şikayet ettiğini gördü.

"Korkarım ateşi olacak," dedi Dr. Dutton, Bay Farrington'a,
oğlanın durumunu öğrenmek için günün ilerleyen saatlerinde aradığında.

"Umarım olmaz, doktor," diye cevapladı ikincisi; "ama ona en iyi
tedaviyi verin. Hayatının üzücü
hikayesini öğrendiğimden beri ona karşı büyük bir sempati duyuyorum."

"Kesinlikle ona dikkatli bir ilgi göstereceğim," diye cevapladı doktor,
"ama üzerine inşa edebileceği pek gücü yok. Çok mu çalıştı?"

"Fred Worthington onunla birlikte değirmende olduğundan beri olmadı. Fred, bana
bildirildiğine göre, çocuğun işlerinin çoğunu ona yardım etmek için yaptı. "

"Küçük adamı tacizden koruduğu için Fred'e çok övgüler yağdırıldığını duydum," diye belirtti doktor.

"Ve bu ona da hak edilmiş bir şey. O cesur ve erkeksi bir adam--Fred."

"Onun hakkında iyi konuştuğunuzu duyduğuma sevindim; ama onun mahvolmuş bir çocuk olduğunu ve birkaç zarar verici suçlamadan suçlu olduğunu düşünüyordum."

"Hepsi asılsız, sanırım," diye cevapladı Bay Farrington içtenlikle;
"ve suçluluğu veya masumiyeti hakkında soru sormadan genel görüşe katıldığınızı görmek beni şaşırttı."

"O sarhoşluk olayı hakkında fazla şüpheye yer yok, çünkü evime tamamen sarhoş bir şekilde geldi ve ben de bir süre onunla ilgilendim ve sonra onu eve taşıdım. Bunu biliyor muydunuz?"

"Evet; bunu bir süre önce biliyordum; ama sizin evinize nasıl geldiğini biliyor musunuz? İşte asıl mesele bu!"

"Hayır, bilmiyorum. O zamandan beri benim için bir gizem oldu, ama hiç ona bunu sormak istemedim."

"Onu sarhoş edenin kim olduğunu ve aynı adamın onu o halde kapınıza kadar getirdiğini, onu utandırmak için bilerek yaptığını bilmek sizi şaşırtabilir."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Bay Farrington. Ama bana anlatın; belki de çocuğu aceleyle yargıladım. Suçlu kimdi?"

"Size anlatacağım, ancak tekrarlamayacağınızı anlayarak, çünkü Fred'in isteği, genç alçak kendi suçunu anlatana kadar bunun bilinmemesi."

"Kimseye hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyorum."

"Suçlu Matthew De Vere'di."

"Kim? Matthew De Vere! İmkansız!"

"Hayır, hiç de imkansız değil. Gerçekten, bundan en ufak bir şüphem yok. Hikayeyi net bir şekilde biliyorum ve Dave'den sonuca yol açan tüm koşulları biliyorum."

Doktorun bu beklenmedik açıklama karşısında şaşırması ve sinirlenmesi garip değil ve bu onun için olağanın ötesinde bir önem taşıyordu, ayrıca şu sebepten dolayı: Matthew'un kızı Nellie'nin toplumuna olan kararlı tercihinin tamamen farkındaydı. Elbette, bu en fazla çocukça bir hayaldi; ama bundan ne çıkmazdı ki? Aslında, kendi okul günlerinde, daha sonra karısı olan birine bağlanmamış mıydı?

Buna göre, kızının geleceği olasılığına bakmak gizli bir memnuniyet kaynağı değil miydi? Matthew'un babası, kasabanın en zengin adamıydı ve doktorun büyük miktarda hisse senedine sahip olduğu bankanın başkanıydı. Matthew muhtemelen birkaç yıl içinde babasının yerine geçecek ve sadece çok zengin olmakla kalmayacak, aynı zamanda çok arzu edilen bir iş olan bankacılıkla da bağlantılı olacaktı.

Dr. Dutton, hemen hemen her erkek gibi, kızının zengin ve gelecek vaat eden genç bir adamın karısı olmasından gurur duyardı ve bildiği kadarıyla Matthew, böyle olmasını istiyordu. Elbette, insanlar onun biraz vahşi olduğunu söylüyordu, ama bu zamanla geçerdi.

"Elbette, diğer birçok çocuk gibi, birkaç yabani yulaf ekmek zorundaydı," dedi doktor, konuyu düşünürken, "ama
sağ salim çıkacak."

Doktor burada yargısında yanıldı, çünkü sözde "yabani yulaf" ekmek asla güvenli değildir; ve binlerce ve binlerce çocuğa verilen tehlikeli izin onların mahvolmasına neden olmuştur.

Bir çocuğun yaptığı her şey bir süre sonra alışkanlık haline gelir; ve böyle bir alışkanlığın kökünü kazımak hiç de azımsanmayacak bir dikkat ve irade gücü gerektiren bir konudur. Ortalama bir insan, sonunda ikinci doğası haline gelen şeyle başarılı bir şekilde başa çıkamaz ve bu da kötü olan hiçbir şeye müdahale etmenin asla güvenli olmadığını kanıtlıyor.

Dr. Dutton'ın Matthew'un ne kadar yozlaşmış olduğunu bildiği izlenimini vermek istemem. O, çocuğun kötü eğilimini görmezden geldi; ancak Bay Farrington'ın ayrıntılara giren ve barda olan her şeyi tam olarak anlatan ve ardından Fred'i evine davet etme vaadiyle aşağılıkça kötü numarayı anlatan hikayesini dinlemeye geldiğinde, meseleye bambaşka bir yüz verdi. Üstelik, Fred'i doktorun gözünde Matthew'un battığı derinlikle büyük bir tezat oluşturan bir yüksekliğe çıkardı.

XXIX.

Jacob Simmons yeni işinde ilk dersini almıştı.

Fred'in talimat verme konusundaki hazır yolu, ilerlemesini çok kolaylaştırdı. Bez makineye yerleştirildikten ve her şey uzun bir süre sabitlendikten sonra, Fred onu izlemesi ve uygun yerinde tutması için bıraktı, kendisi de işin o kısmına dikkat etmek için diğer odaya gitti.

Yalnız kaldığında, kimsenin varlığından etkilenmeden düşünme şansı buldu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu kendi kendine. "Bay Simmons beni gördüğünde aslında solgunlaştı - bir dakikalığına sersemlemiş gibi göründü. Evet, hatta benden korkuyormuş gibi geri çekildi. Bunun bir nedeni olmalı," diye düşündü, "ve bunun ne olduğunu merak ediyorum."

Bu fikir aklına takıldı. Bunun üzerine ne kadar çok düşünür ve adamı ne kadar çok incelerse,
bir şeylerin ters gittiğinden o kadar çok etkilendi - Bay Simmons'ın
bir sebepten dolayı onunla karşılaşmaktan korktuğu. Bu nedenin ne olabileceği
çözülmesi gereken soruydu.

Jacob fabrikada çalışmaya başladıktan birkaç gün sonra, Fred şüphelerini hemen uyandıran ve düşüncelerini
başka bir yöne çeviren bir keşifte bulundu, çünkü daha önce Jacob'ın ona karşı olan nefretinin kişisel bir meseleden kaynaklandığına inanıyordu; ama şimdi farklı bir inanca yol açan ve uzun zamandır gölgesi üzerine düşmemiş büyük bir gizemi
ortaya çıkarabilecek bir ipucu vardı.

"Bay Simmons'ı tanıyor musun?" diye sordu Fred, Jack Hickey'e.

"Şey, şimdi onunla konuştum. Ama neden soruyorsun, bana?"

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Elbette ve bunu senin için hemen yapacağım."

"Teşekkür ederim, Jack. Bay Simmons'ın bıçağını ödünç almanı ve
ben görene kadar saklamanı istiyorum, ama ona veya
başkasına bundan tek kelime etme."

Jack gizlilik sözü verdi ve Bay Simmons ile arkadaş olmaya başladı.
Zamanı gelince bıçağı aldı ve Jacob odadan çıktığında,
Fred'i yanına çağırdı ve istediği eşyayı ona uzattı.

Kahramanımızın yüzü zaferle aydınlandı, bıçağı alıp
yakından inceledi.

"Tam da o," diye haykırdı. "Ellerinde gördüğüm anda anlamıştım," Bay Simmons'a atıfta bulunarak.

"Çıldırdın mı?" diye sordu Jack. "Aziz Patrick aşkına, sanki bir dost bulmuşsun gibi davranıyorsun."

"Evet--ya da--yani tam da istediğim bıçak," diye cevapladı Fred, renklenerek
ve daha az endişeli görünmeye çalışarak. "Keşke benim için satın alsaydın. Ne isterse öderim ama ona istediğimi söyleme."

"Ve neden, dostum, onu bu kadar çok istiyorsun?"

"Henüz sana söyleyemem."

"Neden olmasın?"

"Bir süre sonra her şeyi öğreneceksin ama şimdilik hiçbir şey söylememeliyim."

"Bunun hakkında biraz gizem, itibarımı sarsardım."

"Eh, tahmin etmeni kesinlikle engelleyemem, Jack. Ama
benim için almayı ihmal etme."

"Elbette ve eğer makul bir fiyat alırsa sana da verilecek."

"Fiyatın üzerinde durma," dedi Fred, onu elde etme kaygısı en belirgin olan.

Jack, Fred'in bıçağın önemli bir kanıt için istendiğine dair tavrından etkilenmişti ve bir şeylerin yanlış olması gerektiğini, aksi takdirde Fred'in sadece cebinde kullanmak için Bay Simmons'a gidip bıçağı satın alacağını ileri sürdü.

Merakı uyanmıştı ve Jacob'ın şüphesini uyandırmadan bıçağı nasıl elde edeceğini bilme konusunda yaratıcılığı zorlanmıştı.

Bıçağa sahip olmanın kendi lehine güçlü bir nokta olduğunu düşündü. Şimdi bıçağı vardı ve sonunda eve götürebilirse onu saklamaya karar verdi. Zaman kazanmak için kolayca bir bahane uydurabileceğini düşündü. Fred'e karşı büyük bir sempati duymuştu ve ona hizmet etmek için bir nezaket kuralı koymaya istekliydi ve bıçakla ilgili bir gizem olduğu için kendi merakı nedeniyle şimdilik onu elinde tutmaya zorlandı.

Şans eseri Jacob o gece kapanış saatinden önce bıçağı kaçırmadı. Bu, Jack'in onu evine götürmesini sağladı,
ve orada kilit altına aldı. Ertesi gün Bay Simmons'tan onu evde bıraktığı için özür diledi,
üstün bir bıçak olduğundan bahsetti ve sonunda onu satın alma konusuna değindi.

Uzun pazarlıklardan sonra bir takas yapmayı başardı, ancak yüklü bir
fiyat ödemek zorunda kaldı. Jacob onu elden çıkarmak konusunda belli ki biraz endişeliydi, ancak dört dolar ona o kadar büyük görünüyordu ki teklifi kabul etmeden geçemezdi, özellikle de pazarlığın en iyisini aldığını düşündüğü için.

Jack başarısını Fred'e bildirdi. Fred çok memnun oldu ve
bu iyilikten dolayı ona teşekkür ettikten sonra şöyle dedi:

"Şimdi, Jack, bıçağı bana vermeden önce dikkatlice incelemeni istiyorum.

Nasıl elime geçtiğini kanıtlayabilmek istiyorum.

Bay Simmons'tan satın aldığına dair tanıklık etmen istenebilir, bu yüzden
onu kesin olarak tanımlayabilmelisin."

XXX.

Dr. Dutton zengin bir adamdı ve komşularına teminat karşılığında sık sık borç verirdi. Jacob Simmons yakın zamanda evine bir eklenti yaptırmıştı.
Bu, genellikle olduğu gibi beklediğinden daha fazla paraya mal olmuştu, bu yüzden
para sıkıntısı içindeydi.

Fabrikada maaş alabilecek kadar uzun süre kalmamıştı ve parayı toplamaya
zorlandığından, şimdi Dr. Dutton'dan almaya
çalışmak için yanına geldi.

"Ne tür bir teminat verebilirsiniz?" diye sordu doktor.

"Size senedimi verebilirim," diye yanıtladı Bay Simmons.

"İpotekle mi?" diye önerdi doktor.

"Hayır, ipotek vermek istemiyorum, ancak Central Valley Railroad'da iki yüz dolar değerinde hisse senedi için bir sertifikam var;" cebinden bir sürü kağıt çıkardı.

"Bana göster."

"Bunların arasında," diye yanıtladı Simmons, onları kucağında
ayıklayarak. "Ah, işte burada."

"Evet, bu yeterli," dedi doktor, yakından inceledikten sonra.
"Nellie, not defterimi bana ver," diye ekledi kızına dönerek.

Kızı hemen defteri babasının eline verdi ve o da Bay Simmons'ın imzalaması için bir
not doldurdu. Bu yapıldıktan sonra para ödendi ve Jacob evden ayrıldı, krediyi bu kadar kolay
alma başarısının verdiği mutlulukla.

Kendini kağıtlarını dikkatsizce
tutması ve bunun sadece kendisinin değil, aynı zamanda koruyacağına söz verdiği diğerlerinin de başına gelecek belayı hiç düşünmedi.

Kız gittikten ve doktor başka bir odaya geçtikten kısa bir süre sonra,
Nellie gözlerini okuduğu kitaptan kaldırdı ve Bay Simmons'ın oturduğu sandalyenin yanında yerde küçük bir kağıt parçası gördü.

Kağıdı aldı ve aceleyle baktığında, üzerinde Fred Worthington'ın adının yazdığını gördü.

Okumaktan kendini alamadı ve okurken
neler olabileceğini düşünerek korkuyla ürperdi.

Okumaları için kağıdı alıp annesine ve babasına koştu.

"Olağanüstü!" diye haykırdı doktor, artık Matthew De Vere'nin karakteri hakkında bir şeyler bilmesine rağmen.
"Bunu nereden buldun?"

"Bay Simmons'ın oturduğu yerin yakınında yerde buldum," diye yanıtladı Nellie.

"Kazara düşürmüş olmalı."

"Evet, ama korkunç değil mi?"

"Gerçekten öyle; ama gerçek olduğuna dair çok az şüphe var, çünkü
üzerinde imzalı isimler var. Bu Matthew'un yazısı mı?"

"Evet, sanırım öyle. Tam olarak öyle görünüyor," diye yanıtladı Nellie.

"Bu cüretkar bir kötülük eylemiydi ve babası bunu bilmeli," diye devam etti doktor düşünceli bir şekilde.

"Matthew'un bu kadar kötü olduğunu düşünemiyorum," dedi Bayan Dutton.

"Kavgalarının nedenini biliyor musun, Nellie?" diye sordu babası.

Tereddüt etti. Bu soru onu özellikle utandırdı.

"Sanırım Matthew'un Fred'e karşı bir kin beslediğini düşünüyorum," diye yanıtladı, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak.

"Bence öyle olmalı ve neden, merak ediyorum?"

"Fred, eğer bu akşam ararsa sana her şeyi anlatabilir," dedi Nellie, hem daha fazla soru sormaktan kurtulmak hem de onu aramaya davet etmek için bir bahane bulmak için. "Bu makale hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

"Bence bu en iyi plan olur," dedi Bayan Dutton. "Belki de öyle olur," diye cevapladı kocası.

"Ona bir not yazacağım, o zaman bu akşam aramasını isteyeceğim," diye cesaret etti Nellie.

Babası onaylayarak başını salladı. Bu ona bir zevk heyecanı verdi. Sonunda
Fred'i aramaya davet edebilir ve elindeki gerçeklerle onu şaşırtabilirdi.

Öğleden sonra Fred, Nellie'den sadece o akşam aramasını isteyen düzgünce yazılmış bir not aldı. O kadar kısa ve o kadar beklenmedikti ki, bunun ne anlama geldiğini anlamakta zorlandı. Her neyse, arkadaşını bir kez daha ve kendi evinde görme fikri onu çok mutlu etti - amacı ne olursa olsun.

Uzun uzun düşündükten sonra, bunun olumlu olması gerektiği sonucuna vardı, çünkü aksi takdirde neden onu aramasını isteyebileceğini hayal bile edemiyordu.

Çok keyifli bir akşamın ardından, parti gecesinden beri neredeyse hiç görüşmemişlerdi, onun evinde ayrıldılar. Sonra her biri diğerinin arkadaşlığına karşı olağandan daha fazla bir saygı duydu ve şüphesiz ki Fred'i hızla çevreleyen şüpheli koşullar tarafından bu kadar aniden bozulacağını pek düşünmemişti. Bu, De Vere'nin Nellie'nin iyi niyetine kendini kabul ettirme çabalarıyla birlikte, onları ayırmıştı.

Başına gelen tüm zorluklar ve talihsizlikler arasında, Fred, Nellie'nin tavrındaki bu değişikliğin, başka hiçbir şeyin
etkilemediği şekilde onu etkilediğini fark etti. Bunun neden böyle olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu, çünkü ona sadece bir arkadaş olarak
bakmıştı.

Ve Nellie'ye gelince, onu çocukluğundan beri neredeyse her gün gördüğü haftalarca süren yokluğu onu yalnızlaştırdı. Neden onu bu kadar sık ​​düşündüğünü ve Grace'in ona kendisinden daha iyi bir arkadaş olduğunu söylediğinde ve tekrar arayıp Fred'in davadaki zaferini bu kadar belirgin bir şekilde
anlattığında neden kıskançlık
duyduğunu merak etti.

Ayrıca, onun gönderdiği güzel çiçekler de vardı, bunlardan narin bir beyaz gül seçti, onu göğsünde solana kadar taktı, sonra bir kitapta bastırdı ve dikkatlice saklayacağı
bir yere koydu.

Kalbi hastayken tüm bu düşünceler aklına geldi - tüm bunlar ve daha fazlası, Fred'in nezaketi ve hoş tavırları hakkında.
Partiyi, bittikten sonra eve yaptıkları keyifli yürüyüşü, ona gösterdiği ilgiyi ve ona "hayatının en hoş akşamını yaşattığı" şeklindeki iltifat sözlerini düşündü.

Sonra bunları neden düşünmesi gerektiğini merak etti, "çünkü o benim için hiçbir şey" diye kendini ikna etmeye çalıştı; ama düşünceler zihnine o kadar derinden kazınmıştı ki, uzaklaştırılamıyordu ve yapıştıkça etkilerini hissettiriyorlardı.

Evet, Fred'in topluluğunun diğer oğlanlardan çok daha hoş olduğunu kendi kendine itiraf etti - ama neden? Eh, o,
sebebin ne olduğundan şüphelenmeye başladı ve eğer sen onun güvendiği arkadaşı, sırlarını anlattığı kişi olsaydın -eğer böyle aptalca bir şey yaptıysa-
sırlarını gizlice söyleyebilirdi -peki, ne söyleyeceğini boş ver,
çünkü henüz on altı yaşında bir kızdı ve ona ancak
arkadaş_ diyebilirdi.

"İyi akşamlar, Fred. Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Nellie, kapıyı açıp içeri girdiğinde.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim ve eminim bu benim için beklenmedik bir
zevktir," diye cevapladı Fred, uzattığı elini tutarak, belki de gerçekten gerekenden daha uzun süre tuttu.

"Umarım, o zaman, bu çağrıyı aptalca bulmazsın."

"Ah, bundan korkmuyorum."

"Çok emin olmamalısın, Fred, çünkü baban az önce bir hastayla ilgilenmek üzere çağrıldı ve annemin bir ziyaretçisi var, bu yüzden bir süre eğlenceme katlanmak zorunda kalacaksın," diye cevapladı Nellie, onu kütüphaneye götürürken.

"Bu benim için çok hoş olacak," diye karşılık verdi Fred, ev sahibinden çok da uzak olmayan bir yere oturarak.

"Seni gücendirmemeye çalışacağım, çünkü sen çok yabancısın."

"Evet, seni görmeyeli sanki bir asır oldu, Nellie," diye cevapladı genç arkadaşımız, söylediği her kelimeyi kastettiğine onu ikna edecek şekilde. "Öyle mi, gerçekten?"

"Öyle, gerçekten."

"Beni neredeyse unuttuğundan korkmuştum."

"Ah, hayır; bunu kolayca yapamazdım."

"Eh, Fred, eminim sana zaman bana olduğundan daha uzun görünmüştür," diye cevapladı Nellie, bir duraklamadan sonra ve söze kattığı ifadeyi fark edince gözlerini indirdi.

Fred'in kalbi daha hızlı attı.

"Beni gerçekten özledin mi?" diye sordu, haftalardır olduğundan daha mutlu hissediyordu.

"Söylediklerimden şüphe ediyorsan, seni nasıl ikna edebilirim?"

"Hayır, hayır, artık senden şüphe etmiyorum, Nellie."

"Neden şimdi söylüyorsun? Hiç sözümden şüphe ettin mi?"

"Hayır, bunu kastetmedim."

"Umarım açıklarsın, böylece kendimi rahatsız hissetmem."

Fred tereddüt etti, nasıl cevap vereceğini bilemiyordu.

"Nellie, seninle tekrar görüşmek eski günlerdeki gibi görünüyor," diye cevapladı sonunda, "ve neredeyse herkesin arkadaşlığından şüphe etmekten kendimi alamadığım geçmiş haftaları düşünmekten çekiniyorum."

"Senin için çok üzgünüm ve daha arkadaş canlısı olmadığım için beni affedeceğini umuyorum," diye cevapladı Nellie şefkatle.

"Seni neşeyle affediyorum, ama o zamanlar incinmiş hissettim."

"Bunu, beni kendime getiren mektubunda çok açık bir şekilde gördüm; ama yaptığım şey benim için kaba bir davranıştı."

"Hayır, tam olarak kaba değildi, çünkü neredeyse herkes beni suçlu sanıyordu."

"Ama bu kadar aceleci olmamalıydım, çünkü bir sorunun her zaman iki tarafı vardır ve seninkini duymayı beklemedim."

"Henüz duymadın ve hala bana yöneltilen suçlamayı görmezden geliyorsun."

"Elbette öyle."

"Ama hiçbir zaman açıklanmadı."

"Ah, beni rahatsız eden bu değildi ama--aslında hiçbir şey
beni rahatsız etmemeliydi," diye cevapladı Nellie, hafifçe kafası karışmış bir şekilde.

"Sarhoşluktan bahsediyor," diye düşündü Fred ve yüzü kızardı.

Nellie bunu fark etti ve söylediği şey için üzgündü.

"Sana yazarken, sana tam olarak açıklayabilirdim. Ne demek istediğini biliyorum."

"Bu talihsiz olaya değinmek istemedim," dedi Nellie, sempatiyle.

"Bunu düşünmek beni üzüyor, ama anlamanı
istiyorum."

"Benim için büyük bir sürprizdi, Fred ve tam burada olmak korkunçtu,
ama mektubunu aldığımdan beri Matthew De Vere'in bununla bir ilgisi olabileceğinden şüpheleniyorum."

"Öyle mi düşündün?"

"Evet; haklı mıydım?"

"Evet, Nellie, haklıydın; ama onu takip etmekte hata ettim."

"Bana her şeyi anlatmayacak mısın?"

Fred sarhoşluğu konusunu ele aldı ve her şeyi doğru bir şekilde açıkladı, Nellie ise ilgi ve şaşkınlıkla dinliyordu.

XXXI.

Fred'in hikayesi, Matthew De Vere'nin davranışlarını ilk kez gerçek ışığında gören Nellie Dutton için şaşırtıcı bir vahiy oldu.

"Nasıl bu kadar kötü olabilir?" diye haykırdı.

"Bu onun intikamıydı," diye yanıtladı Fred.

"Neden ihanetinden bahsetmedin?"

"Bunun kanıtını elde edene kadar konuşmamanın en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü kanıt elde etseydim bunu inkar ederdi."

"Cezalandırılmalıydı."

"Zamanında gelecek, sanırım."

"Umarım; ama bu çektiğin her şeyi telafi etmeyecek. Yani mağazadaki pozisyonunu kaybetmene neden olan o muydu?"

"Evet."

"Onunla bir daha asla konuşmayacağım!" dedi Nellie öfkeyle. "Çok
kötü."

"Bunu söyleyeceğin zamanın geleceğinden emindim," diye cevapladı Fred.

Nellie'nin yüzü kızardı.

"Evet?" diye cevapladı, bir duraklamadan sonra.

Fred, onun hafifçe utandığını gördü ve ona
gönderdiği biraz alaycı mektubu düşündüğünü biliyordu.

"Nellie, mektubumu unutacağını umuyorum," dedi.

"Eğer yapabilseydim, bunu yapmaktan memnuniyet duyardım."

"Gönderdiğim için üzgünüm."

"Göndermek için bir sebebin olduğu için üzgünüm."

"Aceleci davrandım; ama artık geçti. Umarım bunun seni
üzmesine izin vermezsin."

"Mektubu unutursam, onu göndermene
neden olan şeyi unutur musun?"

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum."

"Gerçekten mi?"

"İşte elim üzerinde."

"Şimdi her zamanki gibi iyi arkadaş mı olacağız?" diye sordu Nellie, elini
geri çekerken.

"Bunu içtenlikle umuyorum ve--daha da iyisi," diye ekledi tereddütle. Nellie'nin gözleri düştü ve yüzünde tatlı bir kızarıklık belirdi.

"Daha önce çok iyi arkadaştık, sanıyordum," diye cevapladı.

"Öyleydik, ama--ama--peki, arkadaşlığınızı daha çok takdir edeceğim
ne kadar özlediğimi öğrendiğimden beri."

Nellie şimdi yelpazesini talep etti.

"Ve bana bir daha asla alaycı mektuplar yazmayacaksın?"

"Hayır."

Burada konuşma Dr. Dutton'ın girişiyle kesildi.

"Ah! İyi akşamlar, Fred. Seni bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm,
ama umarım Nellie seni iyi ağırlamıştır."

Fred ayağa kalktı, kızardı ve doktorun elini tuttu. Neden kızardığını
bilmiyordu, ama yanaklarının yandığını hissedebiliyordu.

"Ah, evet, iyi ağırlandım, teşekkür ederim, ama seni
beklediğimi fark etmemiştim."

"Neden, Nellie sana söylemedi?"

"Hayır, efendim."

"Onu görmek istediğini söylemeyi unuttum, çok meşguldük," diye araya girdi
Nellie.

"Oh, bu kadar; tamam, tamam. Ama Fred, senin hakkında iyi
haberler duyuyorum," diye devam etti doktor.

"Bunu bildiğime sevindim ve umarım hak ediyorumdur," diye yanıtladı Fred mütevazı bir şekilde.

"Bence buna hiç şüphe yok."

"Son birkaç haftadır hakkımda dolaşan tüm kötü haberleri
bildikten sonra bunu söylediğini duymak ferahlatıcı."

"Önemli değil, oğlum; ateşe asilce karşı koydun ve kesinlikle
mücadeleyi kazanıyorsun."

Fred'in kalbi doktorun bu güven verici sözleri karşısında sevinçle sıçradı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi sonunda.

"Bundan çok az şüphe var ve sanırım sana bir sürprizim var," cebinden Nellie'nin bulduğu kağıdı çıkarıp Fred'in ellerine koydu.

Genç kahramanımız hızla göz gezdirdi ve
içeriğine hayran kaldı. Şöyle yazıyordu:

MAPLETON, 17 Kasım 187--.

Matthew De Vere ve ben Fred Worthington'a sopayla vurmak için eski Booker ahırının yakınında bekliyorduk. Matthew bana yardım etmem için beni işe aldı. İkimizin de sopası vardı. Gece saat on iki civarıydı, tahmin ediyorum. Matthew, Fred'le hesaplaşacağını söyledi.
Matthew bana bacağına vurmamı söyledi ve etkili bir şekilde çalışıp onu düzelteceğini ve bir daha onunla
karışmayacak şekilde ayarlayacağını söyledi. Sen geldiğinde, Fred olduğunu düşünerek
üzerine atıldık. Bacağına sert bir darbe indirdim. Matthew kafanıza vurmak için can atıyordu ama hatasını
gördü ve zamanında şakasını durdurup kaçtı.

(İmza) TIM SHORT.

Yukarıdaki ifade doğrudur.

MATTHEW DE VERE.

"Bu kağıdı daha önce hiç gördünüz mü?" diye sordu doktor.

"Hayır, efendim, hiç."

"Hiçbir şey bilmiyordum?"

"Hayır, efendim."

"O zaman, pusuya düşürülmeye ne kadar yaklaştığınızın farkında değildiniz ve----"
ama doktor cümlesini tamamlamadı.

"Bundan hiç şüphelenmedim."

"Cesurca bir komploydu."

"Ve kötü bir komplo," diye ekledi Bayan Dutton, kütüphanedeki gruba katılmıştı.

"Ama sizi o gece bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan neydi?" diye sordu doktor.

Fred, Bay Simmons'ın kağıdının tarihini inceledi.

"Grace Bernard'ın partisinin olduğu geceydi."

"Evet, öyleydi--tarihi şimdi hatırlıyorum; ama Bay Bernard'dan sizin evinize giderken eski Booker ahırını geçemezdiniz."

Fred'in yüzü aniden kızardı. Odanın sıcaklığı ona boğucu derecede sıcak geldi. Tek ayak üstünde durdu, utandı, nasıl açıklayacağını düşünmeye çalıştı.

Rengi çok garip bir şekilde Nellie'nin yanaklarına yansıdı.
Tam o sırada akşam gazetesine çok ilgi duyuyor gibi göründü ve
her zamankinden daha yakın tuttu.

"Bu kadar çok soru sormamalısın," dedi Bayan Dutton kocasına, gençlerin utancına gülümseyerek.

"Ah, ha! Şimdi anlıyorum. Kıskançlık mıydı?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Fred komik bir şekilde, bunun üzerine doktor ve
karısı içtenlikle güldüler ve buzlar kırıldığında, Nellie ve Fred
kendi masraflarıyla da olsa neşeye katıldılar.

"Şey," dedi doktor ciddi bir şekilde, "bu kağıt çok ciddi bir konuyu kaydediyor. Çocuklar cezalandırılmalı."

"Acaba Bay Simmons neden onları cezalandırmadı?" diye sordu Nellie. "Dava şüpheli görünüyor," diye cevapladı babası.

"Hiç bildirmedi, yoksa duymalıydık," dedi Bayan.
Dutton.

Fred başını eline yaslayarak derin düşüncelere daldı.

"Bu kağıdı almakta bir amacı olmalı," diye cevapladı sonunda. "Bana öyle geliyor ki rüşvet almış - meseleyi gizli tutmak için para almış."

"Bu çok olası görünüyor," diye cevapladı doktor.

"Matthew'un babası Bay Simmons'a böyle bir amaç için bir şey öder miydi?"

"Hayır, kesinlikle. Kendisinin böyle bir şekilde
dolandırılmaya izin verecek son kişi o olurdu."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama şimdi, rüşvet teorimizin doğru olduğunu varsayarsak, çocuklar ona ödeme yapmak için parayı
nasıl ve nereden bulmuş olabilirler?"

"Evde bulmuş olamazlar."

"Bundan emin misin?"

"Neredeyse eminim."

"Bay Simmons onlara güçlü bir baskı uygulayabilirdi."

"Ne kadar güçlü olursa olsun, Bay De Vere asla tek bir sent ödemezdi. Ama Matthew'u acımasızca cezalandırırdı."

"Cezalandırıldığını hiç duymadın mı?"

"Hayır."

"Ailenin dışından biri bunu biliyor muydu?"

"Sanırım öyle."

Fred'e bu konuyla ilgili bir teori gelmişti ve o da genç bir mantıkçı gibi bunu çözmeye çalışıyordu.

"Diyelim ki," diye devam etti, "Bay Simmons çocukları ona ödeme yapmaya zorlasaydı ve Matthew bu konuda babasıyla annesiyle konuşmaya cesaret edemezdi, sonuç ne olurdu?"

"Hiç hayal edemiyorum," diye karşılık verdi doktor.

"Bence başka bir kaynaktan başka bir yolla almış olurlardı," dedi Nellie.

Fred'in yüzü aydınlandı. Bu, ona doğal gelen bir cevaptı ve bunu verecek kişinin Nellie olmasından memnundu.

"Bu benim fikrim," diye cevapladı.

"Neden, Fred, tam bir avukat gibi konuşuyorsun," diye belirtti Bayan Dutton.

"Ah, bunu bilmiyorum," diye güldü, "ama bu makale bir süredir sahip olduğum bir şüpheyi güçlendirdi - o kadar güçlendirdi ki, doktorun bu konu hakkında söylediklerini duyduğumdan beri neredeyse haklı olduğuma ikna oldum."

XXXII.

"Teorin nedir, Fred?" diye sordu Dr. Dutton ilgiyle.

"Sanırım hepinizi sırlarıma katabilirim," diye cevapladı kahramanımız.

"Neden olmasın?" diye cevapladı doktor.

"Elbette öyle yapacaksın, Fred," dedi Nellie.

"Evet, davayı çözmemde bana yardım edebileceğini düşünüyorum."

"Elbette elimizden geleni yapacağız," dedi Dr. Dutton. "Ama şüphenizin doğası nedir?"

"Bu o kadar ciddi bir konu ki, daha fazla kanıt elde edene kadar bunu kimseye söylemek istemiyorum, bu yüzden hepinizden bunu kesinlikle gizli tutmanızı rica ediyorum."

"Bu şekilde ele alınacak," diye yanıtladı Dr. Dutton.

"Muhtemelen," dedi Fred, "John Rexford'un mağazasının soyulup yakılmış olması muhtemel ve bunun Bay Simmons için bu parayı toplamak için yapılmış olması tamamen imkansız değil."

"Ah, bu doğru olamaz," diye karşılık verdi doktor, bu düşünceye şaşırarak.

"Beni böyle düşünmeye iten nedenler var."

"Ve Matthew bunu sana zarar vermek için yapmış olabilir," diye araya girdi Nellie, De Vere'nin kötülüğünü ne kadar ileri götürdüğünü düşünerek.

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Fred, "ama ben Matthew'un parayı toplamaya zorlandığı inancından hareket ediyorum."

"Teorini dayandırdığın tek nokta bu muydu?" Dr.
Dutton sordu.

"Hayır efendim. Jacob Simmons değirmende ilk karşılaştığında bir şeylerin ters gittiğini düşündüm.
Beni görünce oldukça şaşırmış gibi görünüyordu. O zaman
gözlerimi açık tutmaya karar verdim. Birkaç gün içinde kendine özgü bir bıçak kullandığını gördüm -bir tamircinin cep bıçağı--bu başlı başına oldukça büyük bir alet takımı.
Jack Hickey'den ödünç alıp inceleyebilmeyi başardım.
Elime aldığım anda, mağazasından ayrıldığımda Bay Rexford'un vitrininde duran bıçak olduğunu fark ettim. Pahalı bir bıçaktı ve Simmons'ın onu hiç satın aldığına inanmıyorum.

"Bu kesinlikle iyi bir kanıt," diye cevapladı doktor, "ama
ihtiyacın olduğunda bıçağı alabilir misin?"

"Satın aldım," ve onu elde etme yöntemini açıkladı. "Ayrıca," diye devam etti Fred, "Bay Rexford'un mağazasını yakmaktan yargılandığımda, Matthew ve Tim'in ikisi de oradaydı. Birlikte oturdular ve davaya çok büyük ilgi gösterdiler ve dava benim lehime sonuçlandığında, hayal kırıklıkları açıkça görüldü."

"O zaman mağazayı yakmakla bir ilgileri olabileceği aklınıza geldi mi?"

"Hayır, ama şimdi bildiklerimi bildiğimde, bana olası görünüyor. Bu makale tam da beklediğim kanıtı sağlıyor."

"Cesurca muhakemenize hayranım, Fred," dedi doktor.

"Teorisi makul görünüyor," diye ekledi Bayan Dutton, "ama Matthew'un böyle bir eylemde bulunmayı düşünebileceğine inanamıyorum."

Fred, Nellie'nin ebeveynleri üzerinde açıkça bıraktığı iyi izlenimden çok memnundu.

"Tamamen yanılıyor olabilirim," diye cevapladı, "ama bu fikre yeterince güveniyorum ki konuyu test etmem gerektiğini hissediyorum."

"Bunu yapmanızı tavsiye ederim," dedi doktor.

Fred hemen gitmek için ayağa kalktı ve doktordan ve karısından sık sık ziyaret etmesi için samimi bir davet ve Nellie'den neşeli bir iyi geceler aldıktan sonra, kendisine verilen sıcak karşılamadan mutlu bir şekilde ve suçluları adalete teslim etme amacında coşkuyla geri çekildi.

Önce eve gidip söz konusu bıçağı aldı ve sonra doğruca Bay Rexford'un odasına gitti ve onu orada yalnız buldu.

"İyi akşamlar, Bay Rexford," dedi Fred içtenlikle.

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi tüccar, çocuğun ziyaret etmesindeki amacının ne olduğunu merak ederek.

Fred taburcu edildiğinde dükkândaki sorundan beri ilk kez baş başa konuşuyorlardı.

"Sanırım dükkânınızın yanmasının
nedeniyle ilgili yeni bir şey öğrenmediniz," diye belirtti kahramanımız.

"Hayır, hiçbir şey."

"Eski katibini tutuklatıp, böyle bir eylemle suçlayarak pek cömert davranmadın."

Tüccar irkildi.

"Sanırım cömertliğine karşılık sana bir iyilik yapma şansım var," diye devam etti Fred.

Bu alaycılık derinden yaraladı ama çocuğun tavrında tüccarı öfkeyle cevap vermekten alıkoyan bir şey vardı.

"Nedir?" diye sordu sonunda.

"Mağazanı yağmalayıp yakan tarafların tutuklanmasına yol açabilecek bir ipucum var."

Rexford'un ilgisi artık tamamen uyanmıştı.

"Öyle mi?" diye sordu hevesle.

"Evet ve sanırım seni tutuklamaya yetecek kadar kanıtım var."

"Mümkün mü?"

"Evet, hiç şüphe yok."

Fred bıçağı cebinden çıkarıp eski işverene uzattı.

Tüccar bıçağı hemen tuhaf sapından tanıdı. Fred'in sorularına cevaben, bıçağın satılmadığını ve yangın gecesi vitrininden alınmış olması gerektiğini söyledi. O akşam bir müşteriye gösterdiğini ve vitrine geri koyduğunu açıkça hatırladı.

Bu, mağazanın soyulduğunu gösteren güçlü bir kanıttı.

Fred daha sonra bıçağın nasıl eline geçtiğini anlattı.

"Davayı ustalıkla ele aldınız," dedi Bay Rexford.

"Umarım hata yapmamışımdır," diye cevapladı Fred.

"Özen ve yaratıcılık gösterdiniz ve çok güçlü bir kanıt elde etmeyi başardınız. Bu, Şerif Coombs'un yaptığından daha iyi."

"Benim elimde bunu çok daha güçlü kılan başka kanıtlar da var," diye cevapladı kahramanımız ve Bay Rexford'a Nellie Dutton'ın bulduğu kağıdı gösterdi ve ona soygun teorisini anlattı.

"Size tamamen katılıyorum. Çok makul görünüyor," dedi tüccar,
coşkusu iyice uyanmıştı. "Bu konuda harekete geçmek için
sabahı beklemekten kendimi alamıyorum."

XXXIII.

Bay Rexford, bu davayı çözmek için harcadığı zahmetten dolayı genç arkadaşımıza çok minnettardı.

"Fred, benim tarafımdan size davranıldığı gibi davranıldıktan sonra
benim için bu kadar çok şey yapmanız pek mümkün görünmüyor," dedi sıcak bir şekilde.

"Umarım size bir iyilik yapabilmişimdir," diye karşılık verdi Fred içtenlikle;
"ve ayrıca, bana hizmet edebilir."

"Gerçekten de bana bir iyilik yaptınız. Ve bu senin intikam alma şeklin mi?"

"Bence bu en iyi intikam türü."

"Sana inanıyorum, Fred; ama çok az kişi bunu uyguluyor."

"Sonunda daha tatmin edici ve ayrıca doğru."

"Çok doğru, ama böyle bir teoriye göre hareket etmek zor. Diyelim ki Simmons suçlu, onu affedip ona bir iyilik yapmalı mıyım?"

"Bu tamamen farklı bir durum olurdu. Yaptığı şey suç olurdu ve bu nedenle cezalandırılmalıydı. Yine de, bu kadar akılsızca davrandığı için ona acıyabilirdiniz."

"Evet, bence haklısın," diye mekanik bir şekilde cevapladı tüccar, zihni başka bir sorunla boğuşurken.

"Fred, sana acımasızca haksızlık ettim," diye devam etti, "ve senin cömert ruhun bana senin gibi bir çocukken
beri hiçbir şeyin dokunmadığı kadar dokundu. Seni işten çıkardım, seni neredeyse sahtekârlıkla suçladım, ama
şimdi masum olduğunu biliyorum. İtibarın o kadar zedelendi ki
bir mağazada iş bulamadın ve fabrikada iş aramak zorunda kaldın. Sonra seni tutuklattım, mağazamı yakmak gibi ağır bir suçla suçladım. Sana bu kadar haksızlık ettiğim için beni affedebilir misin, Fred?"

"Bunu neşeyle yapabilirim ve yapacağım," diye cevapladı kahramanımız, "çünkü o sırada dürüst inancına göre hareket ettiğine inanıyorum."

"Evet, ettim, ama daha fazla hayırseverlik ve senin refahın için daha fazla düşünceli olmam gerekirdi."

"Bu benim için ağır bir darbeydi, seni temin ederim. Ama söyle bana, kayıp
parayı buldun mu?" diye sordu Fred hevesle.

"Evet. Kaybolmamıştı; ve miktar -on sekiz dolar- doğruydu. Hata
para üstü vermekti. Bu benim kendi hatamdı. Martintown'da bir çiftçi olan eksantrik yaşlı bir adamın parası vardı--aynı yirmi dolarlık banknot. Bana beş dolarlık bir banknot verdiğini ve yirmi dolarlık banknotu bozuk para olarak geri verdiğimi söyledi."

"Çiftçiler genellikle bozuk paralarını çok dikkatli sayarlar."

"Evet ve eve döndükten sonra bunu saymış gibi görünüyor. Banknotu tek başına cüzdanına koyduğunu ve tekrar buraya gelme fırsatı bulana kadar sakladığını söyledi."

"Ne zaman öğrendin?"

"İki veya üç hafta önce."

"Ve sen bunu bu kadar zamandır biliyordun ve hiçbir şey söylemedin mi?"

"Evet, Fred. Neredeyse her gün seni çağırıp her şeyi açıklamaya karar verdim
şimdi yaptığım gibi, ama seninle tanışmaktan korkuyordum ve her gün erteliyordum. Sana olan muamelem yüzünden kendimi o kadar suçlu hissettim ve hatanın benim olduğunu anladığımda o kadar aşağılandım ki, sana bunu anlatmaya cesaret edemedim. Yine de her zaman sana yaptığım yanlışa giderek daha fazla şey eklediğimi biliyordum."

"Bunun hakkında ne hissettiğini tahmin edebiliyorum," dedi Fred, "ve özür dilemen her şeyi düzeltiyor. Yaşlı çiftçi parayı daha erken iade etseydi,
bu sıkıntının çoğu önlenebilirdi. Her halükarda sana yazmalıydı. Dürüst bir adam olduğu için şanslıydı; aksi takdirde
gizemi asla çözemezdik ve leke her zaman üzerime yapışırdı."

"Evet, Fred, korkarım öyle olurdu. Ama artık tüm şüpheler senden
uzaklaştı. Bu, dürüstlüğün, küçük konularda bile, bir birey için ne kadar hayati bir öneme sahip olduğunu gösteriyor."

"Şimdi, kendi durumum için çok güçlü bir şekilde geçerli olduğu için bunu anlayabiliyorum."

"Size yaptığım büyük haksızlıkların bazılarını telafi etmeyi umuyorum,"
dedi Bay Rexford, yüreğinde daha önce hiç olmadığı kadar hassas bir taraf varmış gibi görünüyordu. "Mağazam birkaç hafta içinde yeniden inşa edilecek ve isterseniz eski memurluk görevinize geri döneceksiniz."

"Çok naziksiniz, Bay Rexford. Tekrar sizin için çalışabileceğimi bildiğim için mutluyum. Eğer gelirsem size zamanında haber vereceğim."

"Bu görev size ait ve işini bu kadar iyi yapan bir memur hiç olmadı. Umarım benimle gelmeye karar verirsin," dedi tüccar, Fred gitmek için ayağa kalkarken.

XXXIV.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bay Rexford avukatı Bay Ham'i aradı.
Zamanında evraklar hazırlandı ve Şerif Coombs'un eline verildi, Coombs hemen tüm resmi tavırlarıyla fabrikaya gitti ve Jacob Simmons'ı John Rexford'un mağazasını soyup yakmak suçundan tutukladı.

Bay Farrington bu harekete hazırlıklıydı çünkü Fred ona bunun öğleden önce gerçekleşeceğini söylemişti ve ayrıca
yaptığı her şeyi ve yapmayı planladığı şeyi anlatmıştı.

Özellikle kayıp paranın iade edildiğini öğrendiğinde çok mutlu olmuştu. Kendi teorisine göre bir hata yapılmıştı ama diğer olaylar o kadar hızlı birbirini izlemişti ki son zamanlarda gizemi çözmek için pek çaba sarf etmemişti.

Şimdi bu kadar tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturulması ve Fred'in tüm suçlamalardan
kurtulması onu fazlasıyla memnun etmişti çünkü o genç kahramanımızın gerçek ve samimi bir dostuydu.

Bay Simmons'ın memur Coombs'u böyle bir görevde gördüğünde yaşadığı şaşkınlık hayal bile edilemez. Elbette teslim olmak ve şerifle birlikte gitmek zorundaydı; ağır bir suçla suçlanan bir mahkum.

Davasıyla ilgili duruşma ertesi gün Yargıç Plummer'ın huzuruna çıkarılmak üzere ayarlandı.

Bay Simmons duruşmadaki görünümü için kefalet verdi ve günün geri kalanını avukatıyla savunmasını hazırlamaya adadı. Neden tutuklandığını merak ederek ve buna yol açabilecek her olası nedeni kendi zihninde gözden geçirerek, Tim ve Matthew'un saldırı hakkında imzaladıkları ifadeyi düşündü. Ceketinden cüzdanını çıkardı ve kağıtlarının arasında aradı.

Orada değildi. Kayıp olduğunu görünce endişelendi. Karısına sordu ama karısı hiçbir şey bilmiyordu.

"Bir yerlerde kaybetmiş olmalıyım," diye itiraf etti kendi kendine titreyerek.
"Yanlış bir şey yaptığım için aptalmışım. Tutuklanmama yol açtığına inanıyorum ama nedenini anlayamıyorum."

Matthew, Jacob Simmons'ın Fred ile birlikte sürüler üzerinde çalışmaya başladığını öğrendiğinde endişelendi. Konuyu Tim ile konuştu.
İkisi de huzursuz ve mutsuzdu ama davaya yardımcı olmanın bir yolunu göremiyorlardı, bu yüzden işi hızla işini yapan kadere bıraktılar.

Matthew'a karşı intikam üzücü bir başarısızlıktı - neredeyse onu mahvetmişti. Yaptığı her çaba beklenmedik bir şekilde ve ısrarla geri tepmişti ki şimdi her taraftan ifşa olma ve cezalandırılma tehlikesiyle
çevriliydi.

Rakibi Fred, gözünü bile kırpmadan ateş altında yiğitçe dik durmuştu.
Her noktada
kazanmıştı ve şimdi eski pozisyonuna hızla geri dönüyordu.

"Nellie Dutton ile olan arkadaşlığı da yeniden kuruldu ve bunu engellemek için
daha fazla bir şey yapamam," diye iç çekti Matthew pişmanlıkla. "Bu sabah onunla karşılaştım ve benimle konuşmak istemedi, ama dün akşam boyunca Fred'i ağırladı."

Böylece tefekkür ederken, Jacob Simmons'ın Bay Rexford'un dükkanını yakmak suçundan
tutuklandığı haberi Matthew'a ulaştı. Eve ve odasına koştu ve orada kendini yatağa atıp acı acı ağladı. Hayal kırıklığı, utanç ve aşağılanma hepsi birden üzerine çullandı ve atması gereken kaçınılmaz adım acımasızca yüzüne baktı.

Tüm bunları düşündükçe yüreği acı bir ızdırapla çarptı - güzel
evini, babasının ona duyduğu gururu ve annesinin sevgisini, kız kardeşinin şefkatini - kendisine yakın ve değer veren herkesi düşündü - ve kendi kötü eylemlerinden dolayı üzerlerine ağır bir şekilde düşecek olan hayal kırıklığını ve üzüntüyü fark ettiğinde ürperdi.

Yüzünü yastığına gömdü ve kalbi kırılacakmış gibi görünene kadar hıçkırdı.

"Ah, keşke geçmişi geri alabilseydim!" diye haykırdı. Ama çok ileri gitmişti.

Gururu ve kibirli ruhu tamamen ezilmişti ve sonunda yatağından kalktığında gerçekten alçakgönüllüydü.

Ertesi sabah tüm Mapleton, Matthew De Vere'nin bulunamadığı haberiyle heyecanlanmıştı.

Önceki öğleden sonradan beri kimse tarafından görülmemişti. En son
nerede görüldüğü tam bir muammaydı. Biri onu Tim Short ile birlikte akşam karanlığında çam korusundan gelirken gördüğünü söyledi; diğerleri kendilerini ve arkadaşlarını onunla burada veya şurada karşılaştıklarına ikna etmeye çalıştılar, belirsiz bir
rapor ise onun en son karanlıkta aceleyle görüş alanından geçerken nehir kıyısında
görüldüğünü belirtiyordu.

Bu sansasyonel bir söylentiydi. Boğulmuş muydu? İntihar mı etmişti?
Eğer öyleyse, neden? Herkes olayı tartıştı ve bunun üzerine spekülasyonlar yaptı. Hiçbiri
tam olarak aynı şekilde düşünmüyordu ve her biri diğerini kendi teorisinin doğru olduğuna ikna etmek için çabaladı.

Matthew'un anne babası ve kız kardeşi yürekleri parçalanmıştı. Onun
nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece güvende olduğuna inanıyorlardı, çünkü odasında sadece kasabayı derhal terk etmek zorunda kaldığını söyleyen bir not bulmuşlardı;
o zaman nedenini açıklayamıyordu ve yakında her şeyi öğreneceklerdi.
Onlardan kendisi için endişelenmemelerini rica etti ve alçakgönüllülükle
affını diledi.

Bay Rexford, Matthew De Vere'in kaybolduğunu duyduğunda, hemen
Tim Short'u tutuklattı, dükkanını soymak ve yakmakla suçladı.

Şerif Coombs, henüz Matthew hakkındaki haberi öğrenmemiş olan Tim'e kağıtları tebliğ etti.

Şerif onunla konuştuğunda cevap veremeyecek kadar korkmuştu.

"Seni de yanımda götürmek zorundayım," dedi memur; "şimdi çıkış yok. Kanun, soyan ve yakan adamlara karşı yumuşak kalpli değil. Ayrıca, o De Vere çocuğu kaçtı."

Tim sendeledi ve yere düştü. Bayılmıştı.
Bilincini yeniden kazandığında ilk sözleri şunlardı:

"Ve şimdi Matthew De Vere kaçtı ve her şeyin sebebiyken beni terk etti." Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve acı bir şekilde hıçkırdı.

Şerifin yüreği bile etkilenmişti ve çocuğun annesi neredeyse kederden bitkin bir haldeyken Tim'i bırakması için yalvarırken resmi tavrı gevşedi.

"Oğlunuz suçunu neredeyse kabul ediyor," dedi şerif. "Her halükarda, bir memur olarak onu tutuklamak zorundayım, çünkü
kağıtlar
elime verildi. Yine de, eğer Devletin kanıtını
başka bir deyişle, olayla ilgili tüm gerçekleri kendi özgür iradesiyle anlatacak olsaydı, mahkeme muhtemelen ona daha hoşgörülü davranırdı."

Tim, bir kaçış yolu gibi görünen bu söz karşısında oldukça neşelendi.

"Mahkemeye bildiğim her şeyi anlatacağım - baştan sona her şeyi," dedi,
şerifle birlikte yürürken.

Dava o kadar ilgi uyandırdı ki, mahkeme salonu taştı.

Orada bulunanlar arasında Matthew'un babası da vardı, oğlunun soygunla bağlantısı hakkındaki gerçekleri öğrenmek istiyordu. Dr. Dutton,
Bay Farrington ve Fred Worthington da oradaydı. Evet, bir başkası daha vardı - küçük Carl, hastalığından dolayı solgun ve zayıftı, ama Fred'in büyük zaferi olmasını beklediği şeye ilgi duyuyordu.

Mahkeme duruşmaya hazır olduğunda, Bay Ham, savcılık adına, Jacob Simmons ve avukatının büyük şaşkınlığına rağmen Tim Short'u ilk tanık olarak çağırdı.

"John Rexford'un mağazasının soyulup yakılmasıyla ilgili bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Bay Ham, Tim'e.

"Biliyorum," dedi ikincisi.

"Bize bildiğiniz her şeyi anlatın."

Tim, böylesine ciddi bir suçun itirafına nasıl başlayacağını bilemeyerek bir an tereddüt etti.

"Bununla doğrudan bir bağlantınız var mıydı?" diye sordu avukat Ham, çocuğa yardım ederek.

"Evet, efendim," diye cevapladı Tim.

"Ne yaptınız?"

"Mağazayı soymaya yardım ettim ve sonra ateşe verdik."

"Yanında kim vardı?"

"Matthew De Vere benimleydi."

"Başka kim?"

"Hiç kimse."

"Jacob Simmons'ın soygunla bir ilgisi var mıydı?"

"Hayır, tam olarak değil."

"'Tam olarak değil' derken neyi kastediyorsun?"

"Yani orada değildi ve yapmadı, ama o olmasaydı Bay Rexford'un mağazasını soymayı düşünmezdik veya herhangi bir sorun yaşamazdık."

"O zaman soygunu senin için o mu planladı?"

"Hayır."

"O zaman bununla ne bağlantısı vardı?"

"Üç yüz dolar ödemezsek bizi tutuklamakla tehdit etti."

Tim burada Simmons'ın parayı neden talep ettiğini açıkladı--Matthew'un onun için meyhaneye nasıl geldiğini, Fred'i nasıl beklediklerini ve Jacob Simmons'ın ikincisi olduğunu varsayarak nasıl hata yaptıklarını anlattı.

"Ve bu üç yüz doları gizlilik ödülü olarak mı talep etti?"
hakim sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Tim.

Jacob Simmons'ın yüzü kıpkırmızıydı. Herkes ona küçümseyici bir şekilde bakarken,
o ise kalkansız bir şekilde keskin bakışlara katlanmak zorundaydı.

Tam burada Bay Ham, Nellie Dutton'ın Tim'in ifadesini doğrulayacak
kanıt olarak bulduğu kağıdı okudu.

"Matthew De Vere neden Fred Worthington'ı pusuya düşürmek istedi?" diye sordu Yargıç Plummer düşünceli bir şekilde, sanki gerçeklerin dibine inmek ister gibi.

"Onunla dürüst olmak istediğini söyledi."

"Hepsi bu mu?"

"Bu ve ona karışmaması gerektiğini öğretmek."

"Fred ona nasıl karışmıştı?"

"Bunu bilmiyorum ama Matthew'un ona zarar vermek için elinden gelen her şeyi yaptığından eminim."

"Onu pusuya düşürmekten daha fazlasını mı yaptı?"

"Evet, Fred ile arkadaşlık taklidi yaptı ve barmene onu uyuşturmasını söyledi,
ve herkesin ondan bahsettiği o zaman onu sarhoş eden şey buydu."

Şimdi herkes Fred'e bakıyordu, ama bunlar tebrik edici bakışlardı,
biraz da kahraman hayranlığı vardı.

Fred'in yanında oturan Bay Farrington ve Dr. Dutton eğilip elini sıcak bir şekilde tutarak onu tebrik ettiler.

Genç arkadaşımızın üzerindeki her bulut dağılmıştı artık - her gizem sonunda açıklanmıştı ve köyün kahramanı tüm rakiplerine karşı zafer kazanmıştı - hiç _ateş altında_ olmasaydı olduğundan çok daha güçlü ve çok daha popülerdi. Yargılandı ve asil bir karaktere sahip güçlü bir adamı oluşturan niteliklerden yoksun
bulunmadı.

Yargıcın diğer sorularına yanıt olarak Tim, Matthew'un babasıyla bu konuda konuşmaya cesaret edemediği için parayı toplamanın meşru bir yolunu bilmediklerini; talep edilen miktarı
sağlayamazlarsa Jacob Simmons'ın onları tutuklatacağına inandıkları için bir şeyler yapmaya zorlandıklarını söyledi.

Ayrıca Matthew ve kendisinin Simmons'ın bu tekrarlanan talepleri yüzünden neredeyse delirdiklerini ve ne yaptıklarının farkında olmadan soygunu gerçekleştirdiklerini belirtti.

Hırsızlıklarını örtbas etmek için dükkânı yaktıklarını söyledi. İddia ettiği tüm para, Bay Simmons'a verilmişti, ayrıca şüphe uyandırmayacak bazı
eşyalar da vardı. Bunlardan biri de Fred'in Jacob'ın elinde keşfettiği ve suçluların
tespit edilmesine yol açan bıçaktı.

"Dükkândan aldığınız tüm malları Jacob Simmons'a verdiniz mi?" diye sordu yargıç.

"Hayır, efendim. Bizden şüpheleneceğinden korktuk, bu yüzden ona paranın dışında sadece birkaç şey verdik," diye cevapladı Tim. "Diğer şeyleri çam korusuna sakladık."

"Daha oradalar mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman Jacob Simmons için üç yüz doları tamamlamadınız mı?"

"Hayır; ancak Matthew ona bakiyeyi ödemeye söz verdi, bu yüzden başka hiçbir şey
yapmamayı kabul etti."

Jacob Simmons'ın çocukları soygunu yapmaya doğrudan teşvik ettiği gösterilemedi, ancak şüphesiz soygunun sebebi oydu. Ayrıca bilerek çalıntı mal aldığı da kanıtlanamadı.

Yasal işlemlerin anlatımı tamamen bu hikayenin tasarımının dışında olacaktır. Bu nedenle yalnızca nihai sonuçları belirteceğim.

Tim Short'un suçunu itiraf etmesi ve Matthew De Vere'nin
maşası olması nedeniyle hapse girmekten kurtuldu ve bunun yerine üç yıl Devlet ıslah okulunda hizmet etmek üzere gönderildi, burada bir meslek öğrenmeye ve katı bir disiplin sistemine uymaya zorlandı.

Jacob Simmons şantajdan suçlu bulundu ve üç yüz dolar para cezasına ek olarak Devlet hapishanesinde bir yıl ağır çalışmaya mahkûm edildi.

Ama Matthew De Vere tüm bu zaman boyunca neredeydi?

Fred'i tebrik edenler arasında, bunu Nellie Dutton kadar içtenlikle yapan olmadı ve tüm köyün onun hakkında yaptığı iltifatlar onu çok memnun etti.

Fred ile önceki ayların zorlu olayları hakkında konuşurken, ona her zamankinden daha fazla değer vermeyi öğrendiğini söyledi.

"Bunu söylediğini duymak, Nellie," dedi minnettarlıkla, "Matthew De Vere'nin kötülüğünden çektiğim her şeyin karşılığını fazlasıyla veriyor."

"O zaman, çok iyi arkadaş olduğumuza sevindim," dedi Nellie düşünceli bir şekilde.

"Evet, eskiden olduğundan bile daha iyiyiz, değil mi?" dedi Fred neredeyse şefkatle.

"Birbirimizi daha iyi tanıyoruz, sanırım," diye cevapladı Nellie. Sonra piyanoya gitti ve kendi eşliğini çalarak, alışılmadık bir
etkiyle Fred'in en sevdiği şarkılardan birini söyledi.

Duruşmadan birkaç gün sonra Fred, Bay De Vere'den bankaya gelmesini isteyen bir not aldı. Değirmenden ayrılma izni alan Fred yola koyuldu. Banka başkanının yorgun ve endişeli göründüğünü gördü. Bay De Vere onu nazikçe selamladı ve şöyle dedi:

"Fred, sana bir pozisyon teklif etmek için seni çağırdım. Bankacı olmak ister misin?"

Fred böyle bir teklif karşısında tamamen şaşırmıştı. "Böyle bir fırsatın önümde olduğunu neredeyse hiç anlayamıyorum," dedi. "Size içtenlikle teşekkür ediyorum, Bay De Vere, ancak buna daha uygun çok sayıda kişi varken neden bana teklif ettiğinizi anlayamıyorum."

"İki sebep var, oğlum. Birincisi, Matthew'un sana yaptığı tüm
zarar ve haksızlık için sana bir tazminat borçluyum. İlk küçük intikamının ardından olacak her şeyi önceden
öngördüğüne, ama kötü bir adam tarafından adım adım
zorlandığına inanamıyorum. Ama sana verilen zarar aynıydı ve karım ve kızım da bana katılarak sana bu tazminatı
borçlu olduğumuzu hissediyorlar."

"Böyle bir şey düşünmeyin, Bay De Vere. Siz sorumlu değilsiniz ve
bu nedenle bir pozisyonu kabul etmeyi düşünmem."

Bay De Vere, Fred'e bir mektup uzattı.

"Bunu oku," dedi.

Mektup Matthew'dandı, başlığı "Chicago" idi. Suçunun tam bir itirafını içeriyordu ve buna yol açan tüm koşulları
belirtiyordu. Ebeveynlerinden ve kız kardeşinden onu affetmelerini rica etti. Bu noktada şöyle dedi:

Ah, keşke aptalca ve kötü davranışlarım yüzünden neler çektiğimi ve hala çektiğimi bilseydiniz, sanırım
bana karşı merhametli olurdunuz.

Hepinizi görmeyi ne kadar isterdim - sevgili evimi ve kendi güzel odamı. Keşke sizin ve annemin önünde diz çökebilsem ve gerçek pişmanlık gözyaşlarıyla geçmişi silebilsem, bunu ne kadar da memnuniyetle yapardım. Ama bunun bana yasak olduğunun farkındayım.
Evimi, ailemi, itibarımı, hatta memleketimi ve her şeyi küçük bir kin beslemek için kaybettim. Keşke Fred Worthington'ı görüp ona nasıl haksızlık ettiğimi söyleseniz ve beni affedip affedemeyeceğini sorsanız. Yarışmayı o kazandı
ben mahvolmuşken - eski hayatım boyunca mahvolmuşken - ama şimdi sevgili anne ve babam, yeni bir kariyere başladım.

Kuzen Henry'ye geçmişle ilgili her şeyi anlattım ve o da
geleceği planlamamda bana yardımcı oldu. Bana biraz para verdi
ve yarın Bölgelerden birine gideceğim, orada
kendi hayatıma başlayacağım.

Çalışacağım ve onurlu ve doğru olan her şeyde bir adam olacağım.
Birkaç ay öncesine göre kendimi on yaş daha yaşlı hissediyorum.
Çalışmak için yanımda birkaç kitap götürdüm.

Kazandığım ilk para, benim elimden gelen kaybın karşılığı olarak Bay Rexford'a gidecek.
Eğer ona borçlu olduğum parayı kazanacak kadar uzun yaşarsam, hiçbir şey
kaybetmeyecek. Tim Short'u mümkün olduğunca korumanızı
dilerim. Soygunla bağlantısından tek başıma
sorumluyum.

Bana yazarken, eğer şimdiye kadar affınızı beklersem, lütfen
Kuzen Henry adına bana hitap edin ve o da
bana iletecektir.
Yerimi bulur bulmaz size yazacağım ve tüm planlarımı anlatacağım.

Matthew, ailevi meseleler hakkında uzun uzun yazdıktan sonra, mektubunu tekrar anne babasına ve kız kardeşine af dileyerek ve onlara sevgisini garanti ederek bitirdi.

Fred mektubu Bay De Vere'ye geri gönderdi, derinden etkilenmiş ve Matthew için
çok üzgün hissediyordu.

"Ona," dedi, "benim affımı tamamen kabul ettiğini ve yeni hayatında ona refah
dilediğimi söyle."

"Cömertliğin için teşekkür ederim, Fred. O hala benim oğlum ve
benim için değerli, her ne kadar yanlış yapmış olsa da. Ama," diye devam etti, nemli gözlerle,
"şimdi benim için kayboldu - geleceği için tüm planlarım kaybolmuş durumda;
ve şimdi, Fred, senin onun yerini almanı istiyorum. Gelecek yıl onu bankaya yatırmayı ve ona kapsamlı bir eğitim vermeyi planlamıştım; ancak
gittiği ve geri dönemediği için, bu pozisyonu sizin almanızı istiyorum."

"Bu teklif için size içtenlikle teşekkür ediyorum, Bay De Vere. Kesinlikle
böyle bir pozisyonu isterim, ancak bunu bana bir
karşılık olarak teklif etmenizden duyduğum korku, onu kabul etmekte tereddüt etmeme neden oluyor."

"Bu konuda tereddüt etme, oğlum. Yöneticilerimizden biri olan Dr. Dutton'dan, Bay Rexford'dan ve diğerlerinden, sizin bu pozisyon için kasabadaki diğer gençlerden
her bakımdan daha nitelikli olduğunuzu duydum. İlk yıl için maaş beş yüz olacak. Ondan sonra size terfi verilecek. Kabul edecek misin?"

"Evet, kabul edeceğim, çok, çok teşekkürler," diye yanıtladı Fred minnettarlıkla.

Hemen fabrikaya döndü ve Bay Farrington'a iyi şansından bahsetti. Bay Farrington onu tebrik etti, "ama yine de," dedi, "oldukça üzgünüm, çünkü seni bu bölüme götürmeyi ve sana tüm işi öğretmeyi planlamıştım; ancak, senin yeni pozisyonunun senin yaşındaki bir çocuk için
olağanüstü iyi olduğuna inandığım için seni seve seve bırakacağım."

"Beni serbest bırakmaya gönüllü olduğun ve bana karşı gösterdiğin tüm nezaket için sana binlerce kez teşekkür ediyorum, Bay Farrington. Şimdi iyi bir arkadaşın değerini biliyorum. Eğer senin nezaketin ve yardımın olmasaydı, kimse benden iyi bahsetmezken, masumiyetimi kanıtlayamazdım. Şu anki haliyle, sizin yardımınız sayesinde her şeyi kazandım."

Bay Farrington'dan ayrılırken Fred, Bay Rexford'a gitti ve ona eski memurluk pozisyonunu alma fikrinden vazgeçmesi gerektiğini söyledi ve nedenini açıkladıktan sonra, ona küçük Carl'a mağazasında adil bir maaşla bir pozisyon vererek ona bir iyilik yapmasını ve görevlerini yalnızca hafif işler yapacak şekilde ayarlamasını istediğini söyledi.

Tüccar bunu yapmayı kabul etti. Aslında, Fred için neredeyse her şeyi yapardı, çünkü ona karşı birçok yükümlülüğü olduğunu hissediyordu.

Fred, küçük sakat arkadaşının parlak geleceğinden çok mutluydu, çünkü ona yardım etmek onun ayrıcalığıydı.

Fred'in bankaya terfi etmesi köyde bir sansasyon yarattı ve o, kasabanın en şanslı kişisi olarak görülüyordu. Nellie Dutton'ın Fred'in iyi talihine, kimsenin şüphelenmesini istemediğinden çok daha fazla sevindiğine inanmak güvenlidir. yuvarlanıp giderken sık sık birlikte
görülürlerdi ve kardeş gibi görünürlerdi.

Birbirlerinin toplumunda mutlu olduklarına şüphe yoktu.
Onun üzerindeki etkisi onun tavırlarını geliştirdi ve zevklerini yükseltti,
onunla birlikte olmak ise onun daha geniş fikirler edinmesi ve erkeklerin
modasına göre düşünme ve akıl yürütme alışkanlığı edinmesi için oldukça faydalıydı.

Onları en son Haziran ayında güzel bir akşamda gördüm. Dave
Farrington ve ben alabalık avlama gezisinden eve dönüyorduk.
Çevredeki ülkeyi
gözlemleyebileceğimiz yüksek bir ovadaydık.
Doğa en iyi halinde görünüyordu ve bu onun en seçkin manzaralarından biriydi.
Göz önünde her yere uzanan zengin yeşil, sadece meyve ağaçlarının ve çalılıkların beyaz ve pembe çiçekleri tarafından
kesiliyordu. Güneş, etrafımızdaki manzaraya gölgesini
yayan uzak bir dağın arkasına
batıyordu ve zengin, altın rengi tonlar tüm batı ufkuna yayılmıştı.

"Büyüleyici bir manzara," diye belirtti Dave, gerçek bir hayranlıkla.

"Gerçekten öyle," dedim; "ama burada güzellik çok daha çekici."

Dave döndü ve Fred ile Nellie'yi yanımızda görünce cevap verdi:

"Haklısın. Onu hiç bu kadar güzel görmemiştim."

Yakışıklı bir koyu kahverengi at ve yüksek bir araba ile akşam gezintisine çıkmışlardı.
Arabanın üstü geriye doğru meyilliydi ve bizim dikkatimizi
çeken manzaranın tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı.

Nellie, hafif bir yaz elbisesi giymişti ve şapkasının süslemesiyle uyumlu soluk mavi bir kuşak takmıştı. O zamana kadar
bu kadar yakışıklı olduğunu hiç fark etmemiştim. Açık tenli ve parlayan yanaklarıyla,
yaşlı bir ustaya
bir resim sunuyordu, neşeyle konuşuyor ve gülüyordu. Şapkalarımızı kaldırdık, onlar geçerken ve çok geçmeden görüş alanımızın dışına çıktılar.

"Dave," dedim, "hayatın nasıl olması gerektiğine dair bir ipucu var. Bu tatlı bir
resim. Acaba, çocuklar neden kötü inleri ziyaret ederek, bayağı ve bayağı insanlarla bir arada bulunarak, içki, sigara ve kumar oynayarak yıkıma gidiyorlar, Fred'in örneğini takip edip onun şu an olduğu gibi zarif, saygın ve son derece mutlu olabilecekken?"

SON.

+-------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 62 crystallized, crystallized olarak değiştirildi |
| Sayfa 67 Ill, I'll olarak değiştirildi |
| Sayfa 109 VI., XV olarak değiştirildi |
| Sayfa 153, too olarak değiştirildi |
| Sayfa 190 accidently, accidently olarak değiştirildi |
| Sayfa 236, fazladan kaldırıldı. |
+--------------------------------------------------+

Frank A. Munsey'in Under Fire adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER FIRE ***

***** This file should be named 27935.txt or 27935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/9/3/27935/

Produced by David Edwards, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
