*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forest Neighbors
Yazar: William Davenport Hulbert
Yayın Tarihi: January 29, 2009  [eBook #27933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Forest Neighbors, by William Davenport
Hulbert, Illustrated by A. R. Dugmore, Walter M. Hardy, Gleeson, and
Arthur Hemming


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Forest Neighbors
       Life Stories of Wild Animals


Author: William Davenport Hulbert



Release Date: January 29, 2009  [eBook #27933]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOREST NEIGHBORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
27933-h.htm veya 27933-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/3/27933/27933-h/27933-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/3/27933/27933-h.zip)

ORMAN KOMŞULARI

_"Ve Kuzey Işıkları iner,
Evsiz karla dans etmek için;
Ve karaya oturan buzdağının üzerinden geçen buzdağının üzerinden geçen buz kütlesini yönlendiren Tanrı,
Küçük tilkinin çığlığını duyar,
Ve karda yatan lemming."_

RUDYARD KIPLING.

[Resim: _The Beaver Lumbering._]

ORMAN KOMŞULARI

Vahşi Hayvanların Hayat Hikayeleri

Yazar

WILLIAM DAVENPORT HULBERT

Resimli

Doubleday, Page & Co.
Garden City
New York
1914

Telif Hakkı, 1900, 1901 ve 1902, S. S. Mcclure Co.

Telif Hakkı, 1902, Doubleday, Page & Co.

_Kız Kardeşime_
KATHARINE GRACE HULBERT

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ xi

BİR KUNDUZUN BİYOGRAFİSİ 1

ALABALIK DERESİNİN KRALI 41

BİR KANADA VAŞAĞININ ZORLU HAYATI 83

BİR KİRPİDEN İŞARETLER TÜY 125

BİR DALGANIN MACERALARI 163

BİR PARLAK CAM GEYİĞİNİN YAPILIŞI 199

RESİMLER LİSTESİ

Kunduzun Ağır Ağır Yürümesi _Ön Sayfa_

SAYFA

"Bir sonbahar öğleden sonrasının ılık, sessiz güneş ışığında çimenlerin üzerinde" 6

Barajın İnşası 22

Yuvalama Alanları 62

"Sudan atlamayı denedi" 72

"Çukur aniden karardı ve yuvarlak,
tüylü bir yüz içeri baktı" 100

"Çok bakımlı genç bir vaşaktı" 110

"İkisi de hareketsiz durdular ve birbirlerine baktılar" 120

"Uzun bir köknarın tepesinde" 132

"Hızla sahile doğru yürüdü" 148

"Yataktan kalkar gibi
kolayca suyun altına girdi" 166

"Kendisi nadiren güzel bir görüş" 170

"Güney yönünde saatte elli mil kayan eski toprak" 180

"Gurur duyulacak bir bebekti" 202

"Geyik hayatının en güzel dönemine yaklaşıyordu" 226

"Nereye gitseler hep mücadele ediyor ve kavga ediyorlardı" 230

_GİRİŞ_

_Yaklaşık otuz yıl önce, Kuzey Michigan ormanlarında yaptığı arazi gezilerinden birinde, babam keşifleri sırasında birçok göle
gitmiş olmasına rağmen, gördüğü en güzel göle
benzeyen küçük bir göle rastladı. Vahşi göletler sığ ve çamurlu olma eğilimindedir, alçak, bataklık kıyıları vardır; ancak bu göl derin ve berraktı ve yüksek kıyıları muhteşem bir kayın, akçaağaç ve huş ağacıyla kaplıydı. Uzun karaağaçlar suyun kenarında nöbet tutuyordu ve burada
orada sert ağaç ormanı koyu renkli köknar koruları ve
büyük yeşil başlarını yaprak döken komşularının çok üstüne
kaldıran görkemli çam ağaçları gruplarıyla bölünmüştü. Sadece bir yerde, en doğu ucunda, zemin düz ve ıslaktı; ve orada karaçam bataklığı Ekim ayında
altın sarısı ve ilkbahar sonlarında açık, narin yeşil renklerini gösteriyordu. Kuzey kıyısından uzanan çimenli noktada yabani sabah şanları
büyüdü ve koylarda beyaz nilüferler çiçek açıyordu. Yaklaşık
iki mil uzunluğunda ve üç çeyrek mil genişliğinde, güneş ışığında
ışıldayan ve parıldayan, ormanın tam kalbine
yerleşmiş büyük, geniş, güzel bir su tabakası. _

_Yakınlarda yerleşimci yoktu, hatta Kızılderililer bile yoktu, ama yine de
sakinlerden yoksun değildi. Ayılar, kurtlar ve bir sürü küçük hayvan
bulunuyordu ve kıyılar boyunca, nesiller boyu süren zarif küçük çatallı toynakların
izleriyle toprağın derinliklerine kadar
aşınmış pistler vardı. Sanırım bu yollardan bazıları geyikler tarafından yüzlerce, belki de binlerce yıldır
kullanılıyordu._

_Gölün etrafındaki tüm topraklar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından, Sam Amca'nın mallarının çoğu için istediği gülünç derecede düşük bir fiyata satışa çıkarıldı; ve bazı arkadaşlarının yardımıyla
babam tüm kıyıyı satın aldı. Sonraki yıllarda çeşitli işlerle uğraştı ve çocukluğumun en iyi anılarından bazıları onunla balıkçı teknesinde geçirdiğim, Mackinac Boğazı'nda ve Huron Gölü'nün kuzey kısmında buharla dolaştığım gün ve gecelerdi. Ama ormanın içindeki o küçük vahşi göl olan Glimmerglass'ı unutamıyordu. İlk görüşte aşık olmuştu ve sonunda ailesini alıp orada yaşamaya gitti._

_Gölün etrafında insan komşular nadirdi ve belki de bu yüzden diğer sakinlere -bizden önce orada olanlara- bu kadar canlı bir ilgi duyuyorduk. Küçük kız kardeşim, kütük ahırın etrafında dolaşan kızıl sincap için "Onun ve benim dostlarımız," dedi. Ve bazı hayvanlar bize karşı oldukça canlı bir ilgi duyuyor gibiydi. Sincaplar ara sıra yiyecek arama gezilerinde eve gelirlerdi; ve böylece, üzülerek söylüyorum ki, kokarcalar da öyle yaptı. Arka kapıya gelip kırıntı arayan bir dağ sıçanı vardı ve dik oturmayı ve ön pençelerinde bir krep tutarken onu kemirmeyi öğrenmişti, yarım düzine seyircinin varlığından ve yorumlarından hiç rahatsız olmuyordu. Kirpiler hiç bitmeyen bir sıkıntıya dönüştüler, çünkü neredeyse her gece odunluğa geliyorlardı. Onları öldürmenin pek bir faydası yoktu, çünkü
bir sonraki gece -ya da belki sabah olmadan-
onların yerini alacak başkaları oluyordu. Ara sıra içlerinden biri evin çatısına
tırmanıyordu; ve dişleri, ayakları ve
titreyen kalemlerinin zona üzerinde çıkardığı sesler arasında, çıkardığı gürültü boyutuna göre
orantısızdı._

Akşamları küçük tekerlekli yatağında yatmak çok tatlı,
Ve bir domuzun tepede zona kemirmesini dinlemek;
Domuz, domuz, domuz, domuz;
Üstünde zona kemirmek.

_Kurtlar babamın göle ilk ziyaretinden beri neredeyse yok edilmişti ve biz onları çok az veya hiç göremiyorduk. Ayılar
daha kalabalık görünüyorlardı, ancak çok utangaç ve çekingendiler. Hayvanların kendilerine rastladığımızdan daha sık onların izlerini bulduk.
Kedi kabilesinden bazıları kaldı ve ara sıra kendilerini
kanıt olarak gösterdiler. Kardeşim bir gün kar ayakkabılarıyla uzun bir yürüyüşten döndü ve
bir geyiğin kalıntılarının başında nöbet tutanlardan biriyle karşılaştığını ve vaşağın onu nasıl tuttuğunu ve etrafından dolaştırdığını anlattı. Kunduzlar
azalmaya başlamıştı, ancak daha tenha
derelerde birkaçı hala kalmıştı. Öte yandan geyikler çok boldu. Çoğu zaman
bahçemizi istila edip taze sebzelerimizden yediler._

_Bir Ağustos öğleden sonrası, o baharda yumurtadan çıkan sekiz genç keklikten oluşan bir sürü, sanki yeni komşularını araştırmaya kararlıymış gibi, ormandan çıkıp açıklığa doğru soğukkanlılıkla yürüdü.
Keklikler ara sıra aptallık nöbetlerine ve
geçici (veya muhtemelen kalıcı) sağduyu kaybına maruz kalıyor gibi görünüyor; ancak bu durumda kuşlar ne yaptıklarının farkına varamayacak kadar genç ve deneyimsiz olabilirler. Ya da belki de Pazar olduğunu ve
evin kurallarının o gün ateş etmeyi yasakladığını biliyorlardı. Eğer öyleyse,
güvenleri ne yazık ki yersizdi. Onları vurmadık, ama
etraflarını sardık ve dikkatli ve temkinli bir şekilde çalışarak onları
boş bir kütük eve "kovduk". Ve ertesi gün onları akşam yemeğinde yedik._

_Glimmerglass kıyılarında birkaç dalgıç kuşu ve yaban ördeği
genellikle yuva yapardı ve sonbaharda Uzak Kuzey'den gelen büyük sürüler
kış için güneye giderken kısa ziyaretler için sık sık orada dururlardı.
Sandığınızdan daha sosyallerdi -ya da en azından dalgıç kuşları- ve kızıl sincapla arkadaş olan aynı küçük kız
büyük kuşlarla konuşmayı öğrendi._

_Suyun altında ringa balığı ve büyük bir somon alabalığı türü
evlerini kurdular ve muhtemelen solungaç ağı ve trol kancasıyla karşılaşana kadar eğlendiler. Ancak ringa balığı ve somon alabalığı
bizi tatmin etmedi; alabalık da istiyorduk. Ve böylece bir gün Sault Ste.'deki kuluçkahaneden bir bebek sevkiyatı geldi. Marie ve böylece ilk önce
yavru balıkların alışkanlıklarıyla tanıştık ve
onların ihtiyaçları ve koruyucu ebeveynlerinin yöntemleri hakkında bir şeyler öğrendik._

_Komşularımız birbiri ardına kendilerini tanıttılar, her biri kendi tarzında. Ve hepsi iyi komşulardı. Hatta kirpiler ve
kokarcalar bile ilginçti - kendilerine özgü tarzlarıyla - ve şehrin gecekondu mahallelerinde onlardan
daha kötüsünün olmamasını isterdim._

_Glimmerglass'a veda ettim ve belki de
bir daha asla kıyılarında yuva kurmayacağım. Ama ormanın hayatı devam ediyor ve insan izin verdiği sürece devam edecek. Sanırım,
ben bunu yazarken bile, ayılar kış için "saklanıyor" ve geyikler
en iyi yiyeceklerini kar örttüğü için endişeleniyorlar ve
kedi kabilesinden olanlar işe koyuluyor ve ölümcül bir ciddiyetle avlanıyorlar. Dalgıç kuşları ve ördekler Meksika Körfezi'ne doğru yola çıktılar ve sincaplar önümüzdeki dört ay için böylesine iyi bir fındık stoğuna sahip oldukları için mutlular. Kunduzlar evlerine çekildiler - tabii eğer Charley Roop ve arkadaşları onlardan herhangi birini
sağ bıraktıysa. Keklikler - yani, keklikler sadece
en iyi şekilde geçinmek zorunda kalacaklar. Sanırım bir şekilde
başaracaklar. Kirpiler iyi durumda, bunu bu kitabı okursanız göreceksiniz. Endişelenmelerine gerek yok. Alabalık deresinin yatağında alabalık yumurtaları hazırlanıyor - hazırlanıyor. Ve gölün kendisinde
don iş başında ve buz tabakası oluşuyor ve o soğuk,
beyaz kapağın altında Glimmerglass, bir yıl daha gelip başka bir baharı getirene kadar bekleyecek - yeter ki yeterince uzun süre dayanabilelim, hepimize kesinlikle gelecek olan baharı._

_Chicago, Aralık, 1901._

BİR KUNDUZUN BİYOGRAFİSİ

GENİŞ, düz bir kuyruk, yankıları göletin üzerinden ileri geri uçuran bir sesle suya indi ve sahibi başını eğdi, sırtını kamburlaştırdı ve dibe daldı. Çok ilginç bir kuyruktu, çünkü kürek şeklinde olmasının yanı sıra, pullara benzeyen, ama aslında sert, boynuzsu, siyahımsı gri derinin bölümleri ve girintileri olan bir şeyle kaplıydı. Sahibinin akrabaları dışında, tüm hayvanlar aleminde buna benzer bir kuyruğu olan başka kimse yoktu. Ama bununla ilgili en garip şey, onu kullandığı birçok farklı yoldu. Az önce dümeniydi - ve çok iyi bir dümendi de.

Bir anda küçük kahverengi kafası tekrar belirdi ve o ve kardeşleri göletin etrafında birbirlerini kovalamaya başladılar, eğilip
daldılar ve sıçradılar, öyle bir kargaşa yarattılar ki
dalgalar çimenli kıyılar boyunca yayıldı ve çok
keyifli vakit geçirdiler. Genç kunduzların gün ışığında dışarıda olması olağan bir şey değildi, ama tüm bunlar demiryolları gelmeden önceki güzel eski günlerde, Kuzey Michigan'ın şimdikinden daha az insanla dolu olduğu zamanlarda yaşandı.

Gençler değişiklik istediklerinde bir kütüğün üzerine tırmandılar ve birbirlerini dürttüler ve kamburlaştırdılar, burunlarını birbirlerinin şişman küçük yanlarına soktular ve her biri kardeşini veya kız kardeşini tekrar suya itmeye çalıştı. Yavaş yavaş kıyıya çıktılar ve sonra,
tüyleri biraz damladığında, onu taramaya koyuldular. Oturdular
arka ayakları ve kuyrukları üzerine--kuyruk artık bir tabureydi, görüyorsunuz--ve
küçük, siyah, tüylü ellerinin uzun kahverengi pençeleriyle başlarını ve omuzlarını kaşıdılar. Sonra arka ayaklar birer birer kalktı ve
nem gidene ve kürk yumuşak, pürüzsüz ve kadife gibi parlak olana kadar yanlarını taradı ve okşadı. Bundan sonra
bir kez daha eğlenmeleri gerekiyordu. Karada suda oldukları kadar zarif değillerdi. Aslında hiç de zarif değillerdi ve arka ayakları üzerinde durma, sürüklenme, zıplama, bebek su aygırları gibi dönme ve kuyruklarıyla yere vurma şekilleri, ormanın kalbindeki en komik görüntülerden biriydi. Ve hepsinin en komik ve en hareketli olanı, o kuyruğa sahip olandı --kuyruk, en son gördüğümde, Charlie Roop'un kulübesinin önünde yerde yatıyordu. Ona Kunduz diyeceğim --büyük B ile.

Ama genç kunduzlar bile bazen oyundan yorulur ve sonunda hepsi sonbahar öğleden sonrasının ılık, sessiz güneş ışığında çimlere uzandılar.
Rüzgar uykuya dalmıştı, gölet çimenli kunduz çayırında çelik gibi parlıyordu, dost ormanlar her yerde nöbet tutuyordu, düşman çok uzaktaydı ve beş tüylü bebeğin şekerleme yapması için çok iyi bir zamandı.

Kuyruğun ilk kez ortaya çıktığı şehir çok eski bir şehirdi ve Kuzey Amerika kıtasının en eski şehri olabilirdi.
Küçük bir doğal göleti büyük bir yapay gölete dönüştüren ve böylece daha fazla belediye iyileştirmesinin yolunu açan baraja ilk çubuğun ne zaman yerleştirildiğini kimse bilmiyor; ama muhtemelen yüzyıllar önceydi
ve bildiğimiz kadarıyla binlerce yıl önceydi. Nesilden nesile kunduzlar o barajda çalışmış,
onu biraz daha yükseğe, biraz daha uzun, biraz daha uzun, yıl be yıl inşa etmiş; ve gölet etraflarında yükseldikçe kulübelerini yükseltmişlerdi. Onlarınki bir deniz şehriydi, çünkü sokaklarının çoğu Venedik'tekiler gibi sudandı; zengin yiyecek kargoları
kapılarına kadar yüzerek geliyordu ve kendileri de en erken gençliklerinden itibaren denizciydiler ve ördekler veya İngilizler kadar doğal olarak suya alışmışlardı. Onlar aynı zamanda oduncuydular ve tüm keresteler göletin kıyılarından kesildiğinde, alçak, düz, bataklık zemin boyunca kanallar kazdılar, huş ağacı ve kavakların hala büyüdüğü daha yüksek araziye geri döndüler ve dalları ve daha küçük kütükleri yapay su yollarından aşağı doğru yüzdürdüler. Ve kara yolları ve kanallar vardı, çünkü
burada ve orada dar patikalar bataklığı geçiyordu,
nesillerdir meşgul işçilerin kesilmiş ağaçla su kenarı arasında gidip geldiği yerleri gösteriyordu.
Sokak, kanal, kamu işleri, konutlar,
ticaret, kerestecilik, kış için biriktirilmiş zengin mağazalar--bir şehri oluşturmak için daha ne istersiniz, evler az olsa ve nüfus Londra veya New York'tan biraz daha az olsa bile?

[İllüstrasyon: "_Sonbahar öğleden sonrasının sıcak, sessiz güneş ışığında çimenlerin üzerinde._"]

Kunduz doğmadan çok uzun olmayan bir süre önce, şehir birkaç yıl
terk edilmişti. Avcılar ülkeyi süpürüp
dolaşmıştı ve vatandaşların kafatasları çalılara asılmış,
derileri ise büyük Londra kürk pazarına gitmişti. Çok azı sağ kalmıştı ve o az sayıdaki kişi evlerinden
kovulup ormanlara
dağıtılmıştı. Avcılar, zeminin hazır olduğuna karar verdiler ve çoğu
henüz
nüfusu azalmamış bölgeleri aramak için kuzeye ve batıya doğru ilerlediler. Sonra, kunduzlar birer birer eski yuvalarına geri döndüler. Yıkılan baraj onarıldı; yeni kulübeler inşa edildi ve buralarda yeni
kunduzlar doğdu; ve antik kent yine bebeklerin oyunları ve inşaat mühendislerinin emekleriyle canlandı. Belki bir zamanlar olduğu kadar kalabalık değildi, ama canlı, meşgul ve mutluydu. Ve böylece
bizim Kunduz dünyaya geldiğinde öyleydi.

Hayatının ilk yılı kolaydı, özellikle de kış aylarında,
yemek yemek, uyumak ve ara sıra
gölcüğün dibindeki yumuşak çamurda sarı nilüferin köklerini
avlamak dışında kimsenin yapabileceği pek bir şey yoktu. O mevsimde muhtemelen ebeveynlerinden daha fazlasını başardı, çünkü çalışamıyorsa bile en azından büyüyebilirdi.
Elbette onlar da büyüyor olabilirdi, ama bu onlarda onda olduğundan daha az fark edilirdi. Sadece boyu ve kilosu artmıyordu, aynı zamanda önündeki iş için güç ve gayret biriktiriyordu. O uzun sarı dişlerini
akçaağacın, huş ağacının veya kavağın sert, dayanıklı etine
zorlamak için çok fazla kas gücü gerekirdi. Ağır odun parçalarını çimen tutamlarının üzerinden suyun kenarına yuvarlamak için canlılık, itme ve girişim gerekirdi. Ve en önemlisi,
kendini bir çelik tuzaktan
kurtarmak ve bir ayağını geride bırakmak için güç, cesaret ve kararlılık gerekirdi. Bu yüzden, bir süreliğine yapacak hiçbir şeyi olmaması genç için iyi oldu.

Sonunda bahar geldi ve erkek kunduzların çoğu bir süreliğine
evden ayrılmaya hazırlandı. Hanımlar, çocukların en erken bebeklik döneminde erkek-insanların varlığından rahatsız olmak istemiyor gibiydi; bu yüzden
erkekler, muhtemelen hiç de istemeyerek,
dünyanın bir kısmını görme fırsatını değerlendirdiler, geceleri derelerde yukarı aşağı dolaşıp
gündüzleri kıyıların altındaki yuvalarda saklandılar. Bir süre bundan keyif aldılar,
ama yaz uzadıkça birbiri ardına eve döndüler. Onların yokluğunda gelen yeni bebekler en sıkıntılı
yaşlarını geçmişlerdi ve tekrar işe başlama zamanı gelmişti. Baraj ve kulübelerin onarılması gerekiyordu ve gelecek kış için toplanıp saklanacak çok fazla yiyecek vardı. Şimdi, karanlık bir sonbahar gecesinde, genç Kunduz'un var gücüyle çalıştığını görün. Ebeveynleri bir ağaç kesmiştir ve onun görevi onlara en iyi kısımları kesip eve taşımalarına yardım etmektir. Küçük bir dalı kemirir, dip kısmını dişlerinin arasına alır, omzunun üzerinden sallar ve başını sağa veya sola doğru eğerek suya doğru gider, böylece dalın ucu arkasında yerde sürüklenebilir. Bazen arka ayakları üzerinde bile yükselir ve yükü bir şeye takılırsa geriye doğru devrilmesini önlemek için geniş, güçlü kuyruğunu bir destek olarak kullanarak neredeyse dik yürür. Kanala veya göletin kenarına vardığında, dal parçasına atlayıp şehre doğru yüzüyor, hala omzunda dalı taşıyor ve sonunda babasının kulübesinin önündeki büyüyen yığına bırakıyor. Ya da belki de sopa bu şekilde taşınamayacak kadar büyük ve ağır. Bu durumda, kısa çubuklara kesilmeli ve yuvarlanmalı, tıpkı bir kancalı adamın bir kütüğü kızak yolundan aşağı yuvarlaması gibi. Sadece Kunduz'un ona yardım edecek bir kancası ve kızak yolu da yok. Yapabileceği tek şey tüm gücüyle itmek ve yolda çok fazla, çok fazla çimen tutamı ve küçük tepecik var! Ve bazen çubuk bir çukura yuvarlanıyor ve sonra onu tekrar çıkarmak çok zor oluyor. Bir kunduz gibi çalışıyor ve muazzam bir enerjiyle itiyor, dürtüyor ve çabalıyor, ancak korkarım birden fazla seçilmiş sopa asla suya ulaşamıyor. Bunlar onun ilk görevleriydi. Daha sonra ağaçları kendisi kesmeyi öğrendi.
Arka ayakları ve kuyruğu üzerinde durarak, ellerini gövdeye dayayarak, başını yana doğru tutar, ağzını kocaman açar, dişlerini kabuğa dayar ve çenelerini vahşi bir ısırıkla bir araya getirirdi
ve bu da ağacın yan tarafında derin bir yarık bırakırdı. İkinci bir ısırık, yarayı daha da derinleştirir ve ona daha fazla aşağı doğru eğim verirdi ve iki veya üç ısırık daha
daha sert ahşabın içine doğru taşırdı. Sonra biraz daha aşağıda yeni bir nokta seçer ve ilkine doğru eğimli olacak şekilde yapılmış ikinci bir yara açardı. Ve ikisinin de yeterince derin olduğunu düşündüğünde dişlerini aralarındaki tahtaya sıkıca yerleştirir, çeker, sarsar ve çevirirdi, ta ki bir çentik çıkarana kadar - belki iki inç uzunluğunda ve sekizde bir ila çeyrek inç kalınlığında bir çentik. Kendisi daha da büyüdüğünde daha büyüklerini yapardı, ama ilk başta çok fazla şey beklememelisiniz. Bu şekilde çentik üstüne çentik koparırdı ve yavaş yavaş ağacın etrafında çalışırdı, ta ki onu tamamen çevreleyene kadar. Sonra oluk daha derin yapılırdı ve bir süre sonra kafasını daha da derine sokabilmek için genişletilmesi gerekirdi. İşi olabildiğince çabuk bitirmenin çok önemli olduğunu düşünüyordu, çünkü sanki o ağacı kesmek dünyada yapmaya değer tek şeymiş gibi muazzam bir enerji ve istekle çalışıyordu. Arada sırada bir anlığına durup
elleriyle onu hisseder ve düşmeye hazır olup olmadığını görmek için tepeye bakardı ve birkaç kez gölette serinletici bir dalış yapmak için yeterince uzun süre dururdu; ama her zaman aceleyle geri döner ve
her zamankinden daha sert bir şekilde tekrar suya atlardı. Aslında, bazen öylesine aceleyle
girerdi ki kaydı ve sırtüstü yuvarlandı. Yavaş yavaş ağacın etini, kalbinden başka hiçbir şey kalmayana kadar
kazdı ve sonunda çatlamaya ve parçalanmaya başladı. Kunduz yoldan çekilmek için
bir kenara sıçradı ve yüzlerce ve yüzlerce küçük, narin
dal ve lezzetli küçük dallar ve tomurcuklar
kesip yiyebileceği veya istediği zaman götürebileceği yerlere
düştü.

Ve böylece vatandaşlar çalıştı ve emekleri zengin ödülünü getirdi ve herkes meşgul ve mutluydu ve hayat kesinlikle yaşamaya değerdi.

Fakat bir kara Kasım gecesi, kahramanımızın babası, kasabanın en bilge yaşlı kunduzu, işine gitti ve bir daha asla eve dönmedi. Yeniden inşa edilen şehri bir avcı bulmuştu; mesleğini yıllarca incelemiş ve işe nasıl gideceğini bilen bilimsel bir avcı. Kimseyi korkutmamak için
mümkün olduğunca kulübelerden uzak durdu; ve tek bir tuzak kurmadan önce yeri çok dikkatli bir şekilde inceledi,
suyun kenarından keresteye doğru uzanan farklı patikaları
buldu, kesilmiş ağaçların kütüklerini ziyaret etti ve yongalardaki diş izlerine özellikle dikkat etti. İki kunduz birbirinin tıpatıp aynısı olan izler
bırakmaz. Birinin dişleri diğerininkinden daha düz veya yuvarlakken, üçüncüsünün sarı keskilerinin kenarlarında büyük veya küçük çentikler vardır; ve her diş arkasında kendine özgü bir
imza bırakır. Avcı, tüm bunları not ederek, göletin ıslak, çimenli kenarındaki belirli bir pistin, belirli bir yaşlı kunduzun gece işine giderken her zaman sudan çıktığı pist olduğu sonucuna vardı. O kunduzun, muhtemelen bir ailenin reisi ve çok fazla bilgeliğe ve deneyime sahip yaşlı bir kişi olduğu için, ilk yakalanan kişi olması gerektiğine karar verdi; ve eğer çocuklarından biri önce yakalanırsa, alarma geçebilir ve genel bir göçte öncülük edebilirdi.

Böylece avcı, pistin dibindeki suyun kenarına ağır bir çift yaylı tuzak kurdu ve üzerini ince bir yosun tabakasıyla örttü.
Ve o gece, yaşlı kunduz kıyıya yüzerek geldiğinde, ayağını olmaması gereken yere koydu ve iki çelik çene yukarı uçup onu uyluğuna
sımsıkı sardı. Bu tutuşu daha önce hissetmişti. Sağ elinin yarısı ve sol arka ayağının üç parmağı gitmemiş miydi? Ama bu, bu maceraların her ikisinden de çok daha ciddi bir konuydu. Bu sefer yakalanan bir el değildi, bir ayak parmağı veya ayak parmakları da değildi. Sağ arka bacağıydı, vücuduna doğru uzanıyordu ve şimdiye kadar yaşamış en güçlü kunduz bile kendini kurtaramazdı. Şimdi bir kunduz korktuğunda, elbette derin suya yönelir. Orada, diye düşünüyor, hiçbir düşman onu takip edemez; ve dahası, kulübesine giden yoldur ve evine saldırılması durumunda sığınak olarak
derenin kıyısına oyduğu yuvaya gider. Bu yüzden bu kunduz döndü ve geldiği
yoldan suya geri atladı; ama, ne yazık ki! düşmanını da beraberinde götürdü.
Ağır tuzak onu bir taş gibi dibe sürükledi ve bir kazığa bağlı kısa zincir, eve doğru çok uzağa gitmesini engelledi.
Birkaç
dakika boyunca tüm gücüyle mücadele etti ve yumuşak siyah çamur
mürekkep bulutları halinde etrafında yükseldi. Sonra sakinleşti ve çok, çok
hareketsiz yattı; ve ertesi gün avcı geldi ve onu zincirden
çekip çıkardı.

Aynı gece başka bir şey daha oldu. Başka bir kulübenin başı olan başka bir bilge yaşlı kunduz, düşen bir ağaç tarafından öldürüldü. Böyle bir şeyin olmasına izin vermemesi gerektiğini bilmeliydi. Gerçekten nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiğini anlamıyorum. Ama en iyilerimiz bile zaman zaman hatalar yapar ve herhangi bir sürahi kuyuya bir kereden fazla gidebilir. Sanırım hayatı boyunca yüzlerce ağaç ve çalıyı, büyük ve küçük,
kesmişti ve henüz hiç kazayla karşılaşmamıştı;
ama bu sefer ağaç gerçekten düşmeye başladıktan sonra bir ısırık daha alacağını düşündü. Bu yüzden başını tekrar daralan
çentikten içeri soktu ve tahta çeneler kendikinden daha
kötü bir ısırıkla ona kapandı. Geri çekilmeye çalıştı ama çok geçti, kafatası
çöktü ve hayatı bir mum gibi söndü.

Ve böylece, birkaç saat içinde, şehir en iyi iki vatandaşını kaybetti - kaybetmeyi göze alamayacağı
iki kişiyi. Eğer kurtulmuş olsalardı, belki de yaklaşan tehlikeyi koklayacak kadar bilgi sahibi olabilirler ve ailelerini ve komşularını mahvolmuş kasabadan uzağa, vahşi doğanın kalbine doğru
götürebilirlerdi. Aslında, avcı her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu ve dikkatli ve temkinli bir şekilde çalışarak kunduz postu stoğuna deri üstüne deri ekliyordu. Tuzaklarını kurduğu tüm farklı yolları anlatmaya vaktim yok, ayrıca kullandığı çeşitli yemlerden, castoreum'dan taze huş veya söğüt dallarına veya daha da ustaca düzenlenmiş, hiç yemi olmayan, ancak zavallı kunduzların onları görmeden önce kesinlikle içine girecekleri
yerlere kurnazca gizlenmiş diğer tuzaklardan da bahsedemeyiz. Sonuçta, önemli olan onun elde ettiği korkunç başarıydı, bunu başarma biçiminden ziyade. Arkadaşımızın annesi de gidenlerden biriydi ve kardeşlerinin birbiri ardına ortadan kaybolma biçimi insanın kalbini
kıracak bir şeydi.

Bir gece Beaver'ın kendisi göletten aşağı yüzerek geldi, eve doğru gidiyordu ve dalıp kulübenin denizaltı girişine yaklaştığında çamura saplanmış bazı kazıklar gördü - daha önce hiç orada olmayan kazıklar. Her biri yolunun iki yanında birer tane olmak üzere iki sıra oluşturuyor gibiydiler, ancak aralarından geçebileceği kadar yer olduğu için durmadan dümdüz yüzdü. Ellerinin parmakları arasında perde yoktu ve yüzmede pek işe yaramıyordu, bu yüzden onları vücuduna doğru katlamıştı; ancak büyük ayakları çift pervaneli bir vapurun tekerlekleri gibi çalışıyordu ve büyük bir hızla ilerliyordu. Aniden, kazıkların yarı yolunda, göğsü çelik bir tuzağın tavasına değdi ve çeneler göz açıp kapayıncaya kadar hızlı ve mengene kadar güçlü bir şekilde yukarı fırladı. Neyse ki tutunabilecekleri hiçbir şey yoktu. Ona o kadar sert vurdular ki, onu bedeniyle yukarı kaldırdılar, ama sadece birkaç kıl yakaladılar.

Bilimsel bir avcı bile bazen hata yapabilir ve bu avcı tuzağını ziyaret etmek için geldiğinde ve tuzağının boş olduğunu gördüğünde, kunduzların sırrını öğrenmiş ve bilerek kurmuş olabileceğini düşündü.
Bu kadar zeki hayvanları kendi kapılarında yakalamaya çalışmanın bir faydası olmadığına karar verdi ve tuzağı alıp daha ücra bir yere
yerleştirdi. Ve böylece tehlikenin bir kaynağı ortadan kaldırıldı, sadece
çünkü Kunduz tavaya ayağıyla değil
göğsüyle dokunacak kadar şanslıydı.

Bir hafta sonra gerçekten sağ elinden yakalandı ve hayatının
en heyecan verici maceralarından biriyle karşılaştı. Ah, ama o muhteşem bir
geceydi! Bir cep kadar karanlık, rüzgar yok, baş üstünde kalın kara bulutlar ve sürekli, sürekli çiseleyen yağmur -- kunduzların sevdiği türden bir gece, dost canlısı karanlık küçük şehirlerini dünyanın geri kalanından
kapattığında ve kendilerini güvende ve emniyette hissettiklerinde. Sonra, uzun sarı dişler sert
ahşabı nasıl oyar ve yırtar, ağaçlar nasıl devrilir ve dallar ve küçük kütükler nasıl kışlık yiyecek yığınlarını artırmak için aceleyle gelir! Kunduz kıyılarda sık sık
son zamanlarda hoş olmayan bir koku fark etmişti, onu korkutan ve çok rahatsız eden bir koku, ama bu gece yağmur hepsini
yıkamıştı ve ormanlar sanki Tanrı onları yeni yaratmış gibi tatlı ve temiz kokuyordu. Ve bu gece, diğer tüm gecelerden farklı olarak, Kunduz elini çelik bir tuzağa tam olarak soktu.

Göletin sığ bir bölümündeydi ve zincir onu boğacak kadar derin suya
ulaşması için çok kısaydı; ama şimdi yeni bir tehlike
ortaya çıktı, çünkü orada, alçak, yosunlu kıyıda karanlığın içinden ona
bakan bir su samuru vardı. Kunduz eti bir su samuru için
çok kabul edilebilir bir öğündü ve Kunduz bunu biliyordu. Ve ayrıca, kolundaki o ağır tuzak ve onu kazığa bağlayan zinciriyle, ne uçmak ne de direnmek için ne kadar çaresiz olduğunu da biliyordu. Kalbi kurşun gibi çöktü ve
burnundan kuyruğunun ucuna kadar titredi ve
bir bebek gibi sızlanıp ağladı. Ama, söylemesi gariptir ki, onu kurtaran tuzakçıydı,
elbette, bu tamamen istemeden yapılmıştı. Su samuru
saldırıya doğru ilerlerken aniden keskin bir tık sesi geldi ve bir sonraki
saniyede o da can havliyle mücadele ediyordu. Sığ suya iki tuzak kurulmuştu. Kunduz birini, su samuru da diğerini bulmuştu.

O gecenin tüm korku, acı ve ızdırap detaylarıyla dolu hikayesi asla yazılmayacak; ve muhtemelen yazılmaması daha iyi. Ama eğer dinlemek isterseniz size birkaç gerçek verebilirim. Kunduz kısa süre sonra su samurunun erişemeyeceği bir yerde olduğunu fark etti ve o noktada korkuları hafifledikten sonra kendini tuzaktan kurtarmak için çalışmaya başladı. Dönüp durdu, ta ki küçük bir
çatlama sesi gelene kadar ve kolunun kemiği çelik çenelerde kırılıncaya kadar. Sonra
uzun, uzun bir süre tüm gücüyle çekti ve çekti ve
sonunda sert deri yırtıldı ve kaslar ve sinirler köklerinden
koptu. Sağ eli gitmişti ve o kadar zayıf ve bitkindi ki
sanki tüm vücudunun gücü ve yaşamı da onunla birlikte
gitmiş gibiydi. Önemi yoktu. Özgürdü ve en yakın
yuvaya doğru yüzdü ve dinlenmek için uzandı. Su samuru da aynısını yapmaya çalıştı ama
uyluğunun kalınlığından yakalandı ve durumu umutsuzdu. Ertesi
gün avcı onu canlı buldu ama çok uysal ve sessizdi, korku ve
yararsız mücadelelerle bitkin düşmüştü. Diğer tuzakta bir kunduzun eli ve
bir zamanlar omuza kadar
uzun et ve sinir parçaları vardı. Önümüzdeki kışın olaylarını aceleyle geçmemiz gerekecek - şehrin tarihindeki son kış. Kunduzun yarası iyileştiğinde - Doğa ona iyi davrandı ve deri kısa sürede yırtık kütüğün üzerine çıktı - gölet buzla kaplandı. Birkaç hafta öncesine göre sadece yarı yarıya az olan kunduzlar, yuvalarında ve yuvalarında yakın durdular ve bir süre huzur ve sessizlik içinde yaşadılar ve sayıları daha fazla azalmadı. Sonra avcı tuzaklarını buzun içine yerleştirmeye başladı ve çok geçmeden işler her zamankinden daha da kötüleşti. İlkbaharda kalan birkaç kunduz o kadar korkmuştu ki, antik şehir tekrar terk edildi - bu sefer sonsuza dek. Kulübeler yıkıldı, yuvalar çöktü, baraj çöktü, gölet ve kanallar
kurutuldu ve bu şehrin sonu oldu.

Ancak sonuçta tam olarak son değildi. Kunduzlar eski yerleşim yerlerinden
kayboldular, ancak çalışmaları dişleriyle keresteden
temizlenen ve barajlarından gelen taşkınlarla zengin siyah toprakla
örtülen geniş çayırlarda kaldı. Bir Kızılderili efsanesine göre,
Yaratıcı toprağı sudan ayırdıktan sonra onu düzeltmek ve insanların meskeni için
hazırlamak üzere devasa kunduzları kullandı.
Ne olursa olsun, gelecek nesillerin çiftçilerinin ayağa kalkıp o meşgul küçük vatandaşları
kutsamak için bir nedenleri olacak -- ama sanırım bunu
asla yapmayacaklar.

Bir şehir gitmişti, ancak hayatının farklı dönemlerinde Kunduzumuzun evi olma onurunu talep edebilecek iki şehir vardı. Birincisi, daha önce gördüğümüz gibi, kadim ve tarihiydi. İkincisi ise
yepyeniydi. Başlangıcının nasıl olduğunu görelim. Kunduz eski evinden ayrıldığı sıralarda evlendi; bu arada, yeni bir kasaba kurmak istediğinizde yapılacak çok iyi bir şey. Eksik eli dışında, karısı ona o kadar benziyordu ki hangisinin hangisi olduğunu söylemek sizi şaşırtabilirdi. Bence onun ikiz kız kardeşi olma ihtimali çok yüksek ama tabii ki bu bizi ilgilendirmez. Nasıl göründüklerini bilmek ister misiniz? Burun ucundan kuyruk ucuna kadar yaklaşık üç fit altı inç uzunluğundaydılar ve her biri yaklaşık otuz pound ağırlığındaydı. Vücutları ağır ve beceriksizdi ve kalın, yumuşak, gri alt kürkle kaplıydılar; bu kürk de daha uzun, parlak kestane rengi tüylerle kaplıydı ve bu da hem tamamen su geçirmez hem de çok güzel bir kürk oluşturuyordu. Başları biraz
dev farelerinkine benziyordu, küçük, açık kahverengi gözleri, kıllarla kaplı küçük yuvarlak kulakları ve aralık dudaklarının arasından bakan uzun turuncu renkli kesici dişleri vardı. Bir portre her ikisi için de yeterli olacaktır.

Uygun bir yer arayarak bir süre dolaştılar ve
çeşitli küçük nehirlerin yatakları boyunca birkaç noktayı incelediler, hiçbiri tam olarak uygun görünmüyordu. Ama sonunda, vahşi doğanın tam kalbinde, sığ bir derenin sert taşlı bir tabandan geçtiği bir yer buldular ve işe koyuldular. Her açıdan çok
istenen bir durumdu. Bir tarafta büyük bir ağaç vardı, o kadar yakındı ki, muhtemelen baraj ona ulaşacak kadar
uzun olduğunda baraj için bir destek olarak kullanılabilirdi; sığlığın üstünde ise zemin, kıyılardan biraz uzakta, her iki tarafta da alçak ve düzdü, böylece
göletin yayılması için bolca yer olurdu. Konuşabilselerdi muhtemelen bu yerin gördükleri diğer yerlerden daha iyi bir baraj yeri olduğunu söylerlerdi.

[İllüstrasyon: _Barajın İnşası._]

Akıntının uzunlamasına uzanan kızılağaç çalıları kullanılan ilk malzemelerdi ve bir süre su neredeyse hiç durmadan bunların arasından süzüldü. Sonra kunduzlar bu çalı temeline çamur, taş ve yosun koymaya başladılar, bunları elleriyle alıp, baraja doğru yürürken veya yüzerken çenelerinin altında tuttular. Kunduzun kendisi bu tür işlerde pek iyi değildi, çünkü bildiğimiz gibi sağ eli yoktu ve bir şeyler taşıması kolay değildi; ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve birlikte çok şey başardılar. Çamur, çimen ve benzeri malzemeler çoğunlukla barajın üst yüzüne, suyun basıncının onları çalıların arasına daha da sıkıştırmaya yettiği yere
birikti; ve böylece, azar azar, akıntıya karşı pürüzsüz bir
toprak kıyısı sunuldu, alt tarafı bir
çubuk ve sırık yumağıyla desteklendi. Tepesi çok düz ve dümdüzdü,
ve tüm uzunluğu boyunca su bir dizi küçük dere halinde
akardı. Bu önemliydi, çünkü tüm taşma tek bir yerde olsaydı,
dere o kadar güçlü ve hızlı olabilirdi ki barajı
yiyip belki de tüm yapıyı götürebilirdi. İlk yıl kunduzlar dereyi orijinal seviyesinden bir ayak daha fazla yükseltmeye çalışmadılar. Yapılacak çok iş vardı; bir ev inşa edilmeli ve kış için yiyecek saklanmalıydı; barajda çok fazla zaman geçirirlerse bahardan önce donabilir veya açlıktan ölebilirlerdi. Derenin birkaç metre yukarısında yükselen suların bir adaya dönüştürdüğü çimenli bir nokta vardı ve burada kulübelerini inşa ettiler; ortada küçük, mağara benzeri bir oda bulunan, çubuklardan ve çamurdan yapılmış içi boş bir höyük; buradan göletin altına açılan iki tünel vardı; avcılar bunlara "açı" diyordu. Duvarlar toprak, tahta ve taş kütlelerinden oluşuyordu; o kadar kalın ve sağlamdı ki baltalı bir adam bile onları delmeyi zor bulurdu. Sadece höyüğün en tepesinde çamur yoktu, arada sırada temiz havanın yolunu bulduğu karışık çubuklardan başka bir şey yoktu. Bu zayıf havalandırma girişimine rağmen, kulübenin atmosferinin genellikle Kalküta'daki Kara Delik'inkine çok benzediğini kabul etmek zorundayım, ancak kunduzlar
çok fazla oksijene ihtiyaç duymayacak şekilde yapılandırılmıştır ve buna aldırış etmiyor gibi görünüyorlardı. Diğer tüm açılardan ev temiz ve derli topluydu.
Zemin, köşelerdeki su seviyesinden yalnızca iki veya üç inç yüksekteydi ve doğal olarak bir çamur yatağı olurdu; ancak buna küçük dallar karıştırdılar ve sert ve pürüzsüz olana kadar ezdiler ve dövdüler. Kunduzun kuyruğunun, işin bu kısmıyla ve barajı bitirmekle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum, çünkü onunla bir şeyleri çarpmayı severdi ve bu tür kullanımlar için tam doğru şekildeydi. Aslında, kuyruk ve ona benzer diğer kuyruklar olmasaydı, şehirlerin hiçbiri şu anda olduğu kadar
eksiksiz olmazdı diye korkuyorum. Çıkıntılı çubukların uçları kesilerek duvarlar düzgün ve düzenli bırakılmış ve yataklar yapmak için uzun otlar taşınmış halde kulübe tamamlanmış ve hazırdı.

Ve şimdi kunduzların bir gecelik kereste kesme işinden sonra dinlenmek için eve döndüklerini görmüş olabilirsiniz - göletin üzerinden adaya doğru yüzüyorlardı, suyun üstünde sadece iki küçük başlarının tepeleri görünüyordu. Kulübenin önünde her kuyruk dümeni bir şaplak ve bir dönüş yapıyor ve açılardan birinin denizaltı kapısına doğru dalıyor. Bir sonraki saniyede karanlık, dar tünelde yüzüyorlar ve suyun etraflarında dalgalanmasına neden oluyorlar. Aniden geçidin çatısı yükseliyor ve başları havaya kalkıyor. Bir veya iki metre daha ötede kulübenin düz zeminli ve alçak, kemerli çatılı odasına giriyorlar. Ve orada karanlıkta çimen yataklarına uzanıp uykuya dalıyor. Gecenin işi bittiğinde rahatlayabileceğiniz kendinize ait bir evinizin olması iyidir.

Göletin kıyısının daha yüksek olduğu üst ucuna yakın bir yerde, yere on veya on beş fit kadar uzanan uzun bir yuva kazdılar. Bu, herhangi bir olasılıkla kulübe istila edilirse son çare olacaktı. O yuvayı kazmak yorucu bir işti, çünkü
ağız suyun altındaydı ve her birkaç dakikada bir işi bırakıp nefes almak için yüzeye çıkmaları gerekiyordu. Her gece kepçe ve kürekle kazdılar, işi bildikleri kadar hızlı yaptılar, ancak tüm çabalarına rağmen oldukça yavaş bir ilerleme kaydettiler. Ancak sonunda yapıldı ve ihtiyaç halinde kullanıma hazır olduğunu bildiklerinde zihinlerinde daha rahat hissettiler.
Göletin derinliklerindeki ağzından, büyük bir huş ağacının köklerinin altındaki kuru bir odaya doğru kademeli olarak yukarı doğru eğimliydi; ve burada, birkaç küçük deliğin dışarıdan fark edilmesinin pek mümkün olmadığı yerde, yosun ve ölü yapraklarla neredeyse gizlenmiş iki veya üç küçük açıklık, havayı ve ara sıra bir ışık huzmesini içeri alıyordu. Büyük ağaç, başımızın üstünde sağlam bir çatı oluşturuyordu ve oda, biraz kalabalık olmasına rağmen, bütün bir kunduz ailesini barındıracak kadar büyüktü. Geriye sadece bir tane daha zor görev kalmıştı, o da kabuğuyla birlikte kış boyunca yiyecek olarak kullanılacak olan odunun toplanmasıydı. Bu da sonunda tamamlandı ve kunduzların o sonbaharda yaptığı son şey kulübenin dışına bir kat daha çamur sürmek ve barajın mümkün olan en iyi durumda olduğundan emin olmaktı. Buz oluştuktan sonra hiçbir onarım yapılamazdı; ve baraj kışın herhangi bir zamanda çökerse, gölet boşaltılırdı ve kulübenin ve yuvanın girişleri oradan geçebilecek herhangi bir yağmacının girmesine açık olurdu. Bu yüzden soğuk hava gelmeden önce her şeyin yolunda olması şarttı.

Gökyüzünün gri olduğu ve büyük kar tanelerinin tembelce aşağı süzüldüğü, bazılarının siyah suda kaybolduğu ve bazılarının da ormanları ve kıyıları beyaza bürüdüğü sessiz, rüzgarsız bir gün geldi. Akşam vakti bulutlar dağıldı, yıldızlar parladı ve hava
daha tuhaf ve keskinleşti, ta ki uzun kristal mızraklar göletin üzerinden fırlayana ve
sabah olmadan kıyıdan kıyıya bir cam tabakası yayılana kadar. Bunun
istenmeyen bir şey olduğunu düşünmüyorum. Kunduzlar kış için içeri kapatılmıştı veya
sadece büyük zorluklarla dışarı çıkabiliyorlardı, ama birbirlerine sahiptiler ve buz ve karın altında kendilerine ait küçük bir dünyaları vardı. Kulübenin odası evdi ve hemen dışında yiyecek
depoları vardı - toplamak için çok emek harcanan büyük odun yığını. Girişlerden biri diğerinden daha kısa ve düzdü ve
bunun içinden yığından çubuklar getirir ve bunları yatakların arasındaki zemine koyarlardı, böylece
kabuğu istedikleri zaman yiyebilirlerdi. Eğer huzursuzlanırlarsa ve daha uzaklara gitmek isterlerse, keşfedilecek havuzun dibi ve diyet değişikliği için kazılacak büyük, yemyeşil nilüfer kökleri vardı. Huzurlu bir zamandı, geçen yılın emeklerinden dinlenme ve gelecek yıl için şişmanlama ve güçlenme zamanıydı. Aylarca yetecek kadar malımız var; yiyelim, içelim, eğlenelim ve yarın avcıların gelmemesini umalım. Yavrular Mayıs ayında geldi ve sanırım genç anne ve baba, benzer koşullarda olan bazılarınız kadar gururlu ve mutluydu. Kunduz o bahar ve yaz aylarında evinden çok uzaklaşmadı ve uzun süre de uzakta kalmadı.

Beş çocuk vardı ve çok güzellerdi - fareler kadar büyüktüler ve kalın, yumuşak, ipeksi, kızıl kahverengi kürkle kaplıydılar,
ama ebeveynlerinin dış tüylerini oluşturan daha uzun, daha kaba, kestane rengi tüylerden hiçbiri yoktu. Ayrıca, baba ve annenin kendi gençlik günlerinde olduğu gibi çok oyuncuydular. Bir süre, diğer bebekler gibi emzirilmeleri gerekiyordu; ama zamanla yaşlı kunduzlar onlar için kurşun kalem büyüklüğünde küçük dallar getirmeye başladılar; ve
eğer orada olsaydınız ve gözleriniz karanlığı delecek kadar keskin olsaydı, gençlerin yepyeni dişlerini çalıştırdıklarını ve oturmayı ve bebek ellerinde çubukları tutmayı öğrenirken kabuğu yediklerini görebilirdiniz. Ve uzun, karanlık tünelde ilk kez yüzmeye gittikleri gecede orada olmak istemez miydiniz; ve,
yüzeye çıkarak, orman ve
su dünyalarına baktılar - cam gibi pürüzsüzlüğü yalnızca kendi
dalgacıklarıyla
kırılan sessiz gölete; parmaklarını göğe doğru kaldıran uzun ağaçlara; ve sessizce göklerde yürüyen ve
Tanrı'nın dünyasında bir süre yaşamaya, sevmeye ve mutlu olmaya gelen başka bir bebek ailesine
durmadan, gözlerini kırpmadan bakan yıldızlara?

Yaz bitmeden çocuklardan biri su samuru tarafından öldürüldü,
ama diğer dördünün büyüdüğünü ve ebeveynlerine
bir onur kazandırdıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bebekler o yıl yeni şehre gelen tek kişiler değildi,
çünkü yaz ortasında başka bir kunduz çifti geldi ve göletin üst ucuna yakın bir yerde bir kulübe inşa etti. Herkes için yoğun bir sezondu - eski dostlarımız ve yeni gelenler için. Kışın kabuklarından soyulan yiyecek çubukları iyi bir inşaat malzemesi kaynağı sağladı ve baraj birkaç santim daha yükseğe inşa edildi ve bir tarafta payanda ağacına kadar, diğer tarafta ise suyun uçlardan akmasını önlemek için iki veya üç çubuk kadar uzatıldı. Su seviyesi yükseldikçe, kulübenin su basmasını önlemek için zeminin inşa edilmesi gerekti; ve bu da çatının içeriden oyularak ve dışarıdan daha fazla malzeme eklenerek basit bir işlemle yükseltilmesini gerektirdi. Aynı şekilde kulübe hem daha uzun hem de daha geniş yapıldı, böylece büyüyen aile ve gelecek baharda beklenen daha da fazla artışa uyum sağlandı. Göletin kıyısına daha fazla yuva kazıldı -çok fazla yuva olamaz- ve çok daha büyük miktarda yiyecek odunu toplandı, çünkü gelecek kış boyunca beslenecek iki yerine altı ağız vardı. Anne ve baba çok çalıştı ve hatta yavrular bile küçük dalları eve taşımak ve barajdaki küçük sızıntıları onarmak gibi daha hafif işlerde yardımcı oldular. İkinci kunduz çifti de barınak, yuva ve depo ile meşguldü ve böylece günler çok hızlı geçti. O yıl sadece bir kez şehre bir adam geldi ve o zaman da çok korkunç bir şey yapmadı. Bir tuzakçı değildi, sadece kunduzları iş başında görmek isteyen ve onları yakalayacak kadar
zeki olduğunu düşünen amatör bir doğa bilimciydi. Planı yeterince basitti; bir gece barajda bir gedik açtı ve sonra bir ağaca tırmandı ve gelip onarmalarını bekledi. Ay ışığı parlaktı ve her şeyi görüp harika sırlar öğreneceğini düşündü.

Kunduz çok uzakta olmayan ormanda çalışıyordu ve hemen
göletin kenarına geldi, önünde ağır bir huş ağacı
kesik yuvarladı. Suyun düştüğünü hemen fark etti ve sorunun ne olduğunu görmek için
doğruca baraja doğru yürüdü. Amatör doğa bilimci
onu gelirken gördü, göletten aşağı doğru hızla hareket eden koyu bir leke, arkasında bir
yaban kaz sürüsünün yanları gibi uzun V şeklinde bir dalgalanma yayılmıştı. Ancak kunduz yüzerken biraz düşünüyordu. Daha
önce suyun bu kadar ani ve hızlı düştüğünü hiç görmemişti; barajda çok kötü bir
kırık olmalıydı. Nasıl olabilirdi? Şüpheli görünüyordu. Gerçekten çok şüpheli görünüyordu; ve baraja ulaşmadan hemen önce keşif yapmak için durdu ve hemen ağaçta doğa bilimciyi gördü. Kuyruğu havaya kalktı ve göletin üzerinde yankılanan
en yüksek sesle aşağı indi, her yöne sıçrayan
sıçrayan ve üç çeyrek mil öteden duyulabilecek bir vuruş. Karısı bunu duydu ve bir ağacı kesme işini
durdurdu; çocuklar duydu ve komşular duydu;
ve hepsi bunun ciddi olduğunu biliyordu. Kunduz bir dalgıç kuşu gibi daldı ve
canını kurtarmak için yüzdü ve göletin en uzak ucuna ulaşana ve çimenli bir noktanın arkasında görüş alanından kaybolana kadar tekrar yüzeye çıkmadı. Orada kaldı, arada sırada kuyruğuyla suya vurarak
tehlikenin henüz bitmediğinin bir işaretiydi. Her hayvan kuyruk uzantısını bir tabure, bir dümen, üçüncü bir arka bacak, evinin zeminini düzeltmek için bir mala ve vatandaşlarını
tehlikeye atmak için bir uyarı işareti olarak kullanamaz.

Doğa bilimci dişleri birbirine çarpana ve soğuktan epeyce morarana kadar ağaçta tünedi ve sonra aşağı inip kampına geri döndü ve orada şiddetli bir üşüme yaşadı. Ertesi gece yağmur yağdı ve ıslanmak istemediği için çadırında kalmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Göleti tekrar ziyaret ettiğinde baraj onarılmıştı ve su her zamanki seviyesine gelmişti. Kunduzları izlemenin pek de ilginç olmadığına, buna değecek bir şey olmadığına karar verdi; ve her neyse, onlar hakkında yeterince şey bildiğini tahmin etti. Bu yüzden ertesi gün kamp
takımını toplayıp eve gitti.

Ertesi yıl nüfus on sekize çıktı, çünkü Kunduz'un kulübesine altı, komşularının kulübesine ise dört bebek daha geldi.
Bir sonraki yıl ilk dördü kulübe inşa edebilecek kadar büyüdü ve kendi evlerini
buldu; böylece şehir büyüdü ve Kunduz'umuz ve
karısı şehrin ilk sakinleri, ilk yerleşimcileri, tüm vatandaşların en çok
saygı duyulanları oldular. Ancak, Kunduz'un
kasabanın belediye başkanı olduğunu varsaymamalısınız. Şehir yönetimi yoktu.
Aile bir birimdi ve her hane kendi başına bir yasaydı. Ancak bu, onun
toplumdaki tüm kunduzların en yaşlısı, en bilgesi, en bilgilisi olmasını engellemedi, tıpkı babasının başka bir kasabada olduğu gibi.

Sonraki yıllarla ilgili her şeyi duymak isteyeceğinizi sanmıyorum. Bunlar barış ve büyüme, evlilikler ve ev inşa etme, birçok doğum ve birkaç ölüm, kış dinlenmesi ve yaz emeği ve sessiz
ev içi mutluluk yıllarıydı. Çok az heyecan vardı ve en iyisi,
hiç tuzakçı yoktu. Kunduzun, kendisinin ve karısının kurduğu topluluğa
bakarken,
benim önemsiz bir şehrin vatandaşı olmadığımı söyleyebileceği zaman geldi.

Ama bu uzun süre devam edemezdi. Büyük bir felaket geliyordu--eski kasabanın yavaş yıkımının yanında
uysal ve ilgisiz görüneceği bir felaket.

Bir parlak Şubat günü Kunduz ve karısı zambak kökleri aramak için kulübelerinden ayrıldılar. Büyük ve şişman bir tane bulmuşlardı ve tam ziyafetlerine başlamak üzereyken, başlarının üzerindeki buzda ayak sesleri ve birkaç adamın hevesle konuştuğunu duydular. En yakın yuvaya olabildiğince hızlı gittiler ve günün geri kalanını orada geçirdiler ve kulübelerine döndüklerinde -ama ben çok hızlı gidiyorum- buldular.

Adamlar Kızılderili ve melezdi ve keşifleri yüzünden çok heyecanlıydılar. Bu göletin etrafında onları uzun süre bakkaldan, tütünden ve viskiden
saklayacak kadar kunduz derisi olmalı.
Ama bir şehir bulmak bir şey, sakinlerini ele geçirmek ise
başka ve çok farklı bir şey. Kızılderililerden biri, eskiden Kanada'da Hudson Körfezi Şirketi için kunduz tuzağı kurmuş yaşlı bir adamdı ve işin yönetimini o üstlendi. Öncelikle buzda delikler açtılar ve kimse o yöne kaçamasın diye göletin hemen üzerinden derenin karşısına bir sıra kazık çaktılar. Sonra, buza vurarak ve orada burada daha fazla delik açarak, tüm kulübelerin ve yuvaların çoğunun girişlerini buldular ve bunları da tabana çakılmış kazıklarla kapattılar. Neyse ki, bizim Kunduz ve karısının sığındığı yuvayı bulamadılar. Kulübelerin çatılarını kırmak üzereyken, yaşlı adam kunduz ailelerinden birine bir oyun oynamayı önerdi; babasının ona çocukken ve Superior Gölü çevresindeki ormanlarda çok sayıda kunduz olduğu zaman öğrettiği bir oyun. Bunu coşkuyla anlattı ve arkadaşları bunun çok eğlenceli olacağı konusunda hemfikirdi. Bir süre buzlar kırıldı ve kazıklar çakıldı, sonra her şey tekrar sessizleşti.

Zamanla bizim Kunduz'un çocuklarından biri acıkmaya başladı ve babasıyla annesi eve gelmediği için odun yığınına gidip bir şeyler yemeye karar verdi. Bu yüzden yatağından suya doğru bir
başlangıç ​​yaptı ve köşeden aşağı yüzdü. Kapı tekrar açılmıştı ve
zorluk çekmeden bayıldı, ancak
yığının yanına vardığında, o kadar yakın yerleştirilmiş kazıklardan yapılmış bir çitle çevrili olduğunu gördü ki aralarından geçemedi. Etrafından yüzdü,
ve sonunda vücudunu kabul edecek kadar geniş bir boşluk buldu. İçeri
geçti ve bunu yaparken sırtı buzun içindeki bir delikten aşağı
sokulmuş küçük bir dala değdi ve izleyen Kızılderililer bunun hareket ettiğini gördüler ve
bir kunduzun tuzağa girdiğini anladılar. Uygun büyüklükte güzel bir çubuk seçti ve kulübeye geri dönmeye başladı. Ama çitteki o boşluk neredeydi? Burası olduğundan emindi. İçeri
girerken kesinlikle aralarından geçtiği iki kazık vardı, ama şimdi
biri tam aralarındaydı ve kapı kilitliydi. Odun yığınının etrafında yüzdü, bir çıkış yolu aradı ve küçük kahverengi burnunu kazıkların arasından soktu, ama kaçış yoktu ve girişe
geri döndüğünde ve hala kapalı olduğunu gördüğünde son umudu da öldü ve
umutsuzluk içinde pes etti. Kalbi, akciğerleri ve tüm dolaşım
aparatı Büyük Mimar tarafından suyun altında
birçok dakika yaşayabilecek şekilde tasarlanmıştı, ama onu sonsuza kadar
canlı tutamazlardı. Başının üstünde buz vardı ve her tarafta o zalim çit vardı.
Sadece bir çubuk ötede evi vardı, kardeşleri ve kız kardeşleri onu bekliyordu ve
solunacak hava ve yaşanacak hayat vardı--ama o
ulaşamıyordu. Hepiniz boğulan bir adamın nasıl hissettiğini okumuş veya duymuşsunuzdur,
ve sanırım boğulan bir kunduz için de aynı şey geçerlidir.
Kolay bir ölüm olduğunu
söylerler.

Bir süre sonra kancalı bir çubuk buzun içindeki bir delikten aşağı indi ve onu
dışarı çekti, kapı açıldı, dal parçası yerine kondu ve Kızılderililer
akşam yemeği için başka bir aç kunduzun gelmesini beklediler. Bu kadar
yeter. Artık ebeveynlerin eve döndüklerinde ne bulduklarını--ya da
daha doğrusu ne bulamadıklarını biliyorsunuz.

Tüm şehri bu şekilde yok etmek çok uzun sürecekti,
bu yüzden Kızılderililer sonunda barajı yıktılar ve göletteki suyu boşalttılar,
sonra kulübeleri ve bulabildikleri tüm yuvaları açtılar,
ve sakinler kılıçla değil, baltayla ve sopayla öldürüldü. Bu kadar mutlu ve refah içinde olanların arasında, yaşlı Kunduz
ve karısı kaçan tek kişilerdi; ve hayatları sadece Kızılderililerin saklanma yerlerini bulamamaları sayesinde kurtuldu.

Bu ikinci şehrin sonuydu, ancak kunduzların sonu değildi. Akıntının birkaç mil yukarısında kıyıda kısa bir yuva kazdılar ve
yeni bir yuva yapmaya çalıştılar. Mayıs ayında bir yavru daha geldi, ancak sadece bir taneydi ve
doğmadan önce ölmüştü. Ertesi gün annesi de öldü ve Kunduz yuvayı terk edip tek başına dünyaya çıktı. Gerçekten
kalbinin kırıldığını düşünüyorum, ancak birkaç ay daha
atmaya devam etti.

Glimmerglass'ın hemen kuzeydoğusunda, kıyıları çok alçak ve bataklık olan ve suları sadece birkaç çubuk uzunluğundaki kısa bir dereyle daha büyük göle akan uzun, dar bir gölet var. Yüzlerce, belki de binlerce yıl önce onları ayıran dar kara şeridi muhtemelen bir kunduz barajıydı, ancak bugün bunu Doğanın kendi oluşumlarından birinden ayırt etmek
zor. Kunduz yalnız
dolaşmaları sırasında bu gölete ulaştı ve son birkaç haftasını geçirmek için burada yerleşti. Hızla yaşlanıyordu. Çok kısa bir süre önce hayatının en güzel döneminde gibi görünüyordu ve ormandaki en yakışıklı kunduzlardan biriydi, en kalın, en yumuşak ve en ipeksi kürkü ve muhtemelen altmış pound ağırlığındaydı. Şimdi zayıf ve cılızdı, saçları dökülüyordu, dişleri keskin kenarlarını kaybediyordu
ve körelmiş ve neredeyse işe yaramaz hale geliyordu ve hatta düz kuyruğu bile
daha kalın ve daha yuvarlak hale geliyordu ve sesi eskiden olduğu kadar
korkutucu değildi
suyun yüzeyine tüm gücüyle
indirdiğinde.

Yine de şimdi bile eski içgüdü alevlendi ve zayıfça bir süre
yandı. Ya da eski çalışma sevgisi ve Tanrı'nın ona verdiği güçleri ve yetenekleri kullanma sevgisi mi diyelim? Bir insanda
deha denen şey, bir hayvanda biraz daha küçük ölçekte gördüğümüzde neden içgüdü olarak kabul edilsin? Her ne ise, egemen tutku
hala güçlüydü. Hayatı boyunca bir inşaat mühendisiydi; ve şimdi, karanlık, yağmurlu bir sonbahar gecesi, sığ yuvasını terk etti, göletin aşağısına doğru yüzdü
ve bir baraj inşa etmeye başladı. Ertesi gün, oyulmuş kanomla sığ dereyi yukarı doğru iterken, yatağında yatan kızılağaç kesimlerini gördüm, kıçlarında donuk dişlerinin izleri vardı. Tanrı bilir neden
bunu yaptı ya da o çalıları keserken ve
suya sürüklerken ne düşünüyordu. Ben bilmiyorum; ama bazen zavallı, sisli eski beyninde yeni bir kulübe, yeni bir eş, yeni bir ev ve yeni bir şehirle ilgili çılgın bir rüyanın
uçup gittiğini merak ediyorum.

Charlie Roop'un kunduz tuzağına ayağını bastığında, derin suya atladığında ve babası gibi
boğulduğunda sadece birkaç gece sonraydı. Charlie daha sonra bana küçük bir huş ağacı fidanından yapılmış bir çemberin üzerine gerdiği postu gösterdi. Çok iyi bir post değildi,
çünkü dediğim gibi, Kunduz saçlarını kaybediyordu, ama Charlie bunun için bir veya iki dolar alabileceğini düşündü. Kunduzun derisine ihtiyaç duyduğundan
daha çok dolara ihtiyacı olup olmadığı tartışılması
gereksiz görünen bir soruydu.

Kulübeden ayrılırken, kuyruğun kapının hemen dışında yerde yattığını fark ettim.

"Neden yemiyorsun?" diye sordum. "Kunduzun kuyruğunun ormandaki en iyi lezzetlerden biri olması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Ha!" dedi Charlie. "Ben tuzlu domuz eti yemeyi tercih ederim."

ALABALIK DERESİNİN KRALI

Kıştı ve alabalık deresi kıyılarında alçaktan akıyordu, kalın bir buz ve kar kabuğuyla gökyüzünden gizlenmişti ve bir
mevsim boyunca güneşi görmüyordu. Ama alabalık akıntısı buna alışmıştı ve karanlıkta, yılmadan ve zerre kadar cesaretini kaybetmeden akıp gidiyordu; alçak, mırıldanan tonlarda kendi kendine konuşuyor ve baharın geri geleceği ve tüm nehirlerin dolduğu zamanı hayal ediyordu. Sularıyla karışmış ve akıntısının durmaksızın akışıyla ileri ve aşağı doğru taşınan, çoğu insan gözüyle görülemeyecek kadar küçük, ancak binlerce ve binlerce yaratığın yaşam nefesi olabilecek kadar büyük, çok sayıda minik hava kabarcığı vardı. Bazıları alabalıkların solungaçlarına, bazıları da minnowlara, ringa balıklarına, vantuzlara ve yıldız gözlemcilerine ulaştı; bazıları küçük kabukluları, böcek larvalarını ve toplumun alt sınıflarını oluşturan diğer minik su hayvanlarını besledi; bazıları ise nehirden aşağı ve Superior Gölü'ne doğru alıkonulmadan geçti. Ama nehir yatağının çakıllarına doğru ilerleyen başkaları da vardı; ve orada, çakılların arasındaki kuytularda ve girintilerde, küçük bezelyeler kadar büyük, sarı-kahverengi jöleden oluşan çok sayıda küçük top buldular; bu toplar, onların nazik hizmetlerine ihtiyaç duyuyor gibiydi. Ve hava kabarcıkları, alabalık yumurtalarına nazikçe ve sevgiyle dokundu ve gizemli ve harika bir şekilde oksijenleri kabukların gözeneklerinden içeri girdi;
ve içindeki embriyolar hızlandı ve yeni bir canlılığa ve daha hızlı bir büyümeye başladı.

Yumurtaların hepsi canlı değildi. Bazıları taşların arasında ezilmişti; bazıları gözenekleri tıkayan ve dost oksijeni boğulana kadar uzak tutan tortuya gömülmüştü; ve bazıları hiç yaşamamıştı. Ama bir tehlikeden kurtulmuşlardı, çünkü akıntıyla birlikte mantar üreten talaş selini aşağı gönderecek bir kereste fabrikası yoktu. Ve alabalık yumurtalarının maruz kalabileceği tüm talihsizliklere ve felaketlere rağmen, birçoğu beklenebileceği kadar iyi gidiyordu. Sanırım kuluçkaya yatırıldıklarını söylemek zordu, çünkü sözlüklere göre kuluçkaya yatırmak, üzerine oturmak anlamına geliyordu ve kesinlikle üzerlerinde oturan kimse yoktu. Anneleri yumurtlandıkları günden beri yanlarına yaklaşmamıştı. Ancak çakıl taşları onları yumurta yiyen balıkların ve misk farelerinin gözlerinden saklıyordu; su onları soğuk tutuyordu, ama çok soğuk değildi; taze oksijen gelip, yorulup donuklaşsalar bile onları cesaretlendiriyordu ve böylece iyi iş
devam ediyordu. Her ince, kösele, yarı saydam kabuğun içinden,
eğer yakından inceleseydiniz, bir çift parlak, boncuk gibi göz ve her zaman bir at nalı gibi kıvrılmış koyu, küçük bir omurga ipliği görebilirdiniz
çünkü düz durması için yer yoktu. Fakat her omurganın eğrisinin dış tarafında, en küçük ve en narin
kaslardan oluşan bir set, uzun bir çekişe, güçlü bir çekişe ve hep birlikte bir çekişe hazırlanıyordu. Ve bir gün, kışın sonlarında, ormanlar baharı düşünmeye yeni başladığında, belirli bir yumurtadaki kaslar
tüm küçük güçleriyle çekildi, omurga büyük bir çabayla
düzleşti, kabuk yırtıldı ve yepyeni bir alabalık kuyruğu kendini suya fırlattı ve acınası bir şekilde kıpırdandı.

Fakat başı ve omuzları hala içerideydi ve bir süre
sanki onları asla kurtaramayacakmış gibi görünüyordu. Kuyruğu, kenarına oturtulmuş bir
kürek gibiydi, çünkü sırtının ortasından başlayıp ucuna kadar uzanan uzun, dar bir yüzgeç vücudunun alt tarafında tekrar öne doğru uzanıyordu ve kürek olarak kullandığı bu şeyle mücadele etti, kıvrandı ve kıvrandı ve başı krema sürahisinde olan bir kedi yavrusu gibi çakılların arasında kör bir şekilde sekerek ilerledi. Ve sonunda, en güçlü kıvranma ve kıpırdanmayla, haftalarca ve aylarca içinde yattığı kabuktan geri çekildi ve çabalarından zayıf ve yorgun bir şekilde dinlenmek için bir taşın üzerine uzandı.

Yan yatmak zorundaydı, çünkü göğsüne bağlı, az önce çıktığı yumurtaya çok benzeyen büyük, yuvarlak, şeffaf bir kese vardı. Aslında gerçekten de yumurtaydı veya en azından bir kısmıydı, çünkü yumurta sarısının büyük bir kısmını tutuyordu. Eğer onu bir mikroskopla inceleyebilseydiniz, çok garip ve güzel bir şey görürdünüz. Küçük bedeni o kadar narin ve şeffaftı ki, atardamarlarının kalbinin atışıyla birlikte attığını ve zonkladığını görebiliyordunuz ve bu atardamarlardan bazıları yiyecek kesesine
girdi, orada dallanıp bölündüler ve giderek küçüldüler ve daha çok çoğaldılar. Ve en küçük minik tüplerin en küçüğünde bile harika bir süreç devam ediyordu - oksijenin embriyoları kabuktan besleme şekli kadar harika. Bir şekilde, hayatın harikulade simyasıyla, kan yumurta sarısının materyalini ele geçiriyor, onu daha fazla kana dönüştürüyor ve onu alıp götürüyordu, burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar her yerde kemik ve kas oluşturmak için kullanılıyordu. Gerçek dönüşümü fark etmemiş olabilirsiniz, ancak motorun vuruşunu ve küçük kırmızı nehirlerin, bu zayıf ve minik bebekten büyük, güçlü bir
alabalık yapmak için var güçleriyle çalışarak zonklayan akışını görebilirdiniz. Ve kan hücrelerinin o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde ilerlediğini görebilirdiniz ki, bazen geçitleri tıkarlardı ve akıntı, kalp barajı patlatıp onları tekrar hücuma geçirmeye yetecek kadar basınç getirene kadar durdurulurdu. Çünkü bir alabalığın kan hücrelerinin çoğu balıktan önemli ölçüde daha büyüktür ve bazen yüzdürmeye yetecek kadar büyük olmayan bir dereye gönderilen kütük sürüsü gibi "takılırlar".

Böylesine rahat bir şekilde çekilecek dolu bir sırt çantasıyla
Alabalık ağzından yiyecek almak veya geçimini sağlamak için
çabuk koşturmayı düşünmek zorunda kalmazdı. Bu çok şanslıydı,
çünkü dere, ilk yurtdışına çıktığında onu
çok hızlı bir şekilde yutma olasılığı çok yüksek olan aç yırtıcı hayvanlarla doluydu; ve,
ayrıca, onun zayıf küçük bedeni hala o kadar zayıf ve narindi ki
gün ışığına
dayanamıyordu. Bu yüzden, servetini aramak için
uzaklaşmak yerine, çakılların daha derinlerine daldı ve
orada kaldı. Birkaç hafta boyunca çakılların arasında çok sessiz bir hayat sürdü ve
o sırada başına gelen tek talihsizlik,
çekingen mizacının doğrudan sonucuydu. Dünyadan olabildiğince uzaklaşma kaygısıyla bir gün kendini o kadar dar bir yarığa
sıkıştırdı ki
bir daha çıkamadı. Nefes bile alamıyordu, çünkü solungaç kapakları
bir mengenedeymiş gibi başının yanlarına
sıkıştırılmıştı. Bir alabalığın solunum yöntemi ağzını açıp suyla doldurmak, sonra tekrar kapatıp suyu solungaçlarından, yanakları ve omuzları arasından, boynunun
olması gereken yerden dışarı atmaktır. Bir kere nasıl yapılacağını öğrendiğinizde çok basittir, ancak solungaç kapaklarınız
sıkıştırılmışken bunu yapamazsınız. Kuyruğu her zamankinden daha acıklı bir şekilde kıpırdandı ve onu
çıkartmak için elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak
başarısız oldu. O kadar sıkı bir şekilde sıkışmıştı ki hareket edemiyordu ve
yastığa yüzüstü yuvarlanan bir bebek gibi hızla boğuluyordu. Fakat son anda, mücadeleleri giderek zayıflayıp neredeyse sona erdiğinde, bir şey etrafındaki çakılları hareketlendirdi ve onu serbest bıraktı. Bunu neyin yaptığını asla bilemedi. Belki bir geyik veya ayı derede yürüyordu; veya bir kereste kütüğü sığ suda bir anlığına karaya oturmuş olabilirdi; veya belki de sadece akıntıydı, çünkü bu zamana kadar karın çoğu erimişti ve küçük nehir gece gündüz suyu ormandan çıkarmak için çalışıyordu. Fakat her neyse, kurtulmuştu.

Çakılların arasında neredeyse bir ay kaldı, ancak yumurta kesesi yavaş yavaş küçülüyordu ve bir süre sonra göğsünde küçük bir yarığa
çekildi ve neredeyse yok oldu. Ondan geriye sadece küçük bir kehribar renkli boncuk kalmıştı ve artık büyüyen bedeni için yeterli yiyecek sağlayamıyordu. Kendini kesinlikle aç hissettiği zamanlar oluyordu. Ve çakılların arasında yatıp beklerken başka değişiklikler de olmuştu. Kuyruğunu kürek gibi yapan embriyonik yüzgeç gitmişti, gerçek sırt, kuyruk ve anal yüzgeçler uygun şekillerini almıştı ve biraz daha az kurbağa yavrusuna, biraz daha çok balığa benziyordu. İlk başta olduğundan daha güçlüydü ve güneş ışığından korkmaya başlamıştı; bu yüzden sonunda çakıl yatağını terk edip, hareketli, mırıldanan suların dünyasında hak ettiği yeri aramaya başladı. İlk başlarda oldukça zayıf ve isteksizdi ve sığ sularda ve durgun suda dinlenmeye ve her şeyi olabildiğince kolay almaya oldukça düşkündü. Ancak bu bir süre için beklenen bir şeydi ve diğer alabalık yavrularından çok daha iyi durumdaydı. İki kafası ve sadece bir gövdesi olan birini, iki kafası ve iki gövdesi kuyrukta birleşmiş olan bir diğerini gördü. Başkaları da omurgalarını düzeltmek için asla yeterince güçlü olmamış ve yumurtanın içinde kabuk incelinceye ve başları öne gelecek şekilde dışarı çıkana kadar yatmışlardı, ki bu bir alabalığın yumurtadan çıkmasının hiç de uygun bir yolu değildi. Şimdi bile hala at nalı eğrisini koruyorlardı ve asla düz yüzemiyorlardı, sadece
dönen kuşlar gibi dönüp duruyorlardı. Bu sakatlar ve güçsüzler yiyecek keseleri yettiği sürece gayet iyi geçiniyor gibi görünüyorlardı, ancak şimdi kendi geçimlerini sağlamak zorunda oldukları için ciddi bir dezavantaja düşmüşlerdi. Hepsi bir iki gün sonra ortadan kayboldu ve arkadaşımız onları bir daha hiç görmedi.
Hayatın gerçek mücadelesine dayanamıyorlardı.

Birçok güçlü, sağlıklı bebek aynı anda kayboldu ve eğer bu kadar çok olmasalardı ilk birkaç gün ve hafta hayatta kalmaları pek olası değildi. Öyle bile olsa, her bin yumurtadan bir balığın büyüyüp hayatta kalabileceğinden şüpheliyim. Nereye gittiklerini tahmin etmek zor değil. Trout'umuz çakılların arasındaki saklandığı yerden henüz çıkmıştı ki, garip, çirkin, iri başlı küçük bir balık bir taşın altından ona doğru fırladı, çeneleri açıktı ve arkalarında korkunç bir boşluk vardı. Troutlet birkaç çakıl taşının arasından sıyrılıp kaçtı, ancak hemen arkasındaki başka bir genç yakalandı ve diri diri yutuldu. Bu, Herod'un öldürdüğünden daha fazla bebeği öldüren yıldız gözlemcisiyle ilk karşılaşmasıydı. Sonra balık yavruları, ringa balıkları, kertenkeleler, kurbağalar, gelincikler, su yılanları ve her çeşit ve boyutta, sayılamayacak kadar çok kasap vardı. Ve belki de en kötüsü, küçük akrabalarını yemek konusunda hiçbir zaman en ufak bir
pişmanlık duymayan ve o kadar çevik ve hareketli olan yaşlı alabalıklardı ki, onların yolundan çekilmek neredeyse imkansızdı. Arkadaşımız zamanının çoğunu kıyıların yakınındaki sığ suda, daha büyük balıkların onu takip etme olasılığının düşük olduğu yerlerde geçirirdi, ancak orada bile birçok kez kıl payı kurtulurdu ve kendini mümkün olduğunca talaşların ve ölü yaprakların altında ve taşların arkasında saklamak zorunda kalırdı.

Çoğu zaman en az şüphelendiği anda kendini büyük bir tehlikenin içinde bulurdu. Bir keresinde
bir süre su yosunlarının olduğu karanlık bir ormanın kenarında,
çamurla kaplı, yarı yarıya kaplı,
bir sapa tutunan,
topak, aptal görünümlü bir yaratığın sadece bir inç uzağında yattı. Hayvan o kadar donuk ve
zeki görünüyordu ki, genç Trout ona pek dikkat etmedi, ta ki başka bir bebek gelip biraz daha yaklaşana kadar. Sonra, bir
şimşek kadar hızlı, yaratık yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda bir kol çıkardı, ucunda tam olarak pençe, parmak veya diş olmayan, ancak üçünün de doğasını paylaşan iki korkunç şey taşıyordu ve bebeğin yumuşak, çaresiz küçük vücudunda bir çift maşa veya çelik bir tuzağın çeneleri gibi bir araya geldi ve onu gerçek çenelerin onu kıyma haline getirmek için beklediği yere çekti. Arkadaşımız o kadar aceleyle kaçtı ki trajedinin sonunu göremedi,
ama o bebeği bir daha hiç görmedi. Yaz geçmeden önce, donuk, hantal görünümlü yaratık, uzun, tül kanatlı, parlak zırh giymiş ve herkesin onu bir yusufçuk olarak bildiği muhteşem bir böceğe dönüşmüştü, ancak onun havadaki performanslarından herhangi birinin, suyun altında çirkin, şekilsiz bir larvayken yaptığı karanlık işler kadar ejderha benzeri olduğundan şüpheliyim. Neyse ki, deredeki tüm larvalar bu şekilde korkulacak türden değildi. Birçoğu o kadar küçüktü ki, Troutlet onları yiyebilirdi, onların onu yemesine izin vermek yerine; ve hiçbir yerde bu su yosunu ormanından daha bol değillerdi. İlk yemek tadımı harika bir deneyimdi ve ona hayat hakkında tamamen yeni fikirler verdi. Bir gün, her zamanki alışkanlığı olduğu gibi, başını akıntıya karşı koymuş bir şekilde yatıyordu ki, acımasız nehir tarafından evinden koparılan özellikle şişman, tombul küçük bir larva, akıntıyla birlikte aşağı doğru sürüklendi. Çok baştan çıkarıcı görünüyordu ve arkadaşımız
bir çubuğun altından fırladı ve onu anında yakaladı, tıpkı yıldız gözlemcisinin kendi kardeşini yakaladığını gördüğü gibi.
Komik küçük yaratık
dili üzerinde lezzetli bir şekilde kıpırdandı ve onu bir an için çenelerinin arasında tuttu,
bir tür coşkuyla; ama onu yutmaya karar veremedi ve hemen sonra tekrar tükürdü ve dinlenmek ve düşünmek için çubuğunun gölgesine geri döndü. Hayatında ilk kez böyle bir şey yapmıştı ve kendini oldukça bunalmış hissetti, ama bir iki saat sonra tekrar denedi ve bu sefer
canlı lokma ağzında durmadı, dümdüz aşağı indi.

Bu aslında yeni bir deneyimden daha fazlasıydı --bu ilk lokma
yemek-- çünkü kariyerinde bir dönüm noktasıydı. O zamana kadar
tamamen ailesinin ona bıraktığı erzakla yaşamıştı, ama
bundan sonra bağımsızdı ve kendi kendine bakabilirdi. Artık bir
embriyo değildi; gerçek bir balıktı, hakiki bir _Salvelinus fontinalis_,
tüm akrabalarının en büyüğü ve en vahşisi kadar etoburdu.
Göğsündeki yarık şimdi kapanabilirdi ve yumurta kesesinin son kalıntısı sonsuza dek yok olabilirdi. İşini bitirmişti.
Fidanlıktan mezun olmuştu ve hayatın savaş meydanında yerini bulmuştu.

Ancak, şimdi bile olgun bir
alabalığa pek benzemediği kabul edilmelidir. Boyu üç çeyrek inçten kısaydı ve
büyük kafası, şişkin gözleri ve geniş ağzı küçük ve zayıf bedeniyle orantısızdı. Ama bu meseleleri düzeltmek için gereken tek şey zaman ve yiyecekti; ve artık nasıl yapılacağını öğrendiğine göre, işe koyuldu ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Kaç tane minik su yaratığının, böceklerin, larvaların ve kabukluların
boğazından aşağı indiğini tahmin etmekten korkarım, ama tek bir günde genellikle kendi ağırlığından daha fazla yediğini söylemek oldukça güvenlidir. Ve böylece boyut, güç ve simetri olarak büyüdü ve sessiz, uyuşuk bir bebek olmaktan, her zaman karanlık köşelerde saklanmaktan ve kendi işlerine sıkı sıkıya bağlı olmaktan, tüm deredeki en canlı ve en meraklı küçük balıklardan biri oldu. Bir dereceye kadar seyahat etme tutkusu geliştirdi ve kendi yaş ve büyüklüğündeki diğer alabalıklarla birlikte sık sık yeni çevreler ve yeni yiyecekler aramak için bir yerden bir yere seyahat etti. Uçuş zamanında, derenin üzerinde uçuşan sivrisinekler ve kara sineklerde bol miktarda yiyecek buldu ve onu sudan atlayıp ağzına bir tanesini alıp zafer kazanmışçasına küçük bir sıçramayla geri düşmesini izlemek eğlenceliydi. O ısıran, sokan sinekleri avlamak onun için pek de düşünceli bir davranış değildi çünkü sonraki yıllarda onlar balıkçılara ve oltacılara karşı en iyi savunucuları olacaktı ama düşünceli olmak bir alabalık karakterinin en güçlü yanlarından biri gibi görünmüyor. Gelecek yılki tüm gençlik yıllarını, tüm dar kaçışlarını ve girip çıktığı birçok dar yeri anlatmak çok uzun sürer. Hiç başaramamış olması bile bir mucizeydi, ama sanırım birkaç alabalığın büyümesi gerekiyordu, çünkü büyümezlerse, küçükleri kim yiyecekti?

Bir keresinde bir balıkçıl ona doğru daldı, kıl payı ıskaladı ve
azarlayıp gevezelik ederek
suyun çok uzağında eğilmiş eski bir dalgıçın üzerindeki tünediğine geri uçtu. Ve bir keresinde arkasında, uzun boynu uzanmış ve kocaman gagası ölümcül
tutuşmaya hazır devasa bir dalgıç kuşu gördü. Kaçtı ve kaçtı, ama bu onu, bir balıktan daha fazla siniri olmayan bir yaratığı korkutabilecek kadar korkuttu. Ve daha birçok benzer macera yaşadı - saymakla bitmez. Ancak, bunların onu o an dışında pek rahatsız ettiğini sanmıyorum. Şüphesiz daha da tedirgin oldu, ama fazla endişelenmedi. Bir şekilde her zaman dişlerinin arasından sıyrılıp kurtuluyordu ve bir sonraki baharda, onu yutmaya çalışan yaşlı akrabaları kadar kaygısız bir şekilde yeni yavru balıkları yutuyordu. Şimdiye kadar, yemek için önceden belirlenmiş ve yenmemesi gereken az sayıdaki kişiden biri gibi görünüyordu, ancak sonunda onun da vahşi bir şekilde ölmesi çok olasıydı. Yaklaşık bir buçuk yaşındayken, deredeki tüm büyük alabalıkların suyun sığ, tabanı çakıllı ve akıntının hızlı olduğu yerlerde toplandığını fark etti; ve sanki çok önemli bir işleri varmış gibi davranıyorlardı. Diğerlerinin yaptığını yapmak istiyordu ve böylece hava kabarcıklarının onu ilk bulduğu çakıllı sığlığa geri döndü. Bu sırada, parmağınız kadar büyüktü, hatta belki biraz daha büyüktü,
ve gençliğin tüm küstahlığına sahipti ve istenmediği
yerlere kendini sokmaya biraz meyilliydi.

Erkek alabalıklar ilk gelenlerdi ve hemen işe koyuldular,
biraz sonra beklenen eşleri için yuvalar hazırlamak üzere. Bu
basit bir işlemdi. Tek yaptıkları çakılları burunları, yüzgeçleri ve kuyruklarıyla bir kenara itmek ve sonra tortuyu, dere yatağında güzel, temiz küçük çukurlar oluşturana kadar yelpazelemekti; ancak
bunun üzerinde epeyce heyecan ve kıskançlık vardı ve arada sırada durup biraz kavga etmek zorunda kalıyorlardı. En büyük ve en güçlü olanlar her zaman en iyi yerleri isterdi ve daha küçük ve daha zayıf bir balığın işgal ettiği bir yeri beğenirlerse, onu törensiz
kovup fatihin hakkıyla ele geçirirlerdi. Çoğunlukla dövüşleri oldukça evcil görünüyordu, çünkü burunlarıyla birbirlerinin kaburgalarına vurmaktan başka bir şey yapmıyorlardı, ancak ara sıra gerçekten tüylerini kabartıp oldukça vahşice ısırıyorlardı. Ve dişi alabalıklar kendileri için hazırlanan yuvaları incelemeye geldiğinde, zamanlar her zamankinden daha hareketliydi ve kıskançlık ve rekabet gerçekten çok yüksekti.

Elbette bizim Alabalığımız bu işlemlerde çok önemli bir rol üstlenemeyecek kadar gençti, ancak kendisi ve kendi yaşlarındaki bazı arkadaşları yuvalama alanlarının kenarlarında çarpıştılar ve yaşlı erkekleri kızdırmaktan ve cezadan kurtulmak için tam zamanında kaçmaktan kötü bir zevk alıyor gibiydiler. Ve yuvalar pratik olarak kullanılmaya başlandığında, bir yaşındaki yavrular çok belirgindi. Kesinlikle taze yumurtalar, karada olduğu kadar suyun altında da yenebilir ve kısmen bu nedenle kısmen de doğrudan güneş ışığının onlar için çok zararlı olduğu düşünüldüğü için, anneler onları mümkün olduğunca çabuk çakılla örterlerdi. Ancak en iyi özene rağmen akıntı sürekli olarak bazılarını yakalayıp sürüklerdi ve genç arkadaşımız cesaret edebildiği kadar yaklaşırdı ve sarı-kahverengi toplardan biri yoluna çıktığında, ilk larvası için hissettiği kadar az pişmanlıkla onu mideye indirirdi. Arada sırada öfkeli bir baba ona sertçe döner ve onu kovalardı, ancak birkaç dakika içinde tekrar geri döner ve her zamanki gibi hevesle yumurtaları beklerdi. Bir keresinde, gerçekten de, oldukça yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı, çünkü deredeki en büyük yaşlı erkek,
onu bütünüyle yutacakmış gibi ağzı açık bir şekilde peşinden geldi, ki bunu çok
kolayca yapabilirdi. Arkadaşımız, iri adam
tesadüfen geriye baktığında ve karısını ziyarete gelen başka bir alabalığı gördüğünde neredeyse yakalanıyordu,
ve hemen kovalamayı bırakıp eve gitti.

Bir yıl sonra, alabalığımız tekrar çakıllı sığlığa gitti ve bu sefer, altı inç uzunluğunda ve yaklaşık otuz aylık olduğu için, kendi yuvasını yapmaya karar verdi. Bunu yaptı ve tam da diğer cinsiyetten çok güzel bir genç balığı, evlilik amacıyla gelip yuvayı incelemeye ikna etmişti ki, aynı büyük zorba sahneye çıktı, onu hemen evden ve yuvadan kovdu ve güzel genç yaratığa kendisi kur yapmaya başladı. Çok sinir bozucuydu, aşağılayıcı demiyorum ama
sadece iki yaşında bir çocukken beklenmesi gereken bir şeydi.

Ertesi yıl daha şanslıydı. Bir yaz daha geçip
soğuk havalar gelince, düğün kıyafetlerini giydi ve sanki bataklık akçaağaçlarının renklerinden bazılarını çalıp, onları kullanarak kendini süsleyip
cesurca bir gösteri yapıyormuş gibiydi. Sonraki yıllarda daha iri ve kiloluydu, ama
sanırım hayatının o dördüncü
sonbaharında olduğundan daha yakışıklı olmamıştı. Sırtı koyu, soluk, zeytin yeşiliydi,
benekleri daha da koyu ve soluktu. Yanları daha açıktı--bazı yerlerde neredeyse altın sarısıydı; ve üzerlerine düzensiz bir şekilde dağılmış küçük, parlak karmin lekeleri vardı, ona _takma adlarından_ biri olan "Benekli Alabalık"ı vermişti. Altında genellikle soluk krem ​​rengi olurdu, ama
şimdi en iyi kıyafetlerini giydiği için yeleği parlak turuncuydu ve
yüzgeçlerinden bazıları kırmızı ve beyazla alacalıydı, diğerleri ise
ateşli sarıydı. Her tarafı binlerce ve binlerce minik puldan yapılmış bir zırhla kaplıydı, o kadar küçük ve inceydiler ki göz onları
zorlukla ayırabiliyordu ve solungaçlarının hemen arkasındaki kemikli omuz kuşağından, koyu ve hafifçe dalgalı, bir geminin dik çizgisi gibi
kuyruğuna doğru uzanan kabarık bir çizgi vardı. Ondan daha ince ve daha ince yapılı, muhtemelen daha zarif başka balıklar da vardı, ama onda güzelliğin yanı sıra güç, hız ve inatçılığı anlatan bir şey daha vardı. Büyük bir gala etkinliği için tüm bayraklarıyla giyinmiş bir savaş gemisi gibiydi, ama yine de süslemelerinin altında kasvetli, ağır hatlarını gösteriyordu. Geniş ağzı, gözlerinin altından açıkça açıldı ve geriye doğru bakan dişlerle donatılmıştı, o kadar keskin ve güçlüydüler ki, bir kez daha küçük bir balığa
tutunduklarında onu bir daha asla bırakmazlardı. O çenelerin arasından
çıkmanın tek yolu boğazından aşağı inmekti. Gözleri büyük ve parlaktı, birbirinden oldukça uzaktı; ve aralarındaki alnının çıkıntısı, deredeki bazı insanlara
verilenden daha fazla beyin olduğunu ima ediyordu. Toplamda, o çok yiğit ve şövalye ruhlu küçük bir balıktı ve
bir eş bulamasaydı kesinlikle yazık olurdu.

[İllüstrasyon: _Yuvalama Alanları._]

Ve şimdi çakıllı sığlığa doğru üçüncü kez yola koyuldu ve
hayatında hiç olmadığı kadar seyahat etti. Dereler
karşı yüzmek için yaratılmıştır--her alabalık bunu bilir--ve ne kadar hızlı
akarlarsa, onlarla göğüs göğüse çarpışmanın verdiği sevinç o kadar büyük olur. Şelale
ne kadar yüksekse, üzerinden atlayabileceğinizi gördüğünüzde o kadar gururlu hissedersiniz. Ve
arkadaşımız yüzmek ve tüm gücüyle
yüzmek istiyordu. Kendini hiç bu kadar güçlü, dinç ve hayat ve
enerji dolu hissetmemişti ve yüzgeçlerini ve kuyruğunu bir yarış teknesinin kürekleri gibi hareket ettiriyordu. Şimdi rüzgarın dişlerindeki bir kuş gibi uzun bir akıntının hızlı akıntısında ilerliyordu. Şimdi şelalenin tepesine doğru büyük sıçrama için tüm gücünü topluyordu. Ve şimdi, belki de, sessiz bir havuzda biraz dinlendi ve hemen sonra tekrar aceleyle yola koyuldu, kütüklerin ve devrilmiş ağaçların altından daldı, virajlarda sallandı, suyun düşlediği durgun yerlere doğru fırladı ve onu örtecek kadar derin olmayan sığ barların üzerinden kıvrandı; ta ki sonunda birçok alabalık neslinin ilk kez gün ışığını gördüğü ve kar suyunun soğuk dokunuşunu hissettiği eski tanıdık yere ulaşana kadar. Daha önce olduğu gibi, o ve diğer erkekler yuvalama alanlarına eşlerinden birkaç gün önce vardılar ve aradaki zamanı çakıllarda oyuklar açarak ve kendi aralarında kavga ederek geçirdiler. İki veya üç kez kendisinden daha büyük biri tarafından seçilmiş bir yerden
kovuldu, ancak her zaman bir şekilde onu geri kazanmayı başardı veya başka bir şekilde daha küçük bir balıktan bir tane daha çaldı; ve bayanlar sonunda ortaya çıktığında
rakiplerininkinden biraz ayrı, hoş bir konumda güzel ve büyük bir yuvası vardı. Fakat bir sebepten dolayı, yuvaya bakmaya gelen ilk adaylar kalmayı reddetti. Belki de yerleşmeye henüz hazır değillerdi veya belki de sadece fikirlerini değiştirmenin kadınsı ayrıcalığında ısrar etmeye meyilliydiler. Fakat sonunda oldukça memnun görünen ve Trout'un kendisinin memnun olmak için her türlü sebebi olan biri geldi.

Akarsuyun yerlisi değildi, Michigan Balık Komisyonu'nun kuluçkahanelerinden birinin yerlisiydi; ve çakılların üzerinde yatarken o, akan suyun sesiyle dolu büyük, hoş bir odada duran bir dizi siyah ahşap yalakta yaşayan büyük bir topluluğun üyesiydi.
Burada taze yumurta arayan bir yaşındaki yavrular, misk fareleri, testere gagalı ördekler, yavruları bekleyen ejderhalar veya yıldız gözlemcileri yoktu. Bunun yerine, kuluçka teknelerini temiz ve suyu doğru sıcaklıkta tutan ve çok fazla sayıda alabalık bir köşede toplanıp nefret dolu ışıktan kaçmaya çalıştıklarında uzun bir kaz tüyüyle alabalık yavrularını nazikçe karıştıran hoş, nazik adamlar vardı. Kuluçkahanedeki otuz milyon yavrunun çoğu bu tür bir muamele altında yaşadı ve gelişti. Bunlardan sadece birkaç bini alabalıktı, ancak bu binlercesi arasında en zeki ve en erken olgunlaşmış olanlardan biri, şu anda en çok ilgimizi çeken kişiydi. O, karanlık köşeler cazip göründüğü sürece, her zaman
önce karanlık köşelere girerdi;
ve daha sonra, ışığa çıkıp hizmetçilerinin kendilerine sunduğu
toz haline getirilmiş sığır ciğerini yemeye başladıklarında, ondan daha iyi bir
yüzücü veya daha obur bir
besleyici yoktu. Tüm bunlar
özellikle şanslıydı çünkü önünde çok zor ve çetin bir deneyim vardı -- tüm gücüne ve canlılığına ihtiyaç duyacağı ve gerçekten de yaşama şansının çok düşük olacağı bir deneyim.
Bu, ekim zamanı geldiğinde, kendisi ve bir sürü arkadaşı bir lastik tüpten geçirilip galvanizli demirden yapılmış büyük bir kutuya konuldu ve alabalık akıntısına doğru götürüldüler. Yolculuk uzundu, yer sıkıntısı vardı ve varış yerlerine ulaşmadan önce sudaki oksijen
tükendi. Alabalık yavruları gazı
tükettiklerini düşünmeye başladı ve hepsi yüzeye çıktılar, orada, eğer bir canlıyı
canlı tutan minik kabarcıklar varsa. Büyük yudumlarla su içtiler ve solungaçlarından olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı
çıkarttılar, ancak bir şekilde, içindeki tüm yaşam tükenmiş gibiydi ve
bu onlara hiçbir fayda sağlamadı. Kısa süre sonra birkaçı sırtüstü
döndü ve öldü ve eğer partiden sorumlu olan adam olup biteni fark edip
kurtarmasaydı, hepsi boğulacaktı. Bir kepçe dolusu su ve alabalık alıp
havada tutarak, çok
sıçrayarak ve sıçratarak tekrar tenekeye döktü. Yüzlerce ve yüzlerce minik baloncuk akıntıya kapılıp dibe doğru sürüklendi ve böylece oksijen yorgun solungaçlara
tekrar geri geldi ve tehlike sona erdi.

Göçmenler sonunda alabalık akıntısına ulaştı ve insan
onların dertlerinin
son bulduğunu sanırdı. Gerçekte
sınamalar ve sıkıntılar bölümü daha yeni başlamıştı çünkü arkadaşımızı ve kardeşlerini bu kadar zulmeden aynı balıklar,
kurbağalar ve kertenkeleler yeni gelenleri karşılamak için oradaydı ve çok azı kaçabildi.
Ve böylece, kuluçkahanenin huzurlu ortamındaki sessiz başlangıcına rağmen, bu genç bayan alabalığın hayatı arkadaşımız kadar heyecan verici ve macera doluydu ve erken bebekliğinde aldığı iyi bakımın
tamamen kendi kaynaklarına bırakıldığında işleri onun için daha da zorlaştırmış olması mümkündür. Kutudan çıkarıldığında suyun sıcaklığındaki değişiklik bile sinir sistemi için büyük bir şoktu; ve,
çoğu alabalık, neredeyse kabuklarını yırttıkları andan itibaren akıntının tehlikeleri ve zorluklarıyla biraz aşinayken, o, içine bırakılıp kendi başına hareket etmesi söylenene kadar böyle bir yerin olduğunu bile bilmiyordu.

Ancak, güç, hız, çeviklik ve saklanma yerlerini seçmedeki sağduyusu sayesinde -ve ayrıca, büyük olasılıkla, oldukça şanslı bir şekilde- bebeklik ve erken gençlik döneminin tüm tehlikelerinden zarar görmeden geçti ve şimdi çaresiz bir kurbana saldıran en güzel üç yaşındaki korsanlardan biriydi.

Arkadaşımızla yan yana yüzerken, burnu ve kuyruğunun ucu tam olarak onunkiyle aynı hizadaydı. Renkleri, düğün giysilerini giymeden önce giydiği renklerle aynıydı ve eğer onları yaz başında birlikte görmüş olsaydınız, onları asla ayırt edebileceğinizi sanmıyorum. Çok uyumlu bir çifttiler, muhtemelen balık evliliklerinde normalden daha eşit bir şekilde çiftleşmişlerdi. Ancak, ayrıcalık için kavga etmeden birlikte ev kurmalarına izin verilmeyecekti. Yuvayı incelemeyi bitirir bitirmez,
ve yuvanın cevap vereceğine ve genel olarak bir koca olarak oldukça uygun olduğuna karar vermişti ki, üçüncü bir alabalık belirdi ve
büyük zorbanın bir önceki yıl yaptığı gibi yapmaya çalıştı. Ancak bu sefer,
genç arkadaşımızın kanı kaynıyordu ve düşman ondan
oldukça büyük olmasına rağmen, sunaklarına ve
ateşlerine saldırmaya hazırdı. Bir savaş gemisine saldıran bir torpido botu gibi hızlı bir hamle yaptı ve davetsiz misafire geminin ortasından vurarak tüm gücüyle
çarptı. Sonra düşman aniden döndü ve Alabalığımıza
kaburgalarına bir dürtme yaptı ve birkaç dakika boyunca ileri geri,
dönerek, birbirlerinin üzerinden ve altından kaçarak, her biri fırsat buldukça yumruk
attı. Şimdiye kadar sadece güç, hız ve el becerisinin bir sınavı gibi görünüyordu ve bizim Alabalığımız diğeri kadar büyük ve güçlü olmasa da, yine de kendisinin daha hızlı, daha çevik ve daha canlı olduğunu kanıtladı. Ama bitmeden önce bundan daha fazlasını yaptı, çünkü aniden düşmanın sancak tarafına doğru ilerledi, ağzını açtı ve alt çenesinin keskin dişleri rakibinin yanından bir sıra parlak pul kopardı ve arkasında uzun, derin bir yarık bıraktı. Bu işi çözdü. Büyük adam olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve Alabalığımız tartışmasız bir şekilde sahiplendi. Yuvalama mevsimi sonsuza kadar süremez ve günler çok kısa ve geceler çok uzun olduğunda, yıldızlar parlak olduğunda ve her gün doğumunda kırağının ölü ve düşen yapraklar üzerinde kalın ve ağır bir şekilde yattığını gördüğünde, son alabalık daha iyi beslenme alanları aramaya gitti ve çakıllı sığlık yine ıssız görünüyordu. Ama sadece
görünüyordu. Görünürde hiç yumurta yoktu - kurbağalar, sıçanlar, ördekler ve bir yaşındakiler bununla ilgilenmişlerdi ve arkadaşımın karısı bakmıyorken gizlice birkaç tane yemiş olabileceğinden çok korkuyorum - ama çakıl taşlarının arasında binlercesi saklıydı ve eski, eski mucize yeniden canlandırılıyordu ve çok sayıda küçük canlı yaratık, bir şeyin onlara kabuklarını yırtıp dünyaya gelmelerini söyleyeceği zamana hazırlanıyordu.

Trout'un en dikkat çekici maceralarından biri ve ona muhtemelen diğerlerinden daha fazla şey öğreten macera, sonraki yazın sıcak havasında gerçekleşti. Dere, konfor için fazla sıcaktı ve son zamanlarda, buzlu kaynakların kıyılardan fışkırdığı ve yavaş akıntıya çok
minnettar bir serinlik verdiği bazı derin, sessiz göletlere sık sık gitme alışkanlığı edinmişti. Bu çeşmelerden birinin altındaki yıkamada uzun bir temmuz öğleden sonrasını geçirmek, tembel, keyifli bir zaman geçirmek ve burnundan kuyruğuna kadar vücudunda akan soğuk suyun dokunuşunun tadını çıkarmak çok keyifliydi. Güneşli bir günde, en sevdiği kaynak deliğinde yatarken, özellikle hiçbir şey düşünmeden ve sadece yüzgeçlerini akıntıya karşı sürüklenmekten korumak için yeterince çalıştırırken, başının hemen üzerindeki yüzeyde bir sinek kondu - parlak, neşeli renkli, kendisi için tamamen yeni bir tür sinek, ama çok iyi aromalı gibi görünüyordu. Öyle oldu ki, birkaç gün boyunca çok sıcak, boğucu hava olmuştu ve hatta balıklar bile somurtkan ve tembelleşmişti, ama bu öğleden sonra rüzgar kuzeye, Superior Gölü'nden esmeye başlamıştı ve Büyük Tahquamenon Bataklığı'ndaki tüm hayvanlar sanki baştan yaratılmış gibi hissediyorlardı. Dere alabalığının bunu suyun altında bu kadar çabuk nasıl öğrenebildiği bir muamma; ama arkadaşımız
birdenbire uyanmış gibi oldu ve her zamanki kadar
yemediğini ve aç olduğunu fark etti. Sineğe
bir hamle yaptı ve yakaladı, ama dudaklarının arasına alır almaz
tekrar tükürdü. Bir sorun vardı. Tüm sineklerin olması gerektiği gibi yumuşak, sulu ve lezzetli olmak yerine, sert, kuru ve sertti ve daha önce tattığı herhangi bir sineğe ait olanlardan farklı, uzun, eğri bir iğnesi vardı. Geldiği gibi aniden kayboldu ve Alabalık havuzun dibine geri
battı.

Ancak kısa süre sonra üç sinek daha birlikte aşağı indi ve birbiri ardına sıraya kondu. İlkinden farklıydılar ve tekrar denemeye karar verdi. Üçünün en önde gelenini seçti ve diğeri kadar
kötü bir tat buldu; ancak bu sefer tükürmedi,
çünkü iğne onun için biraz fazla hızlıydı ve bırakamadan dudağına hızla
dokunuverdi. Sonraki birkaç dakika boyunca sanki delirmiş gibi havuzun etrafında koştu, küçük balıkların bazılarını neredeyse akıllarını kaçıracak şekilde korkuttu ve onları panik içinde akıntıya karşı koşturdu. Kendisi de diğer alabalıkların tam da kendisinin yaptığını yaptığını görerek bir kereden fazla korkmuştu, ancak bunun ne anlama geldiğini hiç fark etmemişti. Şimdi anlamıştı. İlk yaptığı şey, birkaç metre boyunca yüzeyde uçmak, bunu yaparken başını bir yandan bir yana sallamak ve o korkunç sineği ağzından çıkarmak için elinden geleni yapmaktı. Ancak sinek sallanmıyordu, bu yüzden sudan atlayıp kuyruğuyla misinaya vurmayı denedi. Bu da daha iyi olmadı ve ardından olabildiğince hızlı bir şekilde akıntıya doğru koştu. Ancak misina onu nazik ama karşı konulamaz bir güçle sola doğru çekmeye devam etti ve farkına varmadan tekrar havuza geri döndü. Nereye gitse ve ne yapsa, her zaman çekiyordu, çekiyordu, çekiyordu - kancayı koparacak kadar sert değildi ama
sadece bir santim gevşemesini engelleyecek kadar. Eğer
çekme şansı olsaydı muhtemelen kısa sürede kurtulurdu. Havuzun etrafında o kadar sert koştu ki kısa sürede yoruldu ve hemen
dibe battı, birkaç dakika hareketsiz yatmayı, dinlenmeyi ve
belki de yeni bir kaçış yolu düşünmeyi umuyordu. Ama orada bile o sabit
çekme hiç durmadı. Eğer pes etmezse çenesini kafasından
çıkaracakmış gibi görünüyordu ve çok geçmeden kendini tekrar yüzeye
çektirdi. Kıyıya o kadar yaklaşmıştı ki oltacı
iniş ağıyla ona bir hamle yaptı ve sadece yan tarafını sıyırdı. Bu onu her zamankinden daha çok korkuttu ve o kadar hızlı bir şekilde tekrar uzaklaştı ki
makara şarkı söyledi ve misina suda bir bıçak gibi savruldu.

[Resim: "_Sudan atlamayı denedi._"]

Diğer iki sinek arkadan geliyordu ve onları tutan kısa ip sürekli olarak yüzgeçlerine takılıyor ve kuyruğunun etrafında onu çok rahatsız eden bir şekilde kıvrılıyordu. Neredeyse orada engel olmasalar kaçabileceğini düşünüyordu. Ve yine de, sonunda ortaya çıktığı gibi, hayatını kurtaran sineklerden biriydi. Özgürlüğü için yaptığı son başarısız hamleden yavaşça geri dönüyordu, her santim için mücadele ediyordu ve ancak kendisinden bin kat daha fazla bir güce yenik düşüyordu, ta ki römork batık bir kütüğe takılıp sıkıca tutunana kadar. Anında ağzındaki gerginlik gevşedi. Balıkçı artık onu değil, kütüğü çekiyordu. Artık sarsılabiliyordu ve hemen başını bu yana ve o yana, ileri geri, sağa ve sola doğru seğirmeye başladı, her çekişte dudağındaki deliği biraz daha büyütüyordu,
ta ki kanca kurtulana ve serbest kalana kadar.

Acı verici bir deneyimdi ve yara izini yaşadığı sürece taşıdı, ancak öğrendiği ders tüm maliyetine değdi. Bir daha asla yem yemediğini söylemeyeceğim, ancak çok daha dikkatliydi ve hiçbir yapay sinek onu bu kadar kötü sokmadı.

Yıllar geçti ve Alabalık, bir alabalığın yapması gerektiği gibi, boyut, güç ve
bilgelik olarak büyüdü. Rakipleri birbiri ardına mutlu avlanma alanlarına gittiler, çoğu hayatlarını kaybettiler çünkü
uydurma bir sineği tatma veya
zarif küçük bir çelik kancaya takılmış
lezzetli bir solucanı yutma cazibesine karşı koyamadılar; ve
istediğini yapma hakkını tartışmaya cesaret eden balıkların sayısı
güzel bir şekilde azaldı. Ve sonunda tüm derede ondan daha büyük ve daha güçlü tek bir alabalık kaldı. Bu, yuvalama alanlarına ilk ziyaretinde onu yutmaya çok yaklaşan aynı iri adamdı; ve o vahşi, ciddi yaşlı hayvanın
sonunda bu hayattan ayrılış şekli başlı başına bir paragrafı hak ediyor.

Bu, ilkbaharın başlarında, buzlar eridikten hemen sonra bir sabah oldu. Arkadaşımız uzun, sıkıcı kıştan sonra hala biraz uykulu ve tembeldi, ancak her zamanki gibi, özellikle yenebilecek
her şeye karşı gözü açıktı. Herhangi bir sineğe atlayacağından şüpheliyim, çünkü
sineklerin yılın doğru zamanı değildi ve
sezon dışında onları yemeye inanmıyordu; ama neredeyse her şey hoş karşılanıyordu. O sabah, tesadüfen, çok iyi durumdaydı, çünkü
dere yükselmişti ve eriyen kar birçok lezzetli kurtçuk ve solucanı
içine sürüklemişti. Ve şu anda, akıntıyla birlikte aşağı doğru sürüklenecek tek şey, kıyıya geri yüzmek için boşuna çabalayan zavallı küçük bir tarla faresiydi. Bir keresinde arkadaşımız bir fareyi, tıpkı yarı kabuğundan bir istiridye alır gibi bütün olarak yutmuştu ve
onların gerçekten çok hoş olduğunu biliyordu. Şanssız küçük hayvana doğru bir hamle yaptı ve bir saniye sonra onu yakalayacaktı; ama tam o sırada büyük kabadayı, "Bu benim etim. Buradan çık!" der gibi bir tavırla kasılarak geldi.

Arkadaşımız itaat etti, iri adam bir sıçrayış yaptı ve fareyi yakaladı ve
sonra--zamanı gelmişti. Cesaretle savaştı, ama oldukça oltaya takılmıştı,
ve birkaç dakika içinde kıyıya uzandı, nefes nefese,
çılgınca çırpınarak ve güzel yanlarını kum ve
toprakla kirleterek. Eğer İngilizce anlasaydı, balıkçı ile bir kız arasında hemen gerçekleşen ve
şöyle bir şeye
başlayan bir tartışmayı duyabilirdi:

"İşte!" zafer dolu bir tonda; "Farelerin iyi yem olmadığını kim söyledi? Bu,
yıllardır bu derede yakalanan en büyük alabalık."

"Ah, George, onu öldürme! Çok güzel! Onu tekrar suya koy."

"Onu tekrar suya koy? Aslında, hayır demeliyim! Beni ne sanıyorsun?"

Görünüşe göre kız, onu doğru kişiden kolayca etkilenebilecek biri sanmıştı, çünkü tartışmayı sürdürdü ve sonunda davayı
kazandı. Alabalık tekrar dereye atıldı, kumdan kurtulmak için kendini bir iki kez salladı ve sonra her zamanki gibi
görünüşe göre iyi bir şekilde
yüzerek uzaklaştı. Ama kızlar her zaman alabalık için neyin iyi olduğunu bilmezler. Balıkçı oltasının dipçiğiyle kafasına vurup sonra onu eve taşıyıp
tavaya koysaydı daha iyi olurdu. Mücadeleleri sırasında vücudundan mukusun bir kısmı
sürülmüştü ve bu her zaman bir balık için sorun demektir. Birkaç
gün sonra arkadaşımız onunla tekrar karşılaştı ve sırtında ve yanlarında ilginç bir büyümenin
oluştuğunu fark etti - şeftalideki çiçeğe hafifçe benzeyen ve balıkçının parmak izlerinin şeklini
almış bir büyüme. Mantar onu ele geçirmişti. Yavaşça ama emin adımlarla ölüyordu ve bir hafta içinde sırtüstü dönüp
dereden aşağı doğru sürüklendi. Kara bir ayı onu kıyının altındaki küçük bir girdapta
dönerek dönerken buldu ve bu onun sonu oldu.

Ve böylece arkadaşımız Trout Deresi'nin Kralı oldu.

Ancak, tebaasına çok fazla dikkat ettiğini veya onları etrafında bulundurmaktan ve onlara emir vermekten özellikle hoşlandığını varsaymamalısınız. Aksine, alışkanlıklarında çok münzevi bir hale gelmişti. Gençliğinde topluma düşkündü ve arkadaşlarıyla birlikte sık sık küçük sürüler ve gruplar halinde derede dolaşıyorlardı, ancak son yıllarda zevkleri değişmiş gibiydi ve kendi kendine kalıp gölgeli, güneşsiz yerlerde saklanıyordu, ta ki teni giderek koyulaşana ve giderek yaşadığı gölgelere benzeyene kadar. En büyük zevki, bir yıldız gözlemcisi, bir ringa balığı, bir yavru balık veya başka bir bebek yiyen balık görünene kadar, bir çıkıntının altındaki mağara benzeri bir çukurun derinliklerinden izlemek ve sonra dışarı fırlayıp onu başı önde yutmaktı. Tüm o sinir bozucu küçük balıklardan, ilk günlerde kendisine ve kardeşlerine yaptıkları ve yapmaya çalıştıkları her şey için bolca intikam aldı. Gerçek şu ki her alabalık bir İsmailidir. Her yaratığın eli ona karşıdır,
yusufçuk larvasınınkinden,
mükemmel olta takımı konusunda
en son icadı yapan adamınkine kadar. Fırsat buldukça düşmanlarına karşı
masaları çevirmesi veya hatta
bazen genel acımasızlığında kendi
yavrularını bile yemeye kadar gitmesi şaşırtıcı değildir.

Yine de, arkadaşımızın somurtkanlığına ve yalnız alışkanlıklarına rağmen,
aşağılıklarıyla az çok temas kurduğu bazı zamanlar ve mevsimler vardı.
İlkbaharın sonlarında ve yazın başlarında,
belki de kış mevsiminin sıkıcı, sessiz hayatından sonra kaslarını germek veya
belki de bazen vücuduna yapışan ve elleri olmadığı için kurtulması oldukça zor olan bazı küçük böceklerden kurtulmak için, hızlı akıntılarda bir süre spor yapmayı severdi. Burada sık sık tebaasından bazılarıyla buluşurdu ve daha sonra, sıcak hava geldiğinde, hepsi yaz tatil yerlerini oluşturan kaynak sularına giderlerdi. Ve böyle zamanlarda, üstün boyutundan ve gücünden yararlanmaktan asla çekinmezdi. Her zaman havuzlardaki en serin ve en rahat yerleri seçer ve en seçkin
lokmalardan kendine alırdı; diğerleri de geri kalanı, hiç şüphesiz alırdı.
Ve yaz bittiğinde, su soğuyup canlandığında,
ve bir kez daha düğün elbisesini giyip çakıllı sığlıklara koştuğunda, davranışları bir yaşındayken olduğundan ne kadar farklıydı! O zamanlar sadece bir asalaktı; şimdi yuvasını ve eşini kendine göre seçiyordu; ve hiç kimse karışmaya
cesaret edemiyordu. Üç yaşındayken çok sevdiği
kuluçkahanedeki o güzel küçük balığı tekrar seçip seçmeyeceği,
cevaplamaya çalışmak istemediğim bir soru. Bir alabalık akıntısındaki yaşamın tüm iniş çıkışları, tehlikeleri ve rekabetleri arasında, kalıcı bir
evlilik neredeyse imkansız görünüyor; ve korkarım ki
bir balığın sevgileri derinlik veya süreklilik açısından dikkate değer değildir.

Alabalık, arkadaşlarıyla olan ilişkilerinin yanı sıra birçok yönden değişmişti.
Vücudunun kıvrımlı hatları bir zamanlar olduğu kadar zarif değildi ve bazen, özellikle Kasım'dan Mayıs'a kadar olan altı ayda, oldukça zayıf ve bakımsız bir görünüme sahipti.
Kuyruğu gençken olduğu kadar güzel çatallı değildi, ancak ucu neredeyse kare şeklindeydi ve köşeleri biraz yıpranmaya başlamıştı. Alt çenesi üst çenesinin ötesine kadar uzamıştı ve ucu neredeyse bir çirkinlik olan kötü görünümlü bir kancaya doğru kıvrılmıştı, ancak
genç bir alabalığı yolundan uzaklaştırmada sıklıkla çok işe yarıyordu. Daha önce gördüğümüz gibi, ten rengi bile koyulaşmıştı.
Hepsi birlikte eskisinden daha az çekiciydi, ancak çok daha
korkunç bir görünüme sahipti ve görünüşü bile bir balık balığını bir yıllık büyümesinden korkutmaya yeterdi.

Ancak, tüm değişikliklere rağmen, günlük hayatının iki büyük ilgi alanı her zaman olduğu gibi olmaya devam etti:
yeterince yemek yemek ve düşmanlarının yolundan uzak durmak; çünkü
hala düşmanları vardı ve yaşadığı sürece de olacaktı. Sinek balıkçıları, tüy ağırlığındaki oltaları ve bilimsel takımlarıyla her bahar ve yaz gelirdi; ve yalnızca deneyimden doğan bilgelik
onu onların eline düşmekten alıkoydu. Birkaç kez bir su samuruyla karşılaştı ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bir keresinde, emici balık
avlayan bir kara ayı, bir alabalık yakalamaya çok yaklaştı. Ve belki de tüm
en yakın tehlikelerinden biri, bir gün nehir sürücülerinin bir kütük
sıkışıklığını çözmek için suda bir dinamit çubuğu patlatmasıyla gerçekleşti. Alabalık o sırada derenin biraz yukarısındaydı, ancak sarsıntı onu sersemletti, böylece duyuları yavaş yavaş geri gelene kadar birkaç dakika boyunca yüzeyde ters tarafı yukarı bakacak şekilde yüzdü. Bu bir balığın bayılma şeklidir.

Ancak şansı yanındaydı ve bunların hiçbiri ona
ciddi bir zarar vermedi. Saltanatı uzun sürdü ve yıllar geçtikçe
küçük balıklar üzerinde giderek daha fazla otokratik bir etki
uygulamaya başladı. Çünkü yaşına rağmen hala büyüyordu. Bir alabalığın kara hayvanlarından bir
avantajı vardır, bu da yiyeceklerinin hiçbirini kendini
ısıtmak için yakıt olarak kullanmak zorunda olmamasıdır. Zaten
sıcak kalamaz -suda yaşadığı sürece- ve bu yüzden de denemez,
yediği her şeyi vücudunu büyütmeye ve aşınma ve yıpranmayı onarmaya adar. Eğer bu süreci durduracak bir şey olmazsa, neredeyse sonsuza kadar devam ettirebilir gibi görünüyor. Ancak
yaşadığı derenin boyutu onu bir dereceye kadar sınırlıyor gibi görünüyor. Muhtemelen dünyadaki
en büyük alabalık deresi Nepigon'dur ve ilk zamanlarda orada
on yedi librelik balıkların yakalandığını söylüyorlar. Arkadaşımızın
doğal nehri oldukça küçüktü. Ancak zamanla, neredeyse üç pound'a yakın bir ağırlığa ulaştı ve bundan
daha büyük olabileceğinden şüpheliyim. Belki de saltanatının
burada sona ermesi uygundu.

Ancak daha etkileyici bir şekilde sona ermemesi çok üzücü görünüyor. Dramın son perdesi o kadar utanç vericiydi ki
anlatmaktan neredeyse utanıyorum. O, Alabalık Deresi'nin Kralıydı; Kader'in meydan okumasını defalarca
geçirmiş ve bedeni zarar görmeden ve
her zamankinden daha keskin zekasıyla kaçmıştı; sinek balıkçılarının
hilelerini nehirdeki diğer alabalıklardan daha iyi biliyordu; ve yine de, ne yazık ki!
bir olta parçası,
bir misina ve
yem olarak tuzlu domuz eti kullanan küçük bir Kızılderili çocuğun kurbanı oldu.

Evde kalsaydı eminim ki bu olmazdı; ancak bir bahar
aklına Superior Gölü'ne bir keşif gezisine çıkmak geldi. Doğu Kanada'daki akarsulardaki kuzenlerinin bazen tuzlu suya biraz benzer şekilde geldiğini ve
bunun üzerine tüylerinin parlak süslerini kaybedip
düz bir gümüş grisi olduklarını anlıyorum. Superior, arkadaşımızı bu şekilde etkilemedi,
ama başına daha kötü bir şey geldi - sağduyusunu kaybetti.
Belki de yeni çevresine olan ilgisi o kadar büyüktü ki
öğrenmesinin kendisine çok pahalıya mal olduğu bilgelik ve deneyim derslerini
unuttu.

Gezerken bir levrek sürüsünün bir iskelenin gölgesinde aylak aylak dolaştığı yere geldi; ve tam aralarından geçerken, o küçük beyaz yağlı domuz eti parçası yavaşça yeşil suyun
içine battı. Alabalık için yeni bir şeydi; bununla ne yapacağını pek bilmiyordu. Ama levrek bunun iyi olduğunu düşünüyor gibiydi ve o yemese bile onlar kesinlikle yiyecekti; ve böylece, ip açıkça görülebiliyordu ve yeterli bir uyarı olması gerekirken, kraliyet ayrıcalığını kullandı, o sarı çizgili plebleri
yolundan çekti ve
kıymığı kendisi için aldı. Bu çok aşağılayıcı; o kapanış sahnesinin üzerine bir
perde çekelim.

Alabalık Deresi Kralı babalarının yolundan gitmişti ve
onun yerine başkası hüküm sürüyordu. KANADA VAŞAĞININ ZORLU HAYATI

Kanada vaşağı, Glimmerglass'ın kuzey kıyısı boyunca yüksek kıyıyı takip eden pistten aşağı indi, keskin, gümüş gözleri düşman veya av için
ormanları izliyordu ve büyük ayakları ölü yapraklarda yumuşakça yürüyordu. Yaşlıydı, Kanada vaşağıydı ve çok uzun ve zayıflamıştı, ancak bu öğleden sonra yılları ona hafif geldi. Ve bir anda
daha hepsi tamamen yok olmuştu ve hayatındaki en genç
kadar gençti, çünkü küçük bir ladin ağacının etrafında dikkatlice yürürken, neredeyse kendisi kadar uzun ve erken kışlık paltosuyla oldukça yakışıklı başka bir vaşağı gördü. İkisi de aniden durup baktılar. Ve şaşılacak bir şey yoktu.
Her biri kesinlikle bakılmaya değerdi, özellikle de bakan kişi karşı cinsten başka bir vaşağıysa.

Boyu yaklaşık yirmi santim ve uzunluğu yaklaşık üç buçuk fitti ve çok kötü bir yüz ifadesine, çok kötü görünümlü bir diş setine ve iki santim uzunluğunda ve o kadar ağır, güçlü ve keskin pençelere sahipti ki bazen bir ağaca tırmandığında kabuğa
çatırdadıklarını duyabiliyordunuz. Uzun arka bacakları, ağır kalçaları, kalın ön bacakları ve büyük, beceriksiz görünümlü pençeleri, pelerininin altından çeken, kayan ve çeken muhteşem bir kas setini anlatıyordu. Neredeyse onun kadar büyüktü ve genel olarak ona çok benziyordu. İkisi de parlak çelik grisi renkte uzun, kalın kürkler giyiyordu, altlarında daha soluk tonlar ve sırt kemikleri boyunca ve bacaklarının yukarısında ve aşağısında daha koyu süslemeler vardı. Patileri büyük, geniş ve tüylüydü, kuyrukları kısa ve küttü ve çenelerinin yanlarında ağır, kırlaşmış bıyıklar ve burunlarının altında bıyıklar vardı, kulak uçlarından ise alışılmadık derecede neşeli bir etki yaratan sert, koyu renk saç püskülleri yükseliyordu. Hepsi birlikte çok vahşi, etkileyici ve savaşçı görünüyorlardı - belki de gerçek hünerlerinin haklı çıkardığından daha fazla. Bu yüzden birbirlerine aşık olmaları şaşırtıcı değildi. Belki de göründüğü kadar kahraman değildi, ama vaşak kabilesine mensup olanlar dışında diğer sevgililer arasında bu alışılmadık bir şey değildi ve zaten bunu bilmemesi ne fark ederdi ki? O kış zordu. Soğuk çok yoğundu, kar çok derindi ve sık sık fırtınalar oluyordu. Ladin tavukları ve keklikler nadirdi,
hatta tavşan bulmak bile zordu ve bazen iki vaşağa sanki ormanda kalan tek hayvanlarmış gibi geliyordu. Geyikler hariç. Sedir bataklığında her zaman bol miktarda geyik vardı ve
izleri bir oduncunun orman yolu kadar belirgindi. Fakat
vaşaklar bazen yaz aylarında genç yavruları öldürüp yeseler de,
kışın nadiren geyik eti yerlerdi. Birbirlerine sahip olmaları onlar için iyiydi, çünkü biri avda başarısız olduğunda diğeri bazen başarılı oluyordu, yine de özellikle yaşlı erkeğin,
avını tamamen daha küçük hayvanlarla sınırlamasaydı eşine daha faydalı olabileceğini düşünmeden edemiyorum. Bir kereden fazla
bir ağacın dalına oturdu ve bir geyiğin veya dişi geyiğin geçmesini izledi ve pençeleri
seğirdi ve gözleri parladı ve büyük gri yaratığın tamamen bilinçsiz bir şekilde tünediği
altından geçtiğini gördüğünde heves ve heyecanla titredi. Muhteşem bir şekilde silahlanmış olmasına rağmen,
sadece atlayıp bir mücadeleye girişmiş olsaydı başarılı olurdu. Ama
hiç denemedi. Sanırım korkuyordu. Ve yine de--doğasının çelişkileri böyleydi--karanlık bir gecede, omzunda bir geyik buduyla eve giden ve sıçramak için kendini hazırlayan, arkadan üzerine atlamayı
düşünen bir gecekondu çocuğunun peşinden yarım mil koştu, sonra başka bir adam belirdi. İkiye karşı bir adil değildi, diye düşündü ve vazgeçip ikisi de onu görmeden geri çekildi. Ertesi sabah kar ayakkabısı izlerinde onun ayak izlerini buldular ve kendilerinden ne kadar geride olduğunu merak ettiler. Bir adamı saldırmak niyetiyle takip edecek kadar
aptalca bir şey yapmasına neden olan şeyin gerçek bir cesaret damarı olup olmadığını bilmiyorum, yoksa bu sadece bir pervasızlık vakası mıydı. Ancak, büyük olasılıkla her zamankinden daha aç olması ve sıcak kanın kokusunun her şeyi unutturmasıydı. Her neyse, oldukça yakın bir şanstı, çünkü gecekondu çocuğunun cebinde bir tabanca vardı.

Kahramanlık sorusu bir yana, korkarım ki göründüğü kadar
bilge ve seçici değildi. Doğanın onu yarattığında, ormandaki diğer insanların bazıları kadar bilgeliğe veya zekaya ihtiyacı olmadığını düşündüğünü düşünüyorum, çünkü o, çoğundan daha büyük, daha güçlü ve daha iyi silahlanmıştı. Muhtemelen
onu rahatsız etmek için fazlasıyla rahat olan ayı hariç, onu
dövebilecek tek bir hayvan bile yoktu ve hepsi bunu biliyordu ve onu rahat bıraktılar. Sadece gerekli dişlere, kaslara ve pençelere sahipseniz, genellikle beyinsiz de idare edebilirsiniz; ve yaşlı vaşakta
şüphesiz vardı. Ancak korkarım ki Doğa, vahşi bir hayvanı
çevresine uyum sağlarken, ara sıra sorunda insan unsurunu hesaba katmayı unutuyor. Sonuçta, beyinler iyi bir şeydir. Bir vaşak için bile, er ya da geç, işinde onlara ihtiyaç duyacağı zaman kesinlikle gelecektir. Ormandaki vatandaşlarınız size gereken saygıyı gösterebilir, ancak avcı bunu yapmaz ve dikkat etmezseniz sizi
yakalar.

Bir gün, gecekondu çocuğunun bıraktığı izlere benzeyen birkaç kar ayakkabısı izi daha buldu ve kaçması gerektiği gibi, çoğu hayvanın da bunu yapacak kadar aklı başında olacağı gibi, nereye gittiklerini görmek için onları takip etti. O gün özellikle aç değildi ve yaptığı şeyin kesinlikle hiçbir mazereti yoktu. Kesinlikle onu cesaretlendiren şey cesaret değildi, çünkü kimseye saldırmak gibi bir fikri yoktu. Bu sadece aptalca bir meraktı. Yolu uzun bir süre takip etti, doğrudan içinde yürümedi, ancak birazcık bir kenarda kaldı, yürürken ağır ağır yuvarlandı, çünkü bir önceki gün bir buçuk ayak hafif, kabarık kar yağmıştı ve yürüyüşü çok kötüydü. Şu anda bir çubuğa tutturulmuş, bir kar yığınında dik duran küçük bir kırmızı bez parçası gördü. Bu onun için başka bir uyarı olmalıydı, ama avcının bildiği gibi merakını daha da
yüksek bir seviyeye çıkardı. Karda oturdu ve düşündü. Şey gerçekten de yenilecek kadar iyi görünmüyordu, ama yine de olabilirdi. Bunu anlamanın tek yolu yanına gidip tatmaktı. Ama yenilebilir olsun ya da olmasın, böyle parlak bir renk kesinlikle göze çok çekici geliyordu. Eğer geçen yazki yabani çiçekler solduğundan beri
kırmızı hiçbir şey görmemiş olsaydınız, siz de öyle düşünürdünüz.
Sonunda ayağa kalktı ve yavaşça ona doğru yürüdü ve ilk bildiği şey bir çelik tuzağın onu sağ ön ayağından yakalamış olmasıydı.

Aptalların yolu bazen suçluların yolu kadar zordur. Birkaç dakika boyunca Büyük Tahquamenon Bataklığı'ndaki en çılgın kediydi ve bağırıp uludu ve delirmiş gibi
zıplayıp etrafta koştu. Ama,
elbette, bu tür şeyler ona iyi gelmiyordu ve bir süre sonra
sessizleşti ve işleri biraz daha sakin karşıladı. Tuzak bir ağaca bağlanmak yerine, kısa bir zincirle ağır bir tahta takuna bağlanmıştı ve tüm gücüyle çekerek
karda bir salyangoz hızıyla sürükleyebileceğini keşfetti. Böylece üç ayak üzerinde yola koyuldu, tuzağı ve takunu dördüncü ayakla sürükledi, kan çelik çenelerin etrafından sızıyor ve arkasında parlak kırmızı lekeler bırakıyordu. Ayağındaki gerginlik onu acımasızca yaraladı, ama yüreğinde büyük bir korku vardı ve gitmesi gerektiğini biliyordu ya da ölecekti. Böylece saatlerce ilerledi,
arada sırada birkaç dakika dinlenmek için sedir veya
baldıran çalılığında durdu, ama kısa süre sonra başka bir çaba için gücünü topladı. Öfke ve acıyla nasıl
hırladı ve hırladı ve önünde ne olduğunu görmek için
öncesine bakarken veya avcının gelip gelmediğini öğrenmek için
yoluna geri dönerken nasıl da büyük gözleri alev alev yanıyordu!

O gece yaptığı korkunç bir yolculuktu ve saatler
hızı kadar yavaş ve takunyası kadar ağır geçti. Eşiyle birlikte ev dedikleri Glimmerglass'ın yanındaki oyuk ağaca doğru gidiyordu, ama
yolun yarısından fazlasını
kat etmemişti ve gücü neredeyse
tükenmişti. Gece yarısı ile şafak vakti arasında yarı yolda, yolunun tam karşısında uzanan dik ve dar bir vadinin
kenarına ulaştı. Ay bir süre önce doğmuştu ve beyaz yamaçlar buzlu ışıkta parlıyor ve ışıldıyordu, küçük vadide yukarı aşağı dağılmış birkaç çalı ve ağaçla karşılaştırıldığında daha da beyazdı. Vaşak uçurumun kenarında durdu ve önündeki teklifi inceledi. O ağır tırmığı sürükleyerek daha uzak tarafa tırmanmak zor, çok zor bir iş olacaktı ama en azından aşağı inmek kolay olmalıydı. Kenardan tırmandı, tırmığı kendi kendine yuvarlanana kadar peşinden sürükledi. Zincir gevşedi ve öne doğru atladı. Tekrar atlayabilmek güzeldi. Ama çok uzağa atladı ya da atlamaya çalıştı ve zincir onu baş aşağı karın içine düşüren bir sarsıntıyla gerildi. Kendini toparlayamadan tırmığın yanından geçti ve zincir tekrar sarsıntı yaptı ve onu başının üzerinden aşağı gönderdi. Ve sonra kedi, tuzak ve takunya hepsi yuvarlanıp aşağı doğru gittiler ve en altta bir yığın halinde yere indiler. Tüm nefesi ve ruhu ondan çekildi ve uzun bir süre
karda hareketsiz yatmaktan, zayıflık ve acıyla titremekten ve
sefilce inlemekten başka bir şey yapamadı. Kendini tekrar toparlayabilmesi için yarım saat geçmiş olmalı ve sonra, tam da vadinin diğer tarafına tırmanmaya başlamak üzereyken, aniden artık
yalnız olmadığını keşfetti. Sola doğru, bazı sık çalıların arasında, bir orman kurdunun gizlenen şeklini gördü. Sağa baktı ve
bir tane daha vardı. Arkasında üçüncüsü vardı ve daha da uzakta, çalıdan çalıya gizlice ilerleyen ve giderek
yaklaşan birkaç tane daha gördüğünü düşündü. Normalde ona saldırmayı hayal bile edemezlerdi ve eğer onu sadece sayıca üstünlük kurarak alt etmeye çalışacak kadar cesaretleri olsaydı, o sadece bir ağaca tırmanıp onlara gülerdi. Ama şimdi farklıydı.

Vaşak karda büzüldü ve normal boyutunun yarısına küçülmüş gibi göründü; ve sonra, tüm dehşet ve umutsuzluk onu ele geçirdiğinde, sesini öylesine derin bir korkuyla, öylesine mutlak bir acı ve umutsuzlukla yükseltti ki, Büyük Tahquamenon Bataklığı bile
çok nadir duymuştur. Sanırım zamanında yüzlerce küçük hayvanı öldürüp
yemişti, ama kurbanlarından herhangi birinin onun gibi acı çektiğinden şüpheliyim. Çoğu hazırlıksız yakalandı ve ne olacağını anlamadan önce öldürüldü ve yendi; ama hareketsiz yatmak ve düşmanlarının ona doğru yavaşça yaklaştığını görmek zorundaydı, her zaman
kendisinin hiçbir avantaj elde edemeyeceğini ve uçmanın
tamamen imkansız olduğunu biliyordu. Ama son an geldiğinde kendini toparlamış ve kendini iyi bir şekilde ifade etmiş olmalıydı. En azından avcı birkaç saat sonra tuzağını aramaya geldiğinde buna karar vermişti. Vaşak gitmişti - kırık bir kemiği bile kalmamıştı - ama orada, çiğnenmiş ve kanlı karda korkunç bir mücadelenin kaydı vardı. Sonuçta onda kahramanca bir şeyler olmalıydı.

Dul eşi kışın geri kalanında tek başına avlanmak zorundaydı. Bu kendi başına çok büyük bir zorluk değildi, çünkü sık sık yağmacı seferlerine ayrı ayrı çıkıyorlardı - belki de birlikte gittiklerinden
daha sık. Ama şimdi
oyuk ağaçta yanına kıvrılıp onu sıcak tutacak ya da kendi avı başarısız olduğunda avını onunla paylaşacak kimse yoktu. Ve bahar gelip ona bir yavru kedi ailesi getirdiğinde, ebeveyn sorumluluğunun tüm yükünü kendi omuzlarına almak zorunda kalacaktı. Ya da daha doğrusu, yük zaten oradaydı, çünkü eğer kendisini sağlıklı tutacak kadar et bulamazsa, yavrular zayıf, buruşuk ve ümitsiz olacaklardı, büyüyüp kendisine bir itibar kazandırma ya da kendilerini tatmin etme şansları çok az olacaktı. Bu yüzden gece gündüz avlandı ve genel olarak çok iyi sonuçlar elde etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, bence o, eşinden daha yetenekliydi ve bu, kedi ailelerinde pek de alışılmadık bir durum değil gibi görünüyor. Belki de dişi içgüdünün inceliği ve adımlarının hafifliği, erkekliğin daha büyük beceriksizliği ve beceriksizliğinden daha çok hareketsiz avlanmaya daha uygundur. Yoksa bundan daha derin bir şey mi var? Bu vahşi
annelere, başarılarının kendi hayatlarından daha fazlasına bağlı olduğunu ve öldürmenin, öldürmenin, öldürmenin kutsal görevleri olduğunu fısıldayan bir şey mi var? Her ne olursa olsun,
Rab'bin önünde güçlü bir avcı olduğunu kanıtladı. Gözü keskindi,
ayağı emindi ve tavşanlar ve keklikler arasında korkunç bir yıkım yarattı.

Ve yine de onun bile aç, yorgun ve
cesaretsiz olduğu zamanlar oluyordu. Bir keresinde, tüm büyük beyaz dünyanın donarak öldüğü gibi göründüğü berrak, keskin, soğuk bir kış gecesinde, ıssız bir kereste kampında yatağını yapmış ve uyumaya çalışan bir kara gözlemcisine serenat yaptı.
Birkaç gündür neredeyse hiçbir şey yememişti ve gücünün azaldığını biliyordu. Tam o akşam bir tavşana doğru uçarak atlarken başarısız olmuştu ve onun yuvasına doğru başını öne eğmiş bir şekilde daldığını görmüştü,
bir santimlik bir farkla güvendeydi. Öfke ve hayal kırıklığıyla epeyce çığlık atmıştı ve saatler geçtikçe başka bir av bulamayınca öylesine mavileşti ve cesareti kırıldı ki artık kendini tutamadı. Belki de ağlamak ona iyi gelmişti. İki saat boyunca
kara gözlemcisi ranzasında yattı ve kalbinin içine
çökmesine neden olan bir feryadı dinledi. Şimdi keskin bir çığlıktı, şimdi bir hıçkırıktı ve şimdi alçak bir inlemeyle dindi, sadece her zamankinden daha vahşi ve daha acı dolu bir şekilde tekrar yükselmek için. Hiç şüphesiz bunun sadece bir tür
kedi olduğunu biliyordu - pusula iğnesinin kuzeyi gösterdiğini bildiği kadar iyi biliyordu. Yine de kara gözlemciliği deneyiminde iğnenin güney-güneydoğuyu gösterdiğine yemin etmeye hazır olduğu zamanlar olmuştu; ve bu gece, duyduğu sesin bir vaşak veya vahşi bir kedi veya puma sesi olduğuna dair kesin bilgisine rağmen, bunun sıkıntıda olan bir kadından geldiğinden neredeyse tamamen emin olmaktan kendini alamadı, içinde insani bir acı ve umutsuzluk vardı. İki kez yatağından yarı yarıya kalkıp yardıma gitti ve sonra tekrar uzanıp kendine aptal dedi. Sonunda daha fazla dayanamadı ve odanın ortasında duran kırık sobadan yanan bir odun parçası alarak kapıya gidip dışarı baktı. Ayın büyük yay ışığı kar kabuğunu mürekkep gibi gölgelerle ve göz kamaştırıcı beyaz lekelerle kaplamıştı. Soğuk hava ona iğneler gibi çarptı ve kendi kendine, böyle bir gecede karda kalmak zorunda kalan bir kedinin veya bir kadının ağlamasının şaşırtıcı olmadığını söyledi. Kapıyı açtığında inleme ve ağlama durdu, ama şimdi siyah bir gölgeden iki yuvarlak
alev noktası parlıyordu ve ona
gözlerini kırpmadan bakıyordu. Vaşağın göz bebekleri kocaman açıktı ve gözbebeklerinin arkasındaki altın sarısı
tapeta akkor lambalar gibi parlıyordu. Bu bir kadın değildi. Hiçbir insan gözü böyle parlayamazdı. Kara
bakıcısı tüm gücüyle markayı fırlattı; gölgeden çirkin bir hırlama geldi ve büyük gri bir hayvanın sert, pürüzsüz kabuğun üzerinden tuhaf bir dörtnala koştuğunu, bir sıçrayışta üç veya dört metre ilerlediğini, aynı anda dört ayağının üzerinde indiğini ve sanki
lastikten yapılmış gibi tekrar öne atıldığını gördü. Kapıyı kapattı ve
yatağa geri döndü.

Konserin sonu buydu ve ortaya çıktığı üzere, en azından şimdilik
vaşağın dertlerinin de sonuydu. Yarım saat
sonra, ay ışığında dörtnala koşarken, ayaklarının altından hafif bir ses duyduğunu düşündü. Durup dinledi ve bir sonraki
dakikada emin oldu. Son yoğun kar fırtınası sırasında üç keklik rüzgardan ve soğuktan korunmak için bir kar yığınına dalmıştı ve başlarının üzerinde o kadar kalın, sert bir kabuk oluşmuştu ki
bir daha dışarı çıkamamışlardı. Kısa sürede onları diriltti
ve kendi tarzında yeniden gömdü ve sonra evine
oyuk ağacına gitti ve Doğanın onlara söylediğini yapanların, vicdanları temiz ve mideleri dolu olanların uykusunu uyudu.

Açlığa en yakın olduğu an buydu. Bir daha asla bu kadar
aç olmadı ve ilkbaharın başlarında büyük bir şansı vardı. Oyuk ağacından çok
uzakta olmayan bir yerde bir avcı tarafından ölümcül şekilde
yaralanmış bir geyiğe rastladı. Kaçacak ve takipçisini
izinden edecek kadar gücü vardı, ancak içinde çok az mücadele gücü kalmıştı. Böyle bir durumda saldırmaya tamamen hazırdı ve onu bitirmesi uzun sürmedi. Muhtemelen merhametli bir
serbest bırakmaydı, çünkü
son birkaç günde çok acı çekmişti. Neyse ki onu
kurtlar veya başka büyük hayvanlar bulmadı ve yavrular gelene ve tekrar iyi ve güçlü büyümeye başlayana kadar ona et verdi.

Yavru kediler büyük bir başarıydı - şimdiye kadar sahip olduğu en iyilerden ikisi ve
birçok yavru kedisi olmuştu. Ama ilk başta, elbette, oldukça önemsiz görünüyorlardı - sadece ara sıra dönüp akşam yemeği için miyavlayan iki küçük kırmızımsı kahverengi kürk topuydular. Bazı
bilim adamları, yeni doğmuş bir bebeğin zihninin olmadığını, sadece boş bir şey olduğunu, izlenimleri alıp saklayabilen ve bazı durumlarda eğilimleri olabilen bir şey olduğunu söylüyor. Yavru vaşakların eğilimleri olduğunu düşünmek için sebepler var. Ama eğer
mümkünse, ilk izlenimlerinin nasıl olduğunu hayal edin. Ve unutmayın ki
kördüler ve kulakları sesler duysa bile kesinlikle onları anlayamıyorlardı. Bazen üşüyor, aç ve yalnız oluyorlardı ve
bu yanlış türden bir izlenimdi. Sorunun ne olduğunu bilmiyorlardı, ama bir sorun vardı, bu kesindi ve diğer bebekler gibi onlar da bunun için ağlıyorlardı. Sonra büyük, sıcak, rahatlatıcı bir varlık gelirdi ve her şey tekrar yoluna girerdi; ve bu gerçekten çok hoş bir izlenimdi. Sanırım kendilerine ne yapıldığını tam olarak bilmiyorlardı. Muhtemelen boş midelerinin doldurulduğunun, küçülen, titreyen küçük bedenlerinin birinin kalın kürk mantosuna sokulduğunun veya birinin sıcak kırmızı dilinin onları yaladığının, okşadığının ve okşadığının kesinlikle farkında değillerdi. O büyük, güçlü, rahatlatıcı birinin oraya nasıl geldiğini veya ona hayat vermek ve ona hayat vermesini sağlamak için kaç tane zararsız ve suçsuz küçük hayatın söndürüldüğünü çok daha az bilebilirlerdi. Ama her şeyin yolunda olduğunu ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu biliyorlardı ve bir şekerleme daha yaptılar.

[Resim: "_Çukur aniden karardı ve yuvarlak, kıllı bir yüz
içeri baktı._"]

Yavaş yavaş izlenimler aramaya başladılar ve artık
hareketsizce yatıp sadece kendilerine geleni almakla yetinmiyorlardı. İzlenimler için neredeyse midelerinin süt iştahı kadar açgözlü bir zihinsel iştah edinmiş gibi görünüyorlardı ve zayıf küçük bacakları bodur küçük bedenlerini kaldırmaya ve onları içi boş ağacın içindeki keşif gezilerine taşımaya zorlandı, burada başlarını duvarlara çarptılar ve tökezleyip zeminin engebeli yerlerine düştüler. Bu geziler sırasında epeyce izlenim edindiler ve bunlardan bazıları zihinsel, bazıları fizikseldi. Ve bazen annelerini keşfettiler ve onun üzerinde sürünerek ve yayılarak, muhtemelen hiç görmedikleri biriyle olabilecekleri kadar onunla tanıştılar. Çünkü
gözleri hala kapalıydı ve onu yalnızca onları besleyen, ısıtan, yalayan ve kendilerini iyi hissettiren büyük, nazik, sevgi dolu, tüylü bir şey olarak tanıyor olmalılar ve yine de neredeyse bir rüyadaki bir şey kadar belirsiz ve belirsizdi. Ama sonunda, ağaçlarının yanındaki delikten içeri giren gün ışığını ilk kez gördükleri saat geldi. Ve ona bakarken -ve muhtemelen gözlerini kırpıştırırken- dışarıdan bir ayak sesi duyuldu, delik aniden karardı ve yuvarlak, tüylü bir yüz içeri baktı -büyük, kırpılmayan gözleri, sivri, püsküllü kulakları ve çenesinin altından geriye doğru taranmış kalın bir bıyığı olan bir yüz. Sizce annelerini tanıdılar mı? Ben tanıdıklarını sanmıyorum. Ama yanlarına atladığında onu tanıdılar ve o gün edindikleri izlenim en harika izlenimlerden biriydi.

Görünüş olarak, ormandaki bu yavru kediler arka bahçedekilerden çok da farklı değildi, sadece daha büyük ve belki biraz daha sakarlardı ve pençeleri çok büyüktü ve kuyrukları çok kısa ve kısaydı. Günler geçtikçe güçlendiler ve
ağaçların içinde dolaşırken bacakları o kadar fazla sallanmıyordu. Ve gözleri kadar kulaklarını da kullanmayı öğrendiler. Annelerinin girişteki adımlarının ne anlama geldiğini biliyorlardı ve
onun mırıldanmasını duymaktan hoşlanıyorlardı.

Orada çok iyi anlamadıkları ve çoğuna pek aldırmadıkları başka sesler de vardı: büyük gri kedi bir çalının arkasından üzerine
atladığında tavşanın çığlığı; kızıl sincabın, bu manzara karşısında rahatsız ve öfkeli bir şekilde azarlaması ve bir sonraki kurbanın kendisi olabileceğinden korkması; tilkinin havlaması; kirpinin dişlerinin hışırtısı; ve hepsinden önemlisi ağaçların hoş hışırtısı ve fısıltısı, çünkü bu zamana kadar güneş ve güney rüzgarı geri dönmüş ve işlerini yapmışlardı ve yaprakların sesi topraklarda duyuluyordu. Ormanın tüm bu sesleri ve bunun dışında daha birçok ses,
henüz annelerinin sık sık oraya gittiği dışında hiçbir şey bilmedikleri, geniş ve gizemli bir bölgeden,
ağaç duvarlarının dışından geliyordu. O,
onların bu konuda daha fazla şey öğrenebilecek kadar büyük ve yaşlı olduklarını düşünmeye başlamıştı ve bu yüzden bir gün onları delikten çıkardı ve
güneş ışığını, gökyüzünün mavisini,
ağaçların yeşilini,
yelken açan bulutların beyazlığını ve Glimmerglass'ın güzelliğini gördüler. Ama bence
bütün bunların harikasını ve ihtişamını takdir etmediler veya buna gerektiği kadar dikkat etmediler.
Bacaklarını düzgün çalıştırmakla çok fazla ilgileniyorlardı, çünkü
dizleri hala oldukça zayıftı ve aniden pes etmeye meyilliydiler,
ve bir arkadaşının istemediğinde oturmasına izin veriyorlardı. Ve kuru yapraklar
ve küçük çubuklar ayaklarınızın altında sürekli kayıyordu, böylece insan
sonra ne olacağını asla bilemiyordu. Oyuk ağaçtan çok farklıydı ve anneleri onları tek tek enselerinden tutup eve taşıdığında, akşam yemeklerini verdiğinde ve kendisi başka bir tavşanın peşinden giderken hareketsiz yatmalarını ve biraz uyumalarını söylediğinde çok sevindiler. Ama ilk dışarı çıkma günleri olduğunu düşünürsek, gerçekten çok iyi iş çıkarmışlardı. Bunlardan biri özellikle çok zeki ve erken olgunlaşmıştı ve onun izlenimler arayarak sendeleyerek dolaşmasını izlemekten büyük keyif almıştı. Diğeri de ondan çok geride değildi. Uzun saatler süren hareketsiz avlanmaları onlara zengin bir ödül getirmişti ve isteyebileceği tek şey yavrularıydı. Ara sıra onlar için eve oynamaları için bir şeyler getirme alışkanlığı vardı - belki bir orman faresi, bir sincap, bir keklik veya hatta daha büyük bir hayvan; ve onlar onunla intikamla oynuyorlardı, onu sallıyor ve endişelendiriyorlardı ve en onaylanmış şekilde tükürüyor, homurdanıyor ve hırlıyorlardı. Ve onları ilk kez annelerinin bir tavşan yakaladığını gördüklerinde görmeliydiniz. Ona yardım etmeye çalışmadılar çünkü onlara yapmamalarını söylemişti ama sanki bu bir ölüm kalım meselesiymiş gibi onu izliyorlardı - aslında öyleydi ama onlar için öyle değildi. Tavşan birkaç
yumuşak genç filizi kemiriyordu. Yaşlı vaşak çok sessizce ve gizlice arkasından yaklaştı ve yavru kedilerin gözleri, onun yavaş yavaş sıçrama mesafesine geldiğini gördükçe daha da uzağa fırladı. Sonunda bir sıçrama yapıp iki ön ayağıyla sırtının ortasına indiğinde heyecandan neredeyse derilerinden fırlayacaklardı. Ve tavşan korku ve acıyla çığlık attığında, kendilerini daha fazla tutamadılar ve içeri koşup bitirmesine yardım ettiler. Oyunu sanki yıllardır pratik yapıyormuş gibi mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydiler. Sanırım eğilimleri burada devreye giriyordu.

Birkaç gün sonra başka bir deneyim daha yaşadılar - ya da en azından içlerinden biri. Anneleri iki küçük ağaç faresinin küçük, yarı çürümüş bir kütüğün altından koştuğunu gördü ve ön ayaklarını kütüğe dayayıp yarı yarıya yuvarladı; ve sonra, onu orada tutarken, daha büyük
Yavru Kedi--ilk inden çıktıkları gün daha iyi bir rekor kıran--patisini altına soktu ve birini yakaladı. Diğer fare
kaçtı, ama Yavru Kedi'nin pek umursadığını sanmıyorum.
İlk avını yapmıştı ve bu bir gün için yeterli bir şandı.

Yavru kediler orman farelerinden sincaplara ve onlardan
daha büyük av hayvanlarına geçtiler. Kullanılıp egzersizle yumuşak bebek kasları sertleşti ve
güçlendi ve yaşlı vaşağı neredeyse her yere, en uzun ağaçların tepelerine, en engebeli

zeminlere ve en yoğun çalılıklara kadar takip edebilmeleri uzun sürmedi. Ve yürümenin, tırmanmanın ve avlanmanın dışında başka şeyler de öğrendiler. Anneleri iyi bir öğretmendi ve oldukça katı bir disiplinciydi ve hayatlarının çok erken dönemlerinde onlara derhal ve soru sormadan itaat etmeleri gerektiği ve bazı durumlarda kesinlikle hareketsiz kalmaları ve en ufak bir ses çıkarmamaları gerektiği öğretildi. Örneğin, bir zamanlar tüm aile bir ağacın dalına uzanmış, yerden on beş veya yirmi fit yüksekte yatıyor ve arazi gözlemcisinin omzunda yarım balta, elinde pusula ve cebinden bir not defteriyle geçmesini izliyorlardı. O kadar hareketsizlerdi ve kürklerinin gri rengi ağacın kabuğuyla o kadar uyumluydu ki, bir an için tam başının üzerinde olmalarına ve kolayca omuzlarına atlayabilmelerine rağmen onları hiç göremedi. Kısacası, yavru kediler kendilerine bakmayı öğreniyorlardı ve iyi ki de öğreniyorlardı, çünkü bir gün anneleri garip ve üzücü bir şekilde onlardan alındı ​​ve tek yapabilecekleri ağlamak, onu takip etmeye çalışmak ve en sonunda gözden kaybolduğunu görmekti, hala geriye bakıyor ve acınası bir şekilde onları çağırıyordu. Onu götüren nehirdi ve üzerine bindiği yüzen bir kereste kütüğüydü, isteksiz bir yolcu. Sorun, babalarının durumunda olduğu gibi, çelik bir tuzakla başladı. Tuzaklardan yazın veya sonbaharın başlarında kışın olduğu kadar korkulmaz, bunun basit nedeni, birinin kürkünün sıcak havalarda soğuk havalardaki kadar değerli olmamasıdır. Örneğin vaşağınki, eşiyle ilk tanıştığı önceki Aralık ayından
oldukça kısa ve inceydi ve sanki çelik biraz paslanmaya başlamış gibi kırmızımsı bir renk almıştı. Fakat
öldürme makineleri yılın her mevsiminde ara sıra bulunur ve biri bunu suyun kenarına koymuştu --Glimmerglass değil, Tahquamenon Nehri'nin bir kolu-- ve geçen baharda asılmış bir kütüğe zincirlemişti. Vaşağın bacağındaki tutuşunu ilk hissettiğinde, tıpkı eşinin yaptığı gibi bağırdı ve sağa sola koştu, yavru kediler ise hayret ve şaşkınlıkla bakıyorlardı. Annelerini birçok ruh halinde görmüşlerdi, fakat hiçbiri böyle değildi. Fakat zamanla
yorgunlaştı ve biraz sonra yağmur yağmaya başladı. Kısa süre sonra sırılsıklam oldu ve saatler geçtikçe cesaretinin ve cesaretinin her zerresi ondan sızıyor gibiydi. Eğer avcı gelseydi onu çok uysal ve güçsüz bulurdu. Muhtemelen çocukları uğruna onunla dövüşmeye hazır olurdu ama başka hiçbir şey onu buna
cesaretlendiremezdi. Ama böyle bir sınava tabi tutulmadı; avcı
gelmedi.

Çok şiddetli yağmur yağdı ve çok uzun sürdü. Aslında vaşak tuzağı bulmadan önce iki veya üç gün boyunca çoğunlukla yağmur yağıyordu ve birkaç saat sonra Büyük Tahquamenon Bataklığı
ıslanmış bir sünger kadar suyla
doldu ve nehir hızla yükseldi. Vaşak kısa süre sonra bir su birikintisinde yatıyordu ve oradan çıkmak için kütüğün üzerine
tırmandı ve ıslak, kahverengi kabuğa uzandı. Nehir hala yükseliyordu ve kütük yatağında kımıldamaya başlamıştı, sanki yolculuğunu yenilemeyi düşünüyormuş gibi. Sonunda, orada yaklaşık yirmi dört saat kaldıktan sonra, açlıktan, üşümekten ve ıslanmaktan baygın haldeyken, sessizce akıntıya doğru savruldu ve akıntıya doğru sürüklendi. Mükemmel bir yüzücüydü ve hemen denize atlayıp kıyıya ulaşmaya çalıştı, ancak elbette zincir buna engel oldu. Oruç tutmaktan zayıflamış ve tuzağın ağırlığı altında ezilmişti, kütüğün ucundan tekrar yukarı çıkıp geminin ortasına oturmadan önce neredeyse boğuluyordu. Yavru kediler çalıların arasında yiyecek arıyorlardı, ancak onlara yeni bir belanın başına geldiğini yeterince açık bir şekilde anlatan bir tonla seslendi ve onlar da aceleyle suyun kenarına indiler ve orada durup acınası bir şekilde miyavladılar. Onları kendisini takip etmeleri için yalvardı ve çok ikna ettikten sonra
ikisi arasında daha iri ve daha cesur olanı cesurca suya daldı. Ama çok uzağa gidemedi. Çok soğuk ve çok ıslaktı ve yüzmeye alışkın değildi. Ayrıca, su burnuna kaçtı ve hapşırmasına neden oldu,
bu da dikkatini dağıttı, böylece bir anlığına annesini tamamen unuttu ve sadece arkasını dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya geri döndü.
Sonra, kıyı boyunca takip etmekle ve olabildiğince ona yakın kalmakla yetindi. Kütük bir keresinde o kadar yakına geldi ki, kıyıya atlayabileceğini düşündü ve Yavru Kedi, bahar için kendini
hazırlarken hevesle onu izledi. Ama zincir çok
kısaydı ve suya düştü. Ön ayağı, Yavru Kedi'nin durduğu yerdeki çimen tutamına değdi ve bir an için
bıçakların ayak parmaklarının arasından kaydığını hissetti; ama bir sonraki anda tekrar kütüğe doğru yüzüyordu ve Yavru Kedi, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle sempatisini miyavlıyordu.

Yaklaşık bir saat daha yolculuk ettiler, o hapishane gemisinde, o ise karada; ve sonra, ikisi de ne olduğunu anlamadan, küçük kol kendini Tahquamenon'un ana akıntısına
boşaltmıştı ve aniden daha önce hiç olmadıkları kadar
uzakta olduklarını fark ettiler. Bu yeni nehir, yolculuğun başladığı nehrin birkaç katı genişliğindeydi ve rüzgar onu kıyıdan uzağa doğru istikrarlı bir şekilde taşıyordu, akıntı ise onu Superior Gölü'ne doğru uzun ve yavaş yolculuğunda karşı konulmaz bir şekilde taşıyordu. Hala onu çağırıyordu, ama sesi giderek zayıflıyordu
ve böylece sonunda onun görüş ve işitme alanından
sonsuza dek çıktı.

[İllüstrasyon: "_Çok bakımlı genç bir vaşaktı._"]

Ve sonra, ilk kez, kardeşini özledi. Diğer kedi
her zaman ikisinin arasında biraz daha yavaştı ve bir şekilde
geride kalmıştı. Arkadaşımız dünyada yalnızdı.

Ancak annesini alıp götüren aynı nehir, ona yalnızlığında biraz teselli verdi, çünkü suyun kenarında, dönen bir girdap tarafından kuma atılmış, ölü bir yavru buldu. Onu iştahla yedi
ve kendine rağmen kendini daha iyi hissetti. Bu, onun boyutundaki bir
vaşak için oldukça büyük bir öğündü ve bitirdiğinde uykulu olmaya başladı, bu yüzden bulabildiği en kuru yeri, büyük bir
baldıran ağacının kalın dallarının altında seçti ve kendini kahverengi iğnelerin üzerine
kıvırıp
uyudu.

Ertesi gün geçimini sağlamak için koşuşturmak zorundaydı ve ertesi gün aynıydı, sonra ertesi gün, sonra ertesi gün. Haftalar ve aylar geçtikçe
hayatın uzun bir koşuşturmadan başka bir şey olmayacağına dair her türlü belirti vardı --ya da belki kısa bir koşuşturmadan--ve tüm yapabildiklerine rağmen
bölümün sonuna çok yaklaştığı zamanlar oluyordu. Ancak
annesinin dersleri ona iyi hizmet etti ve avlanmak için fazlasıyla iyi silahlanmıştı. Tüm ormanda, bir başkasını parçalara ayırma işine ondan daha uygun dişler bulmak zor olurdu. Ön tarafta, hem üst hem de alt çenede, keski biçimli kesici dişler vardı. Bunların yanında, çok uzun ve ince, çok keskin uçlu köpek dişleri vardı, ete
bir et çatalının dişleri gibi
giriyor ve büyük parçalar halinde
parçalıyorlardı. Ve köpek dişlerinin arkasında daha da büyük,
ama daha kısa ve daha geniş, ve daha çok çentikli bıçak ağızlarına benzeyen başka dişler vardı.
Alt çenedekiler, makas gibi üst çenedekilerin içinde çalışıyordu
ve büyük parçaları boğazından aşağı inebilecek kadar küçük parçalara kesmek için çok kullanışlıydılar. Bir keklikle
işi bitirdiğinde geriye pek bir şey kalmamıştı, sadece kahverengi tüylerden oluşan bir su birikintisi kalmıştı.
Pençeleri de çok uzun ve beyazdı ve çok kötü bir şekilde kıvrıktı; ve
avlanmaya başlamadan önce sık sık arka ayakları üzerinde kalkardı
ve ön ayaklarını bir ağaç gövdesinde keskinleştirirdi, tıpkı ev kedinizin mutfak masasının ayağında keskinleştirmesi gibi. Onları
kullanmadığı
zamanlarda onları ayak parmaklarının arasında saklardı, böylece sürekli olarak köklere ve şeylere takılıp kırılmazlardı; ama onları
istediğinde yapması gereken tek şey, belirli kasları çekmekti ve onlar
kalbinin istediği gibi tırmalamaya ve yırtmaya hazır bir şekilde
dışarı çıkardılar. Henüz tam olarak
yetişmemişlerdi, ama bir gün babasınınkine denk olacaklardı. Elbette sıcak ve rahat giyinmişti ve yanları ve yanları boyunca tüyleri özellikle kalın ve uzundu, hafif, kabarık karda yürümek zorunda kaldığında vücudunu korumak için. Bir kabuk olduğunda buna ihtiyacı yoktu, çünkü pençeleri o kadar büyük ve genişti ki
ve tüylüydü ki, böyle zamanlarda sanki iki çift kar ayakkabısıymış gibi onu neredeyse
taşırlardı.

Ama, iyi silahlanmış, iyi giyinmiş ve iyi ayakkabı giymiş olmasına rağmen, Yavru Kedi için ilk kışının ılımlı geçmesi şanslıydı --yani, Glimmerglass ülkesi için. Aksi takdirde işler onun için
çok zor olabilirdi ve zaten hiç de kolay değildi. Annesinin karaya bakan kişiye serenat yaptığı geceden daha aç olduğu günler
olurdu ve bu durumlardan birinde bir ağaçta bir kirpi bulup onu yemek istedi. Bu
unutulmaz bir deneyimdi. Domuz yavrusu bir kasıkta oturuyordu, özel olarak hiçbir şey yapmıyordu ve Yavru Kedi yaklaştığında sadece burnunu aşağı indirdi ve dikenlerini kaldırdı. Yavru Kedi ona küçümseyici bir şekilde tükürdü, ama
görünürde hiçbir etkisi olmadı. Sonra büyük bir ön pençesini uzattı ve
alnına hafifçe vurdu. Kirpi kuyruğunu çevirdi ve
Yavru Kedi geri sıçradı ve her zamankinden daha sert tükürdü ve tısladı. Bu tuhaf görünümlü yaratık hakkında ne yapacağını tam olarak bilmiyordu ama
genç ve aceleciydi, ayrıca çok, çok açtı ve bir dakika sonra yardım etti.

Bir sonraki bildikleri şey, kirpinin yere düştüğü,
bir kar yığınına
yerleştiği ve hemen kendini toparlayıp
başka bir ağaca doğru yürüdüğü, Yavru Kedi ise - yani, Yavru Kedi sadece
kasıkta oturup olabildiğince sert ağladığıydı. Burnunda dikenler, yanında dikenler ve her iki ön ayağında dikenler vardı; ve her hareket bir acıydı. Kendisi bile bunların hepsinden nasıl kurtulduğunu
asla tam olarak bilemedi, bu yüzden tabii ki size söyleyemem. Sadece uçlarından yakalananların birkaçı düşmüş olabilir, ancak çoğunun kopup uçlarını ete daha da derinlemesine işlemek üzere bırakmış olması muhtemeldir, ta ki deri sonunda üzerlerini kapatıp kaybolana kadar. Bay Kipling'e göre, bu dikenlerin parçalarının hala anatomisinin çeşitli yerlerinde, "Küçük Bobs"un yanında taşıdığı kurşun çeyrek litresi gibi dolaştığından şüphem yok. Acısını hissetmeyi bırakması haftalar sürdü. Bu talihsiz olaydan sonra birkaç gün boyunca avlanması imkansızdı ve Glimmerglass'a kısa bir ziyarette bulunan bir puma olmasaydı kesinlikle açlıktan ölürdü. Yavru kedi, ertesi gün karda izlerini buldu ve büyük adamın ne yaptığını görmek için topallayarak dikkatlice onları takip etti. Bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca büyük, yuvarlak, şekilsiz ayak izleri -kendi ayak izlerine çok benziyordu, ancak daha büyük ölçekte- o kadar düzenli aralıklarlaydı ki puma'nın sadece çok yavaş bir yürüyüşle yürüdüğü, zihin çerçevesini rahatsız edecek hiçbir şey olmadığı açıktı. Ancak bir süre sonra kayıtlar dikkate değer bir değişiklik gösterdi. Ayak izleri sadece birkaç santim aralıklıydı ve pumalığı kendisini o kadar aşağı taşımıştı ki vücudu karda sürüklenmiş ve arkasında derin bir karık bırakmıştı. Yavru Kedi bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kendisi de oradaydı, ancak aynı tür avın peşinde değildi. Ve sonra patika tamamen durdu ve bir süre kar taze, bakir ve çiğnenmemiş olarak kaldı. Ancak yirmi fit ötede puma'nın dört ayak üzerine indiği ve sonra tekrar sekmeli bir gülle gibi öne atıldığı yer vardı; ve yirmi beş fit daha ötede bir geyiğin leşinin büyük kısmı yatıyordu. Yavru Kedi, tutabildiği kadar kendini tıka basa doldurdu ve sonra bir
ağaca tırmanıp izledi. Gece yarısına doğru puma belirdi ve o
doyup tekrar gittikten sonra Yavru Kedi aşağı kaydı ve biraz daha yedi. Kaybettiği zamanı telafi ediyordu. Dört gece üst üste
puma gelip geyik etiyle ziyafet çekti, ancak bundan sonra Yavru Kedi onu
bir daha hiç görmedi veya ondan haber almadı. Hala epeyce et
kalmıştı ve geri dönmemesi biraz tuhaf görünüyor, ancak o bölgelerde bir yabancıydı ve eski meskenlerine, belki de Whitefish Point'e veya Grand
Sable'a geri dönmüş olması muhtemel. Her neyse, Yavru Kedi için çok güzeldi, çünkü o geyik onu tekrar avlanmaya başlayana kadar erzakla besliyordu.

Bu dönemde oldukça heyecan verici bir deneyim yaşadı. Bir gün, tam da çok keyifli bir geyik bonfile yemeğini bitirirken, kar ayakkabılarının kabukta çıkardığı sesi duydu ve bir an sonra aynı arazi gözlemcisi bir bölüm hattından aşağı doğru yürüyerek geldi ve tam önünde durdu. Şimdi, Kanada vaşağının aptal ve korkak olduğunu, küçük bir köpekten kaçacağını ve geçimini tamamen kendisinden daha zayıf ve daha zayıf silahlara sahip hayvanları avlayarak sağladığını söyleyen avcılar var. Elbette, vaşakların çoğunun omuzlarında talaşla ormanda dolaşıp, yaylı bıçaklar ve tekrarlayan tüfeklerle silahlanmış avcılar aramadığını kabul ediyorum. Siz de yapmazdınız,
--tabii ki avlanmak için tavşanlar olduğu sürece.
Ama bu sefer Yavru Kedi'nin davranışı kesinlikle
pervasızlık kokuyordu, gerçek bir cesaret değilse bile.
Toprak avcılığı mesleğine tamamen yabancı olduğu için, doğal olarak adamın geyiği için geldiğini
varsayımladı. Ve ona vermeyi teklif etmedi.
O geyiğin kendisine ait olduğunu düşündü ve leşin üzerinde durdu,
kulaklarını geriye yatırdı, beyaz dişlerini gösterdi, gözlerini parlattı ve
tükürdü, hırladı ve meydan okurcasına hırladı. Toprak avcısı
ne yapacağını pek bilmiyordu. Kesit çizgisi geyiğin gövdesinin tam üzerinden geçiyordu ve
hesabını karıştırma korkusuyla oradan ayrılmak istemiyordu, ama
Yavru Kedi, henüz yarı yetişkin olmasına rağmen, alışılmadık derecede iş adamı gibi görünüyordu. Çam avladığı için ne bir silahı ne de bir tabancası vardı, taze et değil. Yarım baltasını kampta bırakmıştı ve cebinde çakısını aradığında orada yoktu. Sonra bir sopa aradı. Ona
vaşakların her zaman çok ince kafatasları olduğu ve başlarının arkasına hafif bir darbenin en büyük ve en vahşilerini öldürmeye yeteceği, hele ki bir kedi yavrusunu öldürmeye yeteceği
söylenmişti. Ama amacına hizmet edecek bir sopa bile
bulamadı.

"Pekala," dedi, bir iki dakika daha birbirlerine bakıp bir şey anlamadıklarında, "Sanırım sen benim için çıkmazsan, ben senin için çıkmak zorunda kalacağım"; ve saygılı bir mesafeden dikkatli bir tur attı, oltasını tekrar aldı ve yoluna devam etti.

Kış çok yavaş geçti, inişler ve çıkışlar oldu ama sonunda bitti. Yaz daha kolaydı, çünkü ısınmak için enerjisini harcamak zorunda değildi. Bazen, gerçekten de, rahat edemeyecek kadar sıcak oluyordu, bu yüzden hemen ceketini değiştirip daha ince bir tane giydi. İnsanlar derin ormanların serinliğinden bahsetmeyi severler, ama gerçek şu ki, rüzgarın hiç gelmediği, havanın ağır ve durgun olduğu, yoğun bir ağaçlıktan daha sıcak ve daha boğucu bir yer yoktur. Sonra da rüzgarla devrilen ağaçlar ve eski yanıklar vardır, güneş düşmüş ağaçların arasına şiddetle vurur, kararmış toprak bir şehir kaldırımı kadar sıcak olur ve ölü gövdeler ve yarı yanmış kütükler en vahşi karmaşada bir araya atılmış halde yatar - insanlar için neredeyse geçilmez olan ve hatta arazi gözlemcilerinin bile mümkün olduğunca kaçındığı, ama bir kedinin lokomotifin rayları takip ettiği kadar kolayca geçebileceği yerler. Bunlar, Yavru Kedi'nin en çok sık gittiği yerlerdi ve gençliği burada
hızla kayboldu. Hızla yetişkin bir vaşağa dönüşüyordu.

Yaz geçti ve sonbaharın yarısı; ilk kar geldi ve geçti,
ve Yavru Kedi yine gri kışlık paltosunu giydi, beyaz altta ve koyu renk süslemeler bacaklarının yukarısında ve aşağısında ve sırtındaydı. Bıyıkları, favorileri ve kulaklarındaki püsküllerle
çok gösterişli bir genç vaşaktı. Babası kadar büyük ve güçlü olmayı umması için yıllar geçmesi gerekecekti,
ama yine de, dikkate değer bir ilerleme kaydediyordu. Ve hem yakışıklılığına hem de kaslarına ihtiyaç duyacağı zaman gelmişti.

Annesi onu terk ettiğinden beri sadece iki veya üç vaşak görmüştü ve
hepsi ondan çok daha yaşlı ve büyüktü ve
onun yoldaşı olmaya pek uygun değillerdi. Ama tarih kendini tekrar ediyor. Bir Hint yazı öğleden sonrası, tıpkı babasının iki yıl önce yaptığı gibi, Glimmerglass'ın kuzey kıyısında yürüyordu ve patikada bir virajı dönerken, ikiz kız kardeşi olabilecek kadar kendisine benzeyen biriyle yüz yüze geldi. Ve anne babasının yaptığı gibi, bir iki dakika hareketsiz durup, sanki ne için yaratıldıklarını yeni öğrenmiş gibi birbirlerine baktılar. Sonuçta, hayat, ormanda bile olsa, geçimini sağlamak için çabalamaktan daha fazlasıdır. Ama tam o sırada başka bir şey oldu ve başka bir egemen tutku devreye girdi - ikisinin de uzun süre unutamayacağı eski kovalama içgüdüsü. Gölden hafif bir "Vak, vak, vak" sesi geldi
ve kıyının kenarına yan yana sürünerek aşağı baktılar.
Üstlerinde ağaçlar yumuşak güneş ışığında hayal gibi hareketsiz duruyordu.
Aşağıda on veya on beş fitlik dik bir yamaç vardı; ötesinde küçük bir kumlu plaj şeridi ve sonra sakin su. Kuzey Kutup Dairesi'nden Körfeze doğru giden bir ördek filosu, Glimmerglass için mola
vermişti; ve şimdi ölü sazlıkların arasında dolaşarak, yumuşak, hafif seslerle lezzetli balık yavruları ve salyangozlar hakkında nazikçe mırıldanarak ve ara sıra kafalarını çamurun altına sokup özellikle seçilmiş bir lokma için bir an durarak geldiler. Vaşaklar çömelip beklerken, kısa kuyrukları gergin bir şekilde seğirirken, uzun, dar göz bebekleri daha da daraldı ve pençeleri kuru çam iğnelerinin arasında el yordamıyla dolaşırken, uçarak sıçramak için en iyi
ayak basacak yeri arıyorlardı. Ördekler geldi, kendi özel işleri hakkında hala hoş bir şekilde gevezelik ediyorlardı. Kıyının tepesinde onları bekleyen ölüm düşüncesi olmadan, daha da yakına yüzdüler ve aniden dört muhteşem kas seti yay kirişleri gibi sarsıldı, dört uzun arka bacak güçlü bir
itme ve itmeyle düzleşti ve iki büyük gri yaratık
kenardan fırladı ve başları yukarıda, kuyrukları dik, gözleri parıldayan ve ön pençeleri en yakındaki mutsuz ördeği yakalamak için uzanmış bir şekilde havada süzülerek geldiler. Sürü, korku dolu çığlıklar ve harika bir kanat vızıltısıyla dağıldı ve bir anda
daha da uzaklaştılar ve rüzgar gibi uçmaya başladılar.

[İllüstrasyon: "_İkisi de hareketsiz durdular ve birbirlerine baktılar._"]

Ancak sürünün iki üyesi geride kaldı ve kısa süre sonra vaşaklar
sahilde yürüyerek akşam yemeklerini birlikte yemeye başladılar. O yemekte ördeklerin
yedikleri kadar çok konuştular, ancak vaşak dili
su kuşlarınınkinden çok farklıdır. Yumuşak, nazik
mırıldanmalar yerine, uzun, beyaz pençeler ve dişler kemiklerden sıcak kırmızı eti koparırken alçak homurtular ve hırlamalar duyuldu. Kendileri dışında kimse için hoş bir sohbet olamazdı, ancak sanırım
en seçkin nüktedanlık kadar bundan zevk aldılar. Gerçekte, kendilerinden ve birbirlerinden ve az önce yaptıkları şeyden memnun ve hoşnut olmaları için iyi nedenleri vardı, çünkü her uçan sıçrama o kadar başarılı olmuyor ve her ördek tartıştıkları
iki ördek kadar tombul ve sulu değil. Bu yüzden öfkeli, tehditkar tonlarda konuşmaya devam ettiler, bu kavga gibi duyuluyordu ama aslında bu sadece vahşi, vahşi bir zevk anlamına geliyordu; ve yemek bittiğinde ve ördek etinin son parçası da kaybolduğunda, yüzlerini yıkadılar,
mırıldandılar ve bir süre sohbet edip tanışmak için hareketsiz kaldılar.

İzleyen haftalarda başka birçok toplantı daha oldu - bazıları ilki kadar hoş koşullar altında, bazıları ise değildi. Belki de en iyileri, gökyüzünün mavi, güneş ışığının parlak olduğu ve ormanın tabanını ince, kuru bir kar halısının kapladığı erken kış günlerindeki açık, keskin günlerdi. Elbette hava soğuktu; ama onlar
genç, güçlü ve sağlıklıydılar ve kürkleri kalın ve sıcaktı,
Kanadalı bir kızın giysileri gibi. Keskin hava canlı kanı
zıplamaya ve dans etmeye yöneltti ve onlar zıpladılar, eğlendiler, koşturdular,
oynadılar ve birbirlerini karda yuvarladılar ve
iki hayvana verilen en
vahşi ve enfes mutluluktan uçtular.

Bir tür kesinti olmadan uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi ve
bir kış akşamı, dolunay ormanı
bir miktar çılgınlık getiren beyaz ışıkla doldurduğunda, üçüncü bir genç vaşak sahneye çıktı. Ve sonra sorun çıktı. Yavru Kedi'nin yeni arkadaşı çalılıklarda geriye yaslanıp izlerken, o ve rakibi karda çömelmişler ve vaşak kelime dağarcığının en uç sınırlarına kadar birbirlerine laf atıyorlardı, sesleri iğrenç bir düetle yükselip alçalıyordu, gözleri soluk, sarı-yeşil bir ateşle parlıyordu ve parlıyordu. Hemen bir telaş başladı ve kürk uçuşmaya başladı. Kar da uçuştu; ormanlar bağırışlar, miyavlamalar, tükürmeler, küfürler ve her türlü küfürle çınladı ve tekrar çınladı. Tavşanlar bunu duydular ve titrediler; sedir bataklığındaki keklikler gizlice omuzlarının üzerinden baktılar ve daha yakın olmadığına sevindiler. İki küçük şeytan gibi ısırdılar, tırmaladılar ve pençelediler ve çalılıklardaki izleyici, onun iyiliği için çabaladıkları zorlu yol karşısında bir gurur duygusu hissetmiş olmalı. Önce biri üstteydi, sonra diğeri.
Şimdi Yavru Kedimiz rakibini kulaklarından, şimdi de kuyruğundan yakalamıştı. Bir
dakika kafalar, bacaklar ve vücutlar öyle bir hırlamayla birbirine karışmıştı ki
sanki asla çözülemeyecekmiş gibi görünüyordu, sonra da nefeslerini toplamak için
yeterince geri çekildiler ve sonra birbirlerinin boğazlarına her zamankinden daha vahşice saldırdılar. İkisinin de birbirini iyi kavraması gerçekten sandığınızdan
daha zordu, kısmen
çünkü tüyleri çok kalındı, kısmen de Doğa, bu tür performanslar için
kasıtlı olarak derilerini çok gevşek yapmıştı. Ama yine de epeyce hasar vermeyi başardılar; ve sonunda
sahtekar iyice kırbaçlandı ve
ormanın uzun, karlı geçitlerinden aşağı doğru utanç içinde kaçtı, giderken uluyordu, Yavru Kedi ise yavaşça ve acı içinde tüm bu tatsızlığın dibinde olana doğru döndü. Kulakları kesikti; bir gözü kapalıydı ve
diğerinin kapağı çok aşağıdaydı; sağ arka ayağıyla çok kötü topallıyordu ve göğsünde ve yanlarında çok sayıda yara ve çizik vardı. Ama umursamadı. Mahmuzlarını kazanmıştı.

Yavru Kedi'nin hikayesi anlatılır, çünkü artık bir yavru kedi değildi.

BİR KİRPİ TÜYÜNDEN İŞARETLER

Bu tüyün ilk sahibi yakışıklı değildi ve çok zeki olduğunu da söyleyemem. Sadece bir zamanlar Glimmerglass'ın yanında yaşayan,
zeki, çirkin, yaşlı bir domuzdu. Ama zekasının zayıflığına ve çirkinliğine rağmen hayatı boyunca başına birçok şey geldi.

Vahşi bir Nisan sabahı, kuzey rüzgarının gölü karla dövdüğü ve kışın bir mevsim için geri dönmüş gibi göründüğü bir zamanda, içi boş bir köknar kütüğünde doğdu. Glimmerglass o sabah ne parlıyordu ne de cam gibiydi, ama o ve annesi ahşap yuvalarında rahat ve sıcaktılar ve dışarıda esen fırtınayı pek umursamıyorlardı. Bazıları kirpilerin yumurta bıraktığını, sert ve pürüzsüz kabuklarının dikenli yavrularından anneleri korumak için nazik ve düşünceli bir İlahi Takdir tarafından sağlandığını, ta ki yavrular bağımsız yaşamlarına başlayana kadar, söyler. Diğerleri ise iki bebeğin aynı anda geldiğini ve bunlardan birinin doğmadan önce her zaman öldüğünü söyler. Ama benim Kirpim Amerika'yı keşfettiğinde sırtında ne bir kabuk ne de yanında ölü bir ikiz kardeşi vardı. Dikenli de değildi. Her tarafı yumuşak, tüylü, koyu kahverengi tüylerle kaplıydı. Sırtının ortasını dikkatlice aramış olsaydınız, ilk dikenlerin uçlarını deriden dışarı bakarken bulabilirdiniz; ama henüz kalın kürk onları görmeden ve dokunmadan saklıyordu
tabi onları nerede ve nasıl arayacağınızı bilmiyorsanız.

Çok iri bir bebekti, yeni doğmuş bir ayı yavrusundan bile daha iriydi ve şüphesiz annesi onun büyüklüğünden ve genel olarak
sağlamlığından haklı bir gurur duyuyordu. Kesinlikle ona karşı çok dikkatliydi ve
güvenliği için çok endişeliydi çünkü onu görüş alanından uzak tutuyordu ve bebekliğinin o ilk günlerinde ve haftalarında hiç kimse onu görmedi. Dikenleri büyüyene kadar
vaşakların, vahşi kedilerin veya diğer kötü niyetli komşuların onu okşamasını
önermedi. Ondan sonra ona istedikleri kadar
sevgi okşamaları yapabilirlerdi.

Tüm kirpi bebekleri gibi o da hızla büyüdü.
Uzun tüyleri, uçları sarımsı beyaz, yoğun kürkün arasından çıktı ve zamanla
dikenleri görünmeye başladı. Annesinin çok iyi bildiği gibi dişleri de uzuyordu ve ağzındaki sivri şeylerle sırtındaki ve yanlarındaki sivri şeyler arasında hızla çok korkutucu bir bebek haline geliyordu.
İki aylık olmadan önce onu sütten kesmek zorunda kaldı, ama o zamana kadar
sahilde seyahat edip
sığ suda yetişen yumuşak nilüfer yaprakları ve ok ucu yapraklarıyla ziyafet çekebiliyordu, düşmüş ve yarı batık ağaç gövdelerinden kolayca ulaşılabiliyordu.

Bir Haziran günü, annesiyle birlikte nilüfer yaprakları avlarken, her biri büyük bir kütüğün ucunda, bir çocuk neredeyse suyun kenarından yükselen
dik yamaçtan aşağı indi. Çok çekici bir çocuk değildi.
Giysileri kirli ve yırtıktı - yüzü de öyle. Şapkası gitmişti ve
saçları haftalardır tarak görmemişti. Sivrisinekler, kara sinekler ve
görünmez sinekler onu ısırmıştı, ta ki cildi lekelerle kaplanana kadar
ve göz kapakları o kadar şişmişti ki neredeyse göremiyordu. Ve en kötüsü, sanki açlıktan ölüyormuş gibi görünüyordu. Ondan geriye neredeyse hiçbir şey kalmamıştı sadece deri ve kemikler ve giysileri
bir çubuk iskeleti üzerindeymiş gibi asılıydı. Kirpi bunun hakkında felsefe yapabilseydi muhtemelen bunun açlıktan ölmek için yılın yanlış zamanı olduğunu söylerdi; ve kendi bakış açısından haklı olurdu. Haziran, ormanda,
insan hariç herkes için bolluk mevsimidir. İnsan buğday unu olması gerektiğini düşünür ve bu
çamlarda veya akçaağaçlarda yetişmez, hatta karaçam bataklığında bile yetişmez. Ama çocuğun gözlerinde vahşi, sert bir bakış,
hikaye kitaplarının bize anlattığı
gibi bir açlık ışığı var mıydı?
Kurt ve vaşağın gözlerinde, günlerce yemek yemediklerinde ve kar
ormanın derinliklerinde yattığında ve kıtlık ağaçların arasından sinsice yaklaştığında?
Sanmıyorum.
Çok zayıf ve perişandı, hiç dik dik bakamıyordu ve
yeşil bektaşi üzümü yemekten karnı o kadar ağrıyordu ki
başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Ama yaşlı dişi kirpiyi görünce yüzü biraz aydınlandı ve
ağır bir sopa alıp kütüğünün yanından geçti. Yaklaşırken
dişlerini öfkeyle birbirine çarptı; ama o hiç aldırmadı,
bu yüzden başını öne eğip burnunu ön pençeleriyle kapatarak kendini bir top haline getirdi. Sırtına ve her iki yanına doğru uzanan, tüm vücudundaki en büyük ve en ağır dikenlerden oluşan bir kemer veya kuşak vardı,
istendiğinde dikilebilirdi ve şimdi genç ladin ağaçları kadar dimdik duruyorlardı. Uçları koyu kahverengiydi, ancak uzunluklarının geri kalanı neredeyse beyazdı ve ona arkadan baktığınızda, vücudunun ortasına bağlanmış, siyahla çevrili, sivri, beyaz bir fırfırı varmış gibi görünüyordu. Ama çocuk fırfırları düşünmüyordu ve dikenleriyle ne yaptığını umursamıyordu. Ona sopasıyla öyle bir itti ki, suya itilmemek için iki eliyle kütüğü kavramak zorunda kaldı. Bu, burnunu korumasız bıraktı ve sopayı bir, iki, üç kez burnuna doğru indirdi. Sonra onu
bir ayağından çok dikkatli bir şekilde kaldırdı ve götürdü; ve bizim Porky annesini
bir daha hiç görmedi.

Belki de onu takip edip sonunda ne olduğunu görmemiz en iyisi.
Cinayet mahallinden yarım mil uzakta çocuk bir kadın ve küçük bir kızla karşılaştı. Onları tarif etmeye çalışmayacağım, sadece onların ondan
daha kötü durumda olduklarını söyleyeceğim. Belki birkaç yıl önce gazetelerde, kuzey Michigan ormanlarında birkaç hafta boyunca kaybolan kadın ve iki çocuk hakkında bir şeyler okumuşsunuzdur.

"Bir Porky'im var," dedi çocuk.

[İllüstrasyon: "_Uzun bir köknarın tepesinde. _"]

Yükünü yere bıraktı ve hepsi etrafında durup
ona baktılar. Açlardı --ah, çok açlardı!-- ama nedense
başlamak için pek istekli görünmüyorlardı. Üzerinde giysileri olan yaşlı bir kirpi
ziyafetlerin en çekicisi değildir ve onu
derisini yüzmek için bıçakları, eti tatlandırmak için tuzları, pişirmek için ateşleri ve bir tane
yakmak için kibritleri yoktur. Bir kitapta olduğunuzda iki çubuğu birbirine sürtmek ateş
yakmanın çok iyi bir yoludur ama Büyük Tahquamenon Bataklığında pek işe yaramaz. Ve yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde--nasıl olduğunu bilmiyorum ve istemiyorum--o kirpiyi yediler. Ve bu onlara iyi geldi. Arayıcılar onları bir veya iki hafta sonra bulduğunda, kadın
ve çocuk ölmüştü ama küçük kız hala hayattaydı ve bildiğim kadarıyla
bugün bile yaşıyor.

Geri dönelim Glimmerglass'a. Genç Kirpi
annesi için derin bir şekilde yas tutmalıydı, ama üzülerek söylüyorum ki o böyle bir şey yapmadı. Çok yalnız olduğundan bile şüpheliyim.
Beyni sizinkinden daha küçük, daha pürüzsüz ve daha az kıvrımlıydı; kırışıklıkları azdı ve çok derin değildi; ve belki de evlat sevgisinin çıkıntısı oldukça cilalıydı veya hatta hiç böyle bir çıkıntı yoktu. Her neyse, onsuz gayet iyi idare ediyordu, kadından, oğlandan ve kızdan çok daha kolay bir şekilde ondan vazgeçiyordu.
Oğlan onu öldürüp götürürken ağırbaşlılıkla izledi ve
biraz sonra yine nilüfer yaprakları yiyordu.

Gelecek beklentileri açısından endişelenmek için pek bir nedeni yoktu. Kendine nasıl bakacağını gayet iyi biliyordu, çünkü bu genç kirpilere erken gelen bir bilgidir. Gerçekten, öğrenilecek pek bir şey yoktu. Dikenleri onu düşmanlarının çoğundan, hatta hepsinden korurdu; ve daha da iyisi,
hiçbir zaman yiyecek kıtlığı çekmesine gerek kalmazdı. Ormandaki tüm hayvanlar arasında
kirpi muhtemelen açlıktan en güvende olanıdır, çünkü
su bitkilerinin yumuşak yeşil yapraklarından en uzun baldıran otunun kabuğuna ve küçük dallarına kadar her şeyi yiyebilir. Yaz ve kış, ambarı her zaman doludur. Genç aslanlar ihtiyaç duyabilir, açlık çekebilir ve etlerini Tanrı'dan isteyebilir; ancak genç domuzun tek yapması gereken bir
ağaca tırmanmak ve dişlerini işe koymaktır. Tüm orman onun yaban mersinidir.

Ve bu arada, Kirpi'mizin dişleri büyük bir kurumdu,
özellikle ön olanlar ve biraz ayrıntılı bir
tanıma layıktı. Uzun, keskin ve sarıydılar ve üst çenede iki, alt çenede iki tane vardı ve aralarında ve azı dişleri arasında her iki tarafta geniş bir boşluk vardı. O yaşadığı sürece büyümeye devam ettiler ve onları durduracak hiçbir şey olmasaydı ne kadar ileri gidebileceklerini söylemek mümkün değil. Neyse ki, çok fazla yemek yiyor ve çiğniyordu ve sürekli sürtünme onları aşındırıyordu ve aynı zamanda keskinleştiriyordu. Bir kunduzunki gibi, ön tarafta sert mineden oluşan ince kabuklardan oluşuyorlardı, arkada daha yumuşak bir hamur vardı; ve tabii ki yumuşak kısımlar önce aşınıyor ve mineyi bir ceviz balta sapından kırıntıları kemirebilecek
keskin, keski benzeri kenarlarda çıkıntılı bırakıyordu.

Sonraki birkaç ay keyifliydi, bolca yiyecek vardı ve çenesini hareket ettirmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Zamanla yapraklar düşmeye başladı ve
Porky dışarı çıktığında, kilise koridorunda yürüyen ipek etekler gibi etrafında hışırdıyorlardı. Biraz sonra kayın fıstıkları
gökyüzünden indi ve her zamankinden daha lüks bir şekilde ziyafet çekti.
Dört sarı keskisi kahverengi kabukları yırttı, azı dişleri tatlı çekirdekleri öğüttü ve kısa bacakları
şişman küçük karnını yerden zor kaldırabilene kadar yedi ve yedi.

Sonra ilk hafif kar yağdı ve ayakları bir bebeğinkine benzeyen izler bıraktı--yani, hayal gücünüz yeterince
canlıysa. Kar giderek derinleşti ve bir
süre sonra oyuk kütükten yemeklerini yediği ağaca kadar yolunu oldukça zor bir şekilde açmak zorunda kaldı. Bu zor bir işti, çünkü beceriksiz bacakları suda yürümek için yaratılmamıştı ve her adımda kendini kaldırıp öne doğru
sürüklemeliydi ve sonra ayaklarını kaydırırken vücudunu aşağı indirmeliydi. Bir
kirpinin ayakları, diğer hayvanların yaptığı gibi kendiliğinden gitmez.
Teker teker kaldırılıp ulaşabildikleri
kadar öne doğru kaldırılmaları gerekir - en iyi ihtimalle çok da uzağa değil, çünkü çok kısa bacakların uçlarına
bağlanmıştır. Sanki onları bırakıp geride bırakabilseydi daha hızlı koşabilirmiş gibi görünüyor. Bir akşam, kar çözülen bir günün ardından tekrar donmaya başladığında, birkaç dakika dinlenmek için uzandı; ve yürümeye başladığında, dikenlerinden bazıları sertleşen kabuğa
sıkışıktı ve geride bırakmak zorunda kaldı. Ama yürüyüş ne kadar
zor olursa olsun, sonunda her zaman güzel bir öğün olurdu ve o da yemek masasına ulaşana kadar cesurca devam ederdi.

Bazen aynı ağaçta birkaç gün kalır,
susuzluğunu karla giderir ve bir bacak arasında uyurdu.

Glimmerglass'ın etrafındaki ormandaki tek kirpi kesinlikle o değildi, ancak bazen akrabalarından hiçbirini görmeden haftalar geçerdi. Diğer zamanlarda yakınlardaki ağaçlarda bir ila yarım düzine kadar kirpi olurdu ve istediklerinde
birbirlerine garip, sert ve sıklıkla
huysuz seslerle seslenirlerdi.

Bir öğleden sonra, o ve başka bir kirpi yan yana ağaçlarda otururken, iki arazi gözlemcisi gelip geceyi aralarında kamp kurarak geçirdiler. Günün erken saatlerinde adamlar bir kurt sürüsünün izini sürmüşlerdi ve yakacak odunlarını keserken bundan bahsediyorlardı ve eski _gezginlerin_ tüm
becerileriyle, yetersiz akşam yemeklerini pişiriyorlardı ve
yataklarını balsam dallarından yapıyorlardı. Melez, sabah olmadan
ziyaretçilerinin geleceğinden çok korkuyordu ama beyaz adam bu fikre sadece
güldü.

Yemek daha yeni bitmişti ki, beyaz adam uyumaya, melez ise kurtların gelişini dinlemeye, dinlemeye, dinlemeye gitti. Kamp ateşinin küçük kızıl ışık çemberinin ötesinde, belirsiz gölgeler gizemli bir şekilde hareket ediyordu, sanki canlı şeyler
ağaçların arasında dolaşıyor ve sadece onun uykuya dalmasını bekliyorlardı. Ama ne bir kurt uluması duyuluyordu, ne de kış gecesinin sessizliğini bozacak başka bir şey, belki de ölü bir dalın düşmesi veya don tarafından parçalanmış bir ağaç gövdesinin yarılması dışında. Ve zamanla, kendi isteği dışında, melezin göz kapakları düşmeye başladı.

Ama başka biri uyanmıştı -- uyanıktı ve büyük bir ayartmayla cezbediliyordu.
Kirpi -- bizimki değil, diğeri -- kahve ve pastırmanın kokusunu almıştı.
Burada yeni kokular vardı -- daha önce burun deliklerini gıdıklayan her şeyden farklı -- garip, ama tarif edilemeyecek kadar lezzetliydi.
Kara gözlemcileri horlayana kadar bekledi ve sonra ağaçtan aşağı inmeye başladı. Yere yarı yolda kamp ateşinden yükselen duman bulutuyla karşılaştı. Burada başka bir yeni koku daha vardı, ama hoş bir şey yoktu. Burun deliklerini acıttı ve gözlerini acıttı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar ayağa kalktı, pençeleri ve dikenleri ağaç kabuğunda
şakırdadı. Melez irkilerek uyandı. Bir şey duymuştu -duyduğundan emindi- kurtlar geliyordu ve beyaz adamın kaburgalarına bir yumruk attı.

"Uyan, uyan, m'shoor!" diye fısıldadı heyecanla. "Kurtlar geliyor. Onları karda duyabiliyorum."

Beyaz adam göz açıp kapayıncaya kadar kalktı, ama o sırada kirpi
hod dumandan uzak bir yerde, bir kasığa yerleşti ve orman
yine sessizliğe büründü. İkisi de tüm kulaklarıyla dinlediler, ama duyulacak
hiçbir ses yoktu.

"Rüya görmüş olmalısın, Louis. "

Melez, kurtların kar kabuğundaki ayak seslerini gerçekten duyduğunu söyledi, ancak kereste kruvazörü ona güldü,
ve tekrar uyumak için uzandı. Bir saat sonra gösteri tekrarlandı,
ve bu sefer beyaz adam öfkeliydi.

"Beni tekrar uyandırma, Louis. Öyle sarsıldın ki
ne yaptığını bilmiyorsun."

Louis susturuldu, ama ikna olmamıştı ve kendini tekrar
uykuya daldırmadı. Ateş sönüyordu ve duman bulutu yavaş yavaş inceldi ve tamamen yok olana kadar inceldi. Sonra melez aynı sesi bir kez daha duydu, ama yukarıdaki ağaçtan, karın üzerinden değil. Bekledi ve izledi ve
hemen iki veya üç fit uzunluğunda ve yaklaşık
yumurta şeklinde koyu kahverengi bir hayvan, gövdeden dikkatlice aşağı doğru tırmandı. Domuzcuk güvenli bir şekilde yere ulaştı ve teneke tabakların, bıçakların ve çatalların arasında bir parça domuz pastırması kabuğu bulana kadar aradı; ama sadece bir kez tadına baktı ve sonra Louis onun kafasına bir sopayla vurdu. Ertesi sabah toprak bekçileri kahvaltıda kirpi çorbası yediler ve sonra bana bunun gerçekten çok lezzetli olduğunu söylediler.

Bizim Domuzcuk her şeyi görmüştü. Adamlar sırtlarında çantaları ve ayaklarında kar ayakkabılarıyla ormanın içinden uzaklaşana kadar bekledi ve sonra o da araştırma turu için ağacından indi. Arkadaşının derisi çok da uzakta olmayan bir yerde karda yatıyordu - eğer
tüylerini ve uzun tüylerini çekip
çıkarsaydınız, eski kürk tüccarlarının bazen "ilkbahar kunduzu" adı altında sattığı postu
olurdu - ama o buna hiç dikkat etmedi. En çok ilgisini çeken şey pastırma kabuğuydu ve bir gurmenin kıskanabileceği bir zevkle onu çiğnedi ve kemirdi. Tüm obur küçük hayatında ilk kez tuz veya odun dumanı tadıyordu; ne nilüfer yaprakları, ne kayın fıstığı, ne meyveler, ne de ormandaki başka hiçbir şey onunla kıyaslanamazdı. Hayat, sadece bu deneyim için bile yaşamaya değerdi; ve belki de beyninin karanlık bir köşesine
belli belirsiz bir anısını saklamış ve
bir gün şansın ona iyi gelip ona başka bir kabuk göndereceğini
ummuştu.

Uzun, uzun kış yavaş yavaş uzadı, kar daha da yükseldi ve
derinleşti ve soğuk daha da keskinleşti. Geceler geçtikçe
acımasız yıldızlar eski topraktan son zerresine kadar ısıyı
emip onu sonsuza dek ölü ve donmuş halde bırakıyor gibiydi. Tavşanların
yuvalarından çıkıp saatlerce pistlerinde aşağı yukarı yürüdükleri, egzersizle donarak ölmemeye çalıştıkları ve geyiklerin uyumaya cesaret edemediği gecelerdi bunlar. Ve açlık, soğuk ve derin karla birlikte geldi. Erkek geyik ve dişi geyik zayıflayıp yoksullaşana kadar
baldıran otu dallarıyla yaşamak zorunda kaldı. Keklikler sürüklenen
karın
altına gömüldüler ve açlıktan öldüler. Vaşaklar ve vahşi kediler avlandılar ve avlandılar ve av bulamadılar; ve ayılar ve dağ sıçanları için iyi oldu ki bütün kış uyuyabildiler ve yiyeceğe ihtiyaç duymadılar. Sadece Kirpi'nin bol ve fazla yiyeceği vardı. Açlık onun için bir korku değildi.

Ama bir başkasının açlığı bizim için tehlike anlamına gelebilir, Kirpi'nin keşfettiği gibi. Normal zamanlarda hayvanların çoğu onu
çok rahat bırakırdı. Onun gibi canlı bir iğne yastığına dokunmaktan daha iyisini biliyorlardı;
ve eğer içlerinden herhangi biri bunu denediyse, genellikle tek bir dokunuş yeterliydi. Ama
açlıktan ölmeye hazır olduğunuzda,
başka zamanlarda aklınıza bile gelmeyecek riskler alırsınız; ve böylece bir Şubat öğleden sonrası, Porky kar kabuğunun üzerinde kasıtlı olarak yuvarlanırken, koyu kürklü, gür kuyruklu ve sivri burunlu vahşi görünümlü bir hayvan bir ağacın arkasından ona doğru atıldı ve dikenlerin büyümediği ve sadece yumuşak, sıcak kürkün olduğu boğazından yakalamaya çalıştı. Kirpi böyle bir durumda ne yapması gerektiğini biliyordu ve
hemen annesinin yaptığı gibi, yüzü yere dönük ve dikenleri meydan okurcasına dışarı çıkmış bir şekilde dikenli bir top haline geldi. Fakat bu sefer savunma planı her zamanki gibi işe yaramadı, çünkü sivri küçük burun kara saplandı
ve şah damarının vurulmayı beklediği yere doğru giderek daha da yaklaştı. O balıkçı işini anlamış olmalı ki,
bir kirpinin başarılı bir şekilde saldırıya uğramasının tek yolunu seçmişti. Hayatında ilk kez arkadaşımız gerçekten korkmuştu. Bir santim daha gitseydi balıkçı oyunu kazanacaktı, fakat o kadar aceleciydi ki dikkatsiz ve pervasız oldu ve yarı yolda döndüğünü ve arka tarafının Kirpinin arka tarafının yanında olduğunu fark etmedi. Şimdi, bir porky ne kadar uyuşuk ve yavaş olsa da,
çelik bir tuzak kadar hızlı olan üyelerinden biri vardır ve o da
kuyruğudur. Bir şey balıkçının yan tarafına çarptı ve o da acı ve öfkeyle
bir çığlık attı ve etine saplanan yarım düzine mızrakla geri sıçradı. Sonraki birkaç saniye içinde kafasını kaybetmiş olmalı, çünkü farkına varmadan yüzü de o korkunç kuyruğun ve onun hızlı, vahşi sarsıntılarının menziline girmişti. Bu, savaşı
sonlandırdı ve neredeyse burnundaki, gözlerindeki, alnındaki ve sol yan tarafındaki acıyla
çıldırmış bir şekilde karın üzerinden kaçtı. Porky'ye gelince,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde en yakın ağaca doğru yöneldi, büyük kurtuluşuna neredeyse hiç güvenmiyordu. Ve tüm Büyük Tahquamenon Bataklığı'nda acele eden bir domuzdan daha komik bir görüntü olduğuna inanmıyorum - tehlikede olduğuna ve canı pahasına acele etmesi gerektiğine gerçekten karar vermiş bir domuz. O, acelenin ve bir yere hızlıca gitme arzusunun kişileştirilmiş halidir ve ayaklarını olabildiğince hızlı bir şekilde kaldırıp tekrar indirir; ve yine de, ne kadar çok çalışırsa çalışsın, bacakları o kadar kısa ve vücudu o kadar şişmandır ki istediği kadar hızlı seyahat edemez.

Başka bir gün vaşak bunu denedi ve balıkçıdan bile daha kötü oldu - Kanada vaşağı değil, onunla zaten biraz tanışıklığımız var, ama
körfez vaşağı. Balıkçı biraz sağduyulu davranmış ve biraz daha dikkatli olsaydı muhtemelen başarabilirdi, ama vaşak aptaldı. Kirpileri avlamanın doğru yolu hakkında en ufak bir şey bilmiyordu ve bunu hiç denememeliydi ama kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyordu ve bu cazibesi ona fazla geliyordu. Burada canlı bir şey vardı, damarlarında sıcak kırmızı kan ve kemiklerinin üzerinde kalın bir et tabakası olan ve ondan uzaklaşması çok yavaş olan bir şey; ve diş ve pençeleriyle, sonuçlarına aldırmadan hemen içeri daldı. Kirpiyi, kendi açlığını ve yüzündeki ve ön pençelerindeki korkunç acı dışında her şeyi hemen unuttu. Ulumalarıyla ormanı çınlattı ve kar kabuğunun üzerinde yukarı aşağı zıpladı, pençeleriyle başını ovuşturdu ve küçük dikenli mızrakları ete daha da derine sapladı. Ve sonra,
birdenbire, sıçramayı, zıplamayı ve ulumayı bıraktı ve
cansız, cansız bir yığın halinde karın üzerine düştü, geçen yazın nilüfer yaprakları kadar cansızdı. Tüylerden biri doğrudan sol gözünden
geçip beynine saplanmıştı. Zamanla Kirpi'nin
kendisini yenilmez
düşünmesi şaşırtıcı mıydı?

Kuzey Michigan'daki bir kış bile sona erer ve sonunda
Glimmerglass'ın etrafındaki ormandaki tüm kirpilerin
bir ağaçtan diğerine birbirlerini çağırdığı bir akşam geldi. Kendilerine engel olamadılar. Havada onları belirsiz bir huzursuzluk ve tedirginliğe sürükleyen bir şey vardı ve bizim özel Porky'miz uzun bir köknarın
tepesine oturup şarkı söyledi. Jenny Lind gibi değil, bir ardıç kuşu veya bülbül gibi de değil, ama onun sert sesi, tamamen kendine özgü bir şekilde, zaman, ritim veya melodi olmadan, sessiz ormanları uyandıran en çılgın, en garip müzikle, gam boyunca yukarı aşağı ciyaklayarak gidiyordu. Bence kendisi bile ne demek istediğini veya neden yaptığını tam olarak bilmiyordu. Elbette, bir gezgin Kızılderili veya avcı tuhaf sesleri duyup bir çözülmenin yaklaştığını kehanet etmemişse, başka hiç kimse bunu söyleyemezdi.

Ertesi gün çözülme geldi ve baharın başlangıcı olduğu ortaya çıktı.
Yaz olabildiğince hızlı geçti ve yine nilüfer yaprakları Glimmerglass'ın kenarındaki sığ suda yeşil ve suluydu ve yine Kirpi onları yemek için sahile doğru yürüdü, bir süreliğine kış diyetini ağaç kabuğu ve dallardan arındırdı. Neden
çavdar ekmeğiyle beslensin ki, kek ve dondurma varken?

Ve orada, sazların arasında, parlak bir Haziran sabahı, kendi türünden biriyle
kavga etti. En sevdiği kütüğe yaklaşırken,
farklı yönlerden gelen iki kirpi daha belirdi, biri erkek, diğeri dişi. Hepsi birbiri ardına kütüğün üzerine
çıktı, ancak kısa süre sonra üçünün bir kalabalık olduğu ortaya çıktı. Bizim
Porky ve diğer bekar hiç anlaşamadı. İkisi de
aynı yeri ve aynı nilüfer yapraklarını istiyordu ve kısa bir süre sonra
itiyor, itiyor, homurdanıyor ve hırlıyorlardı, her biri diğerini kütükten aşağı ve suya
atmak için elinden geleni yapıyordu. Onlar
ısırmadılar--belki de onlarınki gibi dişlerin medeni savaşlarda kullanılamayacak kadar
acımasız olduğunu kabul etmişlerdi--ama mücadele ettiler, gevezelik ettiler, birbirlerine küfür ettiler ve komik küçük savaşlarını sürdürürken her türden tuhaf sesler çıkardılar--hepsi daha da komikti çünkü her biri diğerinin
tüylerine dikkat etmek zorundaydı. Eğer biri yanlış yöne
itmiş olsaydı, ikisi de ciddi bir belaya girebilirdi. Bu uzun
sürmedi. Bizim Porky daha güçlüydü ve rakibi yavaş yavaş geriye doğru itildi, ta ki tamamen tutunamayıp göle
kaybolana kadar. Hemen yüzeye çıktı ve hızla kıyıya yüzdü,
burada birkaç dakika öfkeyle gevezelik etti ve sonra, aklı başında bir bekar olarak, daha kolay fethedilebilecek başka dünyalar aramak için sahil boyunca dolaştı. Porky'nin kütüğünde huzur vardı ve yanında büyüyen nilüfer yaprakları o sabahki kadar
taze ve sulu olmamıştı.

İki ay sonra, sıcak bir Ağustos öğleden sonra, bir arkadaşımla birlikte Glimmerglass'ın kenarında kürek çekerken, her birimiz küçük bir
oyulmuş kanoda, Porky'yi güneş ışığında uyurken bulduk.
Kökleri dalgalar tarafından oyulmuş, gölün üzerinden uzağa doğru eğilmiş, sudan neredeyse bir ayak uzaklıkta olan bir ağacın neredeyse yatay gövdesinde yatıyordu.

Bu arada, arkadaşım bir kereste kampının ustabaşı.
İngiliz ordusunda görev yaptı, Grönland kıyılarında balina avladı,
Grand Rapids'te bir kadınla evlendi ve Chicago'da bir tramvay işletti; ve şimdi Michigan ormanlarından kütükleri yılan gibi çıkarıyor. Oldukça iri bir adamdı, uzun boylu ve kesinlikle iyi yapılı ve onu kırbaçlamak için oldukça iyi bir boksör gerekirdi, ama o gün bir kirpinin yakın mesafede eğitimli bir boksörden daha kötü olduğunu öğrendi.

"Şu domuza bak," diye seslendi bana. "Kanoyu ağaca
çarpıp onu suya düşüreceğim. Sadece izle, biraz eğlence göreceksin."

Şakanın sonunda Kirpi'ye mi yoksa adama mı olacağından biraz emin değildim, ama bir şekilde görülmeye değer olduğundan emindim, bu yüzden küreğimi bıraktım ve gelişmeleri bekledim. Pat!
Kazığın burnu ağaca çarptı ve Kirpi
düştü, ama suya değil. Kanonun pruvasına indi ve
arkadaşımın yüzündeki dehşet ifadesi görülmeye değerdi. Porky
bu sırada tamamen uyanıktı, çünkü saldırıya doğru ilerlerken dişlerinin takırdadığını duyabiliyordum.

"Aman Tanrım! Bana doğru geliyor!"

Kirpi kesinlikle avdı. Küreklerin havaya yükseldiğini ve
muazzam bir şekilde aşağı indiğini gördüm, ancak pek bir etkisi olmamış gibiydi.
Porky'nin diken ve saçlarından oluşan kürkü o kadar kalındı ​​ki sırtına bir darbe
almak onu pek rahatsız etmedi. Arkadaşım onu ​​burnundan vurabilseydi, meseleyi orada ve o anda bitirirdi, ancak kano çapraz bir vuruş için
çok dar ve yanları çok yüksekti.
İtmeyi denedi, ancak bu da daha iyi olmadı. İyi büyüklükte bir kirpi gerçekten bir yere gitmeye karar verdiğinde yavaş olabilir, ancak onu durdurmak için
bir sopanın ucuyla bir yumruktan daha fazlası gerekir; ve bu Porky
kıç tarafa gitmeye ve ustabaşıyla tanışmaya tamamen kararlıydı.

[Resim: "_Hızla plaja doğru ilerledi._"]

Arkadaşım tekme bile atamadı, çünkü
sığınağın dibinde diz çökmüştü, ayakları arkasındaydı ve ayağa kalkmaya çalışsa
muhtemelen devrilirdi.

"Söyle bakalım Hulbert, ne yapacağım?"

Ona hiçbir tavsiye vermedim, çünkü sempatim büyük ölçüde Kirpi'den yanaydı. Ayrıca, verecek hiçbir tavsiyem yoktu. Tam o sırada kano
içine bakabilmem için sürüklendi ve Kirpi'nin
Dunsinane'e doğru giden Birnam Ormanı gibi çaresiz arkadaşımın üzerine
çullandığını gördüm, dikenleri dik, küçük siyah gözlerinde ateş ve tüm görünümünde intikam arzusu vardı. Arkadaşım ona bir veya iki son ve etkisiz darbe indirdi ve sonra vazgeçti.

"Hiçbir faydası yok!" diye bağırdı; "Devrilmem gerekecek!" ve bir sonraki saniye
kano ters dönmüştü ve iki kavgacı da sudaydı. Kirpi yüksekte yüzüyordu -sanırım içi boş dikenleri onu ayakta tutmaya yardımcı olmuştu- ve beklediğimden çok daha iyi bir yüzücü olduğunu kanıtladı, çünkü
hızla sahile doğru yol aldı ve ormanda kayboldu, hala
saygısızca gevezelik ediyordu. Arkadaşım kıyıya çıktı, kanosunu düzeltti
ve yolculuğumuza devam ettik. Sanırım size ne dediğini söylemeyeceğim.
Bir süre sonra bunun üstesinden geldi ve sonunda muhtemelen şakasından
planladığı gibi sonuçlansaydı olduğundan daha fazla keyif aldı.

Yaz, kışı geride bıraktı ve Düşen Yaprakların Ayı tekrar geldi. Kirpi yalnız değildi. Başka bir domuzcuk da onunla birlikteydi ve ikisi çok iyi arkadaş gibiydi. Aslında, arkadaşı, kütüğün ve nilüfer yapraklarının savaşını verdiği sırada yanında duran aynı dişi kirpiydi, ancak sanırım tüm o aylar boyunca ona eşlik etmemişlerdi ve o olaylı sabahı hiç hatırladıklarından da emin değilim. Hikayenin hatırına, hatırladıklarını umalım. Kim bilir, onların uyuşuk doğalarının yavaş akımlarını ne kadar veya ne kadar az sevgi harekete geçiriyordu - güvercini veya kartalı eşine bağlayan türden bir sevgi veya Kunduz ve karısının birbirlerine karşı hissettiği gibi sadık bir şefkat? Belki de pek fazla değil; yine de aynı ağaca tırmandılar, aynı daldan yediler ve aynı pınardan su içtiler; ve bir sonraki nisan ayında eski oyuk kütüğe bir başkası geldi - bu sefer ikizler ve ikisi de hayattaydı. Ama Kirpi çocuklarını hiç görmedi, çünkü bir gezinme krizi onu ele geçirdi ve onlar doğmadan önce Glimmerglass'tan ayrıldı. İki veya üç mil ötede bir yosun sırtlının yaşadığı küçük bir açıklık vardı. Bir demir yolu
tepe ile bataklık arasında bir kenarından geçiyordu ve beş mil ötede lokomotiflerin sürekli hareket ettiği, geri gittiği, çektiği ve trenlerini oluşturduğu bir kavşak vardı. Yosun sırtlı uzun, sessiz, rüzgarsız kış gecelerinde uyanık yatarken, sık sık nefes nefese kaldıklarını
ve homurdandıklarını duydu, bazen yavaş, ağır öksürüklerle, bazen de hızlı, keskin ve seri. Yarı uykudayken bir gece,
"çiğne-çiğne-çiğne-çiğne-çiğne" diyen bir şey duydu, sanki treni hareket ediyor ve hızlanmaya yeni başlıyordu. İlk başta buna hiç dikkat etmedi. Ama gürültü aniden kesildi ve birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra aynı hızda tekrar başladı; tekrar durdu ve üçüncü kez başladı. Ve böylece devam etti, çiğnedi ve durdu, çiğnedi ve durdu, her seferinde sadece birkaç çiğneme ve her dinlenmede sadece birkaç saniye. Hiçbir lokomotif böyle nefes almazdı.
Mossback artık tamamen uyanıktı ve "o sinir bozucu domuzlardan bir tanesi daha" hakkında bir şeyler mırıldandı. Evin etrafından geçen sonuncusunu öldürmüştü ve karısının akşam yemeğinde pişirmesini ve tadının nasıl olduğunu görmesini istemişti ama karısı yapmamıştı. Karısı, bunun sadece görüntüsünün bile kendisi için yeterli olduğunu ve fazlasıyla yeterli olduğunu ve ona baktıktan sonra sadece domuz eti ve patates yiyebildiğini söyledi.

Döndü ve tekrar uyumaya çalıştı ama başaramadı. O sabit "çiğne-çiğne-çiğne" sesi bir dağ sıçanını uyanık tutmaya yetmişti ve sonunda kalkıp kapıya gitti. Kardaki ay ışığı neredeyse gündüz kadar parlaktı ve orada Kirpi vardı, ahırın kenarına yaslanmış ve paslı bir çivinin başının etrafındaki odunu
telaşla törpülüyordu. Yosun sırtlı ona bir soba odunu fırlattı ve o da karda beceriksizce ilerledi. Fakat yirmi dakika sonra tekrar geri döndü ve bu sefer evin arkasındaki açık kulübeye doğru yürüdü ve sabun ve insanlığın karışımı olan
lezzetini çok lezzetli bulan bir
yıkama teknesi üzerinde çalışmaya başladı. Yine yosun sırtlı kapıda belirdi, geceliğinin içinde hafifçe titriyordu.

Kirpi basamakların dibindeydi. Kapı açıldığında çiğnemeyi bırakmıştı ve şimdi ön ayaklarını kaldırdı ve yarı dik oturdu, aralık dudaklarının arasından sarı dişleri görünüyordu ve küçük gözleri yosun sırtlının taşıdığı lambaya bakıyordu. Tüyler minik yüzünün her yerinden ve hatta gözlerinin arasından geriye doğru eğilmişti - ilk başta kısaydı, ancak omuzlarına ve sırtına doğru uzadı. Uzun beyazımsı kıllar bunlara karışmıştı ve yosun sırtlı, saçları gri, yüzü yarı aptal, yarı üzgün ve hüzünlü olan küçük, yaşlı bir adamı düşünmeden edemedi. Henüz iki yaşında bile değildi, ancak bir kirpinin yaşlı doğduğuna inanıyorum. Bazı Kızılderililer, çirkin görünümünden utandığını ve bu yüzden gündüzleri başı öne eğik ve gözleri yere bakarak çok yavaş yürüdüğünü söylüyorlar; ama geceleri, derler ki, dost canlısı karanlık çirkinliğini gizlediğinde, başını kaldırıp bir köpek gibi kaçar. Saate ve çamaşır teknesinin neşelendirici etkisine rağmen, Porky her zamankinden daha moralsiz görünüyordu. Belki de lamba ışığı ona aniden kişisel görünümünü hatırlatmıştı. Her neyse, o kadar yalnız ve bitkin görünüyordu ki, yosun sırtlı ona karşı biraz acıma
duymuş ve onu öldürmemeye, ama tekrar kovmaya karar vermiş. Bir elinde lambası, diğer elinde bir tahta parçasıyla merdivenlerden aşağı inmeye başladı ve sonra - nasıl olduğunu hiç bilmiyordu ama bir şekilde
tökezleyip düştü. Hayatında hiç, hatta en çılgın
kâbusu gelip sabahın erken saatlerinde üzerine oturduğunda bile, o anda olduğu gibi korkudan çığlık atmaya bu kadar yaklaşmamıştı. Porcupine'in üzerine oturacağını
düşünmüştü. Neyse ki ikisi için de, ama özellikle adam için, onu yarım santimle ıskaladı ve Porky bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Bu düşmanca karşılamaya rağmen, Porcupine birkaç ay boyunca açıklığın kenarlarında dolandı ve orman insanlarının nadiren yediği birçok yemeğin tadını çıkardı. Bir gece ahırın arkasında boş bir domuz fıçısı buldu, çıtaları tuzla
doluydu ve saatlerce onu kazıdı, tamamen memnundu.
Başka bir sefer, büyük bir memnuniyetle, yosun sırtlının karısının attığı bazı
artıklar arasında büyük bir domuz pastırması kabuğu parçası keşfetti. Daha sonra geceleyin şeker çalılığına saldırdı, özsu kovalarının ve fıçılarının
kenarlarındaki derin çentikleri kemirdi ve büyük kaynama
tasındaki şuruptan kendine aldı.

Ancak hayat sadece ziyafetle geçmedi. Ona iki veya üç kez saldıran bir köpek vardı,
ama sonunda uzak durmayı ve kendi işine bakmayı öğrendi. Bir keresinde, eve biraz fazla yaklaştığında ve dişleriyle alışılmadık bir gürültü yaptığında, yosun sırtlı köpek
kapıya geldi ve ona bir av tüfeğiyle ateş etti, birkaç dikenini kesti.
Ve yine bir başka gece, baharın sonlarında, ahırda dolaşırken, bir buzağı gelip onu kokladı. Ertesi sabah, yosun sırtlı köpek
ve oğulları buzağıyı yere attılar ve ayaklarını bir kütüğe bağladılar ve üçü onun üzerine otururken, dördüncüsü bir çift penseyle
burnundan dikenleri çekti. Onun homurdandığını duymalıydınız.

Sonra en büyük macera geldi. Demiryolunun yanında, kereste kampları için malzemelerin bazen trenlerden boşaltıldığı küçük bir platform vardı. Tuzlu su, pekmez ve diğer çeşitli
lezzetli şeyler fıçılardan, fıçılardan ve kutulardan sızmıştı ve
Kirpi tahtaların çok güzel baharatlanmış ve
tatlandırılmış olduğunu keşfetti. Onları bir kez fazla sık ziyaret etti, bir yaz akşamı, eski bir pekmez birikintisinin yerini kemirirken, konaklama
treninin gelip durmasıyla. Bir kütüğün arkasına saklanmaya
çalıştı, ancak tren görevlileri onu gördü ve daha ne olduğunu anlamadan
onu boş bir kutuya
itip bagaj vagonuna
kaldırdılar. Onu Sault Ste. Marie'deki istasyon platformunda yolcuların arasına saldılar ve gelişi bir sansasyon yarattı.

İlk heyecan yatıştığında, kalabalığın içindeki tüm kızlar
hatıra olarak birkaç diken almaları gerektiğini söylediler ve tüm genç erkekler, ormandan yeni çıkmış bu zavallı yirmi kiloluk canavara karşı güç ve cesaretlerindeki üstünlüklerini kanıtlayarak kendilerini ayırt etmeyi umarak onları elde etmek için işe koyuldular. Çoğu
birkaç diken almayı ve ayrıca biraz acı verici deneyim edinmeyi başardı - özellikle de Kirpiyi kuyruğundan kaldırmaya çalışan ve o ilginç üyenin hayvanın anatomisinin en sıcak ve en canlı kısmı olduğunu öğrenen kişi. Sonunda, canlı bir kirpiden diken almanın en iyi yolunun ona bir tahta parçasıyla vurmak olduğunu keşfettiler. Keskin uçlar tahtaya nüfuz eder ve
oraya yapışır, diğer uçlar derisinden ayrılır ve işte
işte karşınızdalar. Arkadaşımız o gün zırhının çoğunu kaybetti ve ayrılan dikenlerin, kesilmiş saçlar gibi, zamanla kendini
yenileyecek olması onun için iyi bir şeydi.

Frencilerden biri onu evine taşıdı ve sonraki birkaç ayı
şehir hayatının tadını çıkararak geçirdi. Bundan çok zevk alıp almadığı, belki de bir soru, ama ben daha çok zevk aldığını düşünüyorum.
Yiyecek bolluğu vardı ve elmaların gerçekten çok iyi olduğunu ve
en iyi şekilde yararlanmanın yolunun,
çömelerek oturmak ve
ön ayaklarınızın arasında tutmak olduğunu öğrendi. Ayrıca, insanların her zaman düşman olarak görülmemesi gerektiğini de öğrendi, çünkü sahibi ve sahibinin çocukları ona karşı iyi davrandılar ve kısa sürede güvenini kazandılar. Ama sonuçta, şehir
ev değildi ve ormandı; bu yüzden boş zamanlarının bir kısmını
kapalı olduğu kulübenin karanlık bir köşesindeki duvarda bir delik
kırarak geçirdi ve bir gece dışarı çıkıp boş bir
ahırda saklandı. Bir iki gün sonra tekrar ormandaydı.

Hayatının kalan yıllarını St. Mary's Nehri kıyılarında geçirdi ve çoğunlukla sessiz ve memnuniyet dolu yıllardı. İlk evinden çok uzaktaydı ama bir huş ağacının,
akçaağacın veya bir köknarın kabuğu St. Mary's'de Glimmerglass'takiyle hemen hemen aynıydı. Zaman geçtikçe daha da büyüdü ve şişmanladı ve ölmeden birkaç hafta önce otuz veya kırk pound ağırlığında olmalıydı. Arada sırada hayatın çok monotonlaşmasını önlemek için biraz heyecan vardı - eğer bir kirpinin varoluşunda çok fazla monotonluk mümkünse. Bir gece nehrin kenarına yakın küçük bir yazlık evin basamaklarını tırmandı ve kapının
sürgüsünün açık olduğunu görünce kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Kızlarla dolu bir ev olduğu ortaya çıktı ve kızlar sandalyelerin ve lavabo tezgahlarının
üstlerinde durdular, onu saç maşalarıyla bombaladılar, yatak çıtalarıyla zayıfça dürttüler ve Kanada kıyısındaki çiftçiler yataklarında dönüp Sam Amca'nın nehrin
tarafında neler olabileceğini merak edene kadar kahkahalarla güldüler. En kötüsü, odadaki
dolaşımları sırasında kapının arkasına gelip kapıyı iterek kapatmasıydı ve kızıl saçlı kız bile tünediği yerden inip tekrar açmak için yeterli cesareti toplayamadan biraz zaman geçti.

Başka bir zaman bir Kızılderili ondan en uzun ve en iyi tüylerini çaldı -bazıları neredeyse beş inç uzunluğundaydı- ve bunları huş ağacı kabuğu sepetlerini süslemek için kullanmak üzere götürdü. Ve yine başka bir sefer, öfkeli bir kanocunun elinden kıl payı kurtuldu,
Rob Roy'un yanında büyük bir delik kemirdiği.

Son sonunda geldi ve bu, ormanın vahşi bir yaratığının başına gelebilecek en üzücü, en zor, en garip kaderdi. Hayatı boyunca hiç açlık hissetmemiş, ormanda kıtlığa hiç bakmamış neredeyse tek hayvan olan, masası Ocak'tan Aralık'a kadar iyi şeylerle dolu olan ve ambarı Huron Gölü'nden Resimli Kayalıklar'a kadar dolu olan o, diğerlerinin arasında, bolluk içinde açlıktan ölmeye mahkum edildi. Etrafında su olan ve içecek bir damla bile olmayan Eski Denizci, bizim Kirpi'den daha kötü durumda değildi; ve Denizci sonunda kaçtı, ama Domuzcuk kaçamadı.

O yıl kuzey ormanlarına doğru dolaşan yaz turistlerinden biri, yanında küçük bir tüfek getirmişti, bir silahtan çok bir oyuncaktı,
bir sporcunun gülmeye tenezzül etmeyeceği bir şeydi. Ve
bir öğleden sonra, şanssızlık eseri, uzun bir ağacın tepesinde Kirpi'yi gördü. Gerçek bir vahşi hayvana sahip olma şansı ilk kezdi ve
tüm fişeklerini tüfeğine doldurabildiği kadar hızlı
ateşledi. Her atışın ıskaladığını düşündü ve nişancılığından çok utandı. Ama yanılmıştı. Son kurşun Kirpi'nin alt ön dişlerinden birini kırdı ve onu korkunç şekilde yaraladı. Kuyruğunun en ucuna kadar sarsıldı ve başı sanki
parçalanıyormuş gibi hissetti. Bir iki dakika boyunca tüm gücü tükendi,
ve eğer güvenli, rahat bir şekilde uzanmıyor olsaydı
yere düşecekti.

Acı ve şok bir süre sonra geçti, ancak akşam yemeği vakti geldiğinde -ve Kirpi için neredeyse her zaman akşam yemeği vakti olurdu- sol alt kesici dişi yoktu. Ancak sağdaki yaralanmamıştı ve bir süre oldukça iyi idare etti, sadece normalden biraz daha fazla zaman harcamak zorundaydı.
Ama bu sadece sorunların başlangıcıydı.
Kırık dişin kütüğü hala oradaydı ve hala büyüyordu ve her zamanki kadar uzundu, ancak bu arada üst çenedeki arkadaşı normal uzunluğundan daha fazla uzamıştı ve ikisi düzgün bir şekilde birleşmemişti. Yapmaları gerektiği gibi uçtan uca bir araya gelmek yerine, her biri diğerini aşındırıp çok fazla uzanmasını engellemek yerine, her biri diğerini bir kenara itti ve yine de büyümeye, büyümeye, büyümeye devam ettiler. En kötüsü, kısa bir süre içinde çenelerini öyle bir sıkıştırmaya başlamışlardı ki sağ el dişlerini kullanamıyordu ve onlar da kısa sürede şekilsizleşmişti. Kötü günler gelmişti ve
gıcırdama sesi kısık geliyordu. Ağzı yavaş yavaş daha da
geniş açılmaya zorlandı ve dudaklarından geçen yiyecek gittikçe daha da
azaldı. Hayatı boyunca en iyi aletleri ve en sadık hizmetkarları olan dişleri, yaşlılığında ona karşı dönmüştü ve onu santim santim öldürüyordu. O günleri daha fazla uzatmayalım.

En son ve en kötü sancılardan kurtulmuştu - en azından bunun için minnettar olabiliriz. Hayatının son gününde bir kayın ağacının altında, zayıf, yorgun ve bitkin bir şekilde oturuyordu. Ne zaman yemek yediğini hatırlayamıyordu. Tüyleri ve dikenleri her zamanki gibi kalın ve gürdü ve dışarıdan bakıldığında neredeyse hiç değişmemişti, ancak derisinin altında kemiklerden başka pek bir şey kalmamıştı. Orada oturup ölmeyi dilediğinde - eğer vahşi bir hayvana böyle bir dilek
gelebilirse - Merhamet Meleği, tabanca cebinde bir tabanca olan bir adam şeklinde geldi - şeyleri öldürmeyi seven bir adam.

"Bir domuz!" dedi. "Sanırım onu ​​sadece eğlence olsun diye vuracağım."

Kirpi onu gelirken gördü ve tehlikenin farkındaydı; ve bir an için eski yaşam aşkı her zamanki kadar güçlü bir şekilde geri geldi ve son bir çaba için zayıf gücünü
topladı ve ağaca tırmanmaya başladı. İlk rapor geldiğinde yerden belki altı fit yüksekteydi.

"Pat! Pat! Pat! Pat!" Dört el ateş, otomatik olarak kurulan tabanca kurşunu vücuduna
boşaltabildiği kadar hızlı. Domuzcuk tırmanmayı bıraktı.
Bir an için ağacın kenarında hareketsizce asılı kaldı ve sonra
ön pençeleri serbest kaldı ve geriye doğru sallanarak yere düştü. Ve bu Kirpinin
sonuydu.

BİR DALGININ MACERALARI

Adı Mahng'dı ve anlatacağım hikaye onun evlilik kariyerinin hikayesidir--ya da en azından bir kısmının.

Üç yıl önce karlı bir sonbahar gecesi, ilk karısıyla birlikte Glimmerglass'ta yüzüyordu - yani ilklerden biriyle. Ondan önce başkaları da olmuş olabilir ama eğer öyleyse onları tanımıyordum. Güzel bir akşamdı - özellikle de dalgıç kuşları için. Rüzgar yoktu ve büyük, yumuşak kar taneleri tembelce yüzerek sessiz gölde kaybolmak için aşağı iniyordu. Gökyüzü, ormanlar ve kıyılar
hepsi kararmıştı; ve dalgıç kuşları tek başlarına hüküm sürüyorlardı, kurşuni su ve düşen karın olduğu loş bir
dünyanın kralı ve kraliçesi. Ve krallıklarında tam anlamıyla yüzüyorlardı, sanki Tanrı'nın Glimmerglass'ı kendileri için özel olarak yarattığını düşünüyorlardı. Belki de yaratmıştı.

[Resim: "_Yataktan kalkar kalkmaz suya girdi._"]

Çok, çok yalnızdı ama bu yüzden burayı daha da çok seviyorlardı. Bazen
biri ringa balığı veya genç bir alabalık aramak için
daldığında birbirlerini kısa bir süreliğine bile gözden kaybederlerdi. Keşke Mahng'ı suyun altına kadar takip edip avını izleyebilseydik.
O sizin yaptığınız gibi bir sıçrayış, bir dalış ve bir sıçramayla dalmadı.
Sadece başını biraz geriye çekti ve sonra öne ve
aşağı doğru itti ve yataktan kalkar gibi basit ve kolay bir şekilde, ve çok daha fazla onurla
suya daldı. Bunu yapan elbette ayaklarıydı. Yürümek için pek işe yaramıyorlardı, ama yüzme veya dalış söz konusu olduğunda gerçek şeydi. Büyük, geniş ve
güçlü perdeliydiler ve onları taşıyan kısa, tıknaz bacaklar düzleştirilmiş ve sıkıştırılmıştı, böylece
suyun içinde tüylü bir kürek bıçağı gibi kenarlarından kayabilirlerdi. Onları çalıştıran kaslar
çok güçlüydü ve geriye doğru öyle bir kuvvetle tekmeliyordu ki,
suya dalarken genellikle iki küçük püskürtme jeti, bir vapurun küreklerinden sıçrayan su gibi,
arkasından fırlıyordu. Ve bir dümeni de vardı, çünkü
vücudunun arka kısmında dümen ipleri gibi iki kas vardı, kuyruğuna öyle bir şekilde tutturulmuşlardı ki, onu iki yana
büküp gerektiğinde iskeleye veya sancak tarafına
yönlendirebiliyorlardı. Uzun boynunu öne doğru uzatmış, kanatları
sıkıca yanlarına bastırmış ve bacakları ve ayakları
sanki buharla gidiyormuş gibi çalışarak, bir denizaltı torpido botu gibi suda hızla ilerliyordu. Kışın bir dalgıç kuşu göllerini ve fiyortlarını ziyarete geldiğinde, İskoç Dağlıları "Derinliklerin Çobanı" derlerdi. Hızlı, güçlü ve korkunç, Glimmerglass'ın derinliklerinde dolaştı,
neyi yutabileceğini aradı; ve belki de zavallı küçük balıkların onu geldiklerini gördüklerinde ne kadar aceleyle ayrıldıklarını hayal edebilirsiniz. Bazen yeterince hızlı olmuyorlardı ve sonra uzun
gagası onları üzerlerine kapandı ve yüzeye çıkmayı bile beklemeden onları bütünüyle yuttu.

Böylece kovalamaca başarılı bir şekilde sona erdi veya belki de ciğerlerindeki hava
tedariği tükendi, üst dünyaya geri döndü ve
sesi yine karanlığın ve yağan karın arasından çınladı. Sonra
karısı gölün öte yanından bir yerden ona cevap verirdi ve
birbirlerine kahkahalarla ve bağırarak seslenirlerdi veya birbirlerine giderek daha da yaklaşarak, Glimmerglass'ı yan yana, büyük kar taneleri sırtlarına ve katlanmış kanatlarına nazikçe düşerken ve dalgalar her iki ellerine bir geminin pruvasından gelen dalgalar gibi
yayılırken seyrederlerdi.

Bir keresinde Mahng her zamankinden biraz daha uzun süre aşağıda kaldı ve yukarı çıktığında
karısının heyecanlı bir tonda ona seslendiğini duydu, sanki başına bir şey gelmiş gibi. Ona doğru koştu ve hemen hareket eden kar tanelerinin kalabalığının arasından belli belirsiz parlayan bir ışık gördü ve yaklaştıkça giderek daha da parlaklaştı ve oldukça göz kamaştırıcı oldu. Daha da yaklaştığında karısının suyun üzerinde oturduğunu gördü
tam o ışığın önünde ve tüm gözleriyle onu izliyordu. Artık onu
aramazdı. Mahng'ı unutmuştu, kürek çekmeyi unutmuştu, her şeyi unutmuştu, bu garip, güzel şeye olan hayranlığı içinde, daha önce Glimmerglass'ta benzeri hiç görülmemişti. Kendisi nadiren güzel bir görüntüydü - eğer bilseydi - koyu suyun göğsüne hafifçe çarpması, büyük siyah başının öne doğru uzatılması ve boynunun ve göğsünün tüylerinin farın parıltısında parıldaması, etrafında düşen kar kadar beyazdı. Mahng tüm bunları gördü. Gözleri kamaştığı için göremediği şey, ışığın arkasındaki gölgede bir tekne ve karısının göğsüne doğrultulmuş bir tüfek namlusuydu. Kör edici bir şimşek, keskin,
çatırtılı bir ses ve bir duman bulutu vardı; ve Mahng göz kırpacak kadar hızlı bir şekilde daldı. Ama karısı bir daha asla dalmayacaktı. Kurşun vücudunu yırtarak geçmişti ve suyun üzerinde uzanmış, tamamen hareketsiz ve görünüşe göre ölü yatıyordu. Ve sonra, tam Mahng yüz metre ötede yüzeye çıktığında ve ortağım onu ​​kaldırmak için elini uzattığında, başını kaldırdı ve son bir vahşi çığlık attı. Mahng bunu duydu ve cevap verdi, ancak ne olduğunu görmek için çok uzaktaydı. Işık kaybolana kadar geri dönmeye cesaret edemedi ve o zamana kadar gitmişti. Bir an için vahşice sendeledi ve avcının eline
vahşice
vurdu ve sonra aniden çöktü, su
kırmızıya döndü ve gözleri sonsuza dek kapandı. Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında kuşların ölümde doğal olarak
kapanan tek yaratıklar olduğunu biliyor muydunuz? İnsanlar arasında bile böyle değildir, çünkü arkadaşlarımız öldüğünde ellerimizi saygıyla yüzlerine koyarız ve sert göz kapaklarını
altınla tartarız. Ancak kuş için, Doğanın kendisi son nazik görevi yerine getirir ve ışık ruhun boş pencerelerinden sönerken,
perde kendiliğinden düşer.

[İllüstrasyon: "_Onun kendisi nadiren güzel bir görüntüydü._"]

Sonraki iki veya üç gün boyunca Mahng'ın sesi sık sık duyuldu, görünüşe göre karısını çağırıyordu. Bazen hüzünlü, uzun bir haykırış olurdu - "Hoo-WOOOO-ooo" - bir mil öteden duyulabilirdi - yalnızlığın özü gibi görünen ve yaşadığınız yere kadar
giden ve sizi bir katil gibi hissettiren bir haykırış. Ve
bazen çılgınca bir kahkaha atmaya başlardı, sanki bunun onu kendisine geri çağırmak için daha iyi hizmet edebileceğini
umarmış gibi.

Çocukları daha önce bir süre güneye gitmişti. Dünyayı
görmek için can atıyor gibi görünüyorlardı. Belki de, daha önceki sonbaharlarda biraz
olgunlaşmış olan yaşlı kuşlardan daha çok, daha soğuk havanın yaklaşmasından korkuyorlardı. Her neyse, Meksika Körfezi'ne doğru uzun bir yol
açmışlardı ve karısı artık gitmişken Mahng tamamen yalnızdı.
Sonunda onları takip edebileceğine karar vermiş gibiydi ve bir öğleden sonra, amaçsızca yüzerken, onu
aniden öne doğru atılırken, kanatlarını tüm gücüyle çalıştırırken, her vuruşta
suyu çırparken ve bir yandan çarklı gibi sıçratırken gördüm.
Yavaşça -çünkü vücudu ağırdı ve kanatları boyutuna göre oldukça küçüktü- kendini yavaşça sudan kaldırdı, bu arada
daha hızlı ve daha hızlı ileri atıldı. Bol miktarda deniz alanı olmasaydı bunu başaramazdı, ancak uzun, geniş daireler halinde dönüp durarak sonunda ağaç tepelerinden
uzaklaşana kadar yavaş yavaş yükselmeyi başardı. Güneyde dururken tam başımın üzerinden geçti - uzun boynu öne doğru uzanıyordu, ayakları kısa kuyruğunun ucundan dümdüz geriye bakıyordu ve kanatları muazzam bir enerjiyle havayı dövüyordu. Nasıl da vızıldıyorlardı! Neredeyse bir vagon treni kadar ses çıkarıyordu. Geçerken gülüyordu ve neşeli olduğunu söyleyebilirdiniz; ama kaybolmadan önce o yalnız, uzun soluklu haykırış bir kez daha geri geldi - "Hoo-WOOOO-ooo."

Güney'deki kış gezileri sırasında bir gün Mississippi'de belirli bir vahşi gölete kondu ve orada başka bir dalgıç kuşu buldu - eski kocası geçen yaz oldukça tuhaf koşullar altında hayatını kaybetmiş bir dul.

Minnesota'daki küçük bir gölün yanında boş şişelerle balık tutan yaşlı bir Hollandalı yaşıyor. Herhangi bir sakin, durgun günde, suda dik bir şekilde yüzen, hepsi sıkıca mantarlanmış ve her birinin boynuna bir olta ucu bağlanmış bir sürü
şunu görebilirsiniz. Çok terbiyeli ve iyi huylu görünürler, ancak bir balık kancalardan birini alıp çekmeye başladığında, o belirli şişe hemen yanlış ucuna döner ve
kendi orijinal içeriğinden bir damla fazla almış gibi davranır.
Sonra Hollandalı küçük mavnasıyla kürek çeker ve belki de
balığını çekip kancayı yeniden yemlediğinde başka bir şişe heyecanla baş aşağı durur. Ancak daha önce veya daha sonra hiçbiri bir dalgıç kuşu tarafından yakalanan kadar vahşice davranmamıştır.

Dalgıç kuşu--Mahng değil, anlıyor musun, ama yeni tanıdığının ilk kocası--akşam yemeğini aramak için dalmıştı ve gördüğü ilk şey, Hollandalının kancalarından birindeki yemdi. Elbette onu yuttu ve sonraki beş dakika boyunca büyük bir hızla o göletten aşağı yukarı koştu, ardından da yan tarafına milyoner bir bira üreticisinin adı üflenen yeşil bir cam canavar geldi. Bazen yüzeydeydi, bazen de altındaydı; ama nereye gitse o korkunç şey hemen arkasındaydı, o kadar sert çekiyordu ki keskin ip ağzının köşelerini kesiyordu ve kanıyordu. Bir iki kez uçmaya çalıştı, ama ip kanadına takıldı ve onu tekrar aşağı indirdi. Daldığında, bacaklarına dolandı ve makineyi tıkadı; ve bağırmaya çalıştığında, boğazındaki kanca onun öksürmekten başka bir şey yapmasına izin vermedi. Hollandalı sonunda
onu yakaladı ve sonunda Mahng dul eşini aldı, göreceğiniz gibi.

Bakması gereken çocukları vardı ve bir süre çok meşguldü,
ama birkaç hafta sonra Mahng'in yaptığı gibi güneye uçtular,
ve istediği yere gitmekte ve istediğini yapmakta özgürdü. Bir süre
aklı başında biri gibi olduğu yerde kaldı. Minnesota ona çok uygundu ve gitmek için acelesi yoktu. Ama tabii ki
sonsuza kadar kalamazdı, çünkü buzlu bir gecede göl donardı ve o zaman ne balık tutabilir ne de kanatlanabilirdi. Buz üzerindeki bir dalgıç kuşu, bir istiridye kadar çaresizdir. Ve böylece sonunda
o da güneye gitti. Kolay aşamalardan geçti ve keyifli bir yolculuk geçirdi, birçok durak ve rota boyunca göllerde ve nehirlerde birçok ziyafet çekti. Sadece meraktan, Illinois, Kentucky ve Tennessee'deki o hac yolculuğu sırasında kaç tane
balığın geniş boğazından aşağı indiğini bilmek istiyorum.

Neyse, önemli değil. Mississippi göleti görüş alanındaydı ve o
suya doğru eğiliyordu ki, bir avcı bir ağaç kümesinin arkasından ona ateş etti. Adamın nişanı çok isabetliydi ve o baş aşağı yere düştü, kırık bir kanat çaresizce yanında sallanıyordu.

Şimdi, muhtemelen bildiğiniz gibi, bir dalgıç kuşu koşmak için yaratılmamıştır. Eski bir hikaye vardır, kesinlikle gerçek gibi görünen bir hikaye, buna göre Doğa bu kuşlardan ilkini yarattığında ona hiç bacak vermeyi unutmuş ve o hatasını fark etmeden önce kanatla yola koyulmuş. Sonra eline geçen ilk çifti alıp
onun arkasından fırlattı. Ne yazık ki uyumsuzlardı ve
daha da kötüsü, vücudunun yanlış
yerine çarpmışlardı. O kadar kısa ve o kadar arkadaydı ki, neredeyse bir adam kadar dik durabilmesine rağmen,
onun üzerinde hareket etmesi neredeyse imkansızdı. Karada seyahat etmesi gerektiğinde, ki her zaman olabildiğince
kaçınırdı, genellikle
göğsünün üzerinde kendini iterdi ve sıklıkla kanatlarını ve gagasını kullanarak kendini öne doğru
koyardı. Tüm torunları tıpkı onun gibiydi, bu yüzden dul kadının şansının oldukça düşük olduğunu görebilirsiniz, avcı çalılıklardan fırladı ve kendisi ile dost canlısı gölet arasında geniş bir sahil şeridi vardı.

Ama o kaynak ve enerji dolu bir insandı ve bu büyük acil durumda
tam anlamıyla duruma ayak uydurdu ve hayatı boyunca
daha önce hiç yapmadığı ve muhtemelen bir daha asla yapmayacağı bir şey yaptı. Şaşkın avcı, onun neredeyse dik durana kadar kendini kaldırdığını
ve sonra aslında plaj boyunca suya doğru _koştuğunu_ gördü. Biraz öne eğilmişti, uzun boynu uzanmıştı, iki kısa bacağı olabildiğince hızlı koşuyordu ve tek sağlam kanadı
çılgınca bir çabayla
çılgınca sallanıyordu. Çok az insanın gördüğü bir manzaraydı ve eğer bir ölüm kalım meselesi olmasaydı komik olurdu. Avcı onun peşindeydi ve bacakları bir metre uzunluğundayken, onunkiler sadece birkaç santimdi, bu yüzden tam kenara ulaştığında onu yakalaması şaşırtıcı değildi. Avcının
avından sıyrılıp sığ suda ilerledi ve avcı da hemen arkasından onu takip etti. Bir anda eğildi ve onu tekrar yakaladı ve bu sefer kollarını vücuduna doladı ve kanatlarını yanlarına doğru bastırdı. Ama biraz fazla ilerlemişti ve
dibin aniden on beş inçten yetmiş iki inçlik bir rafa kalktığı yere ulaşmıştı. Ayağı kaydı ve bir anda
suyun içinde çılgınca sıçradı ve dalgıç kuşu serbest kaldı.

Kırık bir kanat, sizin düşündüğünüz kadar ciddi bir konu olmayabilir. Soğuk su iltihabı azalttı ve sanki
güçlü, sağlıklı vücudunun tüm hayati güçleri hasarı onarmak için aynı anda çalışmaya başladı.
Eğer herhangi bir karşılaştırmalı anatomist dul kadını ele geçirip onu parçalara ayırırsa, sol kanadının ana kemiğinde, bir tesisatçının kurşun borudaki birleşim yeri gibi tuhaf bir şişlik bulacaktır ve bunun ne anlama geldiğini bilecektir. Doğanın kırık parçaları birbirine lehimlediği yerdir. Ve Mahng, Doğa bu lehimleme
işlemiyle meşgulken geldi ve dul kadının
tanıdıklığını geliştirmeye başladı.

"_İlkbaharda daha koyu bir kızıllık
gelir kızılgerdanın göğsüne,_"

ve ilkbaharda dalgıç kuşu düğün elbisesini giyer ve onun hayali,
genç adamınki gibi, "hafifçe aşk düşüncelerine yönelir."

Ama Mahng'ın düğün elbisesinden bahsetmek bana onun kışlık elbisesinden bahsetmediğimi hatırlattı. Sırtı ve kanatları çok koyu kahverengiydi ve
göğsü ve alt kısımları beyazdı. Başı ve boynunun üst kısmı siyahtı; gagası siyahtı veya siyahımsıydı ve ayakları da öyleydi. Tüyleri çok kalın ve sıcaktı ve bacakları topuk eklemine kadar tüylüydü. Kanatları uçtan uca beş fitten fazla uzanıyordu ve en az on iki kilo ağırlığındaydı ve ölmeden önce daha da büyüyecekti.

Düğün süslerine gelince, temelleri hemen hemen aynıydı, ancak
süslemeleri farklıydı ve çok zarifti. Sırtının her yerinde ve kanatlarının üst yüzeylerinde beyaz lekeler vardı, bazıları yuvarlaktı, bazıları kareydi. Bunlar dikkatsizce atılmamıştı, ancak zarifçe kıvrılan çizgiler halinde düzenlenmişti ve özellikle bir kur sırasında olması gerektiği kadar yakınındaysanız, görünümünü oldukça değiştiriyorlardı. Baharlık boyunbağı da son derece zevkliydi, çünkü
çok dar dikey çizgili bir tür yaka takmıştı, etrafındaki ve arasındaki siyahla güzel bir tezat oluşturuyordu.
Boynunun ve başının yukarısında koyu siyah tüyler parlıyordu ve güneş ışığında
yeşil ve morun parlak yanardöner tonlarıyla parlıyordu. Çok
yakışıklı bir kuştu.

Ve şimdi her şey kuzeye gidiyordu. Güneş kuzeye gidiyordu, rüzgar
kuzeye gidiyordu, kuşlar gidiyordu ve yaz, tropiklerden olabildiğince hızlı bir şekilde
gelip geliyordu. Mahng çok
huzursuzlanıyordu. Günde bir düzine kez kanatlarını açıp
havayı çılgınca çırpıyor, her yöne sıçratıyor ve neredeyse
ağır gövdesini sudan kaldırıyordu. Ama zamanı henüz gelmemişti ve hemen kanatlarını katlayıp kur yapmaya geri dönecekti.

Sizce çok tutarsız mıydı? Birkaç ay önce yanından vurulan kuşun anısına daha sadık olmadığı için onu suçluyor musun? Ona karşı çok sert olma. Bahar geldiğinde ve rüzgar taze ve güçlü estiğinde, hayatın yeni güçlü şarabı damarlarında çılgınca akarken ve hayalleri yalnız kuzeye doğru ilkbahar uçuşu olduğunda, suyun soğuk ve balıkların iyi olduğu ve bataklık göletlerinin etrafında çok hoş yuvalama yerlerinin olduğu yerde ne yapabilir?

Ama yeni arkadaşı bu konuda ne hissetti? Onunla gider miydi? Ah!
Gidemez miydi? O da tıpkı onun gibi bir düğün elbisesi giymemiş miydi?
Ve zaten orada ne işi vardı, eğer kur yapmak, bir eş bulmak ve onunla birlikte binlerce mil kuzeye uçmak ve orada,
yalnız bir küçük gölün yanında, yumurtalarının ve yavrularının üzerinde kuluçkaya yatmak için değilse? Kanadı sürekli güçleniyordu ve sonunda hazırdı. Büyük gün geldiğinde ve Michigan'a doğru yola çıktıklarında onların gülüşlerini duymalıydınız -Mahng biraz öndeydi, daha büyük ve daha güçlü hale geldikçe ve yeni karısı hemen arkalarındaydı. Başlamadan hemen önce yaklaşık bir hafta daha serin hava olmuştu, bu onları biraz geciktirmişti,
ama şimdi güney rüzgarı tekrar esiyordu ve tekrar tekrar şöyle diyordu,

"_Ve gidiyoruz, gidiyoruz, buradan gidiyoruz!
Dünyanın diğer tarafında geciktik!
'Yol önünüzde açık
olsun
Eski Bahar perdesi üzerinize geldiğinde,
Ve Kızıl Tanrılar sizi çağırdığında._"

Ve yol açıktı ve yola koyuldular. Yukarı, yukarı, yukarı; daha da yukarı, ta ki dümdüz önünüzde, dünyanın en ucuna kadar uzanan, sadece kanatlarının çırpışını bekleyen, güneş ve havanın lig lig uzanıyordu. Şimdi sabit, sabit! Vur, vur, vur! Ve eski
toprak saatte elli mil hızla güneye doğru kayıyordu! Uçmak yoktu - kanatları
bu tür işler için çok kısaydı - ve sağa veya sola hızlı bir şekilde
dönmek yoktu, bunun yerine vızıldayan kanatlar ve istekli gözlerle, doğrudan
hedefe doğru hızla ilerliyorlardı. Mutlu olmaları ve o neşeli haykırışların ve vahşi kahkahaların gökyüzünden yankılanarak bize, zavallı yeryüzüne bağlı erkeklere ve kadınlara, maviliğin bir yerinde, kısa görüşlü gözlerimizin erişemeyeceği bir yerde, dalgıç kuşlarının aceleyle eve doğru gittiğini söylemesi şaşırtıcı mıydı?

[İllüstrasyon: "_Saatte elli mil hızla güneye doğru kayan eski dünya._"]

Taze buğdayla yeşillenmiş tarlaların üzerinden; kıvrımlı
nehirlerin ve gülümseyen göllerin üzerinden; gözlerini kapat ve biraz hayal kur ve bunun nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyor musun? Bu seni de bir dalgıç kuşu olmayı dilemeye sevk ediyor mu? Önemi yok; belki bir gün biz de düğün yolculuklarımızı havada yapacağız; tüylü kanatlarla değil,
vızıldayan motorlar ve vızıldayan tekerleklerle ve bizi kaldırıp ileriye taşıyacak tüm buhar veya elektrik gücüyle. Çayırları 
sıyırıp geçeceğiz, dağları aşacağız ve okyanusun üzerinde dolaşan
albatroslar gibi dolaşacağız. Bugün tropik adaların sıcak, baharatlı nefesini soluyacağız ve yarın kutuplardaki buz kütlesinin beyaz parıltısını göreceğiz. Fırtına toplandığında onun üzerine çıkacağız ve
aşağı baktığımızda buluttan buluta sıçrayan şimşeği göreceğiz ve
çıngıraklı gök gürültüsü kulağımıza aşağı değil yukarı gelecek.
Altımızdaki dünya yaklaşan gecenin gölgelerine gömüldüğünde,
gün batımının ihtişamını batı ormanları ve
dağları üzerinden izlemeye devam edeceğiz; ve sabah olduğunda, doğudan saatte bin mil hızla gelen
güneşin doğuşunu ilk karşılayanlar biz olacağız.
Yukarıdaki göklerin rüzgarı saf, keskin ve güçlü olacak ve
bir kış gecesinde kızakla yapılan bir yolculuk bile canlı kanın
bulutların üzerinde dans edip karıncalanmasını sağlayamayacak. Ve
havada uçarken, bir süreliğine kendimizin bir parçası haline gelen kükreyen motorlarla yalnız başımıza, sonunda dünyamızın gerçekte neye benzediğini öğreneceğiz, çünkü onu dalgıç kuşlarının gördüğü gibi göreceğiz - evet, Tanrı ve meleklerinin gördüğü gibi - bu eski dünya, binlerce yıldır yaşadığımız ve henüz hiç görmediğimiz.

Ama sonuçta, üst gökler evimiz olmayacak; ve bir gün, kuzeye, güneye, doğuya veya batıya doğru
uçtuğumuzda, altımızda, bizim için tüm dünyadaki en iyi ve en sevgili yer olacak yeri göreceğiz ve ansızın aşağı indiğimizde, rüzgarın kanatlarında uçmaktan bile daha iyi bir şey bulacağız. Mahng ve karısının başına gelen de buydu, çünkü bir bahar akşamı, çam tepelerinin, akçaağaçların ve huş ağaçlarının üzerinden
hızla geçerken, tam önlerinde Parıltılı Cam'ı gördüler. Su, solan ışıkta cilalı çelik gibi uzanıyordu ve hala yapraksız olan kahverengi ağaç sıraları kıyıların etrafında karanlık ve sessiz duruyordu. Çok sessizdi ve çok, çok yalnızdı; ve göl ve orman bir şey bekliyor ve izliyor gibiydi. Ve o durgunluğa ve sessizliğe dalgıç kuşları bağırarak ve kahkahalarla geldiler, uzun bir eğimle aşağı doğru süzüldüler ve suya bir
şıpırtıyla çarptılar. Yankılar uyandı ve Glimmerglass canlandı ve yaz kuzeye gelmişti.

Kıyının alçak ve bataklık olduğu bir yer seçtiler ve orada, suyun kenarından sadece iki veya üç metre uzakta, çimen, yabani ot ve nilüfer yapraklarından kaba bir yuva yaptılar. Koyu kahverengi lekeli iki büyük yeşilimsi yumurta, oyukta yatıyordu; ve karısı haftalarca onların üzerine oturdu ve onları geniş, beyaz göğsünün sıcak tüyleriyle örttü. Arada sırada kanatlarını
kısa bir uçuşta açmak veya bir balık aramak için dalmak için yeterince uzun süre onları yalnız bırakıyordu, ama asla
uzun süre ayrı kalmıyordu. Tuttuğu yorucu bir nöbetti, ama orada
gün ışığında ve karanlıkta, güneş ışığında ve fırtınada oturuyordu, ta ki sonunda
Glimmerglass'ta iki yerine dört dalgıç kuşu olana kadar.

Yavrular çok zeki ve hareketliydi ve kabuklarından
çıktıkları anda suya alışıyorlardı, sanki saatler yerine haftalardır alışmışlar gibi
yüzüyor ve dalıyorlardı. Ancak bazı açılardan, oldukça fazla bakıma ihtiyaç duyuyorlardı. Öncelikle, küçük
mideleri çiğ balığı sindirme görevine pek uygun değildi ve
ebeveynler tüm yiyeceklerini yutmak, kısmen sindirilene kadar midede tutmak ve
sonra tekrar aç çocuklara vermek zorundaydı.
Bu epey gecikmeye neden oluyordu ve çok tatsız olmuş olmalı, ancak
durumla başa çıkmanın tek uygulanabilir yolu gibi görünüyordu.
Çok uzun sürmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü
iki haftalık olduklarında genç dalgıç kuşları balıklarını,
sürüngenlerini ve böceklerini ilk elden alabiliyordu.

İlk geldiklerinde civcivler sırtlarında koyu, isli gri ve altlarında beyaz sert tüylerle kaplıydı.
Ancak bu da uzun sürmedi. İlk tüyler kısa sürede belirdi ve
hızla çoğaldı. Genç kuşların özellikle yakışıklı olduğunu söyleyemem, çünkü tüyleri tamamlandığında bile ebeveynlerininkinden çok daha sessiz ve soluk renkliydi. Ama şişman ve tombuldular ve bence hayattan çok keyif alıyorlardı, özellikle de dünyada dostlar kadar düşmanların da olduğunu keşfetmeden önce. Ancak bu, çok uzun süre kaçınılamayan bir bilgiydi. Kısa süre sonra, insanların ve şahinler ve kokarcalar gibi diğer bazı hayvanların dikkatlice uzak durulması gerektiğini öğrendiler; ve şüpheli görünen bir karakter görüş alanına girdiğinde onları suda koşarken görmeliydiniz. Kanatları henüz uçmak için yeterince büyük değildi, ama onları tüm güçleriyle çırptılar ve Glimmerglass'ın üzerinde o kadar hızlı koştular ki küçük bacakları neredeyse parladı ve arkalarında suda bir karık bıraktılar. Ama gölün dibi gerçekten en güvenli sığınaktı ve bir tekne veya kano onları çok yakından sıkıştırırsa genellikle yüzeyin altına dalarlardı, yaşlı kuşlar ise bağırarak, bağırarak ve her türlü gösteriyi yaparak düşmanı başka bir yöne çekmeye çalışırlardı.

Genellikle bu taktikler başarılıydı, ama her zaman değil. Bir keresinde bazı çocuklar tüm aileyi suyun dalmak için yeterince derin olmadığı küçük, sığ bir koyda köşeye sıkıştırdılar; ve kaçamadan önce gençlerden biri sahile sürüldü. Bir kütüğün arkasına saklanmaya çalıştı, ama yakalandı ve kazanıldı ve sonunda öldürülüp bir köpek tarafından yenmeden önce başına gelen her şeyi size anlatacak vaktim olmasını isterdim. Yaşlı kuşlar için de kendisi için de oldukça zordu, ama hala bir yavruları kalmıştı ve daha büyük insanlar onları kaçırmayı ve öldürmeyi bu kadar sevdiği sürece _tüm_
çocuklarınızı büyütmeyi bekleyemezsiniz.

Ancak onları görmeye gelen herkesin yaramazlık yapmaya niyeti yoktu. Örneğin, Glimmerglass'ın yanında birkaç hafta kamp yapan ve onları kürekli bir teknede gölde takip edip seslerini taklit etmeyi seven bir grup kız ve erkek vardı, sadece onlara karşılık verme eğlencesi için. Özellikle bir kız, loon dilinde o kadar ustalaşmıştı ki Mahng onunla konuşurken çok heyecanlanırdı ve bazen teknenin giderek daha da yakınlaşmasına izin verirdi, ta ki aralarında sadece birkaç çubuk kalana kadar. Sonra, aniden başını eğip suyun altına girerdi, belki de tam bir kahkahanın ortasında. Siren biraz fazla yaklaşıyordu. Niyeti muhtemelen doğru olabilirdi, ama yine de tedbirli olmakta fayda vardı. Yaz neredeyse bitmek üzereydi ve şimdi Mahng, sizin kesinlikle onaylamayacağınız bir şey yaptı. Sana bundan bahsetmek istemedim ama sanırım
söylemeliyim. İki veya üç erkek dalgıç kuşu bir öğleden sonra Glimmerglass'ın üzerinden geçti,
giderken ötüştüler ve bağırdılar, sonra o da uçup
onlara katıldı ve o yaz bir daha geri dönmedi. Açıkça bir terk etme vakası gibi görünüyordu, ancak şunu unutmamalıyız ki, bahar ve yaz başındaki zorlu dönem boyunca karısının yanında durmuştu ve geriye kalan tek yavrunun kendi kanosunu küreklemek için dışarı çıkacağı ve artık küçük çocuklardan oluşan bir aileye bakmak için onun yardımına ihtiyaç duymayacağı zaman yaklaşıyordu. Ama sizce onunla
kalmış olabilir miydi? Ben de öyle düşünüyorum; kalmadığı için üzgünüm. Kuzenleri olan Kızıl Boyunlu Dalgıç Kuşları'nın hayatları boyunca evlenip düğün gününden ölüme kadar birlikte yaşadıklarını söylüyorlar ve neden onun da onlar kadar başarılı olamayacağını anlamıyorum. Ancak bu, Büyük Kuzey Dalgıçları arasında bir gelenek gibi görünmüyor. Mahng yalnızca kendi türünün olağan uygulamasını izliyordu ve eğer ilk karısı vurulmamış olsaydı, çok güneye gitmeden önce ayrılmaları muhtemeldi. Ve yine de bu, evliliğin bir aşk evliliği olmadığı anlamına gelmez. Onları ev işlerinde görseydiniz, bence onu çok iyi bir koca ve baba olarak ilan ederdiniz. Belki de baharın ve yaz başındaki evlilik mutluluğu, yılın geri kalanında yalnızlığın tadına varmak için daha iyiydi.

Dediğim gibi, civcivin kendi başına yola çıkacağı zaman yaklaşıyordu. Kısa süre sonra annesini terk etti ve biraz sonra o da Meksika Körfezi'ne doğru yola çıktı. Yaz bitmişti ve Glimmerglass her zamankinden daha yalnızdı.

Mahng gelecek bahar geri döndü ve elbette yanında bir eş getirdi.
Ama o, on iki ay önce bağırarak Glimmerglass halkasını yapmasına yardım eden eş miydi? Şey, ben--tam olarak bilmiyorum. Ona çok benziyordu ve kesinlikle aynı kuş olmasını umuyorum. Onların Teksas, Mississippi veya Louisiana'da bir yerlerde yeniden bir araya geldiklerine ve ebeveynlik kaygıları ve sevinçleri için bir başka mevsim için tekrar bir araya geldiklerine inanmak isterdim. Ancak, bu yolda yaşanan zorlukları düşündüğümde, bundan şüphe duymaktan kendimi alamıyorum. İki kuş, farklı zamanlarda ve belki de farklı rotalardan güneye gitmişti. Aşağı Mississippi Vadisi'ne ulaşmadan önce, birbirlerinden yüzlerce mil uzakta olabilirlerdi. Mahng'in, geri dönmeye hazır olduğunda, Cumberland'dan Körfez'e kadar her göleti ve dereyi araması makul bir şekilde beklenebilir miydi? Ve haftalarca denese bile, bir önceki yaz karısını bulabilmesi mümkün müydü? Uçuşu hızlıydı ve görüşü keskindi ve net sesi, bataklıkların üzerinde yankılanıyordu; ancak yarım düzine eyaleti kapsayan bir bölgede belirli bir kuşu bulmak şaka değil. Ayrı ayrı kuzeye gelip Glimmerglass'ta buluşmayı planlasalardı, bu kadar zorlukla karşılaşmazlardı ama bunu yapmadılar. Neyse, Mahng eve bir eş getirdi. En azından bu kadarı
yerleşiktir. Hemen bir yuva inşa etmek ve yeni bebekler için hazırlık yapmak üzere işe koyuldular; ama ne yazık ki! o yıl onlar için pek fazla ebeveyn mutluluğu veya sorumluluğu yoktu.

Eğer orada olsaydınız, onları kıyıdan yüzerken görebilirdiniz
bir parlak, güzel bahar sabahı, güneş yeni doğmuştu ve
ormanlar ve sular altın ışıkta sakin ve huzurlu yatıyordu, kelimelerin anlatabileceğinden daha güzel. Kahvaltılarını yapmışlardı ve hemen
ne olduğunu görmek için daldılar. Glimmerglass'ın derinliklerindeki ışık loştu,
yabancı otlar uzun ve sümüklüydü ve dibin çamuru siyah ve iğrençti. Ama bunun ne önemi var? İstediğin zaman geri dönebilirsin. Birkaç hızlı, güçlü vuruş seni
açık havaya çıkaracak ve ormanı ve gökyüzünü görebileceksin. Aha!
Bir ringa balığı var, pulları suyun içinden gelen soluk yeşil ışıkta gümüş gibi parlıyor. Ve gri-kahverengi sırtı ve altın yanları olan küçük bir somon
alabalığı var. Her birimiz için bir balık. Dalgıç kuşları tam hızla ileri atıldılar; ancak iki balık kaçmak için hiçbir çaba göstermedi ve uzun, keskin gagalar üzerlerine kapandığında bile kıpırdamadılar. Ölüydüler, solungaç ağının ince iplikleri tarafından boğulmuşlardı. Ve şimdi aynı iplikler dalgıç kuşlarını da yakaladı ve
korkunç bir mücadele başladı.

Mahng ve karısı su altındayken kanatlarını her zaman katlamadılar. Bazen uçarken yaptıkları gibi kanatlarını kullanıyorlardı ve
az önce vücutlarındaki her kasın ihtiyacı vardı. Kanatçıkları suyu nasıl çırpıyordu, bacakları nasıl tekmeliyor ve uzun boyunları nasıl kıvrılıyordu ve yumuşak çamur bulutlar halinde nasıl yükseliyordu ve loş ışığı nasıl engelliyordu!
Ancak ne kadar çok mücadele ederlerse, ağ onları o kadar sıkı kavrıyordu,
vücutlarının etrafında dönüp duruyordu ve kısa süre sonra kanatlarını yanlarına çarpıyordu. Her ne kadar uzman dalgıçlar olsalar da, dalgıç kuşları boğuluyordu. Kulaklarında bir çınlama ve kafalarında bir uğultu vardı ve akciğerlerindeki son oksijen atomları neredeyse tükenmişti. Ölüm çok yaklaşıyordu ve bir an önce çok mutlu oldukları parlak, güneşli dünya, çok çabuk ve kolayca geri dönebileceklerini düşündükleri dünya binlerce mil uzaktaydı. Son bir çaba, son bir mücadele ve eğer bu başarısız olursa
yapacak başka bir şey kalmayacaktı, sonsuza dek uyumak.

Neyse ki Mahng için, ağın onun kısmı küflenmişti ve keten ipliklerinin gücü büyük ölçüde tükenmişti. Tüm gücüyle kıvranıyor ve bükülüyordu ve aniden bir şeyin koptuğunu hissetti. Çürümüş ağlardan biri
parçalanmıştı. İki kat daha fazla enerjiyle çalıştı ve
bir anda başka bir iplik koptu, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Bir saniye daha ve özgürdü. Çabuk ol, son kıvılcım sönmeden önce! Çırpınan kanatlarla ve dönen küreklerle yeşil sudan ışığa doğru uçtu ve aniden havaya fırladı, soluk soluğa, çılgınca etrafına bakarak mavi gökyüzüne, sessiz ormanlara ve gülümseyen Glimmerglass'a. Ve güneş ışığı ne kadar da muhteşemdi, hayat nefesi ne kadar da tatlıydı!

Ama eşi yanında değildi ve birkaç saat sonra balıkçı
ağında boğulmuş bir dalgıç kuşunun cansız bedenini buldu.

Mahng kuzeye gitti. Bahar uçuşunun bittiğini ve daha fazla gidemeyeceğini düşünmüştü, ama artık Glimmerglass artık evde değildi ve kanatlarını bir kez daha açtı ve Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru yola koyuldu. Akçaağaç, kayın ve huş ağaçlarıyla dolu tepelerin üzerinden;
Kızılcık bataklıkları, ladin ve sedir
karışıklıkları ve ince, dağınık karaçam sıralarıyla Büyük Tahquamenon Bataklığı'nın üzerinden;
Çam ağaçlarının uzun ve görkemli durduğu kumlu sırtların üzerinden ve
Superior Gölü'nde. Su maviydi ve güneş parlaktı;
rüzgar taze ve serindi ve dalgalar
sanki canlıymış ve birlikte iyi vakit geçiriyormuş gibi yuvarlanıp yuvarlanıyordu. Birlikte--bu
kelime doğru. Birlikteydiler, ama Mahng yalnızdı; ve hiç de iyi vakit geçirmiyordu. Bir yuva, bir yuva ve birkaç yavru istiyordu,
ama o yıl onları bulamadı, yine de Hudson Körfezi'ne kadar gitti ve
her yerde bir eş aradı. Çok sayıda dalgıç kuşu vardı, ama
çoktan çiftleşmiş ve ev işlerini kurmuşlardı ve üzüntülerini yarı yarıya azaltıp sevinçlerini ikiye katlayabilecek birini bulamadı.

Bir öğleden sonra Kanada vahşi doğasında çok uzaktaki küçük bir gölde yüzerken dikkatini çeken bir şey vardı: plajı çevreleyen çalılar arasında çok gizemli bir şekilde belirip kaybolan küçük kırmızı bir nesne. Mahng'ın merak yumrusu büyük ve iyi gelişmişti ve en iyi kahkahalarından birini atıp yavaşça kıyıya doğru kürek çekti. Sanırım aradığı ve özlediği şeyin bu olabileceğine dair hafif ve tamamen mantıksız bir umudu vardı, ancak türünden hiçbir dişi dalgıç kuşunun kırmızı tüyleri olmadığını çok iyi biliyordu. Bu çok saçma bir fikirdi ve eğer gerçekten hayalleri varsa, bir av tüfeğinin sesiyle yarıda kesildi. Çalılıkların arasından küçük bir duman bulutu yükseldi ve ağır bir saçma yükü etrafındaki suya sıçradı. Ancak Mahng meraklıysa, hemen bir ipucu yakaladı. Silah kilidinin tıkırtısını duymuştu ve kurşuni dolu ona ulaşmadan önce suyun altındaydı. Kuyruk tüyleri biraz acı çekti ama bunun dışında zarar görmemişti ve o aldatıcı kırmızı mendilden çok uzaklaşana kadar tekrar yüzeye çıkamadı. Yaz tamamen bir başarısızlıktı ve bir süre sonra Mahng umutsuzlukla pes etti ve her zamankinden çok daha erken güneye doğru yola koyuldu. Mackinac Boğazı'nda bir kez daha kıl payı kurtuldu, çünkü başını bir deniz fenerinin fenerine çarparak neredeyse kendini öldürüyordu, fenerin parlak ışınları, ilk karısını ölüme sürükleyen ışıktan bin kat daha parlaktı, önce onu cezbetmiş, sonra da gözlerini kamaştırmıştı. Neyse ki son anda biraz yalpaladı ve demir bir korkuluğa çarpsa da, dengesini kaybedip suya düşse de, kemikleri kırılmadı ve ciddi bir hasar oluşmadı. Herkesin bildiği gibi, güney bölgesi bir dalgıç kuşuyla flört etmek için tek uygun yerdir. Orada, memnuniyetle söyleyebilirim ki, Mahng yeni bir eş buldu ve zamanı gelince onu Glimmerglass'a getirdi. Bu sadece geçen bahardı ve anlatmam gereken bir olay daha var. Bu yaz mutlu ve müreffeh geçti, ancak daha başlamadan felaketle sonuçlanma ihtimali olan bir zaman vardı. Glimmerglass'ın hemen kuzeydoğusunda uzun, dar ve sığ bir gölet var. Sanırım size Beaver'dan bahsederken bundan bahsetmiştim. Bir öğleden sonra Mahng bu gölete uçmuştu ve kıyıya yakın bir yerde yüzerken ayağını bir kunduz tuzağına
götürdü ve onu fırlattı. Elbette kaçmak için elinden geleni yaptı, ancak mücadelesinin tek sonucu tuzağı giderek daha derin sulara
sokmak oldu, ta ki neredeyse su altında kalana kadar. Kanatlarını sertçe çırparak neredeyse her şeyi kaynattı, ancak faydası olmadı; gücünü
saklaması daha iyi olabilirdi. Sonunda sakinleşti ve çok hareketsiz yattı, sadece başı ve boynu suyun dışındaydı ve orada iki ölümlü saat bir şey olmasını bekledi.

Bu arada karısı sessizce yumurtalarının üzerinde oturuyordu -bu yıl üç tane vardı- ve ılık bahar öğleden sonrasını uyuyarak geçirdi. Yavaş yavaş yaklaşan ağır ayakların ayak seslerini duydu ve uzun otların arasına baktığında bir ayı veya geyik değil, çok daha kötü bir şey gördü - bir adam. Adam birkaç metre yakına gelene kadar bekledi ve sonra ayağa fırladı,
olabildiğince hızlı bir şekilde suya doğru koştu ve sanki kurşundan yapılmış gibi daldı. Avcı kıkırdayarak arkasından baktı.

"Oldukça kötü korkmuş gibi görünüyor," dedi kendi kendine, ama sesi
kaba değildi. Gülümsemesi, yuvanın yanında bir an durup yumurtalara
bakıp bir gün onlardan ne çıkacağını düşünürken kayboldu.
Olmamış, karısı, çocuğu veya herhangi bir akrabası olmayan yalnız bir ihtiyardı. Ormandaki hayatı tam da kendisi için seçtiği hayattı ve bunu dünyadaki hiçbir şeyle değiştirmezdi; ama bazen yalnızlığı onu ele geçiriyordu ve konuşabileceği
birisinin olmasını istiyordu. Ve şimdi, o yumurtalara bakarken ve
dalgıç kuşlarına gelen yavru kuşları düşünürken,
kendisinin de çocukları olsaydı nasıl görüneceğini merak ediyordu. Çok geçmeden
tekrar göle baktı ve Mahng'ın karısının sessizce suyun üzerinde oturduğunu gördü,
tam menzil dışında.

"Umarım üşüyene kadar uzak durmaz," diye düşündü ve
bataklığın üzerinden yoluna devam etti. Dalgıç kuşu, gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra plaja yüzdü ve kendini
dar pistinden yukarı iterek eski yerine ulaştı. Yumurtalar hala sıcaktı. Yarım saat sonra avcı göletin yanındaki çalılardan çıktı ve Mahng'ın başının sudan dışarı çıktığını gördü. Oldukça şaşırmıştı ama hemen zinciri tuttu ve kuşu, tuzağı ve her şeyi kıyıya çekti ve sonra bir kütüğün üzerine oturdu ve yankılar göletin üzerinden ileri geri uçana kadar güldü. Çamurla sıvanmış, sırılsıklam ve sol bacağı büyük çelik öldürme makinesinde sabitlenmiş olan Mahng kesinlikle komik bir görüntüydü. Tüm mücadelesi
içinden sıyrılmıştı ve yere uzanıp avcının istediğini yapmasını bekledi. Ama avcı hiçbir şey yapmadı - sadece kütüğünün üzerine oturdu ve hemen gülmeyi unuttu. Biraz önce rahatsız ettiği oturan dalgıç kuşunu düşünüyordu. Bu muhtemelen onun eşiydi ve yine belirsiz bir his
içine
hayatın bu kuşlara çok iyi davrandığı ve onlara kendisinin, adamın, kaçırdığı
bir şey verdiğine dair geldi. Yaşlanıyordu. Birkaç mevsim daha
ve Büyük Tahquamenon Bataklığı'nda bir avcı daha az olacaktı; ve
ölmeden--peki, bunun hakkında konuşmanın veya düşünmenin ne faydası vardı? Ama dalgıç kuşları yavrularını yumurtadan çıkarır, onlara bakar ve
dünyaya çıkmaya hazır olana kadar onları korur ve sonra
onları güneye gönderirlerdi. Birkaç hafta sonra onlar da onları takip ederdi ve gelecek bahar geri gelip her şeyi tekrar yaparlardı.
Yani--eğer onları öldürmezse bunu yaparlardı.

Kütüğünden kalktı, Mahng'ın onu izlediği sefil bakışa tekrar gülümsedi ve iki ağır çelik yaydan her birine bir ayağını koyarak ağırlığını onlara verdi ve onları ezdi. Mahng çenelerinin gevşediğini hissetti ve aniden özgür olduğunu anladı. Yorgun uzuvlarına güç
geri geldi ve ayağa fırladı, kıyıdan aşağı
süründü ve suya girdi ve gitti. Birkaç dakika sonra
göletin aşağısında yeniden belirdi ve kanat çırparak gülerek Glimmerglass'a doğru uçtu.

GLİMERGLASS ERKEKLERİNİN YAPILIŞI

Rekor kırdığını bilmiyorum ama ortalama bir geyiğe göre kesinlikle çok daha büyük ve güçlüydü ve bir geyik için bile kesinlikle yakışıklıydı. Fiziksel yapısında daha sonra anlatılacak bir veya iki küçük kusur vardı; ama bunlar çok ciddi değildi ve bunlar dışında çok yakışıklı ve iyi şekilliydi. Size hayatının tüm hikayesini anlatamam, çünkü bunun için
birkaç kitap gerekir, ancak size Glimmerglass civarındaki ormanlarda
gününün ve neslinin en büyük geyiği ve en iyi dövüşçüsü
olarak nasıl olduğunu anlatmaya çalışacağım. Providence tarafından alışılmadık şekilde kayrılmıştı, çünkü
çok büyük ve güçlü olmasının yanı sıra, çok az sayıda tam yetişkin Michigan geyiğinin sahip olduğu bir silah verilmişti.

Hayatına iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve tüm akrabalarını
uzatması gerçekten şaşırtıcı değildi. İlk olarak, ormana
geyik yavrularının genellikle yaptığından biraz daha erken geldi. Bu önemliydi, çünkü ilk yazını uzattı ve soğuk havanın geri dönmesinden önce
daha fazla büyüme fırsatı verdi. Kış
uzasaydı veya geç donlar veya kar fırtınaları olsaydı, erken
gelişi bir lütuftan başka bir şey olmayabilirdi; ancak bahar ılıktı ve yavrular için bol miktarda iyi büyüme havası vardı. Sonra,
ayrıca, hayatının en güzel dönemindeki annesi ve o sırada
onun tek çocuğuydu. Eğer bir önceki yıl olduğu gibi ikizler olsaydı, elbette sütünü bir erkek veya kız kardeşle paylaşmak zorunda kalacaktı;
ama olduğu gibi, doğal bir tekelin tüm avantajlarından yararlandı ve buna göre büyüdü ve gelişti ve gurur duyulacak bir bebekti.

[İllüstrasyon: "_O gurur duyulacak bir bebekti._"]

Ve annesi ona iyi baktı ve onu ormandaki diğer insanların önünde asla göstermeye çalışmadı. Onu mümkün olduğunca uzun süre gizli tutmanın ve kimsenin ona sahip olduğunu bilmemesinin çok daha güvenli ve
daha akıllıca olduğunu biliyordu. Bu yüzden yiyecek aramaya gittiğinde onunla birlikte ormanda dolaşmasına izin vermek yerine, genellikle onu bir çalılığın veya bir çalının veya devrilmiş bir ağacın arkasına saklardı. Orada uzun, yalnız saatler geçirdi, sallanan dalları ve hareket eden gölgeleri boş boş izledi,
ve belki de belirsiz, biçimsiz, sözsüz bebek düşünceleri düşündü veya hiçbir şeye bakmadı ve hiçbir şey düşünmedi, sadece bebekliğin sessiz uykusunu uyudu, yaşadı, büyüdü ve zor zamanlara hazırlandı.

Fawn ilk başta dostlar ve düşmanlar arasında bir fark görmedi, ancak avlananın içgüdüsü kısa sürede uyandı ve ona ne zaman korkması gerektiğini söyledi.
Geyik gitmişken düşmanca bir hayvan gelirse,
burnu yere değecek ve büyük kulakları boynuna yaslanacak şekilde alçakta çömelirdi; veya
çok yakın bastırılırsa ayağa fırlayıp daha iyi bir
sipere doğru aceleyle uzaklaşırdı, hareketin müziği gibi görünen hafif ve havadar sıçrayışlar ve sıçramalarla. Ancak bu çok sık olmazdı. Saklanma yerleri iyi seçilmişti ve annesi geri dönene kadar genellikle kıpırdamadan yatardı.

Annesi onun yeterince büyük, güçlü ve hızlı olduğunu düşündüğünde,
onun kendisiyle seyahat etmesine izin verdi; ve sonra birkaç yeni
orman türüyle tanıştı: karanlık köknar koruları ve yoğun sedir
bataklıkları; ağaçların birbirinden genişçe uzak durduğu ve aralarında büyük mor-beyaz hanım terliklerinin
çiçek açtığı açık karaçam;
sürahi bitkilerinin yaşadığı ve beyaz tüylü otların
esintide sallandığı kızılcık bataklıkları; rüzgar onları okşadığında çam ağaçlarının zevkle mırıldandığı kumlu sırtlar; güneş ışığında gülen ve parıldayan geniş, güzel
Glimmerglass ve geyiklik yıllarını geçireceği o harika dünyanın tüm
görüntüleri ve sesleri.

Çok sessiz bir ikililerdi. Kahvaltısı hazır olduğunda, bazen onu alçak sesle mırıldanarak çağırırdı ve o da ona küçük bir melemeyle cevap verirdi; ama ayaklarının etrafındaki kuru yaprakların hışırtısı dışında, onlardan duyulan tek sesler bunlardı. Yine de, birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı ve birlikte çok mutluydular. Konuşmaya pek gerek yoktu, çünkü gün boyunca yapmaları gereken tek şey, dişi geyik yemeğini toplarken etrafta dolaşmak ve sonra, dişi geyik karnını doyurduktan sonra, korunaklı bir yere uzanıp dinlenmek ve tekrar hareket etme zamanı gelene kadar geviş getirmekti.

Elbette, hayat hep güneşli değildi. Bebek Buck'ın katlanması gereken
bir sürü zor şey vardı ve belki de en kötüsü, Haziran ayı boyunca ormanlarda ve bataklıklarda uçuşan
sivrisinekler, kara sinekler ve "görünmeyen sinekler"di. Ağzına ve burnuna girdiler; gözlerinin etrafında daireler çizdiler; ve onlar
güzel, benekli
tüylerinin arasına rahatça sokuldular ve kanını emdiler, ta ki yakında kuruyacakmış gibi görünene kadar. Bir süre neredeyse dayanılmaz oldular, ama sanırım
orman insanları onlara karşı biraz sertleşiyor. Aksi takdirde arkadaşlarımızın delireceğini düşünürdüm, çünkü saldırılarından
hiçbir zaman kurtulma şansı olmadı, muhtemelen çok fırtınalı bir gün, ya da gölde banyo yapmak,
ya da kıyıda gezinmek dışında.

Glimmerglass'ın doğu ucunda, sudan bir esinti gelirse, yürüyüş yapabileceğiniz ve sineklerden tamamen uzak kalabileceğiniz geniş bir kum plajı şeridi vardır; ancak sakin havalarda veya kıyıdan esen
rüzgarda, ormandan çok daha iyi değildir. Orada, uçuş zamanlarında, dişi geyik ve yavrusu sık sık bulunurdu; ve onu sert kumda yukarı aşağı yürürken görmek, annesinin bakışları altında,
tüm vahşi doğadaki en güzel manzaralardan biriydi.
Tüyünün zemin rengi, annesinin yazlık kıyafetlerine benzeyen parlak bir koyu kırmızıydı;
ama daha koyu, daha zengin ve daha yakışıklıydı ve boynu, sırtı ve yanları boyunca düzensiz sıralar halinde dizilmiş saf beyaz benekler vardı. O kadar zarif ve cilalıydı ki, iyi bakımlı bir at gibi güneş ışığında parlıyordu; iri koyu gözleri bir kızın ilk balosundaki gözlerinden daha parlaktı; ve kulakları neredeyse bir katırınki kadar büyüktü ve bir milyon kat daha güzeldi. Ama hepsinden iyisi ve en güzeli, her poz ve hareketinin harikulade yaşamı, zarafeti ve ruhuydu. Yürürken, başı ve boynu her adımda, hayal edilebilecek en zarif hareketle öne doğru itiliyor ve geri çekiliyordu; ve minik sivri toynakları yere o kadar hafifçe değiyor ve o kadar hızlı uzaklaşıyordu ki, ne yaptıklarını neredeyse anlayamıyordunuz. Eğer bir şey onu ürkütüyorsa, ön ayağını sert kuma vuruyor ve başını havaya fırlatıyordu; bu ifade korku değil, uyanıklık ve hatta meydan okumaydı. Ve sıçrayıp koştuğunda - ama bunu tarif etmeye çalışmanın bir faydası yok.

Temmuz ayının ortalarında sineklerin çoğu gitmişti ve geyikler
canlı canlı yenmeden istedikleri yere seyahat edebiliyorlardı. Ve sonra, neredeyse
ne olduğunu anlamadan, yaz da bitmişti ve
sonbahar gelmişti. Fawn'ın beyaz lekeleri kayboldu ve hem kendisi hem de annesi ince kırmızı yazlık giysilerini çıkarıp, yavaş yavaş kışın grisine dönüşecek olan
mavi sonbahar ceketini giydiler. Bu, daha uzun, daha sert tüylerden yapılmış bir giysiydi. Tüyler o kadar kalındı ​​ki, uzanacak yer olmadığı için
dik durmak zorundaydılar ve
o kadar sıcak bir örtüydü ki, onu giyen kişi bütün gece karda uyuyabilir ve sabah kuru ve rahat bir şekilde kalkabilirdi.

Fawn harika bir şekilde gelişmişti. Tomurcuklanan boynuzlar çoktan başının tepesindeki deriyi delmişti. Bu bile tek başına onun olağanüstü bir bebek olduğunun oldukça iyi bir kanıtıydı. Ancak, elbette,
bir vahşi hayvanın bebekliği her zaman bir insan çocuğununkinden çok daha kısadır. Bunun böyle olması iyi, çünkü zayıflık ve çaresizlik dönemi onlar için kısaltılmasaydı, muhtemelen tehlikelerden sağ çıkıp olgunluğa erişebilecek çok az kişi olurdu. Fawn sonbaharın başlarında sütten kesildi; yine de annesiyle koşuyordu ve annesi ona hangi otların ve yaprakların en lezzetli, kemik ve kas gelişimi için en iyi olduğunu ve kayın fıstığının en bol olduğu yeri gösterdi. O sonbaharda direk iyiydi, ki bu her zaman böyle olmazdı ve bu genç Buck'ın burçlarındaki bir başka şanslı yıldızdı. Çok şey ilk yıl bol miktarda yiyecek olmasına bağlı.

Ve şimdi dişi geyik de oğlu gibi gelişiyordu. Yaz boyunca zayıf ve fakirdi, çünkü Fawn onun hayatı ve gücüyle beslenmişti ve ona gelen her şeyin en iyisini ona vermişti; ama
zorluk sonunda bitmişti ve ona soğuk, fırtına ve yetersiz yiyecek mevsimine hazırlanmak için birkaç hafta verildi.
Bunların üstesinden geldi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede
şişmanladı.

Her şey güzeldi ve kaz yüksekte asılı duruyordu, sonra aniden günlük hayatlarının
huzur ve sessizliği kabaca bozuldu. Av
sezonu gelmişti ve Michigan'ın alt kesimlerinden yarım düzine çiftçi Glimmerglass'ın yanında kamp kurmuştu. Aslında çok da korkutucu değillerdi. Eğer bir kişi
geyik öldürmek istiyorsa, doğru ateş etmeyi ve
bir lokomotif kadar gürültü yapmadan ormanda dolaşmayı öğrenmelidir. Ama
gürültüleri dayanılmazdı ve bir iki gün sonra dişi geyik ve
Geyik yavrusu evden ayrıldı ve sonraki üç veya dört haftayı güneydoğuya doğru birkaç mil uzaklıktaki tenha bir göletin yakınında geçirdiler.

Aralık ayının başında bu sıkıntılı zamanlar sona erdi ve
kayın ve akçaağaç ormanlarındaki eski meskenlerine geri döndüler ve
ön ayaklarıyla hafif karı kazıyarak
lezzetli fındıkları arayarak oldukça kısıtlı bir geçim sağladılar. Fakat Noel'den önce,
yeri o kadar derinden kaplayan bir fırtına geldi ki
aç kalmalarını
önleyecek kadar yiyecek çıkaramadılar; ve
yüksek toprakları terk edip Tahquamenon'un kaynak suları etrafındaki herdem yeşil bataklıklara doğru yola çıkmak zorunda kaldılar. Orada balsam, köknar ve ladin dallarıyla, arada sırada bir ağız dolusu
yosun veya besleyici bir likenle yaşadılar. Kaburgalarındaki yağ yavaş yavaş
kayboldu, tekrar zayıf ve sıska oldular ve kemikleri
ağır kışlık kürklerinin altından giderek daha belirgin bir şekilde göründü. Eğer o Kasım avcılarından biri dişlerini etlerine geçirmeyi başarsaydı,
çok hoş, cevizli bir tada sahip olduğunu
görecekti, ancak Şubat ayında kesinlikle köknar tadında olacaktı. Yine de kemikliliklerine rağmen güçlü ve sağlıklıydılar ve tabii ki kışın çok şişman olmalarını bekleyemezsiniz.

Açlıktan daha kötü şeyler de vardı. Bir öğleden sonra pistte büyük bir geyiği takip ediyorlardı - üçü de kendi işlerine bakıyor ve çok düzenli ve barışçıl bir şekilde davranıyorlardı - tam önlerindeki büyük bir huş ağacının arkasından bir gecekondu çocuğu çıktı ve "Aah!" dedi, çok alaycı ve aşağılayıcı bir şekilde. Rüzgar onlardan ona doğru esiyordu ve ağacına üç çubuk kadar yaklaşana kadar orada olduğunun farkında bile değillerdi. Geyik o kadar şaşırmıştı ki bir anlığına öylece durup baktı, gecekondu çocuğunun ondan beklediği de buydu. O kadar ani durmuştu ki ön ayakları öne doğru kardaydı ve hafifçe geriye doğru eğilmişti. Başı dikti, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacak gibiydi ve yüzünde öyle bir şaşkınlık ifadesi vardı ki adam silahını kaldırıp nişan alırken güldü. Bir saniye içinde geyik
döndü ve havaya kalktı, ama yerden
ayrıldığı anda bir kurşun sırtını kırdı ve şekilsiz bir yığın halinde tekrar aşağı yuvarlandı. Omurgası
kesildi ve vücudunun yarısı öldü; ama o zaman bile pes
etmedi ve ön ayakları üzerinde yarı doğrulup kendini
sürüklemeye çalıştı. Gecekondu çocuğu elinde bir bıçakla yanına geldi,
geyik korku ve acıdan yüksek sesle bir meleme sesi çıkardı ve sonra her şey bitti.

Ama o zamana kadar dişi geyik ve yavru geyik pistin çok aşağısındaydılar--görünmez ve tehlikeden
uzaklaşmışlardı. Ertesi gün tekrar oradan geçtiler ve erkek geyiğin düştüğü yerde duran bir Kanada vaşağı gördüler, sanki iyi bir
yemek yemiş gibi
dudaklarını yalıyordu. Bir geyiği ormanda taşımak
zor bir iştir ve gecekondu çocuğu yükünü olabildiğince
hafifletmişti. Vaşaklar iyi değildir. Anne ve oğul yüklerini olabildiğince hızlı çektiler.

Dünya tekrar yeşile döndüğünde Glimmerglass'a geri döndüler,
ama genç Buck'ın burnu iki yeni bebeğin gelmesiyle yerinden oynamadan önce çok uzun zaman geçmemişti. O zamandan sonra annesi, ona daha fazla ilgi göstermeden, onlara bakmak için elinden geleni yaptı. Geyiklik günleri sona ermişti ve
dünyaya çıkıp kendi geçimini sağlama zamanı gelmişti.

Ancak, çok yalnız olduğunu düşünmüyorum. Ormanda bir sürü geyik daha vardı ve annesiyle olduğu gibi
onlardan hiçbiriyle ilişki kurmasa da, seyahatlerinde ara sıra onlarla karşılaşmaktan hoşlanmış olabilir. Ve yapılacak ve düşünülecek çok şey vardı. Yemek yemek epey zaman alıyordu, çünkü çok aktifti ve
hala büyüyordu ve güçlü genç vücudu sürekli olarak daha fazla yiyecek istiyordu. Ve sadece yiyeceği bulup yutmak yeterli değildi, çünkü midesi doyduğu anda uzanıp bir saat kadar geviş getirmesi gerekiyordu. Ve tabii ki kara sinekler, sivrisinekler ve "görünmez sinekler" işleri ilginç hale getirmeye yardımcı oldu, tıpkı bir önceki yıl olduğu gibi. Kesin olarak söylemek gerekirse, uçuş zamanında ormanda yalnız olmak imkansızdır. Giysilerini de değiştirdi ve
çok daha şık bir elbise giydi, ancak çoğumuzun bu işleme
ilgi duyduğundan şüpheliyim. Bu değişiklik, rahatına büyük ölçüde katkıda bulundu, çünkü hafif yazlık giysisi, kışlık paltosundan
çok daha iyi
uyumluydu, ancak onun tarafından bilinçli bir
çaba gerektirmedi. Sıcak günlerde bazen nilüfer yaprakları aramak için göle
açılırdı ve serin suyun dokunuşu ona
çok minnettarlık verirdi. Bazen uzun bir yüzme yapardı ve bir veya iki kez Glimmerglass'ı bir kıyıdan diğerine kürek çekerek geçerdi.

Ve bu yaz ilk gerçek boynuzlarını kaldırdı.
Önceki sonbahardakiler sadece iki küçük kemik tomurcuğuydu, ancak bunlar birkaç santim uzunluğunda, başının tepesinden çatal, dal veya eğri olmadan
dik duran sivri dikenlerdi. Bunlar onun yakışıklılığına pek fazla bir şey katmadı ve tabii ki,
sonraki kışın erkenden düştüler, ama onlar onun
sonraki yıllarının güzel dallı boynuzlarının öncüleriydi ve
eğer bunları hiç düşünürse muhtemelen bir çocuğun ilk bıyığı kadar hoş karşılanırlardı.

Sonraki sonbaharın sonlarında, hayatının geri kalanında
onda iz bırakan bir olay meydana geldi. Bir gece, bazı oduncuların gündüzleri
çalıştığı ormanın bir bölümüne girdi. Öğle yemeğini yedikleri yerde biraz pişmiş fasulye ve bir parça
kurutulmuş elmalı turta buldu ve onları açgözlülükle yedi ve geldiğine
memnun oldu. Ama başka bir şey daha buldu. Yol maymunlarından biri,
dikkatsizce baltasını karda, kenarı yukarı kıvrık bir şekilde bırakmıştı. Buck
üzerine bastı ve balta onun yarık toynağının iki yarısının arasından kayarak ayağını derinden kesti. Yara zamanla iyileşti, ancak o geceden itibaren ayak parmakları - sol arka ayağının parmaklarıydı - birbirlerine yakın durmaları gerektiği gibi birbirlerinden çok uzaktaydılar. Bazen aralarına çok rahatsız edici bir şekilde dallar ve kökler takılıyordu ve izi ormandaki diğer geyiklerinkinden farklıydı, ki bu da arzu edilecek bir şey değildi. Ancak sakat değildi çünkü hala neredeyse her zamanki kadar uzağa sıçrayabiliyor ve neredeyse aynı hızda koşabiliyordu.

Büyümeye ve gelişmeye devam etti ve sonraki yaz her biri iki uçlu bir çift çatallı boynuz çıkardı.

Ve şimdi hayat pistinde iyi bir başlangıç ​​yaptı ve onu iki veya üç yıl boyunca kendi başına seyahat etmeye bırakmalıyız. Ormanları uzaklara ve yakınlara dolaştı ve onları bir adamın kendi evini bildiği gibi tanıdı; ama
hangi yerleri ziyaret ederse etsin, annesinin ona gösterdiği eski meskenler
en iyisiydi, geyikler nesilden nesile deneyimle
öğrendikleri gibi. Her zaman
Glimmerglass'a geri dönerdi ve mevsimler geçtikçe, ikisinin o ilk yazda çok sık
yürüdüğü kumlu sahilde onun geniş, yayılan toynak izini sık sık
görürdüm. Belli ki yanında bolca arkadaş vardı ve
muhtemelen hayattan zevk alıyordu, çünkü her tarafta geyiğinki gibi dar ve narin bir şekilde sivri başka ayak izleri vardı. Bunlardan bazıları,
elbette, üç mükemmel ayağının bıraktığı kendi izleriydi; ama diğerleri
arkadaşlarının ve tanıdıklarının izleriydi ve en küçük ve en zarif olanların bazılarının
çocukları tarafından yapılmış olması oldukça olasıdır.

O plaj, yaz gecelerinde gezinti yapmak için harika bir yerdir ve
geyik izlerinin yanı sıra bazen orada yürüyen kirpilerin izlerini, siyah bir ayının yürürken bıraktığı geniş, ağır izleri ve orman insanlarından birçoğunun el yazısını bulabilirsiniz.
Ormanla su arasında kalan pürüzsüz, sert kumda sık sık garip ve ilginç sahneler canlandırılır ve herhangi bir potansiyel seyirci belirdiğinde gösterinin aniden sona ermesi ve sanatçıların ayak izlerinden başka hiçbir şey görmememiz üzücüdür. Her tekrarlayan av sezonunda Buck ve Glimmerglass'ın etrafına yuva yapan diğer geyikler bir süreliğine uzaklaştırıldı. Birkaçı kaldı veya en azından cesaret edebildikleri kadar yakınlarda kaldı; ancak yazla karşılaştırıldığında mahalle neredeyse boşalmıştı. Ve dördüncü yılında, tehlikeden uzak durmak için yaptığı tüm çabalara rağmen Buck, avlanmayı gerçekten öğrenmiş bir adamın elinde hayatını kaybetmenin eşiğine geldi; ormanda dolaşan, görüş alanına giren her şeye ateş eden ve kirpileri bile ürkütecek kadar gürültü yapan çiftçilerden biri değildi. Bir öğleden sonra, sonbaharın sonlarında, yargıç Detroit'teki mahkeme salonundan
çıktı ve evine doğru yola koyuldu. Tramvaya binerken bir akşam gazetesi aldı; ve Kaderin cilvesi olarak, açarken gözüne çarpan ilk şey, yukarı Michigan için hava durumuydu:
"Daha soğuk; hafif kar yağışı; hafif kuzey rüzgarları." Yargıç
kağıdı tekrar katlayıp cebine koydu ve eve giden yolun geri kalanında
daha önce gördüğü şeyleri hayal etti: beyaz ve sessiz ormanlar, bir santim derinliğindeki karda geyik izleri, damlayan dalların ve gri Kasım gökyüzünün altında uzun süren durgun av, kayın ağaçlarının altında kayıtsızca beslenen kocaman bir erkek geyik, kömürlerde
kızgınlaşan fındıklı geyik eti biftekleri ve son olarak yemek odası için bir çift boynuz. Mahkeme üç gün tatile girmişti ve o gece
kuzeye giden trene bindi. Ve seyahat ederken kar
yumuşak ve sessizce yağdı, önce düştüğü kadar hızlı eridi ve sonra,
soğuk daha da keskinleştikçe, ormanı ince, beyaz bir elbiseyle kapladı, yaklaşan kışın
ilk hediyesi. Ertesi gün Buck,
esinti ona hoş olmayan bir insan kokusu getirdiğinde, devrilmiş bir ağacın arkasında yatıyordu ve geviş getiriyordu. Ayağa fırladı
ve aceleyle uzaklaştı ve yargıç onun çalılıkların arasından geçtiğini duydu ve
izini bulana kadar aradı. Bir saat sonra, Buck karda kayın fıstığı ararken, bir tüfek çatladı ve bir kurşun
vurarak geçti ve sol boynuzunun tam ucunu uçurdu. Beyaz bayrağını
bıraktı ve bir atış gibi uzaklaştı.

Yaralı bir geyiği kovalarsanız, millerce koşacaktır; onu yalnız bırakın ve
çok kötü yaralanırsa, yakında yatar. Büyük olasılıkla
bir daha asla ayağa kalkamayacaktır. Yargıç, Buck'ın vurulduğunu biliyordu çünkü
kuyruğunun aşağı indiğini görmüştü. Ama sert mi vurulmuştu? İzde kan yoktu ve yargıç onu takip etmeye karar verdi.

Buck aceleyle ilerledi, ancak çok geçmeden sıçramaları kısalmaya başladı. Yaklaşık bir mil kadar sonra durdu, geriye baktı ve dinledi. Orman
çok, çok sessizdi ve görebildiği veya duyabildiği her şeye rağmen
tehlikeye dair en ufak bir işaret yoktu. Yine de korkuyordu ve birkaç dakika sonra
daha önce olduğu kadar hızlı olmasa da tekrar ilerledi. Kısa öğleden sonra
geçtikçe daha da yavaş ilerledi ve duraklamaları daha uzun ve daha sık oldu. Ve sonunda, gün batımından hemen önce, durup
izinde olabilecek veya olmayabilecek düşmanı beklerken, bir dalın
çıtırdadığını duydu ve karanlık bir şeklin bir ağacın arkasına kaydığını gördü. Bu sefer hayatında hiç koşmadığı gibi koştu.

Yargıç geceyi en yakın kereste kampında geçirdi ve ertesi sabah
görebildiği anda tekrar dışarı çıktı ve kendi
izini takip ederek
Geyik'in bıraktığı yere geri döndü. Yolda
iki geyiğin izlerine rastladı ama onlar onun için hiçbir cazibeye sahip değildi. O, yayılan toynak izinin gizemini çözmek ve atışının temiz bir ıskalamadığından emin olmak istiyordu. Ve şimdi Buck'ın tüm tarihinde benzeri olmayan bir gün başladı. O ormanlar, bir geyikle saklambaç oynamak zorunda olan bir geyik için dünyadaki en iyi yer değil, çünkü geriye bakıp onu takip eden biri olup olmadığını görebileceği çok az çıplak sırt veya yarı ağaçlık yamaç var. Hatta açıklıklar ve açık kızılcık bataklıkları bile küçük ve seyrek. Neredeyse kesintisiz bir orman her yöne doğru uzanıyor ve her yerde hareketsiz avcı için bir sığınak var. Ve zemin o zamanlar olduğu gibi bir buçuk inç derinliğinde karla kaplı olduğunda ve her adımda bir geyik arkasında bir otoyol kadar düz bir iz bırakmak zorunda kaldığında, o zaman kesinlikle zor bir teklifle karşılaştığını hissetmesi garip değildir. Gözler, kulaklar ve burun hepsi tetiktedir ve hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, ancak hangi göz sedir bataklığına birkaç metre öteden nüfuz edebilir; veya hangi kulak bir mokasen ayağını yosun ve karda tüfek menziline girmeden önce yakalayabilir; veya hangi burun, ne kadar narin olursa olsun, sahibinin yolunda yatan veya rüzgarın ona getirmeyi seçtiği şey dışında bir şey tespit edebilir? Hayatı boyunca birçok düşman Buck'ın izini geçmişti; ancak hiçbiri onu böyle takip etmemişti - sessizce ve amansızca - yavaşça, ancak bir an bile duraksamadan. Birkaç sıçrama
yargıcı görüş alanından çıkarmak için her zaman yeterliydi ve yarım saatlik bir koşu onu çok geride bıraktı; ama kısa bir süre sonra tekrar oradaydı, çalılıkların arasından dikkatlice sürünerek ve tombul, yuvarlak, mavi-gri bir gövdenin bir anlığına görünmesi için sağa sola bakıyordu. Geyiğin önünde ateş ettiğinde
yakında olduğunu biliyordu ve eğer asılı bir dal mermiyi biraz olsun yolundan çevirmeseydi, hareketsiz av o anda
ve orada sona ererdi.

Ama öğleden sonra geç saatlerde Buck takipçisini gerçekten
attığını düşündü ve yargıç da öyle düşünmeye başlamıştı. Birbirlerini iki veya üç saattir görmemişlerdi, gün neredeyse bitmek üzereydi ve
havada bir değişiklik olduğuna dair işaretler vardı. Buck gece yarısına kadar dayanabilirse ve kar sabah olmadan erirse, nispeten
güvende olacaktı.

Arkasında gizlenen düşman korkusuyla diğer tüm tehlikeleri unutmuştu; ve ne yaptığını tam olarak fark etmeden Glimmerglass'a geri dönmüştü ve eski tanıdık pistlerde bir kez daha yukarı aşağı yürüyordu. Şu anda yerde yatan devasa bir akçaağaçla karşılaştı. Büyük çalılık başının etrafından dolaşıp ayağına doğru indi; ve orada, ağaç vahşi bir fırtınada köklerinden koparıldığında oluşan geniş, tabak şeklinde bir çukur buldu. Bir tarafta, taş bir duvar kadar düz ve dört veya beş fit yüksekliğinde bir toprak kütlesi yükseliyordu; ve ayağının dibinde, şimdiye kadar gördüğü en baştan çıkarıcı ölü yaprak yataklarından biri uzanıyordu; kardan arınmış, düdük gibi kuru, yumuşak ve tüylü. Görüntüsü bile ona fazla gelmişti. Çok yorgundu, uzuvları yorgunluktan oldukça ağrıyordu ve son bir saattir yayılmış toynağı ona epeyce acı veriyordu. Düşmanı görünürde yoktu ve tüm tereddütlerine rağmen rahat bir nefes alarak kanepeye çöktü ve
geviş getirmeye başladı.

Yargıç geceyi sonlandırmak üzereyken o da
düşmüş akçaağaca rastladı. Toprak duvarı ve kıvrılmış kökleri gördü,
geyik izleri ona doğru gidiyordu; ve yavaşça, yumuşakça, sessizce
Buck'ın barınağına doğru süründü.

O akşam rüzgar yoktu ve orman tamamen sakin görünüyordu;
ama şimdi, yargıcın fark etmediği, hafif, hafif bir esinti ağaçların arasında dolaşıyor, sanki geyiği tehlikeden haberdar etmek için bilerek yapılmış gibi.
Birden irkildi, havayı kokladı ve bir yarış atı gibi ayağa kalkıp uzaklaştı--şimdi sıçramıyor ya da zıplamıyor, ama alçaktan koşuyordu, başı öne eğik ve boynuzları boynuna yaslanmıştı. Sedir bataklığında olsaydı yara almadan kurtulurdu, ancak sert ağaçta ağaçlar o kadar yakın durmuyor ve biraz daha uzağı görebiliyorsunuz. Hakim, görüş alanından çıkamadan önce ateş etti ve üç kaburgası kırılarak
ve sağ omzunun arkasına bir kurşun saplanarak düştü. Bir anda tekrar ayağa kalktı, ancak yattığı yerdeki karda kan lekeleri vardı ve
bu sefer hakim onu ​​takip etmedi. Kovalamak yerine,
doğruca kereste kampına geri döndü, sanki yanında taşımış gibi o yeni boynuz çiftinden neredeyse emin hissediyordu. Buck, bayrağını indirmiş ve kan fışkırırken biraz yol kat etti
ve sonra yargıcın beklediği gibi dinlenmek için uzandı. Kanama
kısa
süre sonra durdu, ama onu çok zayıf ve yorgun bıraktı ve o
gece şimdiye kadar gördüğü en sefil geceydi. Karanlık ormanın üzerine
kalın ve siyah bir şekilde çöktü, rüzgar esmeye başladı ve bir süre sonra
yağmur yağmaya başladı - önce bir çiseleme, sonra da sürekli bir sağanak.
Soğuk ve ıslak, yaralı ve yorgun ve aç, Buck bir ölümlünün olabileceği kadar
sefil haldeydi. Ve yine de o yağmur onu kurtarabilecek
tek ve yegane şeydi. Eriyen dokunuşu altında kar
kaybolmaya başladı ve sabah olmadan toprak tekrar çıplaktı. Hatta
kan lekeleri bile yıkanmıştı. Şimdi onu takip etmek için yargıcınkinden daha iyi bir buruna ihtiyaç vardı.

Yine de tehlike kesinlikle bitmemişti. Hakim onu ​​nerede arayacağını çok iyi biliyordu ve eğer kalkıp devam etmeseydi muhtemelen onu bulabilirdi. Devam etmek veya hatta ayağa kalkmak bile tamamen imkansız görünüyordu. En ufak bir hareket bile tüm vücuduna
enfes bir acı saplanmasına neden oluyordu ve eğer başka bir adam
gelmeseydi, yargıcın
ellerinden veya yorgunluktan yattığı yerde öleceğine inanıyorum. Hakim yavaşça ve sessizce ilerlerdi ve
geyik, bir tüfek mermisi ona isabet edene kadar onun geldiğini asla anlamayabilirdi; ancak bu adamın görevi farklı olmalıydı, çünkü
ağaçların ve çalıların arasından ve ölü yaprakların üzerinden gürültüyle yürüyerek
geldi, düdüğünün en yüksek noktasında "I Want Yer, Ma Honey" diye ıslık çaldı. Av sezonunda ormanda olmak zorundaysanız ve bir şeyi
öldürmek istemiyorsanız, her zaman olabildiğince çok gürültü yapmak en iyisidir. Başka bir aptalın sizi geyik sanıp
vurarak öldürmesi tehlikesi daha azdır. Buck onu duydu, elbette, ve kalkmaya çalıştı, ancak
inleyerek geriye doğru çöktü. Bunu başaramadı, ya da en azından başaramayacağını düşündü. Ama adam sadece iki çubuk ötede biraz balsam
yaktığında, paniği acısına galip geldi ve ayağa fırlayıp
beceriksizce, aksayarak koşmaya başladı. Her eklemi yanıyor gibiydi ve
başının tepesinden o zavallı sol arka ayağının parmaklarına kadar ağrıyordu.
Ama ilk dalıştan sonra o kadar da kötü değildi. Hareket, uzuvlarındaki sertliğin bir kısmını aldı ve yargıç geldiğinde
bir mil uzaktaydı ve kahvaltıyı düşünüyordu.

O gece Detroit'e giden trene bindiğinde pişmanlığının çok yoğun olduğunu söyleyerek sporcuya hakkını vermeliyiz. Bir geyiği
yaralamış ve ondan uzaklaşmasına, acı çekmesine ve
muhtemelen acı dolu, uzun bir ölümle ölmesine izin vermişti. Bütün gün -av sezonunun ve mahkeme tatilinin sonu-
başarısız bir aramayla geçmişti; sadece biraz geyik eti ve eve götürmek için bir çift boynuz istediği için değil, aynı zamanda Buck'ı
acısından kurtarmak istediği için. Her yerde başarısız olmuştu ve üzgün ve utanmıştı ve evde kalmayı dilemişti. Ama öyle oldu ki, Buck
acısından kurtulmak istemiyordu. Yargıç trene binerken geceyi geçirmek için uzanıyordu. Tekrar kalktığında
tutulmamış olacaktı, ama o sabahki kadar
tutulmayacaktı. Zayıf ve yorgun olacaktı, ama yine de seyahat edebilecek ve yiyecek bulabilecekti. Tombulluğunu ve yuvarlaklığını
kaybedecekti, şüphesiz, ve bunları çok hızlı bir şekilde kaybedecekti. Kış muhtemelen zor geçecekti, ta en başında böyle bir talihsizlikle. Ama önemli değil, geçecekti. Kaburgaları kurşun enjeksiyonuyla kırılan ve bunu anlatacak kadar yaşayan ilk Buck o değildi.

Ertesi yıl başını derde sokan boynuzlarıydı -- boynuzları
ve kavgacılığı. İlkbaharda başının tepesinde iki yuvarlak, siyah, kadife kaplı yumru belirmiş ve giderek daha da yükselmişti, ta ki silindirik sütunlar oluşturana kadar, her biri dışa doğru ve biraz geriye doğru eğilmişti. İçlerinden akan kanla ateş gibi sıcaktılar, canlı duvar örgüsünü oluşturuyorlardı; ve en yeni işlerin yapıldığı üst uçlarda yumuşak ve süngerimsiydiler ve çok hassaslardı, öyle ki en ufak bir dokunuş bile acı vermeye yetiyordu. Gittikçe uzadılar ve giderek sertleştiler; giderek öne ve içe doğru kıvrıldılar; ve birbiri ardına dişler belirdi. Ve sonunda, sonbaharın başlarında, uzun kemik kuleleri tamamlandı, kan içlerinden akmayı bıraktı ve Buck onları ağaç gövdelerine sürttü, ta ki kadifemsi deri tamamen aşınana ve pürüzsüz, kahverengi ve cilalı kalana kadar. Alnının üzerinde çok zarif bir şekilde yayılan ve dallanan ve her kirişte dört diş taşıyan yakışıklı bir çifttiler. Pek çok insanın yaptığı gibi, her boynuzdaki diş sayısının her zaman sahibinin yaşadığı yıl sayısına karşılık geldiğini varsaymak bir hatadır; ama çok sık yapar, özellikle de hayatının baharını geçirmeden önce.

Boynuzları biter bitmez erkek geyik şişmanlamaya başladı. Aylardır bol bol yiyordu ama besleyebileceği o büyük, kemikli
büyüme olduğu sürece kaburgalarına fazla et koyamamıştı. Erkek geyikler ve dişi geyikler şu konuda benzerdir: ikisi için de yaz bolluk mevsimidir ama dolgun, yuvarlak ve güçlü olma mevsimi değildir.
Aralarındaki
fark, dişi geyiklerin güçlerini ve canlılıklarını emzirdikleri çocuklara vermeleri, erkek geyiklerin ise kendi güçlerini ve canlılıklarını kendi alınlarına yığmalarıdır.

[Resim: "_Erkek geyik hayatının baharına yaklaşıyordu._"]

Ve sonbaharla birlikte gelen bir değişiklik daha oldu. Yaz boyunca sessiz ve nazikti ve kendi işlerine çok sıkı bir şekilde dikkat etmişti; ama şimdi haftalardır ve aylardır alnındaki o uzun, güzel yapıya
akan hayat, canlılık ve enerji, tüm vücudunda bir gelgit gibi dalgalanıyordu; ve o
çok tutkulu ve heyecanlı oldu ve diğer geyikleri aramak için
ormanda koşturarak, kendi cinsinden olanlarla dövüşerek
ve dişi geyiklerle sevişerek çok zaman harcadı. Yıl en yüksek noktasındaydı ve
Geyik en verimli dönemine yaklaşıyordu. Yiyecek boldu; her yerde
kayın fıstıkları kuru yapraklara düşüyordu; sonbahar güneşi sıcak ve yumuşaktı; ormanlar kızıl, altın ve kahverengiyle neşeliydi ve
havanın tadı bile insanı mutlu etmeye yetiyordu. Bazen Michigan'daki diğer tüm geyiğilerle ve hepsiyle birden dövüşmek istiyormuş gibi hissetmesi şaşırtıcı mıydı?

Ekim ayında bir öğleden sonra, boyut ve güç bakımından kendisine çok yakın olan başka bir geyiğiyle dövüştü - ikisinin de sonu olmaya yakın bir dövüştü. Kargaşa başladığında çalıların arasında kaybolan bir dişi geyik vardı ve tartışılan konu hangisinin onu takip etmesi gerektiği ve hangisinin takip etmemesi gerektiğiydi. Onu bulmak yeterince kolay olurdu,
çünkü mecazi olarak konuşursak, "ayakları çayırlara değmiş ve
papatyaları pembe bırakmıştı." Gittiği her yerde, ölü yapraklara hafif, çok hafif bir koku
yapışıyordu, bir insan burnunun algılayamayacağı kadar narin,
ama bir geyiğin takip edebileceği kadar güçlü. Ama patika iki geyik için yeterince geniş değildi ve yapılacak ilk şey bir kavga etmek ve
hangisinin daha iyi ve daha hak eden geyik olduğunu görmekti. Ve ortaya çıktığı gibi,
koku tekrar soğudu ve dişi geyik, arkasındaki pistte aceleyle ilerleyen o hevesli toynak seslerini asla duymadı.

Geyikler iki koçbaşı gibi bir araya geldi, büyük bir takırtı ve boynuzların çarpışmasıyla, ama ilk şoktan sonra mücadele bir itiş kakıştan ibaretti. Her biri sürekli olarak diğerini hazırlıksız yakalamaya ve bir ucu etine saplamaya çalışıyordu, ama asla
başaramadılar. Genişçe dallanan bir çift boynuz, darbeleri savuşturmada olduğu kadar onları savuşturmada da faydalıdır. O kadar mükemmel bir kalkan oluşturuyor ki,
uygun şekilde kullanıldığında, yarım saatin sonunda iki erkek geyiğin hiçbiri yorgunluktan başka bir şey hissetmiyordu ve konu
hiçbir zaman çözülmemişti. Dudaklarında köpük ve yanlarında ter vardı; ağızları açıktı ve nefesleri kesik kesik geliyordu;
her kasları en sert şekilde çalışıyordu, itiyor, kakıyor ve koruyorlardı;
ve çalılıkların arasında birbirlerini ileri geri itiyorlardı ve
toprağı sürüyorlardı ve mücadelelerinde kuru yaprakları dağıtıyorlardı;
ve yine de biçimli vücutlarında tek bir çizik bile yoktu.

Sonunda geri çekildiler ve tekrar öyle bir şiddetle birlikte koştular ki
bizim Erkek Geyiğin boynuzları birazcık aralandı ve düşmanının boynuzları aralarına
kaydı. Tekrar pozisyonlarına geri döndüklerinde küçük bir çatırtı oldu ve
iş bitmişti. İki düşman, ölümün bile gevşetemeyeceği bir kucaklaşmayla birbirine kenetlenmişti.

Sonraki birkaç hafta bir kabustan daha kötüydü. Biri ileri giderse, diğeri geri gitmek zorundaydı; ve hiçbiri diğerinin onayını almadan veya onu ana güçle
taşımadan hiçbir yere gidemez veya hiçbir şey yapamazdı. Birçok şey hiç yapılamazdı - ikisi de yapmaya istekli ve istekli olsa bile. Koşamaz veya sıçrayamazlardı.
Göz uçlarıyla dışında hiçbir şey göremezlerdi.
Bir daha asla o güzel boynuzları havaya fırlatmazlardı, çünkü
başları aşağıda bir arada gelmişlerdi ve o pozisyonda kalmalıydılar.
Boyunlarını bükmeden uzanamazlardı bile, ta ki kırılıyormuş gibi ağrıyana kadar. Burunları yere değmiş ve
kalplerinde öfke ve sefaletle, birbirlerini ormanda bu yana ve o yana itip kakıyorlardı. Ve nereye gitseler,
her zaman mücadele ediyor, savaşıyor ve erişebildikleri her lokma yiyecek için çabalıyorlardı. En iyi ihtimalle buldukları kadar azdı ve eşit olarak bölüşmeyi kabul etselerdi ikisi için de daha iyi olurdu, ama tabii ki bu geyik doğasından çok fazla şey istemek olurdu. Her biri alabildiği kadarını aldı ve ilk başta o kadar eşitlerdi ki her biri adil payına yakın bir yer elde etti. Yerde bir kayın fıstığı, bir parça liken veya yumuşak bir dal gördüler; ve birlikte ona doğru bir dalış yaptılar. İki burun öne doğru uzatılmıştı - hayır, öne değil, yana doğru - ve iki ağız, sahibinin mücadeleyi biraz daha uzun süre sürdürmesini sağlayacak değerli lokmayı kavramak için açıktı. Bazen biri, bazen diğeri alıyordu; ama en başından beri bizim Buck biraz daha güçlüydü ve üstünlüğü, diğer mahkumdan koparmayı başardığı her lokmayla artıyordu. İkisi de hızla et kaybediyordu, ama o, diğerinden daha uzun süre dayanıyordu. Ve sonunda, daha büyük
gücü sayesinde, her şeyi, diğerinin ise hiçbir şeyi elde ettiği
noktaya ulaştılar ve sonra son yaklaştı. Savaş günü ikisi de en iyi durumda olmasalardı, çok daha önce gelirdi.

[İllüstrasyon: "_Nereye gitseler, her zaman mücadele ediyor ve
kavga ediyorlardı._"]

Karanlık, fırtınalı bir gecede, iki geyik, bir içki için sahile giden yolu bulmaya çalışarak
kökler ve çalılar üzerinde tökezleyip çırpınıyordu. İkisi de oldukça bitkin düşmüştü; ve biri o kadar zayıftı ki
zor ayakta durabiliyordu ve sadece diğerinin
başına ve boynuzlarına yaslanarak yürüyebiliyordu; diğerinin desteğini, mecbur olduğu için ve dostluktan dolayı değildi. Sahile birkaç adım
kala, en az gücü olan kişi bir çukura bastı ve düştü ve bacak kemiği kuru bir dal gibi
kırıldı. Mücadele etti ve ayağa kalkmaya çalıştı;
ama hikayesi anlatıldı ve sabah olmadan ölmüştü. Bir keresinde
Buck'ın kendini koruma içgüdüsü onu çok ileri götürmüştü.
Bütün yiyecekleri kendisi için almıştı ve düşmanını aç bırakmıştı; ve şimdi
bir cesede yüz yüze bağlıydı.

Eh, bundan bahsetmeyeceğiz. Orada yirmi dört saat kaldı ve
hiç beklemediği bir şey olmasaydı, bir yerine iki ölü erkek geyik olurdu - kutsanmış bir mucize gibi görünen, ama aslında dünyadaki en basit ve en doğal şey olan bir şey. Bir erkek geyiğin boynuzlarını
dökmek için sabit bir zamanı yoktur. Bu genellikle kışın ilk yarısında gerçekleşir, ancak Kasım ayının başlarında ve Nisan ayının sonlarında gerçekleştiği bilinmektedir. İkinci gece geçti ve hava tekrar aydınlanmaya başladığında, arkadaşımız dizlerinin ve arka bacaklarının üzerine kalktı ve
korkunç yatak arkadaşıyla güçlü bir şekilde güreşti; ve aniden sol boynuzu kafasından
gevşedi. Sağ boynuzu hala hızlıydı, ancak dallanan boynuzların karmaşasından kolayca kurtuldu ve bir anda
dik durdu. Kan, boynuzun durduğu yerden
yüzünden aşağı akıyordu ve o kadar zayıf ve başı dönüyordu ki
bacakları onu zorlukla taşıyabiliyordu ve o kadar zayıf ve bitkindi ki
eski halinin gölgesi gibi görünüyordu. Ama özgürdü ve o uzun,
korkunç rüya sonunda sona erdi.

Göle doğru yürümeye çalıştı ama yarım düzine adım
atmadan düştü; ve bir saat boyunca hareketsiz yatıp dinlendi.
Sanki
boynunu dik tutabilmek cennetin tadına bakmak gibiydi. Tekrar denemeye hazır olduğunda güneş
doğmuştu ve ağaçların arasından Glimmerglass'ın parıltısını ve ışıltısını gördü. Rüzgarın tepedeki dallarda kendi kendine konuştuğunu ve
sahildeki dalgaların
şıplamasını duydu; sendeleyerek kıyıya doğru indi ve uzun uzun
içti.

O Aralık ayı ılık bir Aralıktı. İlk hafif kar çoktan gelip gitmişti ve sonraki iki hafta parlak ve güneşliydi. Buck daha önce hiç yemediği kadar yedi ve ne kadar hızlı toparlandığını ve Noel'den önce ne kadar kilo aldığını görmek şaşırtıcıydı. İyi şansı ay be ay onu takip ediyor gibiydi, çünkü kış nispeten açıktı, kar her zamanki kadar derin değildi ve bahar erken geldi. O zamana kadar korkunç deneyiminin kötü etkileri neredeyse tamamen kaybolmuştu ve o yılın o mevsiminde geyiklerle her zamanki kadar iyi durumdaydı - ki bu elbette pek bir şey ifade etmiyor. Doğanın sofrası yine iyi şeylerle doluydu ve o yine bir çift boynuz yapmak için işe koyuldu - daha önce gidenlerden daha büyük ve daha yakışıklı bir çift. Ancak yaz uzadıkça o boynuzlarda veya en azından birinde bir sorun olduğu ortaya çıktı. Biri oldukça mükemmel görünüyordu. Geçen senekilerden oldukça uzundu, eğrisi tam yerindeydi ve beş dişi vardı, bu doğru sayıydı ve isteyebileceği her şeydi. Ama diğeri, soldaki, düz, sivri bir sivri uçtan başka bir şey değildi, belki sekiz inç uzunluğundaydı, ilk çiftininkine neredeyse tıpatıp benziyordu. Erkek geyik bu deformitenin nedenini hiç
öğrenemedi ve ben de kendim bundan hiç emin değilim, ama bir teorim var. Fırtınalı bir yaz gününde, rüzgarla bir ağaç tepesinden kopan bir dal, o zamanlar sadece birkaç inç uzunluğunda olan o büyüyen boynuza tam olarak çarpmıştı. Ona öyle bir acı verdi ki bir anlığına oldukça kör ve başı döndü ve yumuşak, yarı şekillenmiş kemiğin o kadar yaralanmış olması ve asla tam gelişimine ulaşamamış olması oldukça olasıydı. Her neyse, onu oldukça tuhaf görünümlü bir erkek geyik yaptı, bir mükemmel boynuzu ve bir sivri ucu vardı. Ama diğer her şeyde -yayılmış toynağı hariç-
lekesiz ve kusursuzdu. Gençliğinin vaadini yerine getirmişti,
ve iri, güçlü ve güzeldi. Bebeklik günlerinin zarafetinden ve inceliğinden bir şey kaybetmişti, şüphesiz; ama aynı zamanda
çok şey kazanmıştı--görkemlilik ve onurda, ayrıca boy, kilo ve güçte. Ve o sivri boynuzun bile avantajları yoktu, biraz sonra öğrendiği gibi. Sonbahar geldiğinde, her zamanki gibi heyecanlı ve tutkuluydu, her zamanki gibi kavga etmeye veya sevişmeye hazırdı ve bir önceki yılın felaketinden zerre kadar etkilenmemişti. Ve böylece bir gün başka bir erkek geyikle bir savaş daha yaptı, bu sırada başka bir dişi geyik -ya da belki aynı dişi geyik- ağaçların arasından
kaçtı ve arkasında hoş kokulu bir iz bıraktı. O ve rakibi her zamanki gibi birbirlerine saldırdılar ve bir süre ikisinin de diğerini sertçe iterek yormaktan başka bir şey yapamayacağı
görünüyordu. Bu sefer boynuzlarının birbirine kenetlenmesi tehlikesi çok azdı, çünkü bir çift çok kötü bir şekilde eşleşmişti; ve bunun çok sıradan, günlük bir kavga olması gerekiyordu. Ama sonradan bizim erkek geyik fırsatı gördü. Düşman, savunmasız bir anda sol tarafını açığa çıkardı ve kendini toparlayamadan o deforme olmuş boynuz ona korkunç bir darbe indirdi. Darbenin gücü beş uca bölünmüş olsaydı muhtemelen pek bir etkisi olmazdı, ancak tek düz diken bir kılıç veya süngü kadar iyiydi ve günü kazandı. Mükemmel boynuzlara sahip geyik sadece yenilmekle kalmadı, öldürüldü; ve galip geyiğin peşine düştü.

Ve böylece arkadaşımız Glimmerglass'ın şampiyonu oldu ve tüm
ormanda ona karşı koyabilecek tek bir erkek geyik yoktu.

Ancak tek düşmanı erkek geyikler değildi.
Av sezonunun açılmasıyla birlikte alt Michigan'dan gelen çiftçiler tekrar geldi ve gün be gün ormanda av aradılar. Ancak bu sefer, erkek geyik gitmedi veya en azından çok uzağa gitmedi. Son bir aydır geri dönecek herkesle dövüşüyordu ve belki de
kolay kazandığı birçok zafer onu pervasızlaştırmıştı. Her neyse, her zamankinden daha cesurdu ve tüm sezon boyunca Glimmerglass'a birkaç mil uzaklıkta kaldı.

Çiftçilerin kesinlikle şansları yoktu ve iki üç hafta boyunca tek bir geyik eti bile tatmadan avlandıktan sonra çaresiz hissetmeye başladılar.
Sonunda, büyük bir İngiliz tilki tazısı sahibi olan bir avcının yardımını aldılar. Köpeklerle avlanmak yasadışıydı ve memleketlerinde çok kanunlara uyan vatandaşlar olduklarını iddia ediyorlardı, ancak ne olursa olsun bir geyiğe sahip olmak zorundaydılar.

Tazının gelişinden sonraki sabah, bir dişi geyiğin izini sürdü ve saatlerce onu takip etti, ta ki dişi son çare olarak Glimmerglass'a doğru gidene, suya atlayana ve diğer kıyıya doğru yüzmeye başlayana kadar. Köpeğin işi bitmişti ve kıyıda durup onun gitmesini izledi. Birkaç dakika boyunca tehlikeden uzak olduğunu ve dost canlısı Glimmerglass'ın onu kurtardığını düşündü; ama hemen
kürek sesleri duydu ve yarı yolda döndüğünde başını ve omuzlarını sudan çıkardı ve bir kürekli tekne ve üç adamın
üzerine doğru geldiğini gördü. Geriye doğru battığında yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve kalbi neredeyse umutsuzluktan kırıldı; ama o oyundaydı ve tüm gücüyle
vurdu. Bacakları suyu çılgınca yırttı, gerilen kasları yanlarında, yanlarında ve omuzlarında ipler gibi duruyordu ve neredeyse kendini sudan atıyordu. Ama faydası olmadı, kürekli tekne yaklaşıyordu.

Çiftçiler ona tekrar tekrar ateş ettiler, ama sonunda avcı yanına gelip
başına bir ilmik atana kadar hiçbir şeye
vurmak için çok çılgınca heyecanlıydılar. Ve sonra, o suyun içinde yan yatmış, boynunda iple, umutsuzluğun kör bir acısıyla tekmeleyip mücadele ederken, çiftçilerden biri onu on fitten biraz daha az bir mesafeden vurarak öldürdü. Eve gittiğinde, geyiği öldüren gruptaki tek kişi olduğunu
övünerek söyledi, ama
işin nasıl yapıldığını asla anlatmadı.

Eğer bir geyikseniz, bu sizin karşılaşmanız muhtemel bir kaderdir.
Ama intikam ertesi gün geldi, çünkü o gün Buck'ın dört ayaklı o korkunç sis düdüğü tarafından kovalanma sırası gelmişti. Saatlerce
ormanda koşarken tazının korkunç havlamasını duydu ve sonunda o da tıpkı dişi geyiğin yaptığı gibi suya doğru
yürüdü. Ama asla ulaşamadı, ya da en azından o yolculukta ulaşamadı. Plaja birkaç metre kala, yayılmış toynağı bir köke takılıp onu
attı ve tazı o kadar yakındı ki ikisi de bir yığın halinde
yere düştüler. Aynı anda ayağa fırladılar ve bir saniye boyunca birbirlerine dik dik baktılar. Köpek kavga etmek istememişti, sadece diğerini
suya, avcıların onunla ilgileneceği yere
sürüklemek istemişti; ama o bir avdı ve geyiğin boğazına doğru bir sıçrama yaptı.
Geyik keskin, sivri toynaklı ön ayağını geri çekti ve düşmanla bir Roma askerinin kısa kılıcına benzer bir hamleyle karşılaştı; ve
tazı omzu kırılmış ve yan tarafında büyük bir kesikle yere yığıldı.
Ve sonra, başını aniden çevirip çevirerek, Buck onu
o korkunç sivri boynuzunun ucundan yakaladı, vücudunu yırttı ve
havaya fırlattı.

En kötü düşman ortadan kaldırıldı. Ama hepsi bu değildi.
Geyiği öldüren adam sahilde bekliyordu ve kavgayı duymuştu ve şimdi
neler olduğunu görmek için sessizce çalılıkların arasından sürünerek geldi.
Buck hala köpeğin vücudunu çiğniyordu ve bir tüfek mermisi sağ böğrünü sıyırana kadar hiçbir şey fark etmedi, bu da onu daha da öfkelendirecek kadar bir yara açtı.
Etrafı döndü ve bir an durup bu yeni düşmana baktı; ve sonra çok az vahşi geyiğin
yaptığı bir şeyi yaptı. Muhtemelen öfke ve heyecandan yarı delirmiş olmasaydı ve tazıya karşı kazandığı kolay zaferle
çok cesaretlenmemiş olsaydı bunu kendisi yapmazdı. Başını öne eğdi ve boynuzlarını öne doğru uzattı ve bir adama saldırdı!

Çiftçi, tekrarlayan tüfeğinin kolunu çılgınca çekiştiriyordu,
ama şarjörde bir fişek sıkışmıştı ve çalıştıramıyordu.
Tazının kaderi ona o sivri boynuzun neler yapabileceğini göstermişti; ve
onu tam gaz üzerine doğrulttuğunu gördüğünde tüfeğini bıraktı ve
hayatını kurtarmak için oyulmuş kanosuna koştu. Tam zamanında yetişti.
Keşke yetişmeseydi.

Buck'ın o sonbaharda yaşadığı bir macera daha. İlahi takdir, Kader veya
birisi olaya el attı ve Glimmerglass'ı tüm avcılardan kurtardı,
sadece o mevsim için değil, önümüzdeki yıllar için. Bir gece, sedir bataklığındaki bir pınarın yanında, Buck yarı çürümüş bir kütük buldu
üzerine bir torba tuz boşaltılmıştı. Bir veya iki saat orada kaldı, dönüşümlü olarak tuzu yalayıp soğuk suyu içti ve bu
dondurmalı soda kadar iyiydi. Ertesi gece başka bir sefahat için geri döndü; ancak bu arada iki ziyaretçi daha oradaydı ve ikisi de izlerini
görmüş ve tekrar geleceğini biliyorlardı. Kaynağa yaklaşırken, yumuşak yosunların üzerinde sessizce yürürken, iki küçük
klik sesi duydu ve ne anlama geldiklerini anlamak için durdu. İkisi de hızlı ve keskindi ve ikisi de tam olarak aynı anda gelmişti; ancak birbirlerine pek benzemiyorlardı, çünkü biri bir kameranın deklanşöründen, diğeri ise bir
tüfeğin kilidinden gelmişti. Tuz yalama yerinin karşısında bir fotoğrafçı ve bir avcı
karanlıkta birbirlerine bakıyorlardı ve her biri diğerinin gözlerinin parıltısını
gördü ve onu bir geyik sandılar. İki
klik sesi o kadar yakındı ki, hiçbiri diğerinin silahının sesini duymadı ve ikisi de
ateş etmeye hazırdı - her biri kendi tarzında.

Buck durdu ve izledi ve aniden iki alev patlaması geldi - biri o kadar büyük ve parlaktı ki ormanı şimşek gibi aydınlattı. Aynı anda iki tetikleyiciye dokunulmuştu ve her biri işini iyi yaptı. El feneri hassas plakaya ateş eden bir avcının resmini bastı ve tüfek bir mermiyi fotoğrafçının alnından geçirdi. Buck her şeyi bir
rüyadaymış gibi gördü--magnezyum tozunun beyaz alevi; ateşini ve dumanını
tüküren tüfek; sessiz ve zararsız ama aynı şekilde çalışan kamera; her biri avını görmek için gözlerini zorlayan iki adam; şiddetli ışıkta parıldayan su ve etraftaki sedirlerin karanlık sıraları. Ve sonra, saniyenin onda birinde, her şey bitti ve Buck ağaçlara çarpıyor, tökezliyor ve
köklerin üzerinden geçiyordu, bu korkunç gizemden uzaklaşmak için sersemlemiş aceleyle.
Avcıdan dehşet dolu bir haykırış duydu, ama
fotoğrafçıdan hiçbir şey duymadı--ve orman tekrar sessizliğe büründü.

Glimmerglass'taki av sezonunun sonuydu. Avcının adam öldürme davasıyla, biz ve Buck ilgilenmiyoruz; ve
söylenecek başka bir şey yok, sadece ertesi yıl göl etrafındaki arazilerin sahipleri tüm izinsiz girenlerin 
kovuşturulacağı konusunda uyarıda bulundu. Mülklerinde bir daha böyle trajediler yaşanmasını istemiyorlardı.

Ve böylece Buck, sevgilileri ve rakipleri barış içinde yaşadılar,
ancak rakipler hala kendi aralarında kavga ediyorlardı, Doğanın istediği gibi. Buck en iyi dönemine ulaşmıştı, ancak hemen
sonra yaşlanmaya başladığını varsaymamalısınız.
Gözünün kararması veya doğal gücünün azalması uzun zaman önceydi; ve yıllar geçtikçe, yazları nilüfer yaprakları ve taze genç otlarla,
sonbaharları kayın fıstığı ve kavga ve sevişmeyle,
yarık ayağının geniş yarık izi genellikle sert, pürüzsüz kumda bulunurdu.
Belki de şimdi oradadır. Keşke gidip görebilseydim.

SON

[İllüstrasyon]

THE COUNTRY LIFE PRESS GARDEN CITY, N.Y.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Tekrarlayan başlıklar kaldırıldı.

Sayfa 51, "weasles" "weasels" olarak değiştirildi (frogs ve weasels)

Sayfa 156, "fore-paws" geri kalan kullanıma uyması için "forepaws" olarak değiştirildi
(forepaws. O da)

Sayfa 165, "blotted" "blotted" olarak değiştirildi (hepsi silindi)

Sayfa 229, "where-ever" "whereever" olarak değiştirildi Başlangıçta iki satıra bölünmüştü. (woods. Ve anywhere)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOREST NEIGHBORS***


******* This file should be named 27933.txt or 27933.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/3/27933



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

