*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laurus Nobilis
Yazar: Vernon Lee
Yayın Tarihi: January 31, 2009 [EBook #27939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laurus Nobilis, by Vernon Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laurus Nobilis
       Chapters on Art and Life

Author: Vernon Lee

Release Date: January 31, 2009 [EBook #27939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAURUS NOBILIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.

LAURUS NOBILIS

VERNON LEE

İÇERİK

Güzelliğin Kullanımı
"Nisi Citharam"

Daha Yüksek Uyumlar
Güzellik ve Akıl Sağlığı
Sanat ve Ülke
Sanat ve Fayda
İsrafçı Zevkler

LAURUS NOBILIS.

SANAT VE YAŞAM ÜZERİNE BÖLÜMLER.

ANGELICA RASPONI DALLE TESTE'YE
MİNNETTAR ESKİ DOSTU VE KOMŞUSUNDAN
VERNON LEE.
1885-1908.

Die Realitaet der Dinge ist der Dinge Werk; der Schein der Dinge
ist der Menschen Werk; ve bir Mücevher, ki bu şemada olduğu gibi,
ergoetzt sich schon nicht mehr an dem, was es empfaengt, sondern an
dem, was es tut. SCHILLER, _Briefe ueber Aesthetic_.

LAURUS NOBILIS.

GÜZELLİĞİN KULLANIMI.

I.

Bir öğleden sonra, Roma'da, Aventine'den dönerken, yol tamircisi tramvaya tırmandı ve
sürücünün yerinin yanına, ön tarafına, tomurcuklanan bir defne dalı
bağladı.

Hepimizin hayatımızla neler yapabileceğinin daha iyi bir sembolünü uzun süre aramaz mıydık? Kasvet, rüzgar, pis sokaklar, heterojen insanlarla dolu bir araba, bazıları çok sıkıcı, çoğu çok sıradan; tüm yol boyunca zahmetli bir koşu. Ama hepsini güzelliğin hoşluğu ve anlamlılığın cazibesiyle telafi etmek için bu defne dalı.

II.

Dilimiz, organik ve çok yönlü estetik içgüdülerimize hizmet eden (doğa tarafından yapılmış veya insan tarafından yapılmış, yalnızca tesadüfen hizmet etme amacıyla tasarlanmış) çeşitli kategorileri özetlemek için tek bir kelimeye sahip değildir: bizi kesinlikle özel, belirgin ve şimdiye kadar gizemli bir şekilde etkileyen şeyler, onları _güzel_ bulmamızda ifade edilmiştir. Bu tür şeylerin -ister gerçekten mevcut olsun ister sadece zihnimizde gölgelenmiş olsun- hayatımızda oynayabileceği rol ve güzellik içgüdüsünün doğamızı oluşturan diğer içgüdüler üzerindeki etkisi, bu sayfalarda ele alacağım. Ve bu nedenle, şansın ve tramvay yolunun o tamircisinin elinden, ifade edecek kelime bulamadığımız bir şeyin sembolü olarak defneyi kabul etmekten mutluluk duydum: tüm sanatın, tüm şiirin ve özellikle tüm şiirsel ve sanatsal vizyon ve duygunun toplamı.

Çünkü defne, botanikçilerin Laurus Nobilis'i, Apollo'nun sevdiği kızı takip ederken dönüştüğü, sadece her dem yeşil, solmayan bir bitki değildir, tıpkı şairin, sanatçının kendi oldukça kişisel ve geçici ruh hallerini ölümsüz şekillere dönüştürmesi gibi,
ya da asilce aranan en güzel gerçekliklerin dönüştürülmesi, her dem yeşil ve sonsuza dek hafızamızda ve hayalimizde canlandırıcı bir şekilde hoş kokulu hale getirilmesi gibi. En asil faydaya sahip bir bitkidir, tıpkı eskilerin düşündüğü gibi, etrafını saran evlerden yıldırımları uzaklaştırır, tıpkı güzelliğe duyulan tarafsız sevginin, kibirli ve açgözlü insanların başına gelen tehlikeleri zihinlerimizden uzaklaştırması gibi; ve birçok ağrıyı ve ateşi iyileştirir, tıpkı güzelliğin tefekkürünün ruhumuzu tazeleyip canlandırması gibi. Gerçekten de, eski bir şifalı bitkinin şu tuhaf ve büyüleyici sözlerini okurken, artık defne yaprağının erdemlerinin değil, tüm güzel manzaraların ve seslerin, tüm güzel düşüncelerin ve duyguların erdemlerinin bir tanımını okuyormuş gibiyiz:--

"Defne yaprakları bahçede veya meyve bahçesindeki diğer tüm yapraklar kadar gereklidir, çünkü hem zevk hem de kazanç, hem süs hem de kullanım, hem dürüst medeni kullanım hem de tıbbi amaçlar için; evet, hem hastalar hem de sağlık, hem yaşayanlar hem de ölüler için kullanılır. Defne yaprağı, Tanrı'nın ve insanın evini süslemeye, erkeklerin ve kadınların uzuvlarına sıcaklık, rahatlık ve güç sağlamaya yarar;... etlerimizin ve içeceklerimizin saklandığı kapları tatlandırmak; yaşayanların başlarını çelenk olarak taçlandırmak veya çevrelemek ve ölülerin bedenlerini yapıştırmak ve süslemek; böylece
beşikten mezara kadar hala kullanıyoruz, hala ona ihtiyacımız var."

III.

Güzelliğin erdemlerini açıklamaya başlamadan önce,
tüm bunların basit ve gizemli bir gerçeğe dayandığını ısrarla belirtmeme izin verin
-yani, Güzel _Güzeldir_. Defne'nin neyi sembolize ettiğine dair tartışmamızda, kutsal ağacın
güzel şeklini ve onu gördüğümüz asil yerleri hafızamızda net tutalım.

Ghiberti'nin Cennet Kapıları'nı çevreleyen büyük çelenkte, bronz demetler halinde toplanmış defne dalları vardır. Vatikan'daki mermer arabanın içinde, ince, keskin kenarlı ve ince, ince
birbirine geçmiş iki defne dalı vardır. Titian tarafından eskiden Ariosto olarak adlandırılan Venedikli bir şairin portresinin arkasında, Apollon'un Defnesi'nin yelpaze şeklinde bir büyümesi vardır. Ve, en
anlamlısı hepsi, dövülmüş altından Miken defne yaprakları var,
inanılmaz derecede ince, unutulmuş bir dildeki isimsiz bir şarkıcının solmuş tacı olduklarını hayal edebilirsiniz, üç bin yıl ve daha fazla süre boyunca kırılganlaşmış.

Bu tür sunumların her biri, bitkinin bir özelliğini sevgi dolu bir beceriyle somutlaştırarak, gerçekliğinin cazibesini,
gerçek defne ağaçlarının ve defne yapraklarının zevkine,
çözümlenemez armoniklerle, bronzun,
incelikle kesilmiş mermerin, harikulade dövülmüş altının,
derin Venedik kızılının, siyahının ve kızılın zevkinin belirsiz anılarıyla birlikte, birleştirerek artırır.

Ama hepsinden iyisi, en tatmin edici ve önemli olanı, defne ağaçlarının kendilerinin hatırlanmasıdır.
Su yollarının oluklarını büyük ölçüde etkilerler,
köklerini kayaların ve setli duvar işçiliğinin arasına
sokmayı severler. Böyle bir dere yatağında, Fiesole Tepesi'nin bir çıkıntısında, aklıma gelebilecek en güzel şair defneleri yetişir. Bu yer, bir yamaçtan oyulmuş, ancak uzak tepelerin ufuk çizgileriyle ne kadar yüksekte olduklarını ortaya koyan, her zaman hoş bir şekilde uzak hissettiren yerlerden biridir. Ve bu küçük vadinin huzuru ve ciddiyeti, zeytinliklerin arasında görünmeyen ve bir inziva yerinin çan kulesi gibi görünen bir çiftliğin güvercinliğiyle daha da artar. Zeytinler, etraftaki tarlalarda seyrek ve soluktur, burada ve orada bir badem çiçeği vardır; soluk kış bakır gülü meşe ormanları yukarıdan geçer; ve gökyüzüne açık uzanan çimenli alanda, dağ deresi bir bent haline getirilmiştir, buradan kristal beyaz su, gölgeli göletlerin bir zincirine sıçrar. Ve orada, o barajın kıyısında ve
o derenin sığ üst yolu boyunca, otlar ve sazlıklar arasında, bahsettiğim defne ağaçları var: üç veya dörtlü gruplar halinde, her biri pürüzsüz, incelen gövdelerden oluşan bir demet, her dem yeşil yapraklarla tepeden püsküllenmiş, en dıştaki yaprakları gökyüzüne karşı mızrak başları gibi keskin bir şekilde basılmış seyrek salkımlar. Çok mütevazı küçük ağaçlar,
az meyveleri ve nadir soluk tomurcuklarıyla; hiç de ağaç değiller, sanırım
bazı insanlar öyle diyor. Yine de, bir şekilde, rüzgara karşı sakin kayıtsızlıkları, neşeli, kararlı yükselişleriyle, millerce ötedeki diğer ağaçlardan daha önemliler; o küçük vadinin, kayalarının, göletlerinin ve sarkık yapraklarının efendileri; egemen kardeşler ve kırsal yarı tanrılar,
Mart ayında solmuş otların arasında menekşelerin havayı kokladığı ve
Mayıs ayında bülbüllerin titrek yıldız gecesinde şarkı söylediği.

Tüm güney ağaçlarının en sade ve en isteklisi; ve kesinlikle herdem yeşil ağaçlar arasında en mükemmeli, düz, hafifçe kızıl
sürgünleri, kenarlarında çok ince bir şekilde dalgalanan esnek güçlü yaprakları ve temiz, kuru kokularıyla; narin, sert, uyanık, dingin; Apollo'nun defne ağaçları böyledir.

IV.

O tramvay yolu tamircisinin elinden, tüm sanatın, tüm şiirin, tüm şiirsel ve sanatsal vizyon ve duygunun bir sembolü olarak Defne Ağacı'nı -Laurus Nobilis- memnuniyetle kabul ettim. Özetle,
kelimelerin yapabileceğinden daha iyi, eski Herbals'ın _erdemler_ dediği şeyi,
tüm güzel şeylerin ve güzel düşüncelerin. Ve umarım, aşağıdaki notların içeriğini; sanatın yaşam üzerindeki etkisini izleme girişimimin doğasını önermiştir.

V.

Güzellik, kelimenin mecazi bir uygulaması dışında,
en azından İyilikle aynı şey değildir, tıpkı güzelliğin (Keats'in ünlü iddiasına rağmen) Gerçekle aynı şey olmaması gibi.
Ruhun peşinde olduğu bu üç nesnenin farklı doğaları, farklı yasaları ve temelde farklı kökenleri vardır. Ancak, arayışlarında kendilerini ifade eden enerjiler -hayati, ilkel ve hatta insanın fiziksel hayatta kalması için gerekli olan enerjiler- insan yaratığının çevresine uyum sağlama stresi altında evrimleşmiştir; ve
bu nedenle, başlangıçlarında ve durmaksızın büyümelerinde,
birbirleriyle sürekli uyum içinde çalışmış, karşılaşmış, kesişmiş ve
birbirlerini güçlendirmişlerdir, ta ki bir dizi büyük ve organik tesadüfle
birlikte çözülmez bir şekilde
örülmüş hale gelene kadar.

Platon'dan aşağıya doğru tüm yüksek felsefenin sonsuza dek açıklamaya çalıştığı tesadüfler bunlardır.
Tüm dinlerin ve tüm şiirlerin kabul ettiği tesadüfler bunlardır. Ve bunlardan üçüne dikkat çekmek istiyorum, çünkü günümüzün bilimsel ilerlemesinin, güzellik ile yaşamımızın diğer asil nesneleri arasındaki yakın ve hayati bağlantıya şüphe düşüren tüm sahte estetikçiliği ve tüm dar görüşlü faydacılığı kısa sürede ortadan kaldıracağına ikna olmuş durumdayım.

Seçtiğim üç tesadüf şunlardır: estetik yeteneklerin gelişimi ile fedakar içgüdülerin gelişimi arasındaki; Estetik uyum duygusunun gelişimi ile evrensel yaşamın daha yüksek uyumları duygusu arasındaki; ve her şeyden önce, estetik zevklere olan tercih ile bireyin daha asil gelişimi arasındaki örtüşme.

VI.

Güzel olan şeylerin, sanat eserlerinin veya doğanın, anıların ve düşüncelerin yanı sıra görüntüler ve seslerin bizde yarattığı özel duygu, estetik zevk duygusu, zamanın başlangıcından beri gizemli bir şekilde yüceltici bir nitelik olarak kabul edilmiştir. Tüm filozoflar bize bunu söylemiştir; ve tüm insanlığın dini içgüdüsü, en yüksek güçlere tapınmak için, hatta tanrısallığın sadece adlandırılması için güzel görüntüler ve sesler ve güzel görüntüler ve seslerin ima edildiği kelimeler kullanarak bunu pratik olarak ilan etmiştir. Hayır, insanların zihinlerinde her zaman gizlenmiş ve insanların konuşmalarındaki metaforlarda ifadesini bulan bir sezgi vardır; Güzel'in bir şekilde dünyanın ilkel ve tabiri caizse kozmik güçlerinden biri olduğu. Çeşitli zihinsel bilim okullarının teorileri ve çeşitli sanat okullarının uygulamaları, özellikle de kendilerini estet, başkalarını ise dekadan olarak adlandıran kişilerin uygulamaları, gerçekten de insanın büyük dünya gücü Güzellik ile ilişkilerini salt entelektüel amatörlüğe veya duyusal üstünlüğe indirgemeye çalışmıştır. Ancak genel sezgi, Güzellik'te bir insanüstü ve bu anlamda gerçekten ilahi bir güç olduğunu fark eden sezgi sarsılmamıştır. Ve şimdi, modern psikolojinin, beden ve ruhun büyük yeni biliminin yöntemlerinin, bu sezginin makullüğünü açıklamaya başladığı veya en azından, bunun açıklamasını hangi yönde aramamız gerektiğini çok açık bir şekilde göstermeye başladığı açıkça ortaya çıkmalıdır. Bu kadarı zaten iddia edilebilir ve hatta yakın zamandaki psikolojik çalışmalara en az aşina olanlara bile gösterilebilir, yani Güzelliğin gücü, dolayısıyla sanatın temel gücü, belirli görünür ve işitilebilir formların tüm insanların başlıca zihinsel ve yaşamsal işlevleriyle olan ilişkilerinden kaynaklanır; insan ve belki de hayvan evriminin tüm süreci boyunca kurulan ilişkiler; faaliyetlerimizin derinliklerinde yer alan, ancak belirsiz, organik rahatlık ve rahatsızlık hissimiz gibi yukarı doğru yayılan ilişkiler; ve atmosferik koşullarla olan belirsiz ilişkilerimiz gibi en yüksek ve en berrak bilincimize nüfuz eden, düşüncelerimizin ve duygularımızın tüm temelini renklendiren ve değiştiren ilişkiler. Bu, Güzel'in ilkel ve bir anlamda kozmik gücüdür; büyümesi, sürekli daha karmaşık doğası insan evriminde gerekli ve yararlı eylemini ilan eden bir güç. İnsanları, dağ havası veya deniz rüzgarının onları yaşattığı gibi, daha organik olarak canlı ve uyumlu bir şekilde yaşatma gücüdür; ancak fark şu ki, yalnızca bedensel değil, aynı zamanda çok temelde ruhsal yaşamdır, düşünce ve duygu yaşamı, böylece alışılmadık bir
uyum ve canlılığa yükseltilir. Bu konuyu, her bir okuyucumun hafızasına güzel bir görüntü veya sesin veya güzel bir
tanımlamanın canlandırıcı gücünü getirecek çok bireysel bir örnekle açıklayabilirim. Penceremin yanında oturmuş, dar gri gökyüzünün, sonsuz gri çatıların ve paslı karaağaç tepelerinin Londra manzarasıyla depresyona girmiş bir şekilde çalışıyordum, sonra canlılığımda belli bir artışın farkına vardım, sanki bir kadeh şarap içmişim gibi, çünkü dışarıda bir yerde bir grup çalmaya başlamıştı. Çeşitli kayıtsız parçalardan sonra, Handel'in veya Handel'in tarzında, adını hiç bilmediğim
bir melodi başladı, kendime _Te Deum_ Melodisi diyordum. Ve sonra sanki ruhum ve hislerime göre, hatta bir dereceye kadar bedenim bile o notalara kapılmış ve büyük bir esintili denizde yüzüyormuş gibi vuruyordu; veya sanki kanatlarını açıp büyük bir özgür hava alanına yükselmiş gibi. Ve hislerimi fark ederek, o notaların _benim üzerimde_ çalındığının, liflerimin teller haline geldiğinin bilincindeydim; böylece notalar hareket ettikçe, yükseldikçe, şiştikçe ve yıldızlar ve güneşler gibi ışıldadıkça, ben de sesle özdeşleşerek, görünüşe göre sesin kendisi haline geldiğimden, onlarla birlikte hareket etmem ve yükselmem gerekirdi.

Hepimiz mimarinin, müziğin, resmin veya aniden bir deniz veya dağ görüntüsünün bizi böyle etkilediği bir düzine örneği hatırlayabiliriz; ve tüm şiirler, özellikle de tüm büyük lirik şiirler, Goethe'nin, Shelley'nin, Wordsworth'ün ve hepsinden önemlisi Browning'in şiirleri, bu tür deneyimlerin kaydıyla doludur.

Bu estetik canlılığımızın artışı (ve tarif ettiğim şeyin, gözlemlemenizi rica ediyorum, estetik fenomenin _mükemmelliği_) ile temiz havaya ve güneşe çıkmaktan veya güçlendirici yiyecekler yemekten deneyimlediğimiz diğer canlılık artışı arasındaki farkın, estetik ile salt fizyolojik haz verici heyecan arasındaki farkın, güzellik söz konusu olduğunda, aniden daha canlı hale gelen şeyin yalnızca fiziksel değil, ruhsal yaşamımız olmasıdır. Sadece daha iyi nefes alıp daha iyi sindirmiyoruz, bu da küçük bir kazanım olmasa da, daha iyi anlıyor gibiyiz. Güzel'in canlandırıcı dokunuşu altında, bilincimiz hayatın ne olduğu, neyin olmaya değer olduğu, birçok düşüncemiz, eylemimiz ve duygumuz arasında gerçek, organik ve önemli olanın ne olduğu, olası birçok ruh hali arasında gerçek, ebedi _kendimiz_ olanın ne olduğuyla dolu gibi görünüyor. Doğanın büyük güçleri, bizim _estetik fenomen_ dediğimiz şeyde bir araya gelmiştir ve bu Doğa güçleri, dahi bir adam veya dahi bir ulus tarafından cennetten çalınmış ve müzikte veya mimaride, görünür tasarım sanatlarında veya yazılı düşüncelerde bir araya getirilmiştir ve büyük sanat eserine ruhumuzun hayatını canlandırma gücünü verir.

VII.

Umarım, özsel doğası gereği, bünyesinde barındırdığı ilkel güçle, tüm Güzelliğin ve özellikle sanattaki Güzelliğin, bireyin ruhsal yaşamını güçlendirme ve rafine etme eğiliminde olduğunu gösterebilmişimdir.

Ancak bu, sorunun yalnızca yarısıdır, çünkü güzel şeylerden ve güzel düşüncelerden tam olarak yararlanmak, o güçlü estetik duyguları en yüksek güçte elde etmek için, birey bir öz eğitim, öz başlatma sürecinden geçmelidir ve bu da ruhunun en yüksek niteliklerinden bazılarını ortaya çıkarır ve geliştirir. Hayır, Platon'dan Ruskin'e kadar sanat üzerine yazan her büyük yazarın hissettiği gibi, ancak hiçbiri Bay Pater kadar açık bir şekilde ifade etmemiştir, tüm gerçek estetik
eğitimlerde etik bir öğeye, neredeyse münzevi bir öğeye ihtiyaç vardır.

En büyük sanat, insanların o zevki dikkat, zeka ve saygılı sempati pahasına satın alabilme kapasitelerine göre zevk verir. Çünkü büyük sanat, zengin bir şekilde donatılmış, çeşitlilik, incelik ve imalarla dolu; bir ömür, nesiller ve nesiller boyunca insanların ömrü için yeterli
zevkle dolu olandır; büyük sanat, gerçek aşıkları için Kleopatra'nın Antonius'a olan benzerliği gibidir - "yaş onu solduramaz, gelenek de sonsuz çeşitliliğini bayatlatamaz." Gerçekten de, en büyük sanat olduğunda, harikulade sanatçı, en yetenekli ırk ve en uzun yüzyıllar tarafından üretilen sanat olduğunda, kendimizi, tıpkı Doğa'nın kendisi gibi, daha fazla güzellik barındıran, daha fazla düşünceyi çağrıştıran, hepimizin tam olarak takdir edebileceği yeteneklere sahip olduğundan daha fazla mucize yaratan bir şeyin huzurunda buluruz. Böylece, Titian'ın bazı resimlerinde ve Michael Angelo'nun fresklerinde, büyük Yunan heykellerinde, Dante'nin bazı kantolarında ve Shakespeare'in oyunlarında, Bach'ın füglerinde, Mozart'ın sahnelerinde ve Beethoven'ın dörtlülerinde, her birimiz, en yakından bakarak, en uç noktamızı hissederek, belki de görülecek ve hissedilecek şeyin sadece önemsiz bir kısmını görüp hissedebiliriz, komşularımızın takdir edeceği başka tarafları, başka mükemmellikleri bırakabiliriz. Ta ki, farklı kişilerin aynı şaheserden çok farklı şekilde hoşnut olduğunu ve bu hoşnutluklarını çok tutarsız bir şekilde açıkladığını görene kadar.

Şimdi bu tür bir haz, bizim tarafımızdan yalnızca büyük miktarda bir
etkinlik gerektirmez, çünkü tüm hazlar, en düşük olanı bile, bir
etkinliğin
ifadesidir; büyük miktarda dikkat,
zekâ, ırklarda veya bireylerde özel
eğitim anlamına gelen şey gerektirir.

VIII.

İnsanların zihninde haz gibi çok temel bir konu hakkında üzücü bir karışıklık vardır. Çoğumuz, haz fikrini çalışma, çaba, gayret, sabır fikrine karşı koymaya eğilimliyiz; ve bu nedenle,
sadece bunların hiçbirine veya mümkün olduğunca azına mal olmayanları haz olarak kabul ediyoruz; irademiz ve eylemlerimiz aracılığıyla üretilmek yerine, kendilerini dışarıdan bize dayatan hazlar. Tüm
sanatta--çünkü sanat duyusal ve duygusal deneyimler ile salt akıl yürütme
zekasının deneyimleri arasında yarı yolda durur--tüm
sanatta zorunlu olarak dışarıdan bize kendini dayatan, bizi yakalayan ve yakalayan bir unsur vardır: renk,
ana hatların tuhaflığı, duygusal veya korkunç nitelik, kasları
uyandıran ritim veya kulağı gıdıklayan çınlama. Ancak
bu şekilde dikkatimizi en kolay çeken ve yakalayan, karşılığında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey istemeyen sanat aynı zamanda en zavallı sanattır:
oleograf, moda plakasındaki güzel kadın, karikatür, bazı ev içi veya yürek burkan
sahnelerin temsili, yatağa yatırılan çocuklar, ormandaki bebekler, tren kazaları, vb. ; veya tekrar, dans veya marş müziği ve tüm bunların şiirdeki eşdeğerleri. Dikkatinizi
yakalar, dikkatinizin onu fethetmesi yerine; ama hızla ilginizi
çekmez, size daha fazlasını vermez, bayılır veya tamamen
durur. Şimdiye kadar sadece duyusal bir zevke, tuzlu bir yemeğe, bir kadeh iyi şaraba, mükemmel bir puroya, sıcak bir yatağa benzer, dikkat harcamadan sinirlere
dayanırlar; sonuç olarak, elbette, çok az veya hiçbir şey kalmaz, duyusal bir izlenim ölür, tabiri caizse, çocuksuz, çorak, bağlantısız bir şey, hafızada yeri olmayan, hafızanın
müşterilerine, düşüncesine ve insani hissine evlenmemiş.

Eğer bu kadar çok insan kötü sanatı büyük sanata tercih ediyorsa, bunun nedeni, büyük sanatın zevk alması için ihtiyaç duyduğu kadar ruhlarından, yetersizlik veya isteksizlik nedeniyle vermeyi reddetmeleridir. Ve dikkat çekicidir ki, bakmak, dinlemek veya düşünmek için çok yorgun olduklarında zevk için sanata gelen meşgul insanlar, genellikle sansasyonel romanı, müzikhol şarkısını ve daha pahalı bir oleografi türü olan resimleri tercih ederler; diğer tüm sanatlara saçmalık olarak bakarlar ve genel olarak sanatı tembel bir anı geçirmek için bir önemsiz şey, her insanın en çok neyi sevdiğini bilebileceği bir önemsiz şey olarak görürler. Bu nedenle, büyük sanat, tesadüfen, asil düşünce ve hareketle aynı talepleri yapar. Çünkü, tüm asil sporlar kasları geliştirdiği gibi, gözü, beceriyi, bedensel hareketlerde çevikliği ve cesareti de geliştirir, bunlar hayatın pratik işlerinde de değerli olan niteliklerdir; aynı şekilde asil sanat türlerinin takdiri de doğruluk, sabır, saygı ve yargıyı askıya alma alışkanlıklarının edinilmesini, gelecekteki iyiliği bugüne tercih etmeyi, uyum ve netliği, sempatiyi (edebi sanata geldiğimizde), yargıyı ve şefkatli adaleti içerir ki bunların hepsi gerçek hayatın birçok beklenmedik durumu ve belirsizliği içinde komşularımıza ve kendimize faydalıdır. Şimdi, bu duyuların zevkleri için geçerli değildir: duyuların zevkleri paylaşılarak artmaz ve bazen hiç paylaşılamaz; ayrıca geçicidirler ve bizi daha zengin bırakmazlar; her şeyden önce, içimizde yalnızca o belirli zevk için yararlı olan nitelikleri geliştirirler. Böylece, son derece seçici bir damak
hayvanların ve vahşilerin hayatını kurtarmış olabilir, ancak onun inceliği günümüzde bizi
obur ve şarap tiryakisi, ya da en iyi ihtimalle
obur ve şarap tiryakisi kişilere hizmet eden aşçı ve tadımcı yapmanın ötesinde ne yapabilir?

IX.

Güzel şeylerden ve güzel düşüncelerden zevk almak, bu nedenle, daha düşük zevklerimizin talep etmediği şekilde, irade ve dikkatin önemli bir
çalışmasını gerektirir. Gerçekten de, muhtemelen bu tür
daha düşük türden zevkleri çok sayıda kişiye tavsiye eden şey, ahlaki ve entelektüel çabanın bu
yokluğudur. Daha düşük _türden_ zevkler dedim, çünkü kendimizde ahlaki bir gelişme gerektirmeyen
duyuların zevklerinin dışında başka zevkler de vardır:
kibir ve açgözlülükle bağlantılı zevkler. Hiçbirimiz bu noktalarda kusursuz olduğumuzdan emin olsak bile, başka hiçbir zevkin farkında olmayan kişilere ve kişi sınıflarına karşı çok sert olmamalıyız. Onlar ille de aşağılık, ille de şehvetli veya kibirli değillerdir, çünkü sadece bedensel şımartılmayı, ilgi ve kazancı umursarlar. Çok büyük ihtimalle aşağılık değillerdir, sadece ilgisiz, tembel veya çok yorgundurlar. Asil spor, entelektüel sorun, büyük sanat eseri, Doğa'daki ilahi güzellik, kişinin _kendini vermesini_ gerektirir; Fransız usulü pişmiş akşam yemeği, bir bardak bira kadar; şans oyunu, ister bir kulüpte temiz kartlarla, ister birahanede yağlı kartlarla olsun; komşularının geride bırakılması, ister Zola'nın perişan kahramanları
ister de Balzac'ın bakımlı kahramanları olsun, ruhun böyle bir
öne çıkmasını gerektirmez: onlar bizi alırlar, bizim kendimizi vermemize gerek kalmadan. Bu nedenle, az önce söylediğim gibi, bunlara yönelik tercih orijinal bir bayağılık değil, yalnızca daha yüksek bir enerjinin eksikliği anlamına gelir. Yorgun veya hasta olduğumuzda en iyimizin ne olduğunu hatırlayarak, başka hiçbir zevki tadamayanların durumunu yargılayabiliriz: belirsiz bir şekilde ilgi, his, duygu, çeşitlilik için özlem duymak, ancak bunları kendi çabamızla elde edememek ve bunların bize dışarıdan gelmesini özlemek. Şimdi, hala çok kötü organize edilmiş dünyamızda, çok sayıda insan yoksulluk tiranlığı veya moda tiranlığı tarafından, günlük iş veya günlük faaliyet tam da böyle bir yorgunluk ve uyuşukluk durumunda yapıldığında, daha aşağı türden zevkler için özlem duymaya mahkum edilmiştir. Hepimiz bunun _yoksul insanlar_ dediğimiz kişiler için geçerli olduğunu ve bu nedenle yoksul insanların resim galerisine veya konser salonuna göre meyhaneyi tercih etme eğiliminde olduklarını biliyoruz. Bunun büyük ölçüde zenginler için geçerli olduğunu ve bu nedenle zenginlerin, herkesin erişebildiği güzellikleri düşünmektense, mülklerinin gösterişli bir şekilde sergilenmesinden daha fazla zevk almaya meyilli olduklarını kabul etmemiz çok daha yararlı olurdu. Gerçekten de, _medeniyet_ olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğumuz barbar durumun ironilerinden biri, çok sayıda zenginin -her gün binlercesi- sistematik olarak çalışıp didinmesi ve zihnin canlılığını ve dikkatini gerektiren hiçbir zevki tadamayacak duruma gelmesi, kendilerini, hayatın onları hararetle arayan herkese cömertçe verdiği zevklerin tadını çıkarmaktan, tamamen yorgunluktan aciz hale gelmeleridir. Ve ne için? Büyük ölçüde, yalnızca parayla elde edilebilen, ancak kişinin ruhunu kullanmadan tadına varılabilen zevkler uğruna. X.

[PARENTETİK]

"Ve bunlar, görüyorsunuz," dedim, "defne ağaçları, kullandıkları defneler
yaprakları ..."

"Şairleri taçlandırmak için" diyecektim ama cümlemi havada bıraktım, çünkü tabii ki o da bunu benim kadar iyi biliyordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı akıllıca bir ilgiyle--"Fark ettim ki
yaprakların bazen sardalya kutularına konulduğu."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, en büyük halklardan birinin ve belki de Apollon'un en çok sevdiği kişinin Laurus Nobilis'e "Laurier-Sos" dediğini keşfettim.

Bu isim Fransızca;
ne yazık ki, evrensel uygulamanın sembolü.

Bu paragraf X. "Moda insanları ve seçkin iş adamları tarafından anlaşıldığı şekliyle sanat" ile ilgilenmek için tasarlanmıştı.

XI.

Böylece gerçek estetik keskinlik - ve estetik keskinlik, bir sonraki bölümümde size göstereceğim gibi, güzelliği takdir etmek anlamına gelir, güzel özellikler toplamak değil - böylece tüm estetik keskinlik sabır, dikkat, saygı niteliklerinin ve duyuların ve kibrin daha kaba zevkleri tarafından ortaya çıkarılmayan, aksine zayıflatılan ruhun o canlılığının gelişimini ima eder. Bu nedenle, şimdiye kadar estetik haz alma kapasitesinin bireydeki belirli bir asaletle bağlantılı olduğunu gördük. Estetik haz alma tercihinin birey ile arkadaşları arasında daha mutlu bir ilişkiye de eğilimli olduğunu gösterebileceğimi düşünüyorum. Ancak estetik hazlarımızın geliştirilmesi yalnızca belirli çok temel ahlaki niteliklerde gelişmemizi gerektirmez. Bir bakıma, zekanın ve sempatilerin geliştirilmesi kadar, esas olarak, filozofların ve mistiklerin doğru bir şekilde anladığı gibi, en kötü sefaletlerden güvende olmanın ve en eksiksiz mutluluğa yer açmanın tek yolu olan ruhta yaşamamız gerektiği anlamına gelir. Sadece, estetik zevklerimizin incelenmesinden, stoacıların ve mistiklerin ruhun yalnızca en yüksek iyiliği verebileceğini iddia etmekte haklı olduklarını, ancak tercihleri ​​için verdikleri gerekçede ölümcül bir şekilde yanılmış olduklarını öğreneceğiz. Ve estetik deneyimlerimizden, ruhun bizi hayatın keyifli şeylerinden uzaklaştırmada değil, tam tersine, bize eksiksiz mülkiyetini vermede yararlı olduğunu öğrenebiliriz. Ruh--en değerli kapasitelerinden biri, tüm dışsal şeyleri kendimize yazdırmamızı, ruh hallerini ve duyguları depolamamızı, geçmiş izlenimleri mevcut izlenimlerle yeniden birleştirmemizi ve güçlendirmemizi sağlayan--ruh, hazzı daha çok kendimize saklar, onu zamandan ve mekandan, koşullardan ve eşit derecede önemli olan, diğer insanların haz arayışlarından daha bağımsız hale getirir, ki bizimkiler çarpışsa ve engellese de, sıklıkla engellenir.

XII.

Çünkü güzel şeylerle ve güzel düşüncelerle olan yakın alışverişimiz yalnızca veya hatta başlıca, görme, duyma veya okuma anında var olmaz; hatta güzellik bize yalnızca bu kadar ayrı ve özel anlarda dokunsaydı, güzellik varlığımızda yalnızca önemsiz bir rol oynardı.

Aslında, bu anlar çoğu zaman yalnızca _depolama_ eylemini temsil eder veya daha fazlasını değil. Gerçek estetik hayatımız kendi içimizdedir,
çoğu zaman güzel sözcüklerden, nesnelerden veya seslerden izole edilmiştir; bazen
neredeyse bilinçsizdir; belirli
son derece estetik bireylerde hayatın geri kalanının tamamına nüfuz eder ve diğer aktivitelerle ne kadar karışırsa karışsın,
entelektüel ve sempatik hayat kadar sabittir; hayır, asimilasyon ve hareket hayatı kadar sabittir. Güzel bir
nesneden yaşayabiliriz, onun aracılığıyla yaşayabiliriz, hatta onun görülebilir veya duyulabilir
imgesi kısmen, hayır, bazen tamamen silinmiş olsa bile; çünkü
duygusal durum imgeden sağ çıkabilir ve sadece isimle
uyanabilir, diğer güzellik imgelerinin neden olduğu duyguyu
artıracak kadar uyanabilir. Bazen, tabiri caizse, bir sanat eserinin veya doğadaki bir sahnenin manevi arkadaşlığını ve rahatlığını, hatta neredeyse tüm varlığımıza olan özel okşamasını hissedebiliriz, çünkü sanat eseri veya sahne hafızamızda soluklaşmıştır, ancak uyandırdığı duygu sıcak kalmıştır. Şimdi, daha sonra kullanmak üzere saklama, güzel şeylerin izlenimlerini birleştirerek artırma olanağı, sanatı -- ve sanat derken, yaratan profesyonel sanatçıda veya özümseyen bilinçsiz sanatçıda olsun, tüm estetik etkinlikleri kastediyorum -- kendi elimizde olan hazların türü haline getirir ve estetik yaşamı, yalnızca içinde herhangi bir tür insan özgürlüğünü gerçekleştirebileceğimiz ruh yaşamının da tipik bir örneği haline getirir. Bilincimiz aracılığıyla ararsak, hepimiz bunun örnekleriyle karşılaşacağız. Bu tür şeylerin
var olduğu bana,
her zaman minnettar olacağım, çünkü bana, zevk alamadığım o aylarda,
güvenli bir zevk türü olduğunu,
_erteleyebileceğimiz zevki_ öğretti. O zamanın bir kısmını Tanca'da,
beni mutlu edebilecek her şeyle çevrili olarak geçirdim ve hiçbirinden
gerçek bir zevk almadım. O zamanlar Tanca'nın tadını çıkarmadım,
ama o zamandan beri, arının balını yaptıktan aylar sonra yemesi ilkesiyle
tanca'nın tadını çıkarıyorum. Tanca'nın gerçekliği, yani oradaki varlığımın gerçekliği ve sinirlerimin durumu, zevk ilişkisi içinde değildi. Ama Tanca'nın görüntüsü,
orada gördüklerimin ve yaptıklarımın anısı, ne sıklıkla geri dönmedi ve beni
en keyifli şekilde rahatsız etmedi.

Ne de olsa, resimler, heykeller, yolculuklar
ve kitap okuma konusunda durum böyle değil midir? Yorgunluk, bakmanın veya dikkat etmenin sürekliliği, yorucu eşlik eden koşullardan tamamen ayrı olarak, görünüşte gerçek olan eylemi, keyif eylemi olmasını beklediğimiz şeyi, oldukça yanıltıcı hale getirir; Coleridge gibi, "güzel şeylerin ne kadar güzel olduğunu
hissetmiyoruz, görüyoruz." Daha sonra, tüm iğrenç eşlik eden koşullar tamamen unutulur, ortadan kaldırılır ve yorgunluk
gider: sadece kazalardan etkilenmeden değil, kalbimizin arzuladığı şekilde zevk alırız. Çünkü seçebiliriz -ruh halimiz bunu bizim için bilinçsizce yapar- depolanmış lezzetlerimizden bazılarını tüketmek için doğru anı ve doğru aksesuarları; ayrıca, o anda hangi çeşnileri ekleyebileceğimizi ve hangi karışımları yapabileceğimizi seçebiliriz. Sadece bir geçmiş gerçeklikten değil, onun özlerini şimdiki zamanda kullanıyoruz, düzinelercesinden. Tanca'ya geri dönersek (deneyimi bu olasılıkları ilk olarak açıkça önüme getirdi), Venedik ile bağlantılı olarak bundan keyif aldığımı görüyorum, karışımın özel bir ton veya lezzet yuvarlaklığı var. Benzer şekilde, bir keresinde Bach'ın _Magnificat_'ını, Venedik'in San Marco'sunu hayal gücümde bir arka plan olarak dinledim. Yine, Schumann'ın bazı ay ışığı şarkıları eski İtalyan villalarının anılarıyla harika bir şekilde harmanlandı. Kral Süleyman, tüm gemileriyle, beynimin tek bir küçük kıvrımından, zihnimin bir köşesinden bir saniyeden daha kısa sürede çizebildiğim şeyleri taşıyamazdı. Yaşayan hiçbir büyücünün, hepimizin belirli kelimelerle canlandırabileceği krallıkları ve dünyaları çağrıştırabilecek büyüleri yoktu: Yunanistan, Orta Çağ, Orpheus, Robin Hood, Mary Stuart, Antik Roma, Uzak Doğu. XIII.

Ve burada, bizi boğduğumuz bir hayattan kurtarıp, nefes alabileceğimiz ve büyüyebileceğimiz bir hayata yükseltebilecek bu hayırsever güçlerin uygun bir örneği olarak, bir keresinde iğrenç olabilecek bir saati keyifli bir saate dönüştüren genç bir keçiye olan minnettarlığımı kaydetmeme izin verin.

Keçi, daha doğrusu oğlak, tomurcuklanan boynuzları ve geniş, sert alnı olan ceylan benzeri sevimli bir yaratık, belirli bir resmi tatil
Cumartesi günü üçüncü sınıf bir vagondaki on dört yolcumdan biriydi. Böylesine kalabalık bir sefalet içinde ata binmek ve ayakta durmak tüm tatilcilerin üzerine genel bir kasvet
yaratmıştı; sanki tüm komşularına karşı somurtkan bir nefretle yaklaşan geziyi unutmuş gibiydiler;
ve itiraf ediyorum ki ben de Resmi Tatilin
tamamen keyifli bir kurum olup olmadığını merak etmeye başladım. Ama keçinin böyle şüpheleri yoktu. Tatile giden çocuğa yaslanarak,
çok nazikçe tırmanmaya ve kıçına vurmaya ve somurtkan yol arkadaşlarıyla oynamaya çalıştı. Ve bunu yaparken her şeye bir tür şiirsellik yayıyor gibiydi: kayaların, ormanların, çalıların, Alpler'in,
İtalya'nın ve Yunanistan'ın belirsiz izlenimleri; mitoloji, elbette ve o büyük büyücü M. Renan'ın
büyüleyici Yunan halkına atfettiği "jouer
avec des chevres apprivoisees"in o eğlencesi. Şimdi, keçinin Hertfordshire tepelerinin
kayın ormanları ve kısa otları arasında kendini bulmasının verdiği sevinci fark ettiğimde, diğer yol arkadaşlarımı da artık birbirlerinin varlığından nefret eden asık suratlı insanlar olarak değil,
hayatın keyifli şeylerini bir kez daha kabul eden mutlu insanlar olarak görmeye başladım. Keçi, resmi tatille beni oldukça kibirlendirmişti. Berkhampstead'de trenden indiğinde, daha boş vagon aniden daha kalabalık ve diğer yolcular daha hoşnutsuz göründü. Ama ben oldukça memnundum ve indiğimde korkunç bir yolculuk yerine yalnızca oldukça zarif küçük bir macerayı hatırlayabildiğimi gördüm. O hayırsever keçi Pegasus gibi davranmıştı; ve küçük sırtında ruhum sevdiği yerlere gitmişti.

Gerçek estet, en katı ahlakçı gibi bile, ruha ait olan, koşullardan en bağımsız ve en çok kişinin kendi elinde olan zevkleri bu şekilde tercih etme eğilimindedir.

XIV.

Estetik zevk alışkanlığının epikürcüyü nasıl bir münzeviye dönüştürdüğünü ilk olarak Bay Pater belirtmişti. Duyuların ve anın şeylerine mümkün olduğunca az şey inşa eder, çünkü karşılaştırıldığında, her ikisinin de bizim elimizde ne kadar az olduğunu bilir. Çünkü, arzulanan nesne, kişi veya koşul gelse bile, ne sıklıkla yanlış zamanda gelmez! İnsanlığın hâlâ çok kötü uyum sağladığı bu dünyada, istek ve onun yerine getirilmesi nadiren uyum içindedir, nadiren uyum içindedir, ancak çoğu zaman, farklı enstrümanların titreşimleri gibi, ancak uyumsuz aralıklarla birbirini takip eder. _n'est-ce
que cela_, başarılı hırsın ve tercih edilen, tutkulu aşkın tadını çıkaramama durumu ünlüdür; ve aşk ve hırs dışında, hepimiz uzun zamandır arzulanan zevklerin düzlüğünü biliriz. Hepimizin bildiği gibi yeterince çileci olmayan ve bu nedenle alaycılığa düşen Kral Süleyman, zevkin bir sonucu olarak sadece tokluk olmadığını, aynı zamanda bir tür tokluk, bir isteksizlik, zevkin ertelenmesinden kaynaklanan bir umursamazlık olduğunu biliyordu. Şüphesiz, diğer kibir unsurlarının yanı sıra, isteklerimizin genellikle bizim bilmeden yerine getirildiğini, uzun süre bekleyerek o kadar kayıtsızlaştığımızı veya isteklerimizde o kadar değiştiğini biliyordu.

XV.

_Epikürcü Marius'ta_ ve Pater'in Platon hakkındaki kitabında öğretildiği gibi, böyle bir çileciliğin başka bir nedeni daha vardır: güzellikten elde edilen tüm
hazların mütevazı kesinliği, mükemmel estetisi
diğer faaliyet dallarında benzerini aramaya alıştıracaktır. Kendi elinde olan mutluluğa alışmış olan kişi, kontrolünün ötesinde olan tüm
tatmin isteklerine şüpheyle bakacaktır. Ay'ın kendisine verilmesini istemeyecek ve hatta verilmesini bile istemeyecektir,
çünkü bu istek bir ihtiyaç haline gelebilir; mumlardan, ateş böceklerinden ve uzaktaki göksel ışıklardan en iyi şekilde yararlanacaktır. Dahası,
diğer insanların sahip oldukları şeylerin tadını çıkardıkları kadar, sadece nesnelerin görüntüsünün tadını çıkarmaya alışmış olan kişi, muhtemelen
ay'ın merdiveninde değil, gökyüzünde asılı olmasını tercih edecektir.

Yine, Milton'ın ayık uyanık mutlulukları olarak adlandırdığı, aşınma ve yıpranma olmayan, tokluk tepkisi olmayan estetik zevkleri deneyimlemiş olan kişi, her zaman değerleri kadar maliyetli olan tutku ve başarının daha coşkulu zevklerine pek aldırmayacaktır. Kendi duygularıyla böyle bir borca ​​girmek istemeyecektir, çünkü estetik zevkten ruhun, onu yoksullaştırmak yerine zenginleştiren
etkinlikleri olduğunu öğrenmiştir.

Böylece güzel şeylerle ve güzel düşüncelerle yapılan alışveriş, birey ve çoğulluk için daha büyük mutluluk için her uygulanabilir plan için gerekli olan sağlıklı türden bir çileciliği içimizde geliştirme eğilimindedir: özdenetim, amaç seçimi, daha az ilginin daha çok ilgiye tutarlı ve kapsamlı bir şekilde tabi kılınması;
her şeyden önce, çileciliği mutluluğa doğru etkili bir araç olarak özetleyen şey, geçici, belirsiz ve geçici olan yerine manevi, koşulsuz, kalıcı olanın tercih edilmesidir.

Güzelle yakın ve sürekli ilişki, bize, olası olan uğruna gereksiz olandan vazgeçmeyi öğretir. Kayıtsızlığa ve Nervana'ya değil, daha yüksek canlılık karmaşıklıklarına, daha
eksiksiz ve uyumlu bir bireysel varoluş ritmine yol açan çileciliği öğretir.

XVI.

Sanat böylece ruhu eğitebilir çünkü sanat özgürdür; ya da daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, sanat özgürlüğümüzün tek eksiksiz ifadesi, tek
tutarlı gerçekleşmesidir. Hayatımızın diğer bölümlerinde,
iş, sevgi, tutku, fayda, şan veya hakikat peşinde koşarken, sonsuza dek _koşullandırılırız_. Sürekli olarak bükülüyoruz, sürekli olarak
kısa kesiliyor ve saptırılıyoruz, başkalarının ve o belirli an ve koşul ışığında bize yabancı görünen, başkasına ait olan kendimizin o kısmının görünür ve zar zor görünür alışkanlıkları, ilgi alanları, arzuları, eksiklikleri arasında yolumuzu seçiyoruz. Venedik'teki yolcunun, labirent gibi sokaklarda, sonsuz, beklenmedik virajları sokakların kendisinin görmesini engellediği kanallardan kaynaklanan, arzularımızın düz çizgisini takip edemeyeceği gibi, biz de artık arzularımızın düz çizgisini takip edemeyiz. Dahası, beliren veya görünmeyen engeller arasında o yoklamalarda, bu engellenmiş ve teslim olmuş benliklerden hangisinin en önemli ve gerçek olan olduğu ve nihayet dokunmamıza asla izin verilmeyen hedeflerden hangisinin kendiliğinden yöneldiğimiz konusunda tekrarlayan şüpheler tarafından bir o yana bir bu yana çekilir, kontrol edilir ve yanıltılırız.

Şimdi, Sanat ve Sanatla bağlantılı olan ve Sanat adı altında bir araya getirilebilen, genellikle kişisel ve özel olan tüm o estetik faaliyetler için durum farklıdır. Sanat, hoşnut etmek için vardır ve kendimize bırakıldığımızda, hoşnutluğumuzun ne olduğunu hissederiz. Sanat, özgür, en açık ve görünür alandır; özgürce eğlendiğimiz yer. Gerçekten de, uzun zamandır (şair Schiller'in teoriyi geliştirmesiyle) insanın doğasında koşulsuz egzersiz için bir özlem olduğu için, Sanatın başlıca misyonlarından birinin bize kendimiz olmak için özgür bir alan vermek olduğu belirtilmiştir. Dolayısıyla Sanat, her bireyin, her ulusun veya her yüzyılın sadece çalıştığı değil, anlık tutkularla sınırlanmadığı, dış kaygılarla engellenmediği, özgürce var olduğu ve kendini hissettiği bir oyun alanıysa, o zaman Sanat kesinlikle ruhumuzun eğitim yeri olabilir. Sanat bize özgürlüğümüzü nasıl kullanacağımızı, isteklerimizi nasıl seçeceğimizi öğretebilir: özgürlüğümüzü başkalarının özgürlüğüne saygı duyacak şekilde kullanmak; isteklerimizi diğer yaratıkların isteklerini ilerletecek şekilde seçmek. Çünkü içgüdülerimizi takip etmenin, arzularımızı yerine getirmenin, kısacası dış koşullardan bağımsız olmanın çeşitli ve çeşitli iyi veya kötü yolları vardır; başka bir deyişle, boş zamanımızı ve fazla enerjimizi kullanmanın, zevkimizi aramanın değerli ve değersiz yolları vardır. Ve Sanat -Sanat ve burada temsil edilen tüm Sanat- bizi başkalarına zarar vermeden, dünyanın maddi ve manevi zenginliklerini israf etmeden bunu yapmaya eğitebilir. Sanat bizi varoluşun daha yüksek uyumlarından zevk almaya eğitebilir; gözlerimizi, kulaklarımızı ve ruhlarımızı evrensel yaşamın daha geniş biçimlerine kapatmak yerine açmaya eğitebilir.

Böylece, yol tamircisinin tramvayın önüne yapıştırdığı defne yaprağı sembolümüzü yeniden canlandırmak için, Apollon bitkisi gibi güzelliğe olan sevgimiz birçok fırtınayı önleyebilir ve yaşamın birçok ateşini iyileştirebilir.

"NISI CITHARAM."

I.

Bu ikinci bölümün --gerçek bir estetik gelişimin bireyi diğer insanlara daha yararlı veya en azından daha az zararlı kılma eğiliminde olduğunu göstermeyi önerdiğim-- birincisi gibi, anlamımı özetleyebilecek ve açıklamam sırasında bunu işaret edebilecek bir sembolle başlaması iyi olur. Sembol, Aziz Francis'in büyük öncülerinden biri olan Flora'lı Rahip Joachim'in şu sözünde yer alır: "Gerçek bir rahip, bir lirden başka hiçbir şeyi kendine ait görmez--_nihil reputat esse suum nisi
citharam_." Evet; bir lirden başka hiçbir şey.

II.

Ancak o lir, tek gerçek varlığımız, _Ruhumuz_'dur. Şekillendirilmeli, dizilmeli ve dikkatlice akort edilmelidir; hassas enstrümanlara ve hassas müziğe pek uygun olmayan
çevrelerde kolay bir iş değildir. Sahip olduğumuzda, sahip olmanın tek gerçek anlamıyla, tüm dünyaya sahip oluruz. Çünkü, ister engebeli ister düzgün olsun, yolumuza devam ederken, içimizde, _olan_ veya _olması gereken_ şeyin güzelliğini ve harikasını söyleyen, her seferinde yeni olan, kendimiz ve tüm şeyler arasındaki ilkel, sonsuz yakınlıklara yanıt veren gizemli nota dizileri ve armonileri oluşur; ruhlarımız evrenin dokunuşuyla müzikal hale gelir.

Bunu aklımızda tutalım, Başrahip Joachim'in manevi yaşam adamına tek mülk olarak izin verdiği lir sembolü. Ve şunu hatırlayalım ki, önceki bölümümde göstermeye çalıştığım gibi, Güzelin gerçek Aşığı, aktif, kendini sınırlayan ve aşağı zevklere ve ilgi alanlarına kayıtsız olan kişi, bir anlamda gerçek manevi yaşam adamınızdır. Çünkü Abbot Joachim'in lirinin simgesi, anlamımı takip etmeyi ve onu önlemeyi daha kolay hale getirecek, ben de sizi sanatın ve tüm estetik faaliyetlerin, makul varlıkların kabul etmesi gereken tek haz türü olarak önemli olduğuna ikna etmeye çalışırken, israf ve münhasır sahiplenmeyle azalmayan, ancak sempatiyle diğer kişilerin olası hazlarını artıran haz türü.

III.

Soyut haz, büyük, belki de en büyük iyilikken; somut hazlar, gerçek hazlar, çoğu zaman kötüdür demek aşırı bir püritenlik değildir. Kendimize izin verdiğimiz ve tüm dünyanın hakkımızı kabul ettiği zevklerin çoğu, serveti ve zamanı israf eden, başkalarının avantajını ve kendi ruhlarımızın iyiliğini hafife alan türdendir. Bu gerçek, zavallı insanlıkta ne asli günahkârlık ne de yozlaşma anlamına gelir - aynı şey için kullanılan dini ve bilimsel terimler. Bu, sadece hepimizin henüz çok gelişmemiş yaratıklar olduğu anlamına gelir; üstelik çoğunluk, azınlıktan daha az gelişmiştir ve her bireyin doğasının büyük kısmı kendi özlemlerinin ve tanımlarının çok gerisindedir. İnsanlık, kendisini dış koşullara uyarlama sürecinde, zorunlu olarak belli bir miktarda entelektüel ve ahlaki nitelik geliştirmiştir; ancak bu entelektüel ve ahlaki nitelik, şimdiye kadar, yalnızca maddi varoluşu katlanılabilir kılmak için bir araçtır; yaşamın manevi bir tarafı olarak adlandırmamız gereken şeyin kendisi ve amacı haline gelmek zorunda kalacaktır. Bu arada, insanlar zevklerinin büyük bir kısmını, daha asil tarafları olduğunu kabul ettikleri şeylerden almazlar.

Bu nedenle, varoluş mücadelesinden kurtulduğunuzda bile -medeni vahşinizi beslediğinizde, giydirdiğinizde ve barındırdığınızda ve yavruları için yiyecek, giyecek ve barınak sağladığınızda- hiçbir şekilde onun yıkıcı, acı veren faaliyetlerine karşı önlem almamış olursunuz. Boş zamanı ve enerjisi vardır; ve bunları, en iyi ihtimalle zararsız yaratıkların katledilmesini; en kötü ihtimalle, değerli maddelerin, diğer insanların yiyeceği olabilecek şeylerin israf edilmesini; veya özellikle "Toplum" adı verilen büyük beceri gerektiren övünme oyununda, çeşitli şans veya beceri oyunlarında diğer insanların duygularının incinmesini içeren eğlencelere onda bir oranında ayıracaktır.

Gerçekten de centilmen atalarımız, belli sayıda şişeyi boşaltmadan ve masanın altında birkaç saat geçirmeden eğlenemezlerdi; çevik zekâlı Fransız komşularımızın ise, neşeli eğlencelere yaptıkları harcamalara, tabak ve bardak kırmak gibi _la casse_ adı verilen ilginç bir maddeyi dahil ettikleri söyleniyor. Öte yandan, İspanyollar boğa güreşleri düzenliyorlar, bildiğimiz gibi, en şok edici gösteriler, çünkü oraya gittiğimizde bunlara tanık olmayı bir nokta haline getiriyoruz. Şüphesiz bu konularda çok geliştik, ancak daha fazla gelişmeye ihtiyacımız var. Çoğu insan yalnızca işteyken güvende oluyor ve oynamaya başladıklarında yaramazlaşıyor. _Zaman öldürmeyi_ bilmiyorlar (çünkü biz zavallı ölümlüler hayata bu şekilde bakıyoruz) ve bu arada başka bir şeyi daha öldürüyorlar: neredeyse kuşlar ve hayvanlar ve komşularının iyi şöhreti; daha uzaktan, ama kesinlikle, onların torunlarının anayasası ve çalışan sınıfların olası ücretleri.

Mevcut insanda, halihazırda mevcut olan şeylerden veya daha iyi olması gereken bir şeyin yapımından zevk almanın ne kadar az uygun olduğu oldukça şaşırtıcıdır; doğa, kitaplar, sanat, düşünce ve komşuların daha iyi nitelikleri gibi başkalarının zevkini azaltmadan zevk alınabilen şeylerde. Aslında, kriket, futbol, ​​kürek çekme, binicilik ve dansta ahlaki olarak bu kadar hoş bir şey olmasının bir nedeni, şüphesiz ki, bunların fiziksel planda, manevi planda çok üzücü bir şekilde eksik olan şeyin karşılığını sağlamasıdır: Bireye iyi gelen ve arkadaşlarına zarar vermeyen eğlenceler.

Elbette, ne asli günahkârlık ne de yozlaşma olan, ancak çok
eksik bir gelişime sahip olduğumuz durumda, insanlara henüz sahip olmadıkları entelektüel ve ahlaki kaynakları kullanmalarını söylemek hâlâ yararsız ve saçmadır. Zenginlerin çoğunluğuna israftan, rekabetten ve gösterişten uzak durma görevini vaaz etmek, yoksulların çoğunluğuna alkolden uzak durmayı vaaz etmek kadar boştur; bu tür zevkler olmadan hayatları dayanılmaz derecede tatsız olurdu. Fakat günümüzde böyle bir kötülük kaçınılmaz olduğu gibi, kaçınılmaz olarak sefaletini de beraberinde getirir; ve bu nedenle daha iyi bir durumun öncüsü olabilecek herkesin, aşağılıklarının öncülüğünü takip etmeyi reddetmesi gerekir. Tam da çoğunluk hala umutsuzca savurgan ve yaramaz olduğu için, azınlığın sadece biraz kar elde etmek için çalışması değil, zarar vermeden oynaması gerekir. Bunu yapmak, Doğanın aristokrasisinin işareti, ruhsal doğum ve yetiştirmenin cömertliğinin bir işareti, bir _noblesse oblige_ sorusu olmalıdır.

IV.

Ve burada Sanatın bir zevk türü olarak muazzam önemi ortaya çıkar:
Estetik takdir anlamında Sanat, estetik yaratımdan bile daha fazla; Sanatın, belirsiz bir sıradan insanın zihnindeki güzelliğin çıkarılması ve birleştirilmesi olarak kabul edilmesi kadar, bu tür çıkarılmış ve birleştirilmiş güzelliğin büyük sanatçının görünür veya işitilebilir eserinde somutlaştırılması olarak da kabul edilmesi.

Çünkü gerçek estetik etkinliğin deneyimi, gerçek ve geniş olduğu ölçüde, bize güzelliğin tadını çıkarmanın, vahşilikten
kurtulmanın bir sonucu olarak hepimizde az çok var olan, başkalarının pahasına tatminimizi satın alma eğilimiyle sadece bağımsız olmadığını, aslında onunla bağdaşmadığını öğretmelidir. Gerçek estetik duygunun bu eskimiş açgözlülük ve acımasızlık içgüdülerini engellemesinin nedenleri, olumsuz ve olumlu nedenlerdir ve kabaca üç başlığa ayrılabilir. Bunlardan yalnızca birinin var olduğu genel olarak kabul edilir ve bu nedenle, bundan çok kısa bahsedeceğim, güzel şeylerin tadını çıkarmanın başlangıçta ve özünde, paylaşılarak artanlardan biri olduğu gerçeğini kastediyorum. Bunu, çocukken yoldaşlarımızı ve büyüklerimizi bir alay geçtiğinde veya bir sirk geçit töreni yaptığında pencereye sürüklediğimizde içgüdüsel olarak biliyoruz; hayatta ilerledikçe bunu daha fazla öğreniyoruz ve diğer insanların resimleri görmesini, müziği duymasını, hayran olduğumuz kitapları okumasını sağlamamız gerektiğini görüyoruz. Bu, psikologların _duyguların bulaşması_ dediği bir durumdur; buna göre bir bireyin hissi, komşusunda benzer bir hissin ifade edilmesiyle güçlenir ve büyük olasılıkla, başlangıçtaki hareketsizliği yenmek için her zaman en büyük çabanın gerekmesi ve iki atın bir arabayı çalıştırmak yerine bir arabayı çalıştırması gibi iki çabanın bir araya geldiğinde ayrı ayrı ele alındığında iki katından fazla değer vermesiyle açıklanabilir. Bu estetik toplumsallık gerçeği o kadar açıktır ki, bunu daha fazla tartışmamıza gerek yok, sadece onu, estetik zevki bencil olmayan, hatta özgeci bir zevk türü haline getiren diğer iki nedenin, yani olumsuz ve olumlu nedenlerin sonucuna eklemek için bekletiyoruz.

V.

Bu nedenlerden ilki, olumsuz olanı, estetik zevkin kişisel mülkiyet gerçeğine en ufak bir şekilde bağlı olmaması ve bu nedenle, tüm kötü lüksün, tüm gösterişin ve neredeyse tüm açgözlülüğün temelinde yatan, münhasır mülkiyet tutkusunu, bireysel avantaj tutkusunu etkisiz bırakma, etkisiz kalarak körelmeye başlama fırsatı sunmasıdır. Ancak bu tartışmaya girmeden önce okuyucumdan Abbot Joachim'in şu ilginç sözünü aklına getirmesini rica ediyorum; ve şunu düşünmek istiyorum ki, tıpkı gerçek keşişi gibi, gerçek estet, günümüzde gerçek keşişlerin geçmiş yüzyıllarda yaptığı gibi yaratılışı çok seviyor ve övüyor, gerçekten tek kişisel mülkiyeti olarak yalnızca bir müzik aletine sahip olabilir -- yani kendi iyi dizilmiş ve yankılanan ruhuna. Bunu söyledikten sonra, Lüks sorusuna geçeceğiz, bununla kastettiğim şey, sadece zayıflığa ve kibre hizmet eden, makul bir şekilde tüm insanların bir gün eşit olarak sahip olabileceğini umamayacağımız şeyler.

Gençken -- ve çoğumuz sadece solmuş çocuklar olarak kalırız, benzer konularda asla olgunluğa ulaşamayız -- genellikle lüks ve gösterişli yaşam bizi cezbeder. Bizler, ruhumuzun arzuladığı şeyle birleşme, kaynaşma, evlilik gibi gençlik içgüdüsüne kapılmışızdır; yakın temas ve tam sahip olma arzusundayız; ve deneyimsizliğimizde, lüksün, değerli şeylerin birikiminin, fırsatların ele geçirilmesinin, hayatımızdan pahalı, parlak ve zarif olmayan her şeyi reddetmenin, ruhumuzun güzellikle böyle bir
birleşmesini ima ettiğini
düşünürüz.

Ancak, olgunluğa ulaştığımızda, bunların hepsinin bir yanılsama olduğunu görürüz.
Ruhumuzun gerçekten güzelliğe sahip olduğu veya onun tarafından ele geçirildiği durumların deneyiminden, eğer dışsal şeylerin uyumuyla böyle bir birleşme nadir, belki de imkansızsa, sefalet ve yorgunluk arasında, lüks olarak adlandırdığımız durumda zor ve anormal olduğunu öğreniriz.

Güzelliği özümsememizin ve bunun yarattığı ruhumuzun o anlık yenilenmesinin, nadiren kendi sahipliğimizden kaynaklandığını öğreniriz;

ama tepelerin, derelerin,
resimlerin anılarının, şairlerin sözlerinin ve müzik notalarının varlığında bizi şaşırtarak gelir, ki bunlar bizim malımız değildir ve olamaz. Güzelliğin temel karakteri, kendimizle belirli nesneler arasındaki bir ilişki olmasıdır. Adını verdiğimiz duygu,
dışımızdaki bir şey, resimler, müzik, manzara veya her neyse, tarafından üretilir, motive edilir; ama duygu içimizdedir ve arzuladığımız şey sadece nesnesi değil, duygudur. Bu nedenle maddi mülkiyetin estetik bir anlamı yoktur. Güzel bir nesneye ruhumuzla sahip oluruz; ona
ellerimizle veya yasal haklarımızla sahip olmak bizi güzelliğe yaklaştırmaz. Bu anlamda sahip olma, nesneyi yok etmemize veya saklamamıza ve böylece başkalarını onun güzelliğine sahip olmaktan mahrum bırakmamıza güç verebilir, ama _bize_ o güzelliğe sahip olmamızda yardımcı olmaz. Güzellikle ilgili olan, Catherine II'ye "Majestelerinin polisleri bana
çığlık attırabilir ama bana şarkı söyletemezler" diye cevap veren şarkıcıyla aynıdır; ve benim paralelliğim için "Polisleriniz, büyük İmparatoriçe, bana şarkı söyletebilseler bile, size duyuramazlar" diye de ekleyebilirdi.

VI.

Bu nedenle, güçlü estetik duygu, elle tutulur nesneye sahip olmaktansa zihinsel imgeye sahip olmayı her zaman tercih edecektir. Ve maddi sahiplenme veya ayrıcalıklı zevk alma arzusu, estetik duygunun sadece bir o kadar zayıflaması ve bozulması olacaktır. Zihinsel imge, estetik olarak sahip olunan tek şey olduğundan, paylaşılarak hiçbir şekilde azalmaz veya zarar görmez; hayır, güzellik ve nezaket arasındaki en zarif tesadüflerden biriyle, estetik duygunun başkalarında birlikte var olma bilgisiyle daha da yoğunlaştığını gördük: her bir kişideki haz, bir müzikal üçüncü, beşinci veya oktav gibi, komşusundaki benzer ancak farklı hazza, taze titreşimi uyararak armonik zenginleştiren armonikle kendini iletir. Öyleyse, belirli sanat eserlerinin kalıplarına, kopyalarına veya fotoğraflarına sahip olmak istiyorsak, bu, estetik olarak düşünüldüğünde, belirli resimleri veya heykelleri istediğimiz sıklıkta görme araçlarına -tren biletleri, galeri izinleri vb.- sahip olmak istediğimizle tam olarak aynıdır. Çünkü zihnimizdeki imgelerin yenilenmesi gerektiğini veya daha yakın zamanda edinilen diğer imgelerle birlikte, yenilenirlerse yeni bir tür haz vereceklerini hissederiz. Fakat bu bambaşka bir konudur
maddi nesneye, _sanat eserinin kendisine_ sahip olmayı istemekten, bunun yalnızca onu
sanat eseri olarak
kurma yeteneğine sahip ruh için bir sanat eseri olduğunu unutmaktan.

Bu nedenle, güzelliği gerçekten önemseyen her insanda, sahip olma yanıltıcı yasal eylemini gerçek
manevi takdir eylemiyle değiştirme yönünde zorunlu bir eğilim vardır. Charles Lamb bunu eski malikane hakkındaki denemede
zaten hoş bir şekilde ifade etmiştir. Güzelliklerine, yürüyüş yollarına, goblenli duvarlara ve aile portrelerine, hatta eski sahiplerinin hayaletlerine sahip olmasıyla karşılaştırıldığında, yasal sahibinin sahip olması tamamen değersiz, gerçek dışıydı:

"Benim de, Blakesmoor, senin asil Mermer Salonun, mozaik kaldırımlarıyla ve on iki Sezar'ındı;... benim de, senin yüce Adalet Salonun, tek bir otorite koltuğuyla... Benim de -başka kimin?- senin pahalı meyve bahçen... senin daha geniş zevk bahçen... senin çam ormanın... Ben o eski W----'lerin gerçek soyundan geliyordum, eski ıssız yerlerden kaçan o isimdeki şimdiki ailenin değil."

Bazılarımız ne sıklıkla böyle hissetmemiştir; ve hiç
olmayanlarımız, Elia'nın o sözlerinden ne kadar çok şey öğrenebilir, öğrenebilir?

VII.

_Maddi, gerçek_ sahiplikten bahsettim. Ama daha yakından bakarsak, gerçekte tüketilen, yok edilen, parçalanan, zevkleri sırasında başka bir şeye dönüştürülen şeyler hariç, sıradan sahiplik kavramının yalnızca bir yanılsama olduğunu göreceğiz. Yalnızca, yalnızca bir fikrin, _benlik fikrinin_ ve örneğin başkalarını dışlama hakkı gibi tatmin edici olmayan fikirlerin sürekli olarak dayatılmasıyla elde edilebilir. Bu bir kasın gerginliğine benzer, bu sürekli olarak bilincin farkında olmasını sağlar ve _"Benim--benim--_benim_ ve _onların_ değil; _onların_ değil, _benim_." Ve bu yorucu kendini iddia etme eylemi, takdir için, başkalarının da eşit şekilde sahip olabileceği takdir için çok az güç bırakır ve bu takdir olmadan mülkiyette hiçbir gerçeklik olmaz.

Bu nedenle, güzellikten aldığımız zevk ne kadar derin olursa, gerçek olanı tattığımız oranda gerçek olmayan mülkiyeti hor görerek, münhasır sahiplenmenin korkunç yanılgısından o kadar özgür oluruz. Sahip olma halini, maddi mülkler ve bunların sorumluluklarıyla hayatlarımızı meşgul etmeye kendimizi kaptırmayacak kadar iyi tanırız. Enerjimizi, mutlu izlenimler veren şeyleri elde etmek ve
saklamak için değil (sahip olmanın binlerce çabasını ve kaygısını düşünün, hatta en olumsuz olanları bile), o izlenimleri almak, depolamak ve sermaye yapmak için biriktiririz. Zihnimizi güzel düşüncelerle donatmaya çalışacağız, evlerimizi güzel şeylerle değil.

VIII.

Umarım estetik zevkin, bencil şımartma ve bencil sahiplenmenin kaba ve israfçı zevklerine düşman olduğunu yeterince açık bir şekilde ifade etmişimdir, çünkü Doğanın, Sanatın ve düşüncenin güzel şeylerine gerçek anlamda sahip olmak ruhsal bir şeydir ve onlara ne zarar verir, ne onları azaltır ne de biriktirir; çünkü güzelin sevgilisi, ruhuna yerleşmiş güzel izlenimler ve anılar arar, maddi nesnelere değil. Güzelin sevgisinin olumsuz faydası budur. Şimdi, gerçek ve kapsamlı olduğunda, başkalarının mutluluğu ve onuruna verdiğimiz düşüncelere sağladığı olumlu ve aktif yardıma geçelim.

IX.

Güzele duyduğumuz hazzın esasen ruhsal bir olgu olduğunu söylemiştim, yani kendi algılarımız ve duygularımızla ilgilenen, zihnimizin içeriğini değiştiren, güzel nesnenin kendisini ise olduğu gibi ve olduğu gibi bırakan bir olgu. Bu durumda, estetik hazzımızın ruhumuzun faaliyet miktarına orantılı olarak tam ve kapsamlı olacağını anlamak kolaydır; çünkü, unutmayın, tüm hazlar faaliyete orantılıdır ve, ilk bölümümde söylediğim gibi, büyük güzellik sadece _bizi_ almaz, _biz_ kendimizi ona vermeliyiz_. Dolayısıyla, estetik hazzın kapasitesindeki bir artış, _caeeteris paribus_, ruhsal faaliyetimizin bir kısmında bir artış, küçük ipuçlarını almaya, farklı öğeleri birbirine bağlamaya, daha az iyiyi daha büyük olan için reddetmeye daha fazla hazır olma anlamına gelecektir. Ayrıca, estetik zevkimizin büyük, belki de daha büyük bir kısmı, daha önce de söylediğim gibi, izlenimleri zihnimizde depolamamıza ve onları orada başka izlenimlerle birleştirmemize bağlıdır. Gerçekten de, estetik yaratım, sözde, ile estetik takdir arasında yoğunluk dışında hiçbir fark yaratmamamın sebebi budur; aksine, size, sanatla uğraşan sıradan insanın, profesyonel sanatçıdan yalnızca daha az derecede, yeni ve kişisel bir şey yarattığını, ürettiğini söylüyorum. Çünkü estetik yaşam yalnızca güzel nesnenin algılanmasından, yalnızca sanatın veya doğanın güzel ürünü ile takdir edenin ruhu arasındaki o manevi temasın duygusundan oluşmaz: bu algıyla uyanan duygularda, imgelerde ve düşüncelerde devam eder; ve estetik yaşam _yaşamdır_, sürekli ve organik bir şeydir, çünkü yeni biçimler, ne kadar belirsiz ve geçici olursa olsun, sürekli olarak doğarlar ve sırayla, dışarıdaki güzel şeyle içerideki güzel ruh arasındaki evliliği doğurmak için sürekli olarak doğururlar.

Bu nedenle, tam estetik yaşam, sıradan insanın zihninde sürekli yeni uyumların yaratılması ve genişletilmesi anlamına gelir, bilinçsiz sanatçı, bilinçli olarak yaratan profesyonel sanatçının eserinde yeni uyumların yaratılması ve genişletilmesinin bir sonucu olarak sadece bundan zevk alır.
Bu durumda, gerçek estet, izlenimlerini ve düşüncelerini uyuma indirgemeye çalışır; ve buna göre, bazılarından memnun kalır, diğerlerinden tiksinir.

X.

Bu nedenle, güzellik ve uyum arzusu, aktif ve hassas hale geldiği oranda, her ayrıntıyı araştırır, her şey arasında karşılaştırmalar yapar, yargılar, onaylar ve onaylamaz; ve
sadece çevremizde değil,
alışkanlıklarımızda ve hayatlarımızda da korkunç ve sağlıklı bir yıkıma yol açar. Ve çok geçmeden
çirkin bir şeyin düşüncesi bile
güzel bir şeyin gerçek varlığından daha ağır basmaya yeter. Geçtiğimiz kış San Remo'da bana, Parma menekşesinin kokusunun yalnızca çiçeğin yağının bir domuz yağı tabakasından geçirilmesiyle damıtılabileceği söylendi; ve o
vahiyden sonra menekşe özü benim için sahip olduğu çekiciliğin çoğunu
kaybetti: don yağı düşüncesi parfümün gerçekliğini dengeledi.

Şimdi, bu şekilde elde edilen bu menekşe özü, hayatımızın
görünüşte rafine edilmiş zevklerinin çoğunun sembolüdür. Lüksün ve ihtişamın, bazen kendi başlarına hoş olsalar da, diğer insanlar tarafından
kaba ve itici bir emek tabakasından damıtıldığını göreceğiz; ve domuz don yağı düşüncesi menekşelerin kokusunu
bozacaktır. Akşam yemeğinde ne kadar çok yemek
yediğimiz için, o kadar çok pişirme kabının
temizlenmesi gerekecek; Ne kadar çok araba ve at kullanırsak, o kadar çok yıkama ve bakım gerekecek; odalarımız mobilya ve ıvır zıvırla ne kadar kalabalık olursa, o kadar çok toz alınması gerekecek; giysilerimiz ne kadar çok ve narin olursa, o kadar çok fırçalama ve katlama gerekecek; ve kendi varlığımız ne kadar saf bir şekilde süslenirse, başkalarınınki o kadar az süslenecek.

Pascal'ın bir _düşüncesi_ vardır ki, bir züppe, kendisine hizmet eden bu kadar çok insanın varlığının kanıtını kişiliğinde taşır. Bu düşünce bir züppe için hoş olabilir; ancak güzelliğe duyarlı ve çirkinlik düşüncesinden nefret eden bir zihin için hoş değildir: çünkü kibir, kişiyle komşusu arasındaki uyumsuzluktan zevk alırken, estetik duygu yalnızca uyumlu ilişkilerden zevk alır. Hayatımızı daha güzel hale getirmeye adanmış kölece hayatlar düşüncesi, güzelliğin verdiği zevki dengeler;
bu, menekşe özü ve domuz yağının ebedi sorusudur. Şimdi
güzellik alışkanlığı, estetik duygu, dediğim gibi, giderek daha
duyarlı ve canlı hale geliyor; ondan her türlü ayrıntının bilgisini saklayamazsınız, onun çirkin tarafını, bazı güzel şeylerin
çirkin astarını fark etmesini engelleyemezsiniz. Bu, emrinizle "göz kırpıp kavrayışını kapatan", ihtiyatlı bir şekilde başka bir yöne bakan ve ihtiyatlı bir şekilde tüm karşılaştırmalardan kaçınan zayıf ve uykulu bir estetikçilik türüdür. Gerçek estetik etkinlik bir etkinliktir; insan doğasının en güçlü ve en buyurgan güçlerinden biridir; emir almaz, sadece emir verir. Tam olarak büyüdüğünde, güzel ve çirkinin bir tür vicdanıdır, doğru ve yanlışın diğer vicdanına benzer ve susturulması da aynı derecede zordur. Estetik yeteneğinizi susturabilir ve daha büyük olan yerine daha az güzellikle, daha az uyumla tatmin olmasını emredebilirseniz, bunun çok ilkel bir içgüdü olduğundan emin olun; ve doğru ve yanlış duygunuzu kendi isteğinize göre kör ve dilsiz hale getirebilseydiniz, daha fazla estetik olamazdınız, tamamen ahlaklı
olabilirdiniz. Dolayısıyla, ne kadar estetik olursak, başkaları için sıkıcı ve kirli işler içeren, estetik olarak tahammül edilebilir olduğunu düşündüğümüz yaşam türünden başkalarını dışlamayı içeren yaşam biçimlerine o kadar az tahammül edeceğiz. Görülebildiği gibi, ve tüm estetik gelişimde kaçınılmaz olan, tüm ayrıntılarıyla _düşünülebilen_ evlere ve alışkanlıklara ihtiyaç duyacağız. Başkalarının yaşamlarından ve kendi yaşamlarımızdan, gerçekten gördüğümüzden ve yalnızca bildiğimizden, homojen bir nezaket ve uygunluk izlenimine ihtiyaç duyacağız: güzellik ve uyum için buyurgan talep artık salt maddi özelliklerimize değil, her zaman yanımızda olan ve asla bizden alınamayan diğer sahip olduğumuz şeye, ruhumuzdaki imgelere ve hislere uygulanacaktır. Şimdi, diğer insanların
bizim tembel ve gösterişli olmamız için
aşağılık bir şekilde ağır ağır çalışması gerektiği, zihnimizde
gün batımı ve deniz manzarası, dağ havasının tadı ve orman tazeliği, Floransalı azizlerin ve
Antik tanrıların yüzleri ve biçimleri, büyük müzik cümlelerinin dingin dokunaklılığı eşliğinde gerçekleşmeyen bir düşünce, bir vizyon, bir duygu anlamına gelir.
Bunlar kesinlikle
hepsi değil. Estetik duyarlılıkta gelişerek, kendimizi, kendi tercihlerimizi, ruh hallerimizi ve tutumlarımızı da az çok güzel veya çirkin olarak düşünmeye başlarız; iç yaşam, dış yaşamla aynı eleştiriye tabi tutulur.
İsteklerimiz ve alışkanlıklarımız konusunda aristokrat ve epikürcü oluruz; lükse, her türlü tekele ve ayrıcalığa karşı, bizim tarafımızdan içerilen aşağılık tutum, zarafetsiz hareketler nedeniyle
titreşir ve sabırsızlaşırız.

XI.

Bu duygu her geçen gün artmaktadır. En derin estetik duygularımız, farkına varmaya başladığımız gibi, kaba anlamda sahip olmadığımız,
olamayacağımız şeylerle bağlantılıdır. Hayır, en derin estetik
duygular, önemli ölçüde, bu şeylerin ya parayla satın alınamayacak şeyler olduğu ya da herkesin satın alabileceği
bir şey olduğu bilgisine bağlıdır. Başkaları tarafından paylaşılabilir olma, hatta tabiri caizse, başka türden faydalarla paylaşılabilir olma hissi, tüm güzel şeylere ve güzel eylemlere çok keskin bir çekicilik katar ve tabii ki _tam tersi_. Ve güzel olan, ancak lüks ve münhasır mülkiyetle bağlantılı olan şeyler, bir bakıma _uyumsuz_, güzellik izlenimlerini fayda ve nezaket izlenimleriyle zenginleştiren o ek zevk titreşimlerinden yoksun olarak insanı etkilemeye başlar. Böylece, Cenova'nın etrafındaki en sıradan evleri, en mütevazı şapelleri kaplayan sıvanın olağanüstü güzel renk tonlarının - zakkum pembesi, gümüş grisi ve en narin limon - tadını çıkardıktan sonra, pahalı elbiseler içindeki eşit derecede çekici renklerden alınan hazda _kısa ve asitli_ bir şey vardır. Benzer şekilde, İtalya'da, mermerin, deniz mağarası parıltısının, bazı saray avlularının ve kiliselerin cazibesinin çoğu, bu güzel, asil maddenin kolayca kesilebildiği ve yakınlarda büyük miktarlarda çıkarılabildiği bilgisinden kaynaklanır: elmaslar ve yakutlar gibi, bir ailenin yıllık kazancının değeriyle azalan, kesicinin bir saç teli kadar bile yanlış kesmesi durumunda azalan sefil bir nadirlik yoktur!

Yine, antik heykelin stoacılığın, insancıllığın, sadeliğin daha yakın olasılıklar gibi göründüğü bir zihin durumunu uyandırmasının bir nedeni yok mudur - bize yaratığı çıplak haliyle, yalnızca doğum lütfuyla elde edebileceği güzellik ve onurla göstermesi değil midir?
Tanrılar arasında ipekli Semerkant'tan giysilere, İspanyol kiliselerinin ahşap Madonnaları gibi brokardan farthingales'lere ve Mechlin dantelinden örtülere gerek yoktur; Pascal'ın genç sevgilisinin fırfırlarına ve tüylerine gerek yok, bu sayede uşaklarının sayısı ortaya çıkıyor. Aynı şey ağaçlar, su, dağlar ve bunların şiir ve resimdeki temsilleri için de geçerlidir; onların haysiyeti yoksulluk veya zenginlikle hiçbir şekilde ilgilenmez. Tarladaki zambaklar bile bizi memnun eder, çünkü
çalışmadıkları veya iplik eğirmedikleri için değil, Süleyman'ın aksine, diğer insanların onları görkemli kılmak için
çalışmalarını ve iplik eğirmelerini gerektirmedikleri için.

XII.

Yine, alışkanlıkları bizimkinden daha basit olan kitapları tercih etmiyor muyuz? Odysseia'yı kısmen Calypso'nun mağarasında dokuma yapması ve Nausicaa'nın hizmetçileriyle birlikte çamaşır yıkaması nedeniyle sevmiyor muyuz? Hristiyanlığın köylüler ve zanaatkarlar arasında
ortaya çıkması ek bir ilahilik katmıyor mu?

Dahası, bazı nesneleri büyük ölçüde yararlı oldukları için sevmiyor muyuz; tekneler, ağlar, çiftlik arabaları, sabanlar; Orada gerçekten var olan
bir lütuf keşfederek, ama başka türlü şüphelenilmeden kalabilirdi?
Ve tarlalarda çalışan, duvarcılar inşa eden veya balıkçılar teknelerini ve ağlarını temizleyen insanlar arasında tembelliğimizi geçirirken, estetik kalitenin bir tür anlamsızlık ve uyum eksikliğini hissetmiyor muyuz; bu tür şeylerin
her ne kadar güzelliği varsa
ortak ve yararlı olmaları onları daha da geliştiriyor.

Bu şekilde estetik içgüdümüz çifte bir değişimden sonra belirsiz bir şekilde gerilir: sadece başkalarına refah ve boş zaman vermekle kalmayıp, kendimize de
sadelik ve fayda sağlamak?

XIII.

Ve hatta bundan ayrı olarak, tüm gerçek estetikçilik, zevki artırırken emeği azaltma eğiliminde değil midir, çünkü zaten var olanı daha yeterli hale getirir, çünkü paylaşarak çoğalan ruhun sevinçlerini ilerletir, kibir ve açgözlülüğün sadece azaltan
zevklerinden farklı olarak?

XIV.

İlk başta, sadece güzellik sevgisinin dünyanın zenginliklerinin daha iyi bir şekilde dağıtılmasına yardımcı olabileceği fikrini küçümsemeye meyilli hissedebilirsiniz; ve makul bir şekilde, insanların paylaşıldıkça çoğalan imgeler ve izlenimlerle beslenemeyeceğini; onların ekmekle yaşadığını, ekmek _fikriyle_ değil, diye itiraz edebilirsiniz. Fakat hiç aklınıza geldi mi ki, sonuçta, maddi ekmek miktarı -bu kelimeyi bedensel ihtiyaç ve rahatlık için tüketilen her şeye genişletsek bile- herhangi bir bireyin tüketebileceği miktar
gerçekten çok azdır; ve bu maddi ekmeğin kötü dağıtımı, şok edici israfı, tabiri caizse, sembolik olarak, manevi ekmek olarak kullanılmasından, insanların açlık duyduğu o _fikirleri_
temsil etmekten kaynaklanmaktadır: diğer insanlara üstünlük, bakmakla yükümlü oldukları kişilere sahip olma gücü, toplumsal konum, mülkiyet ve her türden ayrıcalık? Çünkü dünyevi mülklerin büyük kısmı sahipleri için ne ifade eder: evler, parklar, tabaklar, mücevherler, her türden gereksiz harcama [ve ulusal israfa geldiğimizde ordular ve donanmalar] - tüm bu kötü dağıtılmış zenginlikler, _fikirler_, boş ve cömert olmayan fikirler, ruh için yiyecek, ruhun hastalanıp çürümesine neden olan yiyecekten başka nedir?

Bu fikir diyetini yeniden düzenlemek değerli olmaz mıydı? Bedensel beslenmeden ve sağlıktan bağımsız olan, manevi mallarla yaşayan tarafımızı yeniden düzenlemek için - hırs, ideal, sempati ve benim _fikirler_ olarak adlandırdığım her şey dahil olmak üzere tarafımızı? Herkesin birbirinin payını azaltmadan yaşayabileceği fikirler bulmak, her birinin komşusuna reddetmesi gereken ve bu nedenle hepimizin aç hayvanlar gibi kavga etmek zorunda kaldığımız hayali tatminler olan _fikirler_ yerine değerli olmaz mıydı? Böylece değerli ve seçkin olana dair kavramlarımızı yeniden düzenlemek ekonomik bir reforma yol açacaktır; veya, eğer başka güçlere ihtiyaç duyulursa, bu tür ekonomik reformların faydalarını daha tamamlayıcı, zorluklarını daha kolay katlanılabilir hale getirecek ve kayıp ve kazanç hakkındaki görüşlerimizi değiştirerek kapma ve tutmanın yıkıcı mücadelesini azaltacaktır. Şimdi, göstermeye çalıştığım gibi, güzellik, uyum, zindelik mucizevi ekmeklerin ve balıkların doğasında vardır: kalabalıkları doyurabilir ve ertesi güne sepetler dolusu bırakabilirler.

Fakat böylesi manevi yiyeceklere duyulan arzu, yine itiraz edeceğiniz gibi, kendi başına nadirdir, boş zaman ve konforun bir ürünüdür, neredeyse bir lükstür.

Kesinlikle doğru. Ve belki de, bunların ne maddi konfor açısından fakir olanlardan ne de ruhsal açıdan fakir olanlardan beklenmemesi gerektiğini daha önce belirttiğimi hatırlayacaksınız, çünkü bunların ikisi de, birincisi fiziksel sefalet, ikincisi ruhsal hareketsizlik nedeniyle, yalnızca daha büyük maddi ekmek payları için savaşmaya mahkumdur; fark şu ki, bu maddi ekmek fakirler tarafından yenir ve zenginler tarafından çok çirkin bir şan sembolü haline getirilir.

Fakat, ne aç ne de boş görüşlü olanlarımız arasında, genel olarak, manevi ayrıcalıklarımızdan en iyi şekilde yararlanmak için pek fazla girişimde bulunulmaz. Çocuklarımıza, kendimize öğrettiğimiz gibi, sadece ayrıcalıklı olma, pahalılık, nadir olma gerçeğine önem vermeyi öğretiyoruz; bunlar zaten mücadele eden, kusurlu medeniyetimiz tarafından fazlasıyla dayatılıyor. Küçük erkek ve kız çocuklarına, masumiyetlerinden çok uzak olmalarına rağmen, belirli insanların zengin olup olmadığını veya belirli şeylerin çok paraya mal olup olmadığını çok yüksek sesle sorduklarında gerçekten de kızıyoruz; ancak onlara, daha zengin veya daha akıllı görünmek için bir noktayı her zorladığımızda bu tür şeyler hakkında düşünmelerini öğretiyoruz. Öte yandan, şeylerin gerçekten değerli olduğu içsel niteliklerde nadiren ısrar ediyoruz; bunlar olmadan onlara hiçbir sıkıntı veya para harcanmazdı; bunlar olmadan, Dr. Johnson'ın müzik performansında olduğu gibi, elde etme zorlukları imkansızlıkla özdeşleşirdi. Kaç kişinin bir çocuğa, bir tanktaki suyun, Bond Caddesi'ndeki tüm kuyumcu dükkanlarının tüm içeriklerinden daha muhteşem ve güzel olabileceğini, berilleri, safirleri ve akikleriyle
belirttiğini merak ediyorum? Dahası, alışkanlıklarımızda ve düzenlemelerimizde moda standartlarına nadiren karşı koyarız; bu standartlar,
çoğu durumda, hizmetçilerimizin, uşaklarımızın, esnafımızın standartlarıdır
ve her durumda daha az zeki komşularımızın standartlarıdır.
Hayır, dahası, bazen kendimizde, biz süper incelikli
ve estetik yaratıklar, ayrıcalıklı ve maliyetli olan bu tür zevklere karşı bir tercih geliştiririz; yalnız egoizmin, zahmetli sahiplenmenin (Bavyera'lı zavallı deli Ludwig'de olduğu gibi) entelektüel ayrıcalık
göstergesi olduğu fikrine ikna edilmemize izin veririz. Yeni ve uçuk olana,
daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir şeye karşı bir arzu besleriz; Daha az değil daha fazla zevk almak, aynı şeylerden daha uzun süre zevk almak ve daha fazla şeyden daha fazla zevk alabilmek, estetik canlılığın işaretidir.

XV.

Yine de, genel olarak, güzel şeylere ve güzel düşüncelere özen gösterebilenler, onlara daha fazla özen göstermeye başlıyor ve şüphesiz, daha önce de söylediğim gibi, estetik gelişimle örtüşen belirli bir ahlaki duyarlılıkta büyüyorlar.

Akdeniz kıyısındaki bir yamaçta belirli bir papazın evini gördüğümde veya düşündüğümde bu beni her seferinde etkiliyor: köy kilisesine yaslanmış, kilise gibi boyanmış ve çatısı yapılmış, en narin gri renkte, limonların sarısının enfes bir yoğunlukla yankılandığı küçük bir ev; yanında, çiçek saksılarının olduğu bir duvar ve pencerelere zarif beyaz perdeler. Böyle bir
ev ve içinde mümkün olan yaşam, çoğumuz için, tüm lüks ve dünyevi ihtişamın
tamamen tatsız veya bayağı hale geldiği ideal olmaya başlıyor. Çünkü bu tür bir ev, sevgi dolu bir dikkat ve kendini kısıtlayan sadelik sayesinde _baştan sona_ zarafet ve nezaketle yaşama olasılığını temsil ediyor. _baştan sona_ zarafet ve nezaketle diyorum, çünkü başkalarının hayatında
çirkinlik veya başkalarına karşı kendi tutumumuzda
çirkinlik
yaratabilecek her şey ortadan kaldırılacak, Thoreau'nun toz topladığı için attığı fosil gibi atılacak. Dahası, böyle bir yaşam, herkesin makul bir şekilde sahip olmayı umabileceği türdendir; daha müreffeh bir çağda, kendi için
avantaj biriktirmeyi veya başkalarını bundan mahrum bırakmayı içermediği için elde edilebilir.

Ve böyle bir hayata en azından ruhen ulaşabiliriz, eğer
güzel, estetik ve çilecilerin gayretli ve sadık aşıkları olursak, en büyük zevklerinin, tek gerçek
sahip oldukları şeylerin kendilerinde olduğunu fark ederlerse; kendi ruhlarının en yüce
değerini bilerek, tıpkı Flora'lı Rahip Joachim'in, gerçek rahibin liri dışında hiçbir mülke sahip olamayacağını söylediği gibi.

DAHA YÜKSEK UYUMLAR.

I.

"Yeryüzünün güzelliklerini, yukarı doğru tırmandığı basamaklar olarak kullanmak, birden ikiye, ikiden tüm güzel biçimlere,
güzel biçimlerden güzel eylemlere ve güzel eylemlerden güzel kavramlara, güzel kavramlardan mutlak güzellik kavramına varana ve sonunda güzelliğin özünün ne olduğunu öğrenene kadar;
bu, sevgili Sokrates," dedi Mantineia'nın kahin kadını, "insanın her şeyden önce, mutlak güzelliğin tefekküründe yaşaması gereken hayattır. Sadece o birleşmede, güzelliği zihnin gözüyle görerek, güzelliğin imgelerini değil, gerçeklikleri ortaya çıkarabileceğini görmüyor musun; çünkü o bir imgeye değil, bir gerçekliğe sahiptir; ve gerçek erdemi ortaya çıkarıp eğiterek Tanrı'nın dostu olur ve ölümlü insan ölümsüz olabilirse ölümsüz olur."

İşte Platon'un estetiği, birçok ilim dalında bilge bir kadın olan o gizemli
Diotima'nın ağzından dile getirilmiştir. Bunları
bugünlerde okuduğumuzda, buruklukla karışık bir
inansızlıkla gülümsemeye meyilliyiz. Bütün bunlar sadece birer konuşma, büyüleyici ve bizi bir müzik gibi anlık olarak coşturan şeyler değil mi; kendisi, beğendiğimiz için yarı gönüllü olarak _hakikat_ ile karıştırdığımız, sadece bir güzellik? Ve diğer yandan, estetiğin hakikati, çıplak, sert gerçek, çok
farklı bir konu değil mi? Çünkü biz insan yaratıkların
mutlakı veya özü asla bilemeyeceğimizi, Platon'un gerçeklik olarak kabul ettiği kavramların
sadece göreceli kavramlar olduğunu; erdem ve hakikatin
toplumsal idealler ve entelektüel soyutlamalar olduğunu, güzelliğin ise öncelikle ve kelimenin tam anlamıyla sadece maddi varoluşlarda ve duyumsal deneyimlerde bulunan bir nitelik olduğunu öğrendik; ve her gün estetik duygularımızı göz ve kulağın yapısıyla,
kasların hareketiyle, sinir merkezlerinin işlevleriyle, hatta
kalbin, akciğerlerin ve iç organların hareketiyle ilişkilendiren yeni keşifler duyuyoruz. Dahası, etrafımızdaki eleştiri okulları ve sanatçı klikleri bize sonsuza dek şunu söylüyor: Gerçek erdemi ortaya çıkarmak ve eğitmekten çok uzak olan sanat, salt beceri ve incelikle, iyi ve kötüyü, sağlıklı ve sağlıksızı eşit değerle değerlendirme ve ölümsüz tanrıların çizdiği ayrımları ortadan kaldırma, ölümsüz tanrıların bu ayrımları uygulamasına yardımcı olmama gibi egemen bir güce sahiptir. Bu nedenle, Diotima'nın sözlerini yalnızca hoş bir retorik olarak düşünmeye ve almaya meyilliyiz. Ancak -önceki bölümlerimin sizi tahmin etmeye yönlendirmiş olması gerektiği gibi- bence çok yanılıyoruz. İnanıyorum ki, fantastik, neredeyse efsanevi metafizik terimlerle açıklanmış olsa da, Diotima'nın konuşması, insan kalbine yüzyıllardır ve insanların fark edilmeyen sayısız deneyimiyle yerleşmiş büyük bir gerçeği içerir; Kendimizde içgüdüsel bir beklenti olarak da var olan ve bilginin ilerlemesinin doğrulayıp açıklayacağı bir gerçek. Çünkü Yunan zihninin henüz teorik sislerle rahatsız edilmemiş o berrak atmosferinde, bilimsel araçlarımızın görmemizi ve parça parça yeniden inşa etmemizi sağladığı, büyük gerçeklik gruplarının, tanrılar tarafından inşa edilmiş gibi görünen Fata Morgana şehirlerine dönüştüğü şeyler görülebilirdi. Ve böylece başkalarının inancında, benim inancımda tamamen yeniden tesis edildiği gibi, daha yüksek estetik uyumlar teorisini yeniden tesis etmeye çalışacağım. Mantineia'nın kahininin Sokrates'e öğrettiği: yani, gerçek güzelliğin tefekküriyle, doğamızın sürekli arınmasıyla -ya da daha modern bir dille, sürekli seçilip zenginleştirilmesiyle- maddi güzelliği aşan şeye ulaşabiliriz; çünkü uyum arzusu uyum alışkanlığını doğurur ve bu alışkanlık da onun zorunlu arzusunu doğurur ve böylece
hiç bitmeyen bir dönüşümle devam eder.

II.

Belki de sebeplerimi açıklamanın en iyi yolu, onlara ulaştığım
süreci takip etmek olacaktır; çünkü Diotima teorisiyle başlamaktan çok uzak, Diotima teorisini, uzun yıllar süren unutkanlıktan sonra
tesadüfen yeniden okuduğumda, kademeli deneyimimin sonucunu bir araya getirdiğini gördüm.

* * * * *

Olympia'lı Hermes'i ve şu ana kadar tarihsel kanıtların bize tereddütsüz orijinal bir şaheser olarak verdiği tek Yunan heykeli olduğu gerçeğini düşündüğümde,
birisi onunla gerçekten tanışabilseydi, göz ve ruh onun mükemmelliğinin tüm doluluğunu
öğrenebilseydi, antik çağın bilgisi için, büyük ölçüde tüm sanatın bilgisi için gerçek
başlangıç ​​noktasına sahip olurduk.

Evet, ve sanattan daha fazlası, ya da daha doğrusu sanatın birden fazla ilişkisinden.

Bu bir batıl inanç mı, belki de kelimelerden doğan basit bir mit mi? Bence
hayır. Elbette, böyle bir şaheseri gerçekten tanıyabilirsek,
en mahrem organik prensiplerini görmekten ziyade hissedebilir ve
onu tüm aşağılık eserlerden ayıran ve
kendisi olmasını sağlayan büyük ana sebepleri: bunu yapabilirsek, yalnızca
sanatın ne olduğunu ve ne olması gerektiğini değil, bir ölçüde hayatın ne olması gerektiğini ve olabileceğini de bilmeliyiz: gerçek büyüklüğün yöntemleri, gerçek akıl sağlığının duyumları nelerdir.

Bize ruhumuzun ebedi organik çabalarını ve eğilimlerini, hayata doğru gidenleri, ölümden uzaklaştıranları öğretirdi.

Bu sadece bir alegori ve saçma sapan konuşma gibi görünüyorsa, gerçeklere bakalım ve
sanatın ne olduğunu görelim. Çünkü sanat, varoluşun pratik zorluklarından rahatsız olmadığı ölçüde, tüm ulusların ve nesillerin yaşamın dışında, yaşamın hâlâ tatmin etmediği istekleri tatmin etme yönündeki özgür, bilinçsiz çabaları ölçüsünde değil midir? Sanat, hassas salınımlarında ruhun en mahrem hareketlerini ve alışkanlıklarını gösteren hassas bir araç değil midir? Dışarıdan alınan izlenimleri eleyerek ve seçerek, güçlendirerek veya zayıflatarak, en karmaşık ihtiyaçlarımızı ve olasılıklarımızı açığa çıkarmaz mı; böylece doğaya ve yaşama karşı nasıl durmamız gerektiğini, nasıl hissetmemiz ve olmamız gerektiğini bize göstermez mi? Ve bu özellikle, ilk olarak alanda, materyalin uyarlanmasına veya daha önce yapılmış olanın kaçınılmasına gerek kalmadan, önceki sanatın reddedilmiş olasılıklarını kullanmaya veya henüz bilinmeyen duyguları uyandırmaya gerek kalmadan, basit, doğrudan ifade edilen, her biri kendi çizgisinde en erken tatmin edici olan, büyük insan ırklarının uzun süredir ifade edilmemiş, uzun süredir bütünleşmiş, organik istek ve arzularının ifadesi olan kendiliğinden sanatlarda geçerlidir: örneğin, bize Hermes'i, Titian'ın resimlerini ve Michelangelo ve Raphael'in fresklerini veren sanatlar; bize Bach, Gluck, Mozart, Beethoven'ın daha dingin kısımları, henüz saklı pathoslu müzik, desteklenmiş, yay gibi güç, öğrenilmiş, seçkin: ruhun arzularının evrensel, ortalama ifadesinin ötesine asla geçmeyen sanatlar, çünkü arzuların kendileri elenmiş, yok edilemez ve değişmez olanla sınırlandırılmış, onları somutlaştıran sanatsal yöntemler gibi, uzun süreli ifade gecikmesiyle, uzun --yüzyıllarca süren-- ifade etme çabalarıyla öze indirgenmiştir.

Olimposlu Hermes gibi bir heykelle yakınlaşarak ve ondan edinilen izlenimleri hem aynı sanat dalının düşük seviyeli eserlerinin hem de diğer sanat dallarının eşit derecede büyük eserlerinin -resimler, binalar, müzik besteleri- izlenimleriyle karşılaştırarak, orijinal ile kopya, büyük sanat ile kötü sanat arasındaki farkı öğrenerek, yavaş yavaş tüm iyi sanatlarda var olan ve tüm kötü sanatlarda bulunmayan bir niteliğin farkına varırız ve bu nitelik olmadan güzellik, onur, ihtişam olarak özetlenen o izlenimler asla elde edilemez. Çoğu insanın algıladığı ve çok az insanın tanımladığı bu özellik -bazen _hakikat_ olarak açıklayarak veya _nitelik_ adı altında hafife alarak- bu özelliğe kolaylık olsun diye uyum diyeceğim; çünkü sanırım hepiniz uyumun yokluğunun veya varlığının kötü sanatı iyi sanattan ayıran şey olduğunu kabul edeceksiniz. Uyum,
bu anlamda--ve uzmanların genellikle _kalite_ olarak atıfta bulunduğu şeyin bu olduğunu unutmayın--uyum kabaca bir sanat eserinin çeşitli parçaları arasındaki
organik uyum,
işlevsel alışveriş ve bunların birbirine bağımlılığı olarak tanımlanabilir. Bu anlamda
gerçekten yaşayan her şeyde uyum vardır, aksi takdirde yaşayamazdı.
Eğer kaslar ve uzuvlar, hatta iç organlar ve dokular
birlikte çalışmak üzere kendilerini ayarlamasalardı, eğer bu kombinasyonda
bir ritim, ileri-geri, kasılma-gevşeme, alma-verme, diyastol-sistol tüm hareketlerinde oluşturmasalardı,
canlı bir organizma yerine sadece hareketsiz bir kütle olurdu. Tüm canlılarda ve gerçekten canlı oldukları oranda (çünkü çoğu gerçek şeyde muhtemelen yaşamın durmasına neden olan bir ritim kusuru vardır), bu organik karşılıklı bağımlılık ve etkileşimin olması kaçınılmazdır. Doğal seçilim, en iyi şekilde birlikte çalışabilen bireylerin ve türlerin hayatta kalması, çevrelerine en ritmik olanlardır - doğal seçilim bunu sağlar.

III.

Sanatta doğal seçilimin yerini insanın seçimi alır; ve insanın koruduğu ve belirsizliğe göndermediği tüm sanat biçimleri, insanın ihtiyaçlarına uygun bulduğu, alışkanlıklarıyla ritmik olan tüm sanatlar, parçaların aynı karşılıklı bağımlılığı, işlev alışverişi niteliğine sahip olmalıdır. Sadece sanat durumunda, organik zorunluluk dış çevreye değil, insanın hissine atıfta bulunur; aslında, insanın duygusu, çevreleyen doğanın doğal nesneler için zorunluluk oluşturması gibi, sanata yönelik zorunluluğu oluşturur. Şimdi insan
organik uyuma, yani süreçlerin uyumuna ve koordinasyonuna ihtiyaç duyar,
çünkü onun varlığı, onun her hücresinin varlığı buna bağlıdır,
bir alışverişin, alıp vermenin,
diyastol-sistolün, ritmin ve uyumun tam bir mikrokozmosudur; ve bu nedenle ona bunun tersinin izlenimini veren her şey ona karşı gider ve
az ya da çok onu tehdit eder, rahatsız eder, felç eder, bir şekilde
zehirler ya da sakatlar. Bu nedenle o her zaman böyle bir uyumu, böyle bir uyumu arar; ve onun sanatsal yaratıcılığı buna olan arzuyla şartlandırılmıştır, hatta belki de esas olarak onu elde etmeye çalışmaktadır. Ne zaman kendiliğinden ve gerçekten sanatsal formlar yaratsa, uyum için buyurgan
canlı içgüdüye itaat eder; hayır, kendisi ile _komut veremediği_ şeyler arasındaki yetersiz uyumu, kendisinin kontrol edilemeyen kısımları arasındaki yetersiz uyumu, _kontrol edebildiği_ şeylerde bilerek yaratılan bir uyumla ortaya çıkarmaya çalışır. İnsan büyük ölçüde, dış dünyadan ve içindeki dünyadan gelen uyumsuz izlenimler tarafından işkence gördüğünü hisseder;
ve kendi yarattığı uyumlu izlenimlerde, kendi tuhaf iç-dış sanat dünyasında teselli ve şifa arar.

Bence bu, çokça tartışılan o _idealin_ gerçek açıklamasıdır; tanımlara göre, sürekli olarak tüm sanatın nihai amacı olarak tahtına oturtulup tahtından indirilen: ideal, _zorunlu olarak talep edilen gizemli bir şey, ne soyut bir fikre, ne gerçek gerçekliğe, ne tipik olana, ne de bireye uygunluktur; bu, bence, insanın gereksinimlerine, insanın daha fazla uyum, daha mükemmel koordinasyon ve duygularında tutarlılık için doğuştan gelen ve kesin talebine uygunluktur.

Şimdi, sanatsal içgüdülerin uygulanmasında, insanlık kısmen bundan başka bir çağrıya itaat ettiğinde - para, şöhret veya entelektüel bir formül arzusu - işler oldukça farklıdır ve benim uyum dediğim şeyin üretimi yoktur. Büyük insanlar bile Canova-Thorwaldsen tarzında sözde antik heykel yapmaya koyulduğunda hiçbir uyum yoktur çünkü Winckelmann ve Goethe antik heykeli modaya uygun hale getirmiştir; insanlar romantik akıma ve Ruskin'e itaat ederek sözde Gotik inşa etmeye koyulduğunda hiçbir uyum yoktur. Zira ne bir iz bırakma arzusu, ne de
en bilinçli formül baskısı, insanların sadece ve yalnızca estetik içgüdüyle hareket ettiği en barbar çağlarda en ilkel
sanatsal çabaları bile karakterize eden o seçme ve koordinasyon içgüdüsünü vermez. Dahası, insanlar bir tür etkiyi (yiyecek, içecek, sıcaklık veya serinlik istedikleri ve ihtiyaç duydukları gibi) istemedikleri ve ihtiyaç duymadıkları zaman, yani bir izlenim düzenlemesi yerine başka bir izlenim düzenlemesi, kesinlikle keyfi sınıflandırma, şeylerin sadece _isimleri_ tarafından aldatılacaklardır. Pürüzsüz yanaklar, dalgalı saçlar, düz burunlar, şu veya bu ölçüde uzuvlar, tavır ve ifadenin, böyle ayarlandığında Antik'i oluşturduğunu; kümelenmiş sütunların, çapraz tonozların, kemerlerin ve Tudor güllerinin Gotik'i oluşturduğunu düşünecekler. Ancak Antik nitelik, tüm öğeleri arasındaki özel ve her şeye nüfuz eden ilişkidir; Gotik ise diğer öğeler arasındaki özel ve her şeye nüfuz eden ilişkidir; ve Antik veya Gotik'in _özel duygusunu_ hedeflemediğiniz sürece, her ikisinin de özel uyumuna yönelik buyurgan çağrıyı hissetmediğiniz sürece, tüm ölçümler ve tüm formüller işe yaramayacaktır. Öte yandan, Bizans mimarları ve on beşinci yüzyıl mimarları gibi, herhangi bir formülü veya taklit girişimi olmayan insanlar, yalnızca izlenimlerin uyumu, yapı ve işlevin uyumu için kendi tutkulu arzularına itaat ettikleri için, gerçek ayrıntılardan, bazen de geçmiş bir sanatın maddi kalıntılarından yepyeni, uyumlu, organik sanat yaratmayı başaracaklardır. Herhangi bir büyük sanat eseriyle yakınlaşırsak ve bu sanat eserinin kendimizde uyandırdığı düşünceler ve duygularla yakınlaşırsak, kendi içindeki bu uyumun yanı sıra, onu tüm gerçekten yaşayan şeylerle özdeşleştiren, gerçek nesnelerde bulunması gerekmeyen, ancak sanat eserinin kendine özgülüğünü oluşturan, kendimizle bir uyum daha içerdiğini göreceğiz; çünkü büyük sanat eseri, alışkanlıkları ve istekleri, insanlığın tüm nedenselliği ve ritmiyle hayati bir şekilde bağlantılıdır; denize giden bir tekne gibi buna uygundur. IV.

Bu şekilde sanattan hayatın başlıca sırrını öğrenebiliriz: eylem ve tepkinin, nedensel bağlantının, parçaların birbirine uygunluğunun, organizmanın, alışverişin ve büyümenin sırrı.

Ve _öğrenmek_ dediğimde, en az resmi ve en etkili şekilde öğrenmekten bahsediyorum. Sadece Hermes gibi bir heykele bakarken, zekamıza belirli bir gerçeğin, tüm canlılığın uyuma bağlı olduğu gerçeğinin taşındığını kastetmiyorum. Belki, hayır muhtemelen, böyle bir formül olmadan, tüm doğamızın belirli bir tekrarlanan deneyime alıştığını, tüm doğamızın buna uyum sağladığını ve bunun sonucunda sezgi, içgüdü dediğimiz şeyle hareket ettiğini ve tepki verdiğini kastediyorum. Böyle bir gerçeğe yalnızca zekamızla sahip olmayız, tıpkı iki kere ikinin dört ettiğine veya Elizabeth'in VIII. Henry'nin kızı olduğuna entelektüel olarak sahip olabileceğimiz gibi, bunu da tesadüfen unutabileceğimizi tesadüfen bilerek; öyle bir şekilde sahip oluruz ki, unutmak imkansız hale gelir, tüm ruhumuzla ve tüm varlığımızla, aldığımız her nefesle, yaptığımız her hareketle, sanatın ilk büyük dersi olan canlılığın uyum anlamına geldiği gerçeğini yeniden yaşarız. Bu gerçeğe ve pratik uygulamalarına, tüm estetik deneyimlerden ayrı olarak bakalım.

Tüm yaşam uyumdur; ve kendimizdeki tüm gelişmeler, bu nedenle,
ne kadar bilinçsizce olursa olsun, daha küçük veya daha evrensel olan uyumların algılanması, gerçekleştirilmesi veya
kurulmasıdır. Evet, tuhaf ve pratik olmayan görünebilir, uyumlar veya daha mütevazı ayrı isimleri altında - düzenlemeler, şemalar, sınıflandırmalar, her şeyden ve özellikle kendimizden en fazla şeyi elde etmenin başlıca araçlarıdır.

Çünkü bunlar, her şeyden önce, etki birliğine ulaşmak için araçların birliği, yani hesaplanamaz malzeme, zaman ve çaba ekonomisi anlamına gelir; ve ikincisi, üretilen etkinin birliği, yani algılama ve hissetme gücümüzde daha da büyük bir ekonomi: ortadan kaldırılacak hiçbir şey yok, enerjimizi, çabalama sürecinde daha formda olma gücümüzü boşa harcayacağımız hiçbir şey yok. Uyum olduğunda bir izlenim bir başkasına yol açar, onu güçlendirir;
biz ise, bilinçsizce, bize ne yaptığını, karşılığında ne yapmamız gerektiğini hemen fark ederiz; ruh hali belirtilir, yerine getirilir,
tamamlanır; dolulukta hissederiz, varız; ve duygu ve varlığın doluluğunda, biz de sırayla _yaparız_. Bu tür bir uyum,
plan,
uyum alışkanlığı da, hayatın tüm tatlılığını emmek için
sadece bir araç değildir, gerçi, Tanrı bilir, bunlar yeterince önemliydi.
Böyle bir alışkanlık hayatın tatlılığını
koşturduğu ve bir şekilde çoğalttığı kadar;
aynı şekilde insanın gücünü de koşturur ve çoğaltır. Çünkü duygularımız ve düşüncelerimiz arasında seçim yapmanın, onları bir uyum standardına tabi tutmaktan daha hızlı ve daha kapsamlı bir yolu yoktur; Hiçbir şey şu sorudan daha etkili değildir: "Böyle bir kavram veya işlem, hayatımızın geri kalanını yaptığımız şeyle, hayatımızın olmasını istediğimiz şeyle uyumlu mudur?" Başka bir deyişle, bu, _idealin_ gücüdür, _fikirlerin_, düşünülmüş, tanınmış alışkanlıkların gücüdür, kör, gelişigüzel dürtülerden
ayrı olarak. Hayatı bir araya getiren, güçlerinin karşıtlık içinde değil, uyum içinde çalışmasını sağlayan budur; hayatı ardışık hale getiren, daha önceki eylemi daha sonrakini üretmek için kullanan, varoluşu _olması gereken_ organik bir kaderle bir araya getiren budur: dışarının ve bilinçdışının değil, bilinçli, içsel, üst insanın kaderciliği. Hayır, _Ego_'yu oluşturan şeydir. Çünkü _ego_, anlamaya başladığımız gibi, gizemli ayrı bir varlık değildir, daha da azı, bağlantısız, çatışan, kör dürtülerin ardışıklığıdır; _ego_, tüm
uyumsuzlukları kendisine karşı tesadüfi ve dışsal olarak hisseden, uyumlu, algılanan, hatta düşünülmüş alışkanlıklar sistemidir. Bu nedenle, hangi ifadelere inandığımızı sorduğumuzda, içgüdüsel olarak (mantık sadece bir uyum biçimi olduğundan) kendileriyle ve diğer ifadelerle uyuşan ifadeler olduğunu söyleriz; güvendiğimiz
kişiler kimlerdir diye sorduğumuzda, hisleri ve eylemleri kendileriyle ve diğerlerinin hisleri ve eylemleriyle uyumlu olan kişiler olduğunu söyleriz. Ve tam tersine, değersiz, yozlaşmış yaratıklarda, birbirlerinin nesnesine zarar veren ruh hallerini, açıkça çelişen fikirleri fark ederiz; ve aptalda, manyakta, suçluda, birbirleriyle bağlantısız düşünceleri, çevreleyen nesnelerle bağlantısız algıları ve diğer insanların içgüdüleri ve alışkanlıklarıyla uyumsuz olanları görürüz. Hayır, yakından bakarsak,
dahası, bu haz duygularının sağlıklı, güvenli, sadece kendi içlerinde uyumlu değil (tıpkı bir müzik notasının eşit titreşimlerden oluşması gibi), aynı zamanda kendimizdeki tüm önceki ve sonraki hazlarla uyumlu ve diğerlerindeki mevcut ve gelecekteki hazlarla uyumlu, uyumlu olduğunu fark edeceğiz.

V.

Uyum içgüdüsü, parçanın bütüne tabi kılınması,
her şeyden önce sanatla beslenen uyum arzusu, doğamızın en değerli parçalarından biridir, eğer sadece kendi genişleme eğilimine uyarak, onu varlığın daha geniş çevrelerine uygularsak; sadece yaşamın aksesuarlarına değil, yaşamın kendisine.

Çünkü bu uyum ve düzen sevgisi bizi yaşamımızda en gerekli olanı aramaya yöneltir: uyumlu olanların bir seçimi, düşünce ve duygularımızda karşılıklı olarak bağımlı olanların bir düzenlemesi.

Evrenin işinin büyük bir kısmı, şüphesiz, sadece rastgele enerjinin uygulanmasıyla, görünüşte bağlantısız düşüncelerin düşünülmesiyle ve görünüşte düzensiz dürtülerin hissedilmesiyle yapılır; ancak düşünce ve dürtü gerçekten bağlantısız ve düzensiz kalırsa, yarısı kaybolur ve yarısı çarpıtılır. Doğanın ekonomik adaptasyonlarından biri, her bir parçamızın yalnızca kendisiyle tutarlı olma, düşmanca olanı ortadan kaldırma, benzerini doğurma eğiliminde olmaması, aynı zamanda diğer parçalarla bağlantılı olma eğiliminde olmasıdır; böylece, eylem eylemle, düşünce düşünceyle ve duygu duyguyla temas ettiğinde, her biri diğeri tarafından güçlendirilecek veya etkisizleştirilecektir. Ve merkezi bilinç, baskın düşünce veya duygu diyebileceğimiz şeyin özel işi, bu ayrı düşünceleri ve dürtüleri, bunların bu ayrı gruplarını daha karmaşık ilişkilere getirmek, o hayati teması, her şeyin o büyük yakınlık veya itme, uyum veya uyumsuzluk sınavıyla denenmesini çok daha geniş bir ölçekte sürdürmektir. Böylece kendimizi sınarız; ve aynı
süreçle, yakınlık ve uyum testiyle, evrenin sessiz güçleri _bizi_ sınar, reddeder veya kabul eder, bize, düşüncelerimize, duygularımıza yaşama ve bereketli olma izni verir veya bizi mahkûm eder ve onları kısırlıkta ölmeye mahkum eder.

Nereye gidiyoruz? Ruhumuzun çeşitli üyeleri yolculuklarında hangi şekilde ilerleyecek; hangisi vanı, hangisi arkayı ve merkezi mi oluşturacak? Yoksa ne van, ne arka, ne de kama gibi ileri uçuş olacak mı?

Bu soru sorulmadan veya cevaplanmadan kalırsa, en iyi niteliklerimiz, en gerçek düşüncelerimiz ve en saf dürtülerimiz umutsuzca uzak bölgelere dağılabilir, kötü arkadaşlıklarda kirlenebilir veya en azından izole olarak kısırlaşabilir; evrensel yaşam onları reddeder veya yok eder.

Bunu ne sıklıkla görmüyoruz! Çeşitli parçaları
parçalanmış veya bir handa yabancılar gibi yaşamaya gelmiş doğalar, gelişigüzel,
rastgele, her biri kardeşinin bekçisi olmayı reddederek: çeşitli uçlarda şefkat içgüdüleri, bağlantısız, birleşip fethedemeyen;
türlerinden ayrı, uygulanamayan düşünceler; ve,
sonuç olarak, garip yüzeysel yoldaşlıklar, gerçek ve yanlış, iyi ve kötünün omuz ovuşturmaları, birbirlerine karşı kayıtsızlaşır,
birbirlerinin yüzüne bakamaz, umursamaz, utanmaz.
Hayır, daha da kötüsü. Tüm emir sözcüklerinin, tüm yüksek kontrollerin eksikliğinden dolayı,
düşmanca eğilimler dönüşümlü olarak hüküm sürmek için kendilerini yerleştiriyorlar,
bireyi ayrı yarılara bölüyorlar, ta ki o, Gautier'in cadı hikayesinin, yirmi dört saatin yarısında dindar bir rahip ve diğer yarısında kötü bir sefih olan
kahramanına benzeyene kadar: tüm seçme gücü, bu çatışan eğilimlerin pasif dayanıklılığında yok oluyor; tüm kimlik, niyetlerin ve hataların, iyi ve kötünün dönüşümlerine bakan
zayıf bir yabancı dışında. Ve böyle bir kişinin
ruhu--eğer gerçekten, bir birliğin olmadığı yerde tek bir ruhtan veya tek bir kişiden bahsedebiliyorsak--farklı tonlara ait, iğrenç bir karışıklık içinde dönüşümlü ve karışmış bir notalar çınlaması gibi oluyor, net bir melodi dizisinin, tutarlı bir uyum sisteminin olmamasından dolayı, her şeyi seçmek, reddetmek ve yerli yerinde tutmak için.

Melodi, armoni: tüm sanatların en saf estetiğinin iki büyük yarısı, beklediğimiz gibi, yaşamın iki büyük gücünü sembolize eder: ardışıklık ve uyum, farklı isimleri altında niyet, uygunluk, seçilim, adaptasyon. Bunlar, insan ruhunu bir fetih ordusu, zenginliklerle yüklü bir filo, bir ayini kutlayan bir rahipler grubu gibi yapan şeylerdir. Ve sanatın, önemsiz bir formülle değil, alışkanlığın, gerekliliğin ve beklentinin silinmez öğretisiyle, en yüksek dersini alacak olanlara öğretebileceği şey budur.

VI.

Bu dersi alabilenler, yani, bu dersin, özü olan doluluğa ve karmaşıklığa kadar genişleyebildiği ve dallanıp budaklanabildiği kişiler. Çünkü bu gerçeğin yalnızca bir kısmını öğrendiğimiz yeterince sık olur ve bu sayede bu, hataya dönüşür. Estetik içgüdüyü büyük bir Doğa gücü olarak kabul ediyoruz; ancak onu efendimiz, Emerson'un bahsettiği yaşamın büyük efendilerinden biri olarak kabul etmek yerine, onu hizmetkarımız yapmaya çalışıyoruz. Günlük varoluşumuzun ayrıntıları arasında uyum sağlamaya çalışıyoruz ve kendimizle bizimkinden daha büyük olan yaşam arasında uyum aramayı reddediyoruz. Parasını harcamanın daha iyi yolları olan bir arkadaşım, bir gün güzel eski bir majolika mürekkep hokkası satın alma cazibesine karşı koyamadı ve bunu, biraz vicdan azabı çekmeden, evinin çok hoş eski bir odasına koydu. Odada zaten bir mürekkep hokkası vardı, ancak camdan ve moderndi. "Bu, odanın geri kalanıyla uyum içinde," dedi ve savurganlığında tamamen haklı olduğunu hissetti. Estetiğin bu biçimi veya daha doğrusu bu derecesi, daha yüksek estetik uyumları fark etmemizi sıklıkla engeller. Küçük ölçekte uyumlu olanın algılanmasına itaat ederek, genellikle garip bir şekilde uyumsuz şeyler yaparız: biriktirmemiz gereken parayı harcarız, önemsiz şeylere zaman ve düşünce ayırırız, ancak önemli konular hakkında sonuçlara varmayı ihmal ederiz; hiç sempati duymadığımız kişilere katlanmak veya hatta onları yetiştirmek; hatta bazen, keskin bir uyumsuzluk duygusundan dolayı, düşüncelerimizi ve duygularımızı çevremizin düzlüğüne göre ayarlarız. Belirli bir estetik hassasiyetten kaynaklanan bu fenomen cesaret kırıcıdır ve itiraf ediyorum ki, beni cesaretsizleştirir ve aşağılardı. Fakat Mautineia'lı kahin Sokrates'e öğrettiği felsefe, meseleyi çözer ve zihnimde her zaman majolika mürekkep hokkası sorusu olarak düşündüğüm şeyi tatmin edici bir şekilde çözer.

Diotima, hatırlayacağınız gibi, müridinin tek bir güzellik türünün tefekkürüne dalmasına izin vermezdi, özellikle de daha yüksek güzelliklerin bilgisine ulaşmak için çeşitli güzel biçimleri kullanması gerektiğinde ısrar ederdi. Ve bunu daha pratik bir dile çevirmeliyim, majolika mürekkep hokkası gibi sorularda, uyum konusunda daha az değil, daha fazla duyarlılığa ihtiyacımız olduğunu; sadece daha küçük olanlara değil, hayatımızın daha büyük öğelerine bakmamız gerektiğini ve kendimize "Bu uyumlu mu? Yoksa daha geniş bir bağlantıda görüldüğünde, meşe panelli ve brokar asılı odadaki o beceriksiz cam mürekkep hokkası gibi mi?" diye sormamız gerektiğini söylemeliyim. Bunu kendimize sorarsak ve bunu sadakatle cevaplamaya çalışırsak - kendisi de bir _tutarlılık_ öğesi olan o doğrulukla - ne kadar garip görünürse görünsün, cam mürekkep hokkasının, kendi başına çirkin ve mobilyalarla uyumsuz olmasına rağmen, daha da uyumlu olduğunu ve aslında onu majolikadan yapılmış olana tercih ettiğimizi görebiliriz.

Ve bununla bağlantılı olarak, gerçekten estetik olan birçok kişinin ve kendilerini öyle hayal eden çok daha fazlasının, hayatımıza güzellik ve onur katmak için belirli türden mülkleri biriktirmeyi, yalnızca belirli türden izlenimleri aramayı bir görev haline getiren teoriye karşı sağlıklı bir şüphe beslemesi gerektiğini düşünüyorum.

Hayatımıza güzellik, onur, uyum ve dinginlik katın. Kulağa çok hoş geliyor. Ama _yapabilir miyiz_? Şüpheliyim. Güzel nesneler, onurlu tavırlar, uyumlu renkler ve şekiller koyabiliriz, ama onur, uyum veya güzellik koyabilir miyiz? Bunları bireysel bir hayata koyabilir miyiz;
bireysel bir hayata mobilya ve giysiler, hem entelektüel hem de maddi şeyler dışında herhangi bir şey konabilir mi? Çünkü bireysel bir hayat, ayrı ayrı ele alındığında, en iyi ihtimalle dar, zayıf bir şeydir; ve
içine koyabileceğimiz her şey, koymak uğruna tuttuğumuz her şey, aynı zamanda küçük olmalıdır, sadece büyük şeylerin talaşları veya tozları; ya da eğer bir hayatı varsa, o egoizmimizin o küçük haznesine sığabilmesi için sıkıştırılmalı, kesilmeli, o kadar küçültülmelidir ki,
hızla ölü, kuru bir şeye dönüşecektir: bir zamanlar düşünülen düşünceler,
bir zamanlar hissedilen duygular, şimdi ne düşünülmüş ne de hissedilmiş, sadece orada
hareketsiz, ölü bir gerçek olarak, kısır benliğimizde yatmaktadır. Bunu her tarafta görmüyor muyuz, tüm onurlu şeylerin ve tüm güzel şeylerin tıkıştırıldığı ve dar alanındaki heykellere, resimlere, şiirlere ve senfonilere rağmen yine de onurlu veya güzel olmaktan çok uzak olan yaşamın örnekleri?

Ancak, hayatımıza onur ve güzelliğin gelmesi konusunda endişelenmemize gerek yok,
gerçekten ve eksiksiz bir şekilde _yaşadığımız_ sürece; yani, hayatımıza hiçbir şey koymamaya, hayatımızı evrensel hayata koymaya çalıştığımız sürece. Ruhun gerçek, genişleyen, çoğalan hayatı, bizi yeterince güzellik ve onurla temasa geçirecek, korkmamıza gerek yok, çünkü yaratılışta, çevremizdeki şeylerde ve diğer insanların ruhlarında bolca var; hayır, eğer tüm şeylerin ve tüm insanların hayatını en üst düzeyde yaşarsak, sadece bunun sevinci için görüp hissederek, anlayarak, hatta kendi gözümüzde bireysel hayatımız bile onur ve güzellikle
doldurulacaktır.

Ama mobilyalar, elbiseler, zarif ev eşyaları; kitaplar, resimler, evler, parklar gibi kendimizi sahiplenebileceğimiz hiçbir şey bunu yapamaz. Kendimize _ad verin_ diyorum: çünkü
bunlara gerçekten sahip olduğumuzdan emin olabilir miyiz? Ve böylece, sadece hayatımızı ve onun döşemesini düşünürsek, sadece mobilyalar, giysiler ve
ev eşyalarıyla ilgilenebiliriz; çünkü güzellik ve onur bu kadar dar bir alana hapsedilemez.

VII.

Şimdiye kadar bilinçli uyum alışkanlığından ve bunun davranışlarımız üzerindeki bilinçli etkisinden bahsettim. Sadece amatörce bir inceliğin önemsiz bir parçası gibi görünebilecek uyum arzusunun, kendimizle evrenin yolları arasındaki uyum sevgisine dönüşebileceğini ve gelişebileceğini göstermeye çalıştım; bu da, başkalarının kaybının bizim kazancımıza, kötüleşmemizin bizim zevkimize, hatta yanlış bir notaya veya uyumsuz bir renk düzenlemesine bile irkilmemize neden olabilir. Ancak bilinçli seçimden daha önemli bir şey ve kesin davranıştan daha muazzam bir şey vardır, çünkü bilinçli seçim ve davranış, onun ayrı ve açıkça görülebilir sonuçlarıdır. Bilinçsiz hissetme ve organik yaşam biçiminden bahsediyorum: Eski moda tıp dilinde, ruhun ten rengi veya alışkanlığı diyebileceğimiz şey. Bu, şüphesiz bilinçli bilgi ve akıldan etkilenir, çünkü şüphesiz her ikisinde de kendini gösterir. Ama inanıyorum ki, bu çok daha
kalıcı bir duygusal durum, evrenin bize verdiği izlenimlere karşı tepki göstermenin belirli bir
yolu diyebileceğimiz bir şeydir. Ve ben bireyin sağlıklı olduğuna, başkalarının mutluluğunu artırırken mutlu olma yeteneğine sahip olduğuna veya
bu evrensel izlenimlere uyumlu veya uyumsuz bir şekilde tepki verdiğinde buna göre tersinin mümkün olduğuna inanıyorum. Ve bana göre sanattan ve estetik faaliyetlerden alabileceğimiz en büyük fayda burada ortaya çıkıyor, ki daha önce de söylediğim gibi, bunlar sanatta yalnızca uzmanlaşmış ve kamuya açık bir şekilde ortaya konmuştur.

VIII. Güzellik, uyum alışkanlığı, asırların fark edilmeyen deneyimleriyle doğamıza yerleşmiş bir alışkanlıktır, çevremizdeki ve kendimizdeki _yaşam_; güzellik alışkanlığı, doğanın yollarının ve araçlarının bilimsel analizinin bize göstereceğine inandığım bir alışkanlıktır - ağaçların büyümesi, suyun akışı, mükemmel kasların mükemmel oyunu, hepsi bilinçsizce ruhumuzun yapısında
kaydedilmiştir. Ve bu nedenle, _güzel_ niteliğiyle ilişkili özel duyguyu her yeniden deneyimlediğimizde, her şeyin yaşamını tanıyarak kendi içimizdeki o yaşam ritmine katkıda bulunuyoruz. İçimizde iki çelişkili duygu dalgasına, iki çelişkili yaşam ritmine, biri aklı başında diğeri sağlıksız olana yer yoktur. İkisi muhtemelen değişebilir, ancak çoğu durumda daha zayıf olan daha güçlü olan tarafından etkisizleştirilecektir; ve her durumda, birlikte var olamazlar. Sadece bu şekilde, gerçekten ve tamamen estetik bir doğaya sahip büyük duygunun ahlaki olarak yüceltici bir niteliğe sahip olduğu, sürdüğü sürece -ve daha incelikli organizasyonlarda etkisi asla tamamen kaybolmadığı- ruhun daha temiz ve canlı, yüksek düşünceler ve yüksek kararlar için daha uygun olduğu tartışmasız gerçeğini açıklayabiliriz. Daha geniş ve daha felsefi anlamda tüm anlayışlar, bir tür oluştan başka bir şey değildir: ruhumuz kavradığı varoluş biçimlerini deneyimler. Dolayısıyla, yüksek ve karmaşık bir estetik duygunun özel dini niteliği (bundan faydalanan tüm inançlar ve ritüeller). Gerçek güzellikle her temas ettiğimizde, formüle edilmemiş ama ezici bir şekilde, tüm
güzelliklerin ürünü olduğu muazzam uyumların bazılarının farkına varırız, tüm
ayrı güzel şeyler, tabiri caizse, tekil desenlerdir
görüş alanımızda bulunurken, diğer tüm desenler
onlarla bağlantı kurar, uyum ağları ve uyum ağları, dar görüş alanımızın dışında, sonsuz bir ağ gibi yayılır, karşılıklı bağımlılık ipliklerine dizilmiş takımyıldızlar gibi,
sonsuzluğu örter ve doldurur.

Bu tür duygusal algı anlarında, ruhumuz da, kendimiz de,
daha yüksek bir derecede organik, canlı, evrenin hayatını alan ve veren hale geliriz; uyumların desenlerine örülür,
gerçekliğin özünden yapılır, kendileriyle homojendir,
evrenle özdeştir, tıpkı canlı bitki, akan dere, uçan bulut, büyük resim veya heykel gibi.

Ve bu şekilde, anlık olarak, ancak giderek artan tekrarlama gücüyle, Diotima'nın öğretisinden sonra Sokrates'in dua ettiği şey gerçekleşir: "dış ve iç insan arasındaki uyum." 

Fakat bunun, biliyorum, birçok kişi bunun sadece bir yanılsama olduğunu söyleyecektir. Kapış
hoştur, ancak Orta Çağ insanlarının düşündüğü gibi, Tanrı ile bir birlik olmak zorunda değildir. Ve bu, bilimin bize sürekli olarak ruhun maddenin bir işlevi olduğu sonucunu dayattığı bir zamanda, canlandırma veya canlandırma arayışında olma zamanı mıdır - bu, bilimsel olmayan bir felsefenin itibarsızlaştırılmış iyimser idealizmlerini canlandırma zamanı mıdır? 

Fakat eğer bilim her şeyi bilir hale gelirse, bu tür tekrarlayan iyimser idealizmlerin değerini kesinlikle tanıyacak ve açıklayacaktır; ve eğer ruh maddenin bir işleviyse, bilim ruhun maddi evrenin ayrılmaz ve hayati derecede bağımlı bir parçası olduğunu daha da fazla tanımayacak mıdır? 

IX. 

Her ne olursa olsun, bir şey kesin görünüyor ki, sanatsal
etkinlikler insanı dış doğayla duygusal birliğe
getirenlerdir; ve böylesi duygusal birlik insanın tam ruhsal sağlığı için gereklidir. Sebep ve sonuç algısı,
yasanın genelleştirilmesi, evreni gerçekten de insanın
zihninin kavrayabileceği bir düzeye indirger; ancak bu tür bir indirgeme sürecinde, evren insanın
duygusunu harekete geçirme ve ruhunu alt etme gücünden mahrum kalır. Yaptığımız soyutlama bizi yeterince canlandırmaz. Ve insanın doğayla duygusal birlikteliği, estetik dediğimiz çeşitli yetenekler aracılığıyla gerçekleşir. Şiirin bize gökyüzünden, dağlardan ve sulardan bahsetmesinin hiçbir amacı yoktur; ruhumuzun sağlığı için, bunları maddi rahatlığımız ve rahatsızlığımızla ilgili olarak düşünmekten başka bir şekilde düşünmemiz gerekir; onların ve kendimizin tek bir büyük yaşam yasasıyla birleşmiş kardeşler olduğumuzu hissetmemiz gerekir. Ve şiirin açık sözcüklerle ima ettiği şey, bize dış doğayı sevmemizi ve ona sevgiyle bağlanmamızı emreden sanat, daha karşı konulamaz çünkü daha içgüdüsel bir şekilde, çeşitli türlerine göre evrenin çeşitli hayati niteliklerini çıkararak ve bunları doğrudan zihnimiz üzerinde etki ettirerek duygularımıza baskı yapar: her türden ritim, statik ve dinamik, resim ve heykelin mekansal sanatlarında; yarı mekansal, yarı zamansal mimari sanatında: hayata en çok benzeyen müzikte, çünkü hareket ve değişimin sanatıdır. X.

Hepimiz bu gerçeğin bilincinde olduğumuz, hatta bunaltıcı bir şekilde hissettiğimiz anları hatırlayabiliriz. Benim zihnimde bu, Venedik'te bir sabah, San Marco'da org dinlemekle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale geldi.

Herhangi bir eski ve güzel kilise bize en dokunaklı ve en asil şeyleri verir - organizma, güzellik, anlık ve değersiz olan her şeyin yokluğu, kaba şeylerin, kaba yararın ve bayağı uzlaşmanın dışlanması, tüm insanların Tanrı önünde eşitliği; ayrıca, zaman, sonsuzluk,
geçmiş ve büyük ölüler. Tüm asil kiliseler bize bunu verir; bu nedenle, en asil ve en saygıdeğer olan bu kilise ne kadar daha fazlasını verir!

İnsan tarafından başka hiçbir bina gibi Doğa'ya teslim edilmemiştir;
Zaman, bu yapıyı zaten çok organik, yaşamaya çok uygun şekilde şekillendirip hayata dönüştürmüştür. Eğrileri ve tonozları, karşılıklı olarak desteklenen kubbeleri, her birinin ağırlığı herkes tarafından taşınmıştır; mermerlerin rengi, kahverengi, sarı, canlı renkler ve doğal desenlerinin düzensiz simetrisi, çiçek gibi, hepsi görünüşte organik ve hayata hazır. Zaman, mermerlerin cilalanması ve karartılmasıyla, kaldırımın kabarması, sütunların eğilmesi ve son olarak, ama en önemlisi, altının kararması ve mozaiğin düzensiz bir yüzeye granüle edilmesiyle birlikte şunu ekledi: altın canlanmış ve bir şekilde bitkisel hale gelmiş ve sonbahar yaprakları gibi solmuş ve küçülmüş gibi görünüyordu.

XI.

Bahsettiğim sabah, kimin olduğunu bilmediğim bir füg bestesi söylüyorlardı. Bu müzik San Marco'ya ne kadar da uygundu! Tonoz ve tonozun, kubbe ve kubbenin, sütun ve sütunun sürekli değişimi, enerjilerini birbirlerine aktarıyordu; yeni ayrıntıların ortaya çıkması, hemen çizgilerin ve kuvvetlerin büyük genel dengesine toplandı; Bütün bunlar o fügde doğal sesini bulmuş gibi görünüyordu, o sürekli tema kovalama, sarmalama
temasında kendi ağır sonsuz yaşam duygusunu ifade etmek için: Varoluş, oluş;
oluş, oluş.

XII.

Ruhun yukarı doğru yaşamını oluşturan, bu tür, durmaksızın, ritmik bir dönüşümdür: Mantineia'lı bilge kadının Sokrates'e, sürekli genişleyen güzellik türlerini
sadık ve zorlu bir şekilde arayarak öğrenilebileceğini söylediği, Diotima'nın sözleriyle, "her şeyin üstündeki yaşam", "bir insanın yaşaması gereken" yaşam.

Daha iyi olmak ve daha da iyi bir şeyi
düşünmek arasında sonsuza dek titreşen yaşam; uyum içinde tatmin olmak ve onu özlemek arasında. Ritmi gerçek mutluluk ve ideal mutluluk olan, sonsuza dek birbirini dönüşümlü olarak, sonsuza dek birbirini varlığa
zorlayan yaşam, bir fügün parçaları gibi, baskın ve tonik.
Varoluş, oluş; oluş, oluş; idealleştirme, gerçekleştirme; gerçekleştirme,
idealleştirme.

GÜZELLİK VE AKIL SAĞLIĞI.

I. Sonunda Londra'dan çıktım; sonunda, sadece iki ay sonra olsa da! Aslında, Fiesole tepesindeki defne ağaçlarımın olduğu kümenin yakınında değil; ama o Toskana zarafetinden ve dingin sadeliğinden birazını barındıran, geniş çakıllı yatakta berrak ve hızlı Tweed'iyle, Eildons'un volkanik konileriyle, uzaktan soluk ve belirgin bir şekilde görünen bir ülkede: defne ağaçlarının büyüdüğü vadiyi bana hatırlatan nehir ve tepeler ve defne ağaçlarının temsil ettiği her şeyi aklıma getiriyor. Kendimi bir kez daha yalnız, bir kez daha dışsal şeylere oldukça yakın bulduğum bu ilk saatlerde her zaman tuhaf bir şeyler olur; insan itiş kakışları, bir son, en azından bir ateşkes, "tüm komşuların erkek ve hizmetçiyle konuşmaları - böyle adamlar - sokak seslerinin, pencere manzaralarının tüm yaygarası ve sıkıntısı" (bu şeyleri nasıl da biliyordu, şair!); bir kez daha, bir şekilde - kemirilmiş çimenler ve taşlarla savrulmuş su, tarlalardaki sarı yakupotu, yol boyunca mavi turnagagası, nehir boyunca büyük dişbudak ağaçları, koyunlar, kuşlar, güneş ışığı, ve sağanak yağışlar - kendilerini sağlıklı tutmayı, yaşamayı, büyümeyi, gerilemeyi, ölmeyi, yeniden doğmayı, ortalığı karıştırmadan veya yaygara koparmadan başaran şeylerle bir araya gelmek. Gri gökyüzünün altındaki hava, sonsuz bir canlılıkla serin, hatta soğuktur. Ve bu canlılık izlenimi, hiçbir şekilde mutlak izolasyon ve dinlenme hissiyle dışlanmasa da, bu yerin özel bir cazibesiyle büyük ölçüde artar, dinlenecek ve izlenecek kuşların miktarı; ormanlardan su yolları boyunca ve korunaklı yamaçlardan gelen büyük, kararmış karga uçuşları (çünkü açık alanda yalnızca tek başına küller ve rüzgarın
kırdığı kayınlar yetişir); tarlalara ciyaklayarak konan küçük kuşlar; kalın örtülerdeki karatavuklar ve pamuk kuşları (ben
bir kurbağa gibi benekli bir göğsü olan zavallı ölü bir pamuk kuşu buldum,
kayın fındıklarının arasına yatırılmış halde); çakıl taşlarının üzerinde, suyun üzerinde dönen kuyruksallayanlar,
büyük alabalık ve somonların sıçradığı; her çeşit kırlangıç;
ormandan ormana geçen güvercinler; şakırdayan yabani ördekler ve
derenin üzerinde daireler çizen martılar; hayır, iki balıkçıl,
hareketsiz, armalı, koyunların arasında çimenlerin üzerinde duruyor.

Böyle anlarda, o canlılık duygularıma aktarıldığında,
hayat çok zengin ve çeşitli görünüyor.
Tüm hoş anılar aklıma geliyor,
melodiler gibi ve aralarında gerçek melodiler var (kişiye müziğin
en büyük cazibesinin
çoğu zaman maddi olarak
duyulamadığı zaman olduğunu fark ettiriyor). Ayrıca uzak yerlerin resimleri, ses tonları,
sevgili dostların bakışları, resim ve heykel vizyonları ve
şiir ve tarih parçaları. Bana sadece daha fazlası getirilmiyor, aynı zamanda
kendi içimde hepsini birleştirecek daha fazla şey var oluyor.

Bu tür anlar, bu tür varoluş biçimleri bizim için değerli olmalı; onlar ve onlara benzeyen her türlü fiziksel, ahlaki, estetik izlenim ve biz bunların ahlaki değerini tanımalıyız. Çünkü öyle görünüyor ki
sadece bedensel duyumlar, temiz hava, canlandırıcı sıcaklık, kasların gücü, iç organların verimliliği bile bizi sadece
vücudumuzu sağlıklı kılmıyor, aynı zamanda iç işleyişimizin benzetmeleriyle
ruhumuzu sağlıklı kılıyor.

II.

İnsan karakteri ne kadar narin bir organizma, hayatın tüm tehlikeleriyle ne kadar canlı; ve onu ne kadar ısrarla diğerlerinin
herhangi bir pozisyona en kolay zorlanan, cehaletle en güvenli şekilde ele alınan şey olarak görüyoruz! Elbette ki dünyadaki sefaletin bir kısmı, israfın ve çıkmazın çoğu, hepimizin bu kadar belirsiz, tahmin edilemeyen bir maddeden yapılmış olmamızdan; bunu zamanında bilmememizden ve diğerlerinin de bunu günün ilerleyen saatlerinde bile kabul etmemesinden kaynaklanmaktadır. Örneğin, 
ruhsal yaşamımızın büyük kısmının bilinçsiz veya yarı bilinçsiz, uzun zamandır organize olmuş ve otomatik işlevlerin yaşamı olduğunu;
ve bunlara daha yakın zamandaki, alışılmamış ve dalgalanan _akıl_ adlı etkinliği karşısına çıkarmak saçma olsa da, aynı akıl, kendimizin bu bilinçli kısmı, içimizdeki doğa güçlerini (bazen kaos güçlerini) anlamakta ve bunların hayat çarkını doğru yönde döndürmesini sağlamakta yararlı bir şekilde kullanılabilir, tıpkı aklın bastıramayacağı veya değiştiremeyeceği, ancak anlayabileceği ve faydalanabileceği, bizim dışımızdaki diğer doğa güçleri gibi. Bunun yerine, kendimizi tamamen bilinçli, belirli ve basmakalıp bir örüntünün bilinçli varlıkları olarak düşünerek hayata kabul ediliriz; ve bize hiç gösterilmemiş mekanizmalarla anlamadığımız şeyler yapmaya hazırlanırız:
İyi olmamız söylenir, nedenini bilmeden ve nasıl olduğunu tahmin etmeden!

Bazı insanlar, hayatın kendisinin, kendi karmaşası ve telaşıyla her şeyi çözdüğünü söyleyecektir. Şüphesiz. Ama ne kadar da israfçı, yıkıcı, akılsız ve zalim bir şekilde! Rastgele bir uzvu keserek ağrıyı iyileştiren bu tür bir ameliyatla mı yetinmeliyiz; parmaklarımızı yakarak bedenimizi ateşten kurtaran bu temel öğretiyle mi? Elbette hayır; kendi adımıza daha fazla özen göstermeliyiz.

Bunun ve özellikle de tehlike olarak hiç düşünmediğimiz tehlikeler tarafından nasıl zarar görebileceğimizin, ruhlarımızın henüz sınıflandırılmamış duygularla nasıl baltalanıp bataklık haline getirilebileceğinin farkına varmak, bana sanatın genel bütünlüğünü tekrar hatırlatıyor; ve ayrıca, sanat genel olarak bütünsel olsa da ve doğamızın daha az soyut faaliyetleriyle karşılaştırıldığında, sanatın bütünlüğünde yine de farklılıklar olduğu gerçeğini, sadece iyi şeyler yapabilen sanat kategorileri ve kötülük de yapabilen başka sanat kategorileri olduğunu.

Sanat, hayallerimizi ve duygularımızı harekete geçirdiği, tercihlerimizi ve tiksintilerimizi oluşturduğu, canlılığımızı parçaladığı veya geri kazandırdığı ölçüde, doğanın büyük güçlerinden yalnızca bir diğeridir ve biz, diğer herhangi bir doğal gücün faaliyetleri arasında seçim yaptığımız gibi, onun faaliyetleri arasında seçim yapmamız gerekir... Merak ediyorum, merak ediyorum, ne zaman, _içimizdeki_ güçler, _dışarıdaki_ güçlerle aynı anlamda doğal olarak tanınacak; ve ruhlarımız, evrenin bir parçası olarak, refah içinde veya acı çekerek, hangi ritimlerine göre titreştiklerine göre: daha büyük ritim, sürekli artan ve mutluluk anlamına gelir; daha küçük, sürekli gevşeyen, sefalet anlamına gelir?

III.

Fakat hayatın iki ritmi olduğundan, sanatın neden sadece bir ritmi olsun? Zavallı insanlığımız, hiçbir şekilde her zaman dinç, dingin ve enerjik hissetmiyor; ve biz, mutluluğu ima eden evrenin hareketleriyle uyum içinde olmaktan uzağız.

Kontrolümüz dışındaki sefil koşullar, doğal çürüme ve ölüm ve en yakın ve en sevdiklerimizin kaybı gerçeğinden bahsetmiyorum bile; evren, bizim için sürekli olarak sakin emrini, "Mümkün olduğunca sağlıklı ol"u takip etmemizi aşırı derecede zorlaştırdı, hatta imkansız hale getirdi. _Sağlıklı ol_ demek çok güzel. Elbette yeterince istekli olmalıyız. Ancak, İktidar Sahiplerinin bunu kolaylaştırmakla uğraşmadıklarını kabul etmeliyiz. Gerçekten sağlıklı ol! Sağlık o kadar güzel dengelenmişse ki, sayısız mikroskobik mikrobun, her sonsuz derecede küçük soğuk veya sıcak artışının, nem veya kuruluğun, iş ve eğlencenin dönüşümlerinin, ihtiyaç ve aşırılığın hesaplanamayacak kadar küçük salınımının insafına kalmışsa, bunların herhangi biri güzel iğne ucu dengeyi bozabilir ve bizi hastalığa sürükleyebilir. Eyüp'ün bu tesellisi, Kozmos'un bizim pahasına kendini eğlendirdiği birçok balyoz ironisinden biridir; ve elbette Kozmos istediğini kendine izin verebilir ve hiçbirimiz şikayet edemeyiz. Ama kendimizden biri, zavallı, hasta, telaşlı bir insan, Lucretius'un gıyabında olan tanrıların şakasını yapıp, diğer insanlara: "İnanın bana, oldukça sağlıklı ve oldukça mutlu olmanız çok daha iyi olurdu?" diyebilir mi? Ve sanat, insanlığın kendini ifade etme biçimlerinden biri olduğu için, neden dünyada sadece insanlığın sağlığının ve mutluluğunun ifadesi olmasını bekleyelim? Hatta ırkın varlığının, sağlıklı ve mutlu yaşam durumlarının genel olarak ağır basması gerektiğini kanıtladığını kabul etsek bile (ki bu, sonuçta, kolayca kanıtlanamayacak bir konudur), hatta neden insanlığın sadece o anlarda sanatsal duygulara izin verilmesi ve diğer anlarda kendini ifade etmemesi veya sanatsal bir şekilde hissetmemesi istenmesi gerektiğini kabul etsek bile? Defne ağaçları şüphesiz hoş şeylerdir ve hepimiz ara sıra onlara çok düşkünüzdür. Ama neden sevmediğimiz halde onlardan hoşlanıyormuş gibi davranmalıyız; Neden bazen bizi rahatsız ettiklerini veya sıktıklarını ve ara sıra çok daha fazla tercih ettiğimiz gerçeğini gizlemek zorundayız - iyi de, ağlayan söğütleri, upas ağaçlarını ve çeşitli _fleurs du mal_'ın tüm soluk veya fosforlu eksantrikliklerini?

"Gözümüzü kırpıştırıp endişemizi susturmak" aptalca değil mi? Hayır,
daha kötüsü, kesinlikle kalpsiz, vahşi değil mi?

IV.

Bu argüman, itiraf ediyorum, beni her zaman hem sevindiriyor hem de aşağılıyor:
İnsanların her türlü ve her durumu için çok sempati dolu ve
ne olduğunu ve ne olmadığını çok takdir ediyor. Çok insani ve
insani. İçinde Güç Sahiplerine karşı oldukça nazik ve onurlu bir Prometheus
Vinctus tavrı var; ve Zeus, şimşekleri ve zincirleriyle buna kıyasla çok vahşi görünüyor.

Peki ne yapılmalı? Zeus zincirleriyle ve yıldırımlarıyla var olur,
ve tüm küçük ölümsüzler, uzanmış, devasa, loş, dağlar gibi
geceleyin, Schiller'in altın masalarında, her biri kendi güzel niteliğiyle,
zeytin ağacı, at, lir, güneş ve benzeri şeyler, yanında; ayrıca kendi özel
kırbacı, veba, ejderha, yaban domuzu veya deniz canavarı, inatçı, yeterince dindar olmayan adama
uygulamaya hazır. Ve tanrılar
kendi istediklerini yaparlar, onlara ne derseniz deyin, Kaos'un çocukları veya
Zaman'ın çocukları, hanedan hanedanlık, ama sadece aynı eski hediyelerin ve aynı eski kırbaçların birinden diğerine geçmesi için.

Daha basit terimlerle, doğadan, kendi doğamızdan
kurtulamayız; belirli yolların, belirli alışkanlıkların, belirli tercihlerin bizim lehimize, diğerlerinin ise bizim aleyhimize olduğu gerçeğinden kurtulamayız. Ve bu nedenle, sanata ve o çok yetersiz isimle etiketlemek zorunda olduğum çeşitli hayal gücü ve duygusal faaliyetlere geri dönersek, şu gerçeği göz ardı edemeyiz:
Belirli sanat türleri, belirli tekrarlayan ve ortak varoluş durumlarının doğal ifadesi olsa da; belirli tercihler belirli mizaçlara veya koşullara ne kadar karşılık gelirse gelsin, bunları mümkün olduğunca bir kenara bırakmalı ve dikkatimizi zıt sanat türlerine ve zıt tercih türlerine vermeliyiz, çünkü birincisi bizi hayata daha az uygun ve uzun vadede daha az mutlu kılarken, ikincisi bizi daha uygun ve daha mutlu kılar.

Bu, ne olduğumuzla ilgili değil, ne olacağımızla ilgili bir sorudur.

V.

Ayrıca bilim dışı anlamda bir psikolog olan ve
Akıl ve İrade'den Bay Spencer'ın ruhuna göre (ve şükürler olsun ki, üslubuna göre) daha az yazan, Monsieur de Montaigne'in ruhuna göre yazan seçkin bir bilimsel psikolog, müziğe (ve diğer sanatlara da daha az ölçüde) duyguları harekete geçirerek karakteri zayıflatma riski taşıdığını ve onlara etkinlikte karşılık gelen bir çıkış sağlamadığını ileri sürmüştür. Ben de (daha sonra görüleceği üzere) özellikle müziğin sağlıksız bir etkiye sahip olabileceği konusunda hemfikirim, ancak bana göre sanatsal duygunun doğasını ve işlevlerini yanlış anlayan Profesör James'in belirttiği nedenden dolayı değil. Herhangi bir edebi olmayan sanatın, hatta müziğin bile modern insanda eyleme yönelik eğilimleri harekete geçirme gücüne sahip olduğundan çok şüpheliyim. Vahşilerde olmuş olabilir ve medeni çocuklarda hala olabilir; ancak sıradan, kültürlü yetişkin kişide, herhangi bir sanatsal görüntü, ses veya fikir tarafından üretilen heyecan büyük olasılıkla zihnimizde depolanmış milyonlarca görüntü, ses ve fikrin bazılarını tekrar hayata getirmek için kullanılacaktır. Bu nedenle sanatsal duygu, aktif bir dürtüye değil, _ruh hali_ dediğimiz o belirsiz duygu ve fikir karışımına yol açacaktır; ve sonraki eylemde herhangi bir değişiklik meydana gelirse, bunun nedeni tüm dış izlenimlerin onları alan kişinin ruh haline göre değişmesi ve dolayısıyla belirli bir seçimden geçmesi, bazılarının baskın olmasına ve eyleme yol açmasına izin verilmesi, bazılarının ise fark edilmeden geçmesi, etkisiz hale getirilmesi veya reddedilmesi olacaktır. Daha kısaca, bana öyle geliyor ki sanatsal duygu pratik bir öneme sahiptir, çünkü eylemde kendini boşalttığı için değil, aksine, düşüncelerimizin ve duygularımızın tamamen içsel bir yeniden düzenlemesini ürettiği için; kısacası, tercihlerin, varoluş alışkanlıklarının birleşmesini oluşturmaya yardımcı olduğu için. Bay Herbert Spencer'ın tüm sanatsal etkinlikleri oyun oynamanın ilkel içgüdülerimizden çıkarsaması doğru olsun ya da olmasın, bana öyle geliyor ki bu sanatsal etkinlikler bizim yetişkinler için oyun etkinliklerinin bir çocuk için sahip olduğu öneme çok benzer. Bunlar, tercihlerimizin tek tamamen özgürce uygulanmasını ve dolayısıyla özgürce geliştirilmesini temsil eder. Şimdi, sanırım herkes bir çocuğun sağlıksız tercihler ve kötü alışkanlıklar edinerek eğlenmesinin, kendisini veya komşularını oyun zamanı dışında daha az rahat hissettirecek ruh hallerine kapılmasının son derece istenmeyen bir şey olduğunu kabul edecektir. Dikkat edin, sanatın ahlakın bilinçli bir aracı haline geleceğini bir an bile iddia etmiyorum, tıpkı (Allah korusun!) oyunun bebek erdeminin bilinçli bir hazırlığı haline gelmesi gibi. Benim iddia ettiğim tek şey, bazı bebek eğlencelerinin hasara yol açması durumunda, onları bir rahatsızlık olarak bastırmamız; ve bazı sanat türlerinin ruhu düzensizleştirmesi durumunda, onlardan ne kadar azına sahip olursak o kadar iyi olmasıdır. 

Dahası, yetişkin insan öyle oluşturulmuştur, doğası boyunca o kadar güzel bağlantılar ve benzetmelerle doludur ki, taklit ve kazanç duygusu eğlencelerine böylesine ek bir tat katarken, ruhsal sağlık ve gücün artması duygusu, nerede olursa olsun, güzel izlenimlerden elde edilebilecek zevki neredeyse inanılmaz derecede büyütür. 

VI. 

Az önce (ve onlara karşı çıktığı için katı yürekli bir Filistinli hissetmeyen?) sağlıksız sanat türlerini dışlama, hele ki taşlama hakkımız olmadığını savunan kişiler, kilisede bize söylendiği gibi, "İçimizde sağlık yok." gerçeğini çok öne sürüyorlar. Ancak, bu sağlıksızlığın farkına varmak, kalbimi sağlıksız kişilere ve şeylere karşı sertleştiriyor. Kendimizde hangi ruh hallerini ve tercihleri ​​beslediğimize dikkat etmemiz gerekiyorsa, bunun nedeni çok azımızın doğuştan sağlıklı olmasıdır - belki de hiçbiri organik bir zayıflık olmadan; ve sağlığı bir kenara bıraksak bile, çok azımız bir şekilde gergin, aç veya sıkışık olmayan hayatlar yaşıyor. Tanrılar ve baş melekler kesinlikle yalnızca Baudelaire'in bu tartışmada temsil ettiği edebiyat ve sanatla ilgileniyor olabilirler. Fakat tanrılar ve baş melekler ne filtrelere ne de dezenfektanlara ihtiyaç duyarlar ve susuzluklarını tifo suyunun en gerçek özütüyle giderebilirler.

VII.

Muhafazakârlar ve Anarşistlerin şanslı bir karışımı olan Yunanlılar, imkansıza duyulan arzunun (alıntı yapmıyorum, çünkü ne yazık ki alıntıyı anlayamıyorum) ruhun bir
hastalığı olduğunu ileri sürmüşlerdir.

Bence bu, imkansıza duyulan arzu değil (zira çok az kişi neyin imkansız göründüğünü söyleyebilir ve daha az kişi de şüphesiz olanla ilgilenir)
çok, altüst olmuş olana duyulan arzudur. Bu tür
hastalıklara sahip kişilere hayranlık duyan Baudelaire'in ince bir çizgisi vardır:

"De la realite grands esprits contempteurs";

ama hor gördükleri şey gerçek değil, olağan olandı. Şimdi, bu şekilde hor görülen türden olağan olan, organizmalarımızın ve koşullar dediğimiz daha geniş organizmanın gerekliliklerini temsil eder. Bunu, her zaman kendiliğinden evrimleşme eğiliminde olduğu yönde değiştirebiliriz; ama onu altüst edemeyiz. Yerçekimini altüst etmeye çalışabilirsiniz: "Je m'en suis apercu etant par terre," tek sonuçtur, tıpkı Moliere'in fizik dersinde olduğu gibi.

VIII.

Ayrıca, düşündüğünüzde, şekeri tatlı ve sirkeyi ekşi bulma yetersizliğinde daha ince bir organizasyon gösteren hiçbir şey yoktur. Tek fark, şekerin tatlı, sirkenin ekşi olması gibi, bunun tersini algılayan bir organizasyonun evrenle veya evrenin bir parçasıyla altı yedide olmasıdır; ve tam olarak bu altı yedilik hakim olduğu ölçüde, evrenin iyi şeylerinden bazılarının çarpıtılması muhtemeldir.

Bunu, defne ağaçları vadime hastalıklı bir sanat ve edebiyat atmosferi
getirmeden nasıl eve getirebilirim? Ve yine de,
bir örneğe ihtiyaç var. Pekala; belki de Suetonius'tan kaynaklanan, Edgar Poe tarafından aktarılan ve çeşitli modern Fransız yazarlar tarafından, diğer gerçekliklerin yanı sıra, çarşafların ve masa örtülerinin genellikle beyaz olmasından nefret eden çeşitli kişilerle ilgili, varyasyonlarla tekrarlanan eski bir hikaye var; ve organizasyonlarının inceliğini gösterirler (çok incelikli bir kişi olan İmparator Tiberius, bu kavramı uygulayan en erken kişilerden biriydi) uykularını ve yemeklerini siyah malzemelerden oluşan bir düzenlemede alırlar; yataklar ve yemek masalarından oluşan bir tür yas deposu. Şimdi bu, basitçe bu insanların "ayrımcılığı" insanlığın en hoş doğuştan haklarından biri olan beyazın, Leonardo'nun dediği gibi, tüm renklerin kraliçesinin
bedeliyle satın aldıkları anlamına gelir. Zihinlerimiz, duyumlarımız her türlü izlenim ve çağrışımla o kadar karmaşık bir şekilde iç içe geçmiştir ki, beyazın iyi olduğunu ve beyaza duyulan sevginin bir şekilde erdeme duyulan sevgiye benzediğini söylemek bir alegori değildir. Çünkü beyaz sevgisi, tüm yüzyılların uygulamaları ve sinirlerimizin yapısı sayesinde, güç, temizlik ve duyumların yeniliği, daha önce
zevk alınanın yeniden tadını çıkarma kapasitesi, daha önce tercih edileni tercih etme, eski şeylerde yeni ilgi ve haz keşfetme, eskiler tükendiğinde değil, kendi zavallı canlılığı olduğunda yenilerine koşmak yerine anlamına gelmiştir. Beyaz sevgisi, ayrıca, kendi başlarına hoş ve değerli olan, beyazlığın var olamayacağı belirli koşulların takdir edilmesi anlamına gelir: insanlarda, iyi sağlık ve gençlik ve hayatın adaleti; evlerde (ah! Cadiz'in beyaz evleri, mavi gökyüzü ile mavi deniz arasında beyaz!), iklimin mükemmelliği, sıcaklık, kuruluk ve havanın berraklığı; ve her türlü ev eşyası ve eşyasında, özen, düzen, alışkanlıkların zarifliği, boş zaman ve zenginlik. Tüm bunlar, optik işlevin herhangi bir özelliği kadar, sağlıklı zihne bir tür dinginlik, sakinlik, erdem ve hatta diyebilirim ki, beyaza görkemli veya rahipsel bir nitelik verir; bu nitelik, onu, bedenlerimizi yiyecek ve şarapla iyileştirme eylemine, her şeyden önce, ruhsal arınma eylemine, gerçek uykuyu oluşturan serin, renksiz, lekesiz ortamdan geçmeye uygun hale getirir.

İmparator Tiberius ve taklitçileri, tüm bunlardan, korkunç siyah çarşafları ve masa örtüleriyle vazgeçerler....

IX. Peki ya beyazı _umursamıyorsak_? Ya öyle bir yapıya sahipsek ki, onun tatsızlığı Blake'in cehennemi ve günahı boyamak için karıştırdığı en zehirli ve çürümüş renkler kadar _bizi_ hasta ediyorsa? Hayır, eğer o kasvetli ve benekli kötü yeşil, turuncu, haşhaş moru ve isimsiz tonlar bize herhangi bir zevk veren tek şeylerse?

Siz, Evrimin Arcadian Optimistleri beyazdan zayıf bir tatmin çıkardığınızdan veya çıkardığınızı hayal ettiğinizden, ondan ve Antik ve Açık Hava Doğasından, İlk Ressamlardan, Mozart ve Gluck'tan ve tüm fiziksel ve ahlaki beyazlıklardan zevk alıyormuş gibi yapmamızın bir nedeni var mı? Anormal, sağlıksız, çürüyen olduğumuzu söylüyorsunuz; çok iyi, o zaman neden çürüyen, sağlıksız ve anormal şeylerden zevk almayalım? Nathaniel Hawthorne'un hikayesindeki zehir satıcısının kızı gibiyiz. Başkalarının zehiri bizim etimizdir ve bir panzehirle öldürülmeliyiz; yani, bizim görüşümüze göre çok daha kötü olan, can sıkıntısından ölmeli.

Romantik ve ön-Rafaelci hareketten beri yaygın olan ve entelektüel anarşi ve sinirsel yozlaşma teorilerinin yayılmasıyla daha da yaygınlaşan bu tür konuşmalara, genellikle sabırsızlıkla, "Çekil yolumdan, zavallı gençler; poz vermek için yer veya zaman olmadığını görmüyor musunuz?" diye cevap vermek cazip gelir.

Ama ne yazık ki her şey poz değil. Gerçekten _beyazdan sıkılmış_ belli sayıda insan var; Anayasal hastalık, sinirsel bitkinlik veya sağlıksız estetik şımartma nedeniyle ruhun dağılması sonucu, şiddetli sanatsal duyguya sürekli arayış, ruhumuzun en iyi
gıdası
gerçekten tatsız ve neredeyse mide bulandırıcı hale gelen kişiler için. Bu insanlar
ruhsal afyon veya alkol olmadan yaşayamazlar, oysa o afyon veya alkol onları santim santim öldürüyor. Onlara karşı sabırsız olmak saçmadır. Tek yapılabilecek şey onları huzur içinde mahvolmalarına bırakmak ve
onların örneğinin başkaları için bir model olmaktan çok bir uyarı olmasını ummaktır.

X.

Ancak, sanatın ruh için bir zehir olma olasılığını bir kenara bırakırsak,
önemli bir soru hala ortada duruyor. Dediğim gibi, sanat ruhumuzun en sağlıklı faaliyetlerinden biri olmasına rağmen, yine de sanatın türleri veya (kendimize kar veya zarar verme öznel bir soru olduğundan) daha ziyade sanatsal etki türleri vardır ki, bunlar, bazı belirgin sebeplerden veya bazı belirsiz benzetmeler veya gizli temas noktaları aracılığıyla, ruhu yenilemekten ziyade parçalayan ve bizi yaşam boyunca artırmaya çalıştığımız direnç ve esneklikten ziyade, kaçındığımız teslimiyet ve eğilime alıştıran hayal gücü hareketlerini, duygu durumlarını uyandırır. Dün gece, çok harika bir modern Alman şarkıları dinliyordum; ve içimde hala belli belirsiz kalan duygu, o uyuşuk ifadelerin ve tutkulu tonlamaların izlerinin yanı sıra, o performans boyunca beni rahatsız eden insan ruhunun mahremiyetinin ihlali duygusunun anısı, bana, yüzüncü kez, Yunan yasama organlarının müziği şüpheli bir sanat olarak görmede o kadar da fantastik olmadıklarını, müziği ideal devletlerine kabul etmeden önce iki kere düşündüklerini hatırlattı. Çünkü müzik, duygularımız üzerinde diğer sanatlardan daha fazla etki yaratabilir ve bu nedenle, kendini onlardan ve kutsal yollarından ayırabilir; bir ölçüde, onların ruhumuza yaptığı iyiliği aslında bozabilir.

Ancak, itiraz edebilirsiniz, şiir de aynı şeyi yapar; aynı zamanda insani, anlık, bireysel duygularımızı ifade eder, güçlendirir, eve getirir,
görünür form sanatlarıyla, doğanın uyumlu şeyleriyle birleşmek yerine, bizim için başka bir tür duygu, ebedi, bireysel olmayan, evrensel yaşamın duygusunu yaratır, ki bu duygunun tefekküründe ruhlarımız kişisel ve geçici olanın neden olduğu parçalanmadan sonra iyileşir ve bütünleşir. Şiirin büyük bir kısmının yalnızca böyle kişisel ve anlık duyguları ifade ettiği doğrudur; ancak bunu müzikten farklı bir mekanizmayla yapar ve müziğin duyguyu zorlayan mekanizmasının sahip olmadığı bir kurtarıcı zarafete sahiptir. Çünkü sözlü veya yazılı kelimenin doğası gereği, kelimenin kesinlikle entelektüel eşlikçileri sayesinde, şiir, duyguyu harekete geçirirken bile, duygudan en farklı olanı, duygunun eleğini ve terbiye edicisini, her şeyi soyutlamaya, ebedi ve tipik olana indirgeyen büyük gücü devreye sokar: akıl. Düşüncenin kelimelere verdiği berrak, dengeli ilişkilere o dilsiz ve kör duyguyu yerleştirmeden, en saf içgüdüsel, yarı bilinçli duyguyu bile kelimelerle ifade edemezsiniz; aslında, kelimeler nadiren, varsa bile, duyguyu olduğu gibi yeniden üretirler, bunun yerine, duyguyu içgüdüsel olarak tasarlandığı gibi, sebep ve sonuç ortamında yeniden üretirler. Bu nedenle tüm şiirlerde, tutkunun en parlak döneminde bile, nedenini ve niçinini açıklayarak bizi tutkudan üstün kılan belli bir makul unsur vardır; ve şair bizi hissedenin yerine koymayı başardığında bile, kişiliğinin yalnızca yarısına, tefekkür eden yarısına, diğer yarısı acı çekerken, gireriz: duyguyu _hissetmekten_ ziyade _biliyoruz_.

Şimdi, müzikte durum farklıdır. Sinirlerimizle ilişkileri öyledir ki, duyguyu veya en azından duygusal ruh hallerini doğrudan ve herhangi bir entelektüel manipülasyon olmadan yeniden üretebilir. Ağlarız, ama nedenini
bilmeyiz. Özellikle sanatsal duygusu, bilinç durumumuzu daha
eksiksiz, daha geniş ve daha kalıcı bir şeye yükseltmenin diğer tüm sanatlarla paylaştığı güç - müziğin özgül müzikal duygusu, gizli duygusal olasılıklarımızın uyanmasına, genellikle kendi başlarına
istenmeyen ve her zaman, şu anda meşru kanallarını
bulamayan duyguların uyarılmasına, böylece ruhun
zayıflamasına ve belki de
aşağılanmasına hizmet edebilir. Sanatın muazzam çekiciliğini, bastırıcı, muzaffer niteliğini, salt duygunun
gücüne ekleyen müzik türleri vardır; ve bu durumlarda, güzelliğin ve hayretin
zevkiyle, kendimizden daha
iyi olanın büyüsüyle,
en derin, ilkel, kaotik benliğimizin bilincine itiliriz:
ruhun henüz doğmadığı şey. Aksi halde
korkmamız gereken şeyin tadını çıkarmaya zorlanırız; ve güzelliğin onuru ve güzelliğin
açık sözlülüğü ve korkusuzluğu,
diğer koşullar altında, çok mahrem, çok geçici, çok belirsiz,
çok bilinçsiz olarak gördüğümüz şeylere ödünç verilir, kendimizde ve komşularımızda,
terbiyeli bir çekingenlikten başka bir şekilde ele alınmamalıdır.

İnsan, müziğin cazibesinin, daha sağlıklı ve daha terbiyeli günlerinde kazandığı iyi şöhretin,
etkisi altındayken dışarıda bıraktığımız şeyleri dışarıda bırakmamıza neden olabilmesini fark ettiğinde, şaşırtıcıdır:
en iç sırlarımızın ihlalleri, kendi doğamızın ve başkalarının doğasının
gizli olasılıklarının ifşaları; ruhun
tüm
perdelerini sıyırıp atması; hayır, tabiri caizse, ruhun dışsal biçimlerinin erimesi, ruhun aktif yapısının, kemiğinin ve kaslarının erimesi, ta ki sadece karışık içgüdülerin şekilsiz ilkel çıplaklığı, ruhun belirsiz iç organları ortaya çıkana kadar.

Müzik bunu yaptığında, bence, biçim ve güzellik olanaklarını edinmeden önce, şimdi hor görmeye meyilli olduğu, eski filozoflar ve yasa koyucular tarafından hissedilen rahatsızlığa dönüşüyor. Her halükarda, sanatsal doğuştan hakkını satıyor.
Diğer büyük sanatlarla birlikte, bir tür tamamlayıcı, düşünülmüş doğa oluşturma olasılığından vazgeçiyor; konuşmada ifade ettiğimiz dalgalanmaları canlandıracak ve sabitleyecek bir unsur; geniş bir duygusal dinginlik, küçük ve geçici duygularımızın dönüştürülebileceği ve huzur ve güçte kendilerini kaybedebilecekleri soyut bir evren.

XI.

Bir gün bunu besteci arkadaşıma söyledim. Cevabı kısmen benim hazırlıklı olduğum şeydi: Bu duygusal olarak parçalanan unsur, gerçek müzisyen için var olmaktan çıkar veya yalnızca çok az bir ölçüde var olmaya devam eder. Sinirler üzerindeki etki, zihnin faaliyetinde göz ardı edilir, etkisizleştirilir; tıpkı yazılı kelimenin duygusal etkisinin, kelimenin mantıksal çağrışımlarının ürettiği neden ve sonuç algısıyla arka plana gönderilmesi gibi. Besteci için, hatta icracı için, diyor arkadaşım, müziğin kendine özgü bir mantığı vardır, o kadar güçlü ve inceliklidir ki diğer tüm düşüncelerin üstesinden gelir. Ancak müzik yalnızca müzisyenler için değildir; büyük çoğunluk onu her zaman
zihin aracılığıyla aktif olarak değil, sinirler aracılığıyla pasif olarak alacaktır; bu nedenle ruh hali, tabiri caizse,
görüntü, müzik yapısı gerçekten takdir edilmeden önce uyarılacaktır. Ve bu arada, ruh bir lokma haline getirilmektedir.

"Şu an için," diye yanıtlıyor bestecim, "belki; ama sadece
şu an için. Sinirler bu modülasyonlara ve ritimlere alıştığında;
zihin tarafından algılanan form, duygusal çağrışımlar
yok olacak; dinleyici müzisyenin başlangıçta
olduğu şey haline gelecektir.... Altın çağında, tüm müziklerin insanları Wagner'in müziğinin günümüzde
etkilediği kadar etkilememiş olabileceğini nereden biliyorsun?
Mozart ve Gluck'un, hatta ruhumuzu dinginlikle dolduran Palestrina'nın ezgilerinin ilk duyulduklarında
stres ve sıkıntıyla dolu olmayabileceği; doğamızın kaotik unsurlarını
ortaya çıkarmamış, onun
ilksel içgüdülerini yüzeye çıkarmamış olabileceğine dair ne kanıtın var? Tarihsel olarak, bildiğin tek şey Gluck'un
_Orpheus_'unun atalarımızı ağlattığı; Wagner'in _Tristram_'ının ise çağdaşlarımızı hıçkırıklara boğduğu..."

Bu müzisyenin savunması. Sanatını benim oldukça
acıklı ithamımdan kurtarır mı? Sanmıyorum. Eğer tüm bunlar doğruysa, eğer _Orpheus_ _Tristram_ gibiyse, söylenebilecek tek şey _ne kadar yazık_ olur. Eğer doğruysa, tüm müzik zamanın terbiye edici
etkisine ihtiyaç duyardı ve manevi değeri Geçmiş ve Uzak'ınkine benzerdi; zararsız olurdu, çünkü canlılığının yarısını kaybetmişti. Müziği, şarap gibi, gelecek için bir kenara bırakmak zorunda kalırdık;
kendimizi onun şırasının keskin dumanlarıyla, köpük ve mor fıçıların baş döndürücü,
yorgunluk veren kokusuyla zehirlerdik, böylece çocuklarımız öldükten sonra
canlılık ve sıcaklık içebilirlerdi.

XII.

Ancak bunun doğru olduğundan çok şüpheliyim. Wagner'in
müziğinin sonunda Handel'in müziği gibi dingin hale gelmesi mümkündür;
Ancak Handel'in müziği Wagner'in müziği gibi hastalıklı mıydı?

İnancımı Handel'in çağdaşlarının herhangi bir tercihine dayandırmıyorum. Sürekli olarak söylendiği gibi, _dejenere_ olabiliriz; ancak şımarık atalarımızda yozlaşmanın özel bir lütfu yoktu. Dahası, herhangi bir çok spontan sanatın çok küçük bir ölçüde bir veya hatta iki veya üç nesil insanın ürünü olduğuna inanıyorum. Yüzyıllar ve yüzyıllardır olduğu gibi
olmaya devam ediyor. Tohumu ve organizmanın gereklilikleri
ve gelişimi ruhun dünya tarihinde çok çok gerilere uzanıyor; ve ancak daha sonra, eğer varsa, organik büyüme sona erdiğinde, zamanlar ve bireyler onu kendi zavallı geçici imgelerinde şekillendirebilirler.
Hayır; Handel'in dinleyicileri kadar güçlü ve saf olabiliriz ve müziğimiz yine de onlarınkinden daha az güçlü ve saf olabilir.

Benim o müzikle bizimki arasında temel bir duygusal fark olduğuna inanmamın sebebi başka bir tür. Sanatta, diğer tüm şeylerde olduğu gibi, daha basit, daha normal ilginin önce geldiğini ve daha karmaşık, daha az normalin, basit ve normal olanın aşinalık yoluyla tatsız hale gelmesiyle birlikte geldiğini düşünüyorum. Acıyla tatlandırılmamış haz
hala bir yenilik olsa da, onu bu şekilde tatlandırmanın bir sebebi yok.

XIII. Ancak, bu soru, müziğin duygu uyandırmasını sağlayan araçları ele alarak makul bir şekilde çözülebilir - insan olarak tanıdığımız duygu, tüm güzel manzaralara ve seslere bağlı olan haz duygusundan farklıdır. Bu araçların ne olduğunu anladığımızda, bunların çeşitli okulların ve dönemlerin müziğinde ne ölçüde kullanıldığını araştırabilir ve böylece, bize dingin ve canlı gelen müziğin atalarımızı bulanık ve yıpratıcı olarak etkilemiş olup olmadığını, bir miktar olasılıkla yargılayabiliriz.

Bu yeterince sıkıcı bir psikolojik incelemedir; ancak, yalnızca müziğin kendisi için değil, aynı zamanda tüm sanatların en duygusal olanı olan müzik, hangi duygularımızı beslediğine göre, tüm sanatların yapabileceği iyiliği veya kötülüğü temsil edebildiği için yapmaya değer.

* * * * *

Yeni bir şey söylemeden, farklı sözcüklerle bir gerçeği tekrarlamak,
tüm güzel şeylerin belirli bir tür duyguyu,
güzelin duygusunu veya ruh halini uyandırdığını söylemektir. Yine de, sıcak nesnelerin bize sıcaklık hissi, ıslak nesnelerin ise ıslaklık hissi verdiğini söylemeye eşdeğer olan bu ifade, tekrarlanmaya değerdir, çünkü
bir şeydeki güzellik olgusunun, o şeyin kendimizde çok belirli bir duygu
yaratması olgusundan ibaret olduğunu çok sık unuturuz.

* * * * *

Şimdi, bu güzelliğin veya güzelliğin duygusunu
üreten niteliğin yanı sıra, şeylerde duyguyu
üreten başka birçok nitelik de vardır, her biri kendi türüne göre; veya daha doğrusu, güzel şey başka bir şekilde de nitelendirilebilir,
yararlı, yararsız, yaşlı, genç, sıradan, nadir veya seçtiğiniz her neyse. Ve bu niteliklerin çakışması, zihin durumlarının çakışmasını üretir. Sadece güzellik hissini değil,
şey güzel olduğu için, aynı zamanda şaşırtıcı olduğu için, aşinalık hissini,
(güzellikten bağımsız olarak) şey bize uyduğu veya bize fayda sağladığı için,
iğrenme hissini de deneyimleyeceğiz,
şey bize kötü bir şey yaptığı veya yapabileceği için. Bu, güzelliğin, kendimiz olmayan bir şeyle duygularımız arasındaki olası çeşitli ilişkilerden yalnızca biri olduğunu ve aynı anda aralarında başka ilişkilerin de var olmasının muhtemel olduğunu, tıpkı bir kadının bir erkeğin karısı, aynı zamanda kuzeni, hemşehrisi, okul yönetim kurulu temsilcisi, ev sahibesi ve Latince öğretmeni olabilmesi gibi, bir niteliğin diğerlerini engellemediği şekilde. Şimdi, çizgi, renk ve projeksiyon sanatlarında, genellikle sanatın dışında var olan nesnelerin görünümünü kopyalayan sanatlarda, bu diğer nitelikler, kendimizle güzellik ilişkisinde var olan nesne arasındaki bu diğer ilişkiler, büyük ölçüde yüzeysel bir ilişki meselesidir - yani değişebilen ve çoğunlukla bilincinde olduğumuz ilişki.

Resim veya heykel bize, onda var olmayan, ancak gerçekte prototipinde bulunan nitelikleri hatırlatır. Belirli bir yüz, bir resimde görüldüğünde tiksinti, saygı veya eğlence uyandırır, güzelliğin belirli izleniminin yanı sıra (veya tersi), çünkü resmin dışında benzer bir yüzle bağlantılı olarak tiksinti, hayranlık ve eğlence deneyimledik.

Bu nedenle, sanat taklitçi olduğu sürece, sanatsal olmayan duygusal kapasiteleri (çok az istisna dışında) ilişkiye bağlıdır; çünkü doğrudan algısal yeteneğin yorgunluğuna veya parçalanmasına bağlı olan duygular, genellikle, hatta neredeyse her zaman, nesnenin bizi güzel olarak etkilemesini engeller. Müziğe geldiğimizde ise durum tamamen farklıdır. Burada diğer duyguların tesadüfünün, _müzikal şeyin kendisinde_ değil, müzisyenin gerçekte prototipi olmayan, başka hiçbir şeye benzemeyen yaratımında değil, başka müzikal yapılara benzemediğine inanıyorum; tesadüf, o yapının yapıldığı ve tüm karmaşıklıklarına rağmen hala duyularımız tarafından çok güçlü bir şekilde algılanan unsurlardadır. Örneğin, müzikte var olan belirli ritimler, değişen koşullar altında bedensel hareketlerimizin ritmiyle aynıdır veya ona benzerdir: uzun ve kısa, çeşitli şekilde oluşturulmuş düzenlilikler ve düzensizlikler, dalgalanmalar, takviyeler veya azalmaların dönüşümlerini müzikten başka deneyimlerden biliyoruz; bunları yürüme, zıplama, sürükleme; kalp ve atardamarların atışı, boğaz ve akciğerlerin genişlemesiyle bağlantılı olarak biliyoruz; onları, müzik enerji veya baskı, hastalık veya sağlık,
sevinç veya depresyon, keder, korku, dehşet veya dinginlik ve mutlulukla bağlantılı olmadan çok önce biliyorduk.
Ve bir müzik yapısının unsurları haline geldiklerinde,
ilişkileri de onlarla birlikte gelir. Ve bu ilişkiler o kadar güçlüdür ki, ilkel, bizim varlığımız gibi tanıdık, hatta belki de ırksal olsalar da,
girdikleri müzik yapısı
tam, bireysel, _yeni_dir: Mozart Op. Falanca'nın etkinliğini,
bizim huzurumuzda hıçkıran veya dans eden birinin etkinliğiyle karşılaştırmak gibi.

Müziğin duyguları uyandırmadaki ilişkisel gücü için buraya kadar. Fakat
müziğin üzerimizde böyle bir gücünün başka bir kaynağı daha var. Bir dizi halinde var olduğu için, zamanla değil, mekanla ilgilenen sanatların kendilerine izin veremeyeceği hisler yaratabilir, çünkü onlar için nahoş bir etki asla nahoş bir etkiyi önceden haber veremez, sadece onunla birlikte var olabilir; oysa müzik için nahoş bir etki nahoş bir etkiyle silinebilir ve hatta nahoş bir etki nahoş bir etkiden önce gelerek onu önemli ölçüde artırabilir. Şimdi, herhangi bir zor algıyla sadece yorgunluğu veya acıyı ilişkilendirmiyoruz, aslında onu hissediyoruz; duyularımız ve dikkatimiz çok uzun süre gergin tutulduğunda veya beklenmedik bir şey tarafından çok keskin bir şekilde uyarıldığında gerçek rahatsızlığın farkındayız. Bu durumlarda, eğer devam ederse yorucu, ezici, dayanılmaz olan bir şeyin bilincindeyiz: müzikle ilgili olmayan konularda çok aşina olduğumuz deneyimler ve bu nedenle, müzikle ilgili olmayan bu tür rahatsızlıkların anısını uyandıran, müziğin ürettiği rahatsızlığı artırmaya tepki veren deneyimler; tersi gerçekleşir, algı nesnesi kolayca, ama enerjik bir şekilde algılanabildiğinde içimizde bir özgürlük, verimlilik, güç hissi ortaya çıkar. Bu nedenle kulağın takip etmekte zorluk çektiği aralıklar, alışkın olmadığı uyumsuzluklar ve rahatça okunamayacak kadar uzun veya gevşek ifadeler, daha kolay aralıklara, uyuma ve normal ritim ve uzunluktaki ifadelere geri dönmenin verdiği muazzam rahatlamayla -akut bir tatmin olarak rahatlama- ölçülebilen bir derece duyusal ve entelektüel sıkıntıya neden olur.

Böylece müzik, resim ve heykel gibi duygusal telkinleri iletebilir, gerçekliğin tüm taklitlerine rağmen
etkililikte asla eşleşemez; çünkü müzik, duygu uyandırmış olabilecek nesnelerin telkinlerini değil, duygunun kendisini, bedensel hislerimizde ve hareketlerimizdeki ifadesini iletir. Ve bu nedenle müzikal duygunun neredeyse belirsiz olduğu oranda güçlü olması da ilginç bir paradokstur. Görünür bir nesne, bizim onunla değişen ilişkilerimize göre bir düzine farklı duygusal değere sahip olabilir ve muhtemelen de olacaktır; bir ilişki, bir ruh hali, bir duygu diğerini takip eder ve yok eder, ta ki o belirli nesneyle çok güçlü hiçbir şey
bağlantılı kalamayana kadar. Ancak, kendilerini gevşeklik, ajitasyon, enerji veya karışıklık hareketlerinde ifade eden çeşitli duyguların seyrinin ne kadar farklı olduğu önemli değildir; canlılığımızın hangi koşullar altında sızdığı, sinirlerimizin ne kadar gerildiği, dikkatimizin ne kadar tükendiği önemli değildir, yeter ki bu hareketler, bu ajitasyonlar, gevşemeler, baskılar, rahatlamalar, yorgunluklar, yıpranmalar ve dinlenmeler gerçekte içimizde gerçekleşsin. Daha kısa bir ifadeyle, resim ve heykel bize yalnızca muhtemelen duygularla bağlantılı nesneler sunarken, ancak muhtemelen bizi güçlü bir şekilde etkilemek için çok sık değişen duygularla bağlantılıdır; müzik bize duygunun gerçek bedensel bilincini verir; hatta (kolay veya zor algı eylemlerini gerektirdiği sürece), gerçek zihinsel rahatlık veya rahatsızlık gerçekliğini verir. XIV. Tüm bu yaşlı insanların müziğindeki en üstteki duygu, güzelliğin belirli duygusudur; Müzikal yapının birçok unsurunda gizli olan duygusal olasılıklar, o yapının kendisinden kaynaklanan ezici izlenimi nitelemekten daha fazlasını yapmaz. Handel ve Bach'ın müziği, bir miktar hayranlıkla güzeldir; Gluck'unki, bir miktar hüzünle; Mozart ve çağdaşlarınınki, tüm hassas ve mutlu duyguları anımsatan güzeldir; sonra yine, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların büyük İtalyanları, Carissimi, yaşlı Scarlatti, Marcello, güçlü, basit ritimleri ve açık sözlü geniş aralıkları nedeniyle müzikal güzellikleri garip bir şekilde enerji ve sertlikle vurgulanır. Ancak, duygusal nitelik ne olursa olsun, en önemli, asla değişmeyen, en önemli özellik güzelliktir; baskın duygu, güzelliğin verdiği dingin mutluluktur: mutluluk, güçlü ve narin; canlılığımızın artması; tüm akraba güzelliğin, fiziksel ve ahlaki, çağrışımı, bilincimize hem sağlıklı hem de nadir olan her şeyi geri getirir. Çünkü bu tür bir güzellik hem arzu edilir hem de bir anlamda zoraki; bize doğal olarak gelir ve biz onunla yarı yolda karşılaşırız; ancak yeterince sık gelmez.

Bu nedenle bu ustaların müziği bizi asla
hissetmememiz veya hiçbir olaya boş yere tanık olmamamız gereken duyguların varlığına kabul etmez. Bu müzikte, bir ifadesi olduğu sevgide, bizi hissederken veya tanık olurken utandıracak hiçbir şey yoktur. Tüm dünya _Orpheus_ veya _Alcestis_'i izleyebilir, tıpkı tüm dünya (müzik yapmak için Bach veya Pergolese ile birlikte) Haç'ın eteğinde durabilir. Ama tüm dünya Tristram ve Yseult'un coşkularını ve ölüm sancılarını boş boş oturup seyredebilir mi?

Elbette dünya garip bir şekilde müdahaleci ve utanmaz hale geldi.

XV.

Bu eski müzikten bir sevgi ifadesi olarak bahsettim; ve bu, bazı modern bestecilerin duygusal etkileri karşısında, bazı kişileri gülümsetebilir.

Belki de bu eski müziğin her şeyden önce _sevimli_ olanı ifade ettiğini söylemeliydim; çünkü seçkin güzellik kaçınılmaz olarak sevgiyi, saygı veya şefkat olarak uyandırmaz mı; sevimli, _sevimlilik_? Ve aynı zamanda sevginin kendisi böyle bir sevimliliği uyandırır. Belirli durumların veya kişilerin çok ötesinde, gerçek ve hayali, karmaşık veya parçalı tüm asil şeylere uyan sevgi. Lirik bir öz olarak sevgi.

XVI.

Ama neden sadece bundan daha fazlası olmasın? Bir zamanlar, zavallı bir arkadaşımla sanat ve yaşam üzerine sık sık tartışmalar yapardım. O, her ikisinde de tatlılık bulmalı, karşılığında her ikisine de tatlılık vermeliydi. Ne yazık ki, ikisini de yapamadı. Donmuş yeşilliğin, minik yıldız benzeri tomurcuklara ve yosunlara dönüşmeye başladığı tarlalarda oturuyorduk ve kuşlar, yapraksız leylak çitlerinde şarkı söylemeyi öğreniyordu. Güneş, ilkbaharda olduğu gibi, dünyayı sadece üzerine dökmekten ziyade tutuyor gibiydi. "Görüyorsun," dedi arkadaşım, "Görüyorsun, aramızda temel bir fark var. Sen
mutluluk dediğin şeyden memnunsun; ama ben _coşku ve
aşırılık_ istiyorum."

Ne yazık ki, birkaç yıl sonra, mutluluk şansı gitmişti. O kapı
açıldı, Epiktetos her zaman içinden geçebileceğimizi yazmıştı; bu durumda "oda çok dumanla dolmuştu" diye değil, ama,
çok daha üzücü olanı, odanın sadece beyaz badanalı ve
temiz süpürülmüş olmasıydı.

Ama bu çocukça ruh sadeliğiyle söylenen o "coşku ve aşırılık" sözcükleri her zaman aklımda kaldı. Çocuklarımıza, aralarında o türden biri olabilecek olanlara, hayatın verebileceği en iyi şeyin tam da o hor görülen şey _mutluluk_ olduğunu öğretmemeli miyiz?

XVII.

Şimdi, bana göre sanat, mutluluğumuzun ana kaynaklarından biri olmalı;
ve uygunsuz _sanat_ sözcüğü altında, her zamanki gibi, ruhun güzellikle ilgili tüm faaliyetlerini, var olan şeyde var olduğu sürece (bu (duygu) sanatın zıttı değil, sanatın kökeni ve tamamlayıcısı, doğa. Hayır, sanat--zanaatkar tarafından icra edilen sanat, ama çok daha fazlası, kendi duygularımız tarafından gerçekleştirilen seçme, gruplama
süreci--sanat, bileşen öğelerinin sayısını artırmaktan daha fazlasını mutluluğumuza yönelik yapabilir: tercihlerimizi şekillendirebilir, ruhlarımızı daha dirençli ve esnek hale getirebilir, onlara evrensel ritimle uyum sağlamayı öğretebilir.

Şimdi, dünyada yeterince yer yok ve içimizde çok fazla coşku veya aşırılık için yeterince eşya yok. Bunların kapladığı ve tükettiği alan, bir bakıma, malzeme, ödenmelidir; coşku
sonraki kısıtlamayla, aşırılık ise sonraki iflasla ödenir.

Hepimiz bunu önemsiz konularda bile biliriz; donukluk, bitkinlik
veya huzursuzluk, çok keskin veya heyecan verici herhangi bir hazdan sonra keyif alamama durumu. Tehlikeli bir sürüşten sonra bir adam, ilk çılgınca başarılı balosundan sonra bir kız, sadece bedenen ve zihnen bitkin değildir; daha hafif duyguların zevkinden bir anlığına mahrum kalırlar; bu, muazzam bir orkestrayı dinledikten sonra kendi sesini duyamamaya benzer.

Goeth'in ifadesiyle, tanrılar bizim kendi varoluş biçimlerini paylaşmamızı istemediler; ya da, eğer tercih ederseniz, Darwin veya Weissmann'ın dilinde, saf mutluluktan ölen, bir aile yetiştiremeyen ve bir tür oluşturamayan yaratıklar. Her ne olursa olsun, coşku nadir olmalı, çünkü bir parçamızı yok eder (Balzac'ın hikayesinde olduğu gibi, değerli keder derimizin her seferinde küçülmesine neden olur). Ve,
gördüğümüz gibi, bu, sadece kalıcı olmakla kalmayıp, ruhumuzu canlandırdıkları için aslında kendilerini yeniden üreten, tahıl ve meyve gibi tüm aklı başında arzu edilen şeyler gibi on katına çıkan dağınık, uzun süreli, nazik, onarıcı zevklere olan duyarlılığımızı yok eder (ki bu, salt yaşamın yok edilmesinden daha önemlidir).
Zahmetli sözcükler dışında, mutluluk öğeleri olarak adlandırmayı tercih ettiğim zevkler. Bu nedenle, sanat ve güzelliğin bizi bir
kart oyunu,
bir engel atlama, bir kavga veya duyularımızın veya kibrimizin şiddetli bir şekilde uyarılması gibi heyecanlandıramaması
aşağılayıcı bir durum değildir. Bu yetersizlik, tam tersine, güzel manzaralar, sesler ve
düşüncelerdeki zevkimizi bir anlamda kutsal olarak görmemizin başlıca nedenini oluşturur.

XVIII.

Dün sabah, selvi ormanlarına doğru at sürerken, baharın ilk izlenimini edindim; ve aslında bugün ilk badem ağacı
yamacımızda çiçek açmıştı.

Serin bir sabah; gevşek, hızla hareket eden bulutlar ve ara sıra
dağlardan esen bir yağmur fırtınası. Yol bir dereyi takip ediyordu,
yamaçtan uzun, dik adımlarla iniyordu; su
mükemmel derecede berraktı, çimenli kıyılar arasındaki sarı taşlar boyunca köpürüyordu ve
arada sırada daha alçak bir havzaya doğru küçük bir sıçrama yapıyordu; dere boyunca
büyük sazlıklar, solgun, soluk, neredeyse bir yaprak flamasıyla,
orak için hazır hışırdıyordu; ve arkada, sulu gökyüzünün altında,
yağmurlu ama bir şekilde huzurlu, tepenin kızıl meşe çalılıkları. İlkbaharda
sadece zeytinlerin altında genç buğdayın yeşili görünürdü; henüz tek bir tomurcuk bile kıpırdamamıştı. Ve hala
bahar. Dünya kendini yeniliyor. İnsan bunu
serin, ıslak rüzgarın esintilerinde, sazlıkların şarkılarında, derenin köpürmesinde hisseder; insan bunu
her şeyden
önce kendi içinde hisseder. Her şey gerilmiş, elastik, hayata
hazır.

SANAT VE ÜLKE.

TOSKANA NOTLARI.

"... bunların hepsi gerçek dağ şehirlerinin sakinleridir, Floransa
Innsbruck gibi tamamen tepelerin arasında olduğundan, sadece tepelerin daha yumuşak hatları vardır."--_Modern Painters_, iv., chap. xx.

I.

Bu Fiesole tepesinin yamacında, Ocak güneşinin altında,
karşıdaki taş ocaklarına bakan (ayaklarımın dibinde, gecenin donundan hâlâ yumuşak olan, uzun saplı birkaç papatya) düşüncelerim,
yerin rengini ve nefesini aldı. Bu patikalar tepenin etrafında dönerken,
kiklopik duvarların, dikkatlice teraslanmış zeytinlerin, çobanın ve keçinin ayaklarının önce yaptığı izleri takip ettiği,
tıpkı şimdi etraftaki taşlı tepelerde gördüğümüz gibi,
o eski Yunan ve eski İtalyan şehirlerinin etrafında dönüyorlardı.
Bunlar, yabani nane gibi
ve gri mür kokulu otlar gibi kayaya ekilmiş ve
güneşin taş üzerindeki kavuruculuğu ve vadilerden aşağı esen rüzgarların girdabında yetiştirilmiş medeniyetler miydi! Gittiler,
kayboldular ve günümüzde varlıkları imkansız olurdu. Ama
onlar bize sanatlarını, çevrelerinden damıttıkları özü bıraktılar. Ve bu, ruhlarımız için güneş ışığı ve
rüzgar kadar, dağlarındaki otların aromatik kokusu kadar iyidir.

II.

Herhangi bir resim okulunu tanımak,
hissetmek için en kötü yerin galeri olduğunu ve
en iyisinin belki de tarlalar olduğunu düşünmeye meyilliyim: tarlalar (veya Venedikliler
örneğinde, büyük ölçüde sular), hava,
ışık nitelikleriyle, tüm duyum ve ruh halleriyle, sanatsal
mizaç ve yerel bir okulun özel sanatsal mizacı
muhtemelen bunlara bağlanabilir.

Çünkü herhangi bir sanat türünü takdir etmek, sonuçta, onun diğer sanat türleriyle ilişkilerini anlamak değil, kendimizle olan ilişkilerini hissetmek demektir. Bu, o sanat sayesinde, onun bir ifadesi olduğu manevi ve organik biçimlere göre yaşamaktır. Şimdi, bir galerinin
odasından odasına gidip, çok çeşitli sanat türleri tarafından
oynanmaya izin vermek, herhangi bir kesin ruh halinin
oluşmasını engellemek ve tüm ruh hallerine, tüm
varlık birliğine en düşman olanı kurmaktır: karşılaştırma, analiz, sınıflandırma. Giotto ile Simon Martini arasındaki,
bir Ferrarase ile bir Venedikli arasındaki,
Praksiteles ile Scopas arasındaki farkı
tam olarak biliyor olabilirsiniz; ve yine de bunların herhangi birinin hayatınızda sahip olabileceği anlam konusunda cahil ve
varlığınızda yaratabilecekleri değişikliklerin farkında olmayabilirsiniz. Ve korkarım ki, bu durum uzmanlar ve arkeologlar için sıklıkla geçerlidir,
cahil ve iyi
kültürel insanların, bu tür kişilerin sanatla ilişkilerinden bir şekilde daha iyi olmadıklarına dair gizli şüphelerini açıklar.

Organik olan ve olmadığı takdirde etkili olamayan tüm sanatlar
geleneğe bağlıdır. Bunu söylemek bir klişe gibi geliyor, çünkü geleneğin ima ettiği her şeyi nadiren fark ederiz: sanatçı tarafında _ne yapılacağı_ ve halkı tarafında _nasıl hissedileceği_: bireysel yaratıcı dehanın ve bireysel takdir edici duyarlılığın sonuçlarını biriktiren bir alışkanlık, bir beklenti, her birine en büyük etkinliğini verir. Kişi, bireysel durumlarda -Kant, Darwin, Michel Angelo, Mozart- ne kadar az şeyin kesinlikle yeni olduğunu, ne kadar küçük bir değişikliğin, ne kadar kaçınılmaz bir kombinasyonun, sonuçta, her şeydeki en büyük deha darbelerini işaret ettiğini hatırladığında, sıradan bir kişinin, sadece izleyici veya dinleyicinin, yaratıcılıktan uzak, benzer bir başlangıç ​​dizisi olmadan, hemen karşılık gelen bir anlayış ve zevk durumuna ulaşmasını beklemek oldukça gülünç görünüyor. Ancak, kural olarak, bu düşünce aklımıza gelmez; ve,
sanatçıların ve şairlerin yaratıcı özgünlükleri üzerinde dururken,
yaratımlarının anında takdir edilmesini aptalca hafife alırız;
her iki durumda da, geleneğin harikulade
etkililiğini unuturuz veya anlamayız.

Biz modernler açısından, örneğin Toskana sanatının geleneğinin çok uzun zamandır çeşitli başka ve çok farklı gelenekler tarafından
kesildiği veya aşıldığı--kendimize gelince, bunu en iyi şekilde, başlangıçta Toskana zanaatkarlarının çalıştığı insanların ilgisini
hazırlamış ve sürdürmüş olması gereken, daha mütevazı veya daha kamusal sanat biçimlerine sempatik bir ilgi göstererek
geri kazanabileceğimizi düşünmeye meyilliyim.

Resimler ve heykeller, geleneksel bir dönemde bile, bireysel sanatçıların yalnızca kişisel özelliklerinin büyük bir miktarını temsil eder ve
gerçek bir estetik değeri olmayan birçok faaliyete -taklit, kendini iddia etme,
rekabet- tanıklık eder. Ve, on beşinci yüzyılda ve özellikle Toskana'da, geleneksel estetik hissin akışı, en basit bilimsel eğilimler tarafından ciddi şekilde değiştirilip bozulmuştur: bir ressam veya heykeltıraş, ilk etapta, genellikle, anatomi, arkeoloji veya perspektif öğrencisidir. Bu nedenle, kişi, Toskana Rönesans resim veya heykeline yirmi yıl aşina olabilir ve yine de Toskana sanatının özel estetik karakterinin, _erdemlerinin_ (bitkisel ilaçların dilinde) çok belirsiz bir şekilde farkında kalabilir. Bu nedenle, resimlerden ve heykellerden bahsetmemeliyim, ta ki içindeki belirli niteliği tanımak, çıkarmak ve özümsemek için yeterince aşina olana kadar, alakasız bileşenlere rağmen. Toskana sanatının _kalitesini_, en kişiliksiz, en geleneksel, en organik ve ayrıca bilimsel müdahaleden daha özgür olan kategorilerinden, örneğin mimari ve dekorasyondan öğrenin; ve mimariden, Floransa'nın kubbesi gibi bir kişiliğin iddiasını, bir zorluğun üstesinden gelmeyi ve hatta diğer insanların
fikirlerine meydan okumayı ima eden büyük istisnai yaratımlardan ziyade, mütevazı, göze batmayan çalışmalarından daha çok. Eğer kişi, sadece bilmeyi değil, hissetmeyi, çok eksiksiz ve çok özel olarak, on beşinci yüzyılın ev mimarisi ve dekorasyonunun ayırt ediciliğini ve çekingenliğini, araçların hafifliğini ve oranların büyüklüğünü öğrenirse, eğer kişi kendine özgü düz çizgilerin ve eğrilerin, örneğin Floransa evlerinin içindeki sütunların simetrisinin ve boşluğunun altında yatan ruh halini, Toskana yamaç çiftliklerinin
arma ve şöminelerindeki küçük oyma parçalarını benimserse; Santa Croce'deki en sade mezar taşlarından bahsetmiyorum bile, Botticelli veya Pier della
Francesca'yı gerçekten takdir etmek için, onların eserlerinin diğer ressamların eserleriyle çok fazla karşılaştırılmasından daha iyi bir durumda olurduk. Çünkü, o daha mütevazı, daha
tamamen kişisel olmayan ve geleneksel sanatla tanışıklık sayesinde, Toskanalıların özel estetik ruh hali olan, kendinde olma halinin belli bir biçimi,
düzenlenmiş ve onu üreten niteliklerin en ufak bir belirtisinde
uyandırılmış olurdu, böylece varlıkları asla kaçmazdı.
Bence, tüm estetik eğitimin sırrı budur: sanat eserinin emrine otomatik olarak yanıt vermeye alışmak; farelerin ve çocukların kavalcının kavalını takip ettiği karşı konulamaz içgüdüyle Apollo'nun arpına yürümek veya dans etmek. Bu, geçmişteki insanlara, en sıradan nesnelerde olduğu gibi en büyük şaheserlerde de var olan ve çeşitlenen
sanatsal formların günlük alışkanlığı aracılığıyla tamamen bilinçsizce ve tesadüfen gelen estetik eğitimdir. Ve yalnızca bununla en yüksek sanat, en sıradan insanlarla bile verimli bir temasa getirildi:
zaten var olan gelenek,
sonra gelen geleneği kaçınılmaz hale getirdi. Ama kaybolmuş bir estetik geleneği kasıtlı olarak yeniden oluşturmak zorunda olan biz modernlere geri dönersek, bana öyle geliyor ki Toskana sanatıyla böyle bir aşinalık bir kez başladıktan sonra, yamaçta bu gibi soğuk bir öğleden sonra, kendine özgü hava tadı, kendine özgü eğimli kaya ve kıvrımlı yol çizgisi ve narin ışıkta vurgulanan saz veya selvi ile, Signorelli ve Lippi, Angelico ve Pollaiolo'nun hepsinin farklı dillerde farklı şeyler anlattığı bir odada geçirilen saatlerden daha fazlasını, onun özel ruh hallerini üreterek ve yönlendirerek öğrenebiliriz.

III.

Bu düşünceler ve devam ederken netleştirmeye çalışacağım düşünceler, yaklaşık on yıl önce bir kış sabahı, Ombrone vadisini Arno'nun alt vadisinden ayıran küçük tepeler sırasında üzüm bağları arasında kalırken şekillenmeye başladı. Taşlı tepeler, yapraksız leylak çalılıkları arasındaki taşlı patikalar, ince pembe çıplak ağaçlarla çevrili
tepelerin taşlı hatları; burada ve orada birkaç
parlak yeşil çam; geri kalanında zeytinler ve kükürt sarısı kuru asmalar
aralarında; geniş vadi tamamen soluk mavi bir yıkama ve Monte Morello
sisle sarılmış. Büyük
Apeninler'de kar yağıyordu ve aniden, çok hafif de olsa, burada da kar yağmaya başladı
ayrıca, mavi mesafeyi, sarı üzüm bağlarını ince bir örtüyle sardı.
Sert soğuk. Yürüyüşümden döndüğümde evde, çocuklar
pencere camlarına yapışmış, kardan sevinç çığlıkları atıyorlardı.
Biz yetişkinler, daha akıllı hayatlar yaşasaydık, benzer
gösterilerden eşit derecede keyif alabilirdik.

Çok Toskanalı, ya da daha doğrusu (bu kelimeyi kullandığımda kastettiğim şey,
çünkü coğrafi olarak Toskana çok büyük ve çeşitlidir) çok Floransalı bir gün. Güzellik, zariflik, dinginlik; ama belirgin bir
ısırıcılığa taşınan
çiddiyetten yoksun değil. Ve bu, tüm çok karakteristik Toskana sanatında tekrar bulduğumuz niteliktir. Yazın kavurucu, kışın rüzgarlı ve
sürekli taşlık ve yokuş yukarı, son derece kuru, berrak, hareketli
havaya sahip böyle bir ülke, bizi gergin, aktif, kendi kendini sınırlayan bir ruh haline sokar; tıpkı en çok uyan bu soğuk günlerde olduğu gibi, hayat veren ve onu talep eden bir şey vardır: mutlu çaba niteliği. Böyle bir varoluş halinin sık görüldüğü
insanlar tarafından üretilen sanat, zorunlu olarak başkalarında da aynı varoluş halini yeniden üretmelidir.

Bu nedenle bir ülke ile sanatı arasındaki bağlantı esas olarak tüm sanatların belirli bir varoluş halini, duyguyu ifade ettiği gerçeğinde aranmalıdır; insani değil, hayati; yani, sevip sevmediğimizi değil, _nasıl_ sevdiğimizi veya nefret ettiğimizi, nasıl olduğumuzu_ ifade eder. Bir ülkenin dağ biçimleri, rengi, suyu vb., o sanatın temsil nesnesi olarak değil, sanatçının belirli bir canlılık modunun belirleyicisi olarak sanatına dahil edilir. Bu nedenle müzik ve edebiyat, aslında hiçbir bölümünü yeniden üretmese de, karakterlerinden güçlü bir şekilde etkilenebilir. _Vita Nuova_, İlahi Komedya'nın gerçekten büyük (sadece tarihsel olarak ilginç olmayan) pasajları ve Tigri'nin koleksiyonundaki popüler şarkılar, bu Toskana dağlarının ve tepelerinin sonucudur, tıpkı ana hatlarını ve renklerini tanıdığımız herhangi bir resim gibi. Gerçekten de, gerçek anlamda çeviri (hava veya ışık kalitesine,
tırmanmaya, kaya ve taşa dair her zaman mevcut referanslardan farklı olarak)
Commedia'da çok az şey vardır, eski veya daha modern şarkı sözlerinde hiç yoktur,
ve hatta boyalı manzarada bile pek yoktur. On beşinci yüzyılın Toskana arka planları _bu taşlı yerler_ değildir, güneş yanığı veya
rüzgarla süpürülmüş; bunlar tüm uluslararası Orta Çağ'da moda olan yeşil çimenler ve otlaklardır, ancak o taşlı
tepelerin ürünü olan o destekleyici, seçici, bitirici tavırla işlenmiştir. Benzer şekilde Toskanalılar zeytinin zarafetinden, seyrekliğinden, dinginliğinden, tükenmez canlılığından ve çeşitliliğinden etkilenmiş olmalı; ancak kaç tanesi onu resmetmiştir? Bir halkın manzarasını asla resmetmemesi veya tarif etmemesi, öğeleri bilinçli olarak envanterlemediği anlamına gelebilir; ancak estetik olarak, tabiri caizse _sinirli_ bir şekilde hissetmediği anlamına gelmez. Nitelikleri, erdemleri, o insanların oldukça farklı şeylerden bahsetme veya bunları resmetme biçimlerine çevrilebilir: Toskana niteliği bir biçim niteliğidir, çünkü bir ruh hali niteliğidir.

IV.

Bu Toskana ve Attika'dan daha fazlası niteliği -çünkü buna benzer bir şey bazı Yunan arkaik heykellerinde vardır- Pistoia'nın erken ortaçağ kiliselerinin cephelerinde zaten mükemmel ve en temel olarak bulunur. _Bulunabilir_; çünkü bu kalite, gergin ve kısıtlanmış ve uyumlu bir şekilde dağıtılmış, kendini ancak belli bir incelik ve dikkatli bakışla gösterir. Küçük kiliseler (dört veya beş tane vardır) Pisa-Romanesk olarak adlandırılan stile aittir; ve ön cepheleri, oyma kemerler, başlıklar, lentolar ve kapı direkleri, zihnin hızla envanterlediği her şeyde, Lucca'nın sayısız çağdaş kilisesinin ön cepheleriyle aynıdır. Ancak bunlarla bir karşılaştırma, Pistoia kiliselerinin özel kalitesini en canlı şekilde ortaya çıkaracaktır. Lucchese kiliseleri (bazılarının restorasyonlarından önce, Bay Ruskin'in Oxford'da harika renkli çizimler bıraktığı) pitoreskliğe ve hatta daha fazlasına ulaşır; resimde gerçeklikten daha iyi görünürler ve aşınma ve tahrif onlar için çok şey yapmıştır. Oysa Pistoia'daki küçük kiliseler, daha az çıkıntı, daha az yuvarlak oyma, az sayıda veya hiç hayvan veya açıkça çiçek formu olmayan ve kural olarak sütunlar yerine pilasterler veya yarım sütunlar, tamamlandıkları gün de mükemmel olmalıydı; çizgilerin ve eğrilerin ince dengeleri ve gerginlikleri, düz yüzey deseninin hassas aşınması ve kakmaları, belki de sadece daha yumuşak bir mermer renginde toz ve nemle daha belirgin bir şekilde çizilerek kazanılmıştır. Bunlardan ilk önce bahsettim çünkü görünürdeki önemsizlikleri -çok az dekorasyona sahip küçük düz cepheler- güzelliklerinin özel narin sadeliğini kavramayı bir şekilde daha kolay hale getiriyor. Ancak bunlar doğal olarak iki büyük ve karmaşık şaheserin mütevazı dallarıdır ve sadece bir derece daha az muhteşem olan bir şaheserin çok mütevazı kız kardeşleridir: Pisa Katedrali, Floransa Vaftizhanesi ve San Miniato. Bu üç yapının en mükemmelinin (ve yine de Pisa'nın apsisini ve yanal alınlıklarını hatırlayarak buna böyle demekten çekiniyorum) harikulade doğası, Floransa Vaftizhanesi'nin önünde durduğunuzda, yanında Giotto'nun çok güzel çan kulesinin olmasıyla daha iyi anlaşılabilir. Onlara dönüp baktığınızda, Çan Kulesi'nin Gotik ışık ve gölge cesaretinin, Vaftizhane'nin pencerelerini, sütunlarını ve kornişlerini ilk başta çok düz ve ilgisiz gösterdiğini görürsünüz. Ancak ilk seferden sonra ve bu düzlük hissi
bir kez aşıldığında, çan kulesine aynı memnuniyetle geri dönmek imkansızdır. Göz ve zihin Vaftizhane'nin daha büyük mükemmelliğine geri döner; garip bir paradoksla, o görünüşte çok hafif ve yüzeysel oymalarda, o yeşil mermerden yapılmış lentolarda ve yivli sütunlarda daha derin bir his vardır ki bunlar fildişi rengindeki duvarlarına neredeyse hiç gölge düşürmez. Bu binaların Toskana kalitesi, mimari öğelerinin yalnızca Romanesk'te değil, Bizans'ta ve geç Roma'da da uzun süredir var olduğu gerçeğini hesaba kattığımızda daha iyi anlaşılır. Floransa Vaftizhanesi ve San Miniato'nun dışındaki tapınak şeklindeki pencere dizisi, örneğin, Ravenna Vaftizhanesi ve Verona'daki kemerde orijinaline sahiptir. Toskanalıların yaptığı şey, içsel ve daha ince oranları mükemmelleştirmek, kısıtlamak ve vurgulamak, uygulamanın her ayrıntısını (müzik dilinde) ifade etmektir. Sanatsal evrimin bir kazası olarak, yıpranmış bir medeniyet tarafından oldukça sıkıcı bir şekilde işlenmiş olan bu mimari tarzı, tarihin daha sakin ve daha güçlü bir döneminde, daha iyi donanımlı insanlar tarafından hayata geçirilmesi için altı yüzyıl beklemek zorunda kalmıştır. Bu tür gevşek ifadelerle yetinmemeliyiz, ki bu da dağınık bir şekilde (Toskana'nın sanatsal berraklığına hiç uygun değil) farkın _ruh_ adı verilen belirsiz bir metafizik varlıkta yattığını düşünmeye sevk eder: Erken Orta Çağ'daki Toskana taş ustalarının ruhu, gerçek elle tutulur biçimleri oranlarında ve ayrıntılarında değiştirmiştir: bu ruhsal nitelik, oyulmuş ve kakılmış mermerlerinde, yivli pilasterlerinde ve alttan kesilmiş başlıklarında, gerçek göz ve keski işçiliğinin bir sonucu olarak bizi etkiler: onlar, taşı değiştirerek ifadeyi değiştirdiler, tıpkı donların, Ağustos güneşlerinin ve şırıldayan suyun, güzel, sade tepelerinin gerçek yüzeyini değiştirerek ifadeyi belirlemesi gibi.

V.

Toskana mimarisindeki nitelik, Gotik'in --yani yabancı-- egemenliğinin ve ara döneminin olduğu
yüzlerce yıl boyunca aranmamalıdır. Pisa ve Floransa'nın taş ustaları gerçekten de
tamamen klasik içgüdülerini bu yabancı tarzın ayrıntılarına ve süslemelerine uyguladılar; ve insan, diyelim ki, Scaliger mezarları arasında Toskana'dakilerin, gerçek Veronese ve Venedik Gotik heykelinin daha pitoresk gevşekliğiyle karşılaştırıldığında,
zarafet ve özdenetiminden etkileniyor. Ancak, ortaçağ Fransa'sının büyük sanatının yapıcı ve tabiri caizse, alanı çevreleyen ilkeleri, Toskanalılar tarafından diğer İtalyan inşaatçılardan daha az anlaşılmıştı; ve, Toskana cephe mimarisinin en iyi eseri, Gotik ara dönemden önce verildiği gibi, gerçek mekansal düzenleme olarak en asil eseri de, yuvarlak kemere, kubbeye ve gerçek Güney yapısının saçaklığına geri dönüldükten sonra aranmalıdır. Ve sonra,
şanslı bir tesadüf eseri (belki de bu tarz geniş neflere ve transeptlere gerçek bir birlik sağlamadığı için), on beşinci yüzyılın mimari şaheserlerinin hepsi (elbette Brunelleschi'nin kubbesi hariç) çok küçük yapılardır: S. Lorenzo ve S. Spirito'nun Sakristileri, Pazzi'nin şapeli ve Prato'daki Carceri'nin geç ama zarif küçük kilisesi. Bu yerlerin küçüklüğü şanslıdır, çünkü genişlik hissinin -sanki etrafımızdaki dünyanın ve gökyüzünün büyük bir kısmıyla çevriliymişiz gibi- ayrıntıların koordinasyonu, oranların büyüklüğü ve en önemlisi belki de ışığın oldukça harikulade dağılımıyla elde edilen sanatsal bir yanılsama olduğuna şüphe bırakmaz. Bu küçük kareler veya sekizgenler, çoğunlukla sunak için kare bir mazgalla birlikte, en büyük şeyler için yeterli meskenler gibi görünür; bunları Palestrina'nın müziği, Bach'ın müziği veya Handel'in müziği için kullanmak isterdiniz; ve sonra
gerçek boyutlarının yarda cinsinden orkestra, şarkıcılar ve orgu barındırmayacağını fark edersiniz! Böyle bir müzik
ruhumuzda kalmalıdır, gerçekte Floransalı mimarların dehası binalarının tatmin edici genişliğini
yaratmıştır.

Mimari süsleme konusunda hiçbir şey icat etmemiş olmaları, hatta
başlıklarını, flütlerini, kornişlerini ve benzerlerini en
mekanik olarak en kötü antikalardan almış olmaları, bu mimari için gerçek bir dezavantaj olmamalıdır; büyük olasılıkla, olumsuz bir içgüdü meselesiydi.
Çünkü bu yetersiz ayrıntılar zihni özgür bırakır, hatta daha ziyade onu hemen
tonozlara, pencerelerin karşısındaki dingin orta alana ve kubbelerin kapalı cennetine doğru uçmaya zorlar.

VI.

Bu dönemin Toskana heykeli, bence, binaların dingin mükemmelliği (kendisi Gotik dönemin mimarisinden türemiştir) ile resimlerin muhteşem ama parçalı başarısı arasında bir yerde durmaktadır; bu resimlerin rahatsız edici sorunlarının çoğu, anatomi ve anatomik hareket, kendi karışıklığına ortak olmuştur. Floransalı heykeltıraşlara, belki de iki Robbia hariç, gitmemiz gereken şey,
zavallı antikalarda bile bulduğumuz gibi, güzel bir vücut yapısı veya jest değildir. Donatello'nun ölçülemez büyüklüğünü oluşturan ve en büyük çağdaşı Jacopo della Quercia'ya onur veren şey, mekanın ve ışığın neredeyse mimari dağılımı, kütlelerin işlenmesidir. Ve yine mimari bir niteliktir, ancak Pistoia'nın oyulmuş kapıları, Vaftizhane ve S. Miniato'nun yivleri, oymaları ve yüzey desenleri anlamında, çok farklı ama çok büyük bir heykeltıraş olan Desiderio'nun eserinde böylesine dokunaklı bir zevk verir. Santa Croce'deki büyük anıtının harikası (çünkü bir harikasıdır) anatomik formlara değil, yüzey düzenlemesinin zarif çeşitliliğine ve canlılığına bağlıdır; senfoni kelimesi (çoğu zaman yanlış kullanılır) tam olarak bu karmaşık
dakik melodiler ve ritim armonileri ve taştaki vurgulara uymaktadır.

Ancak Toskana heykelinin niteliği daha mütevazı, genellikle anonim
ve sonsuz derecede acıklı çalışmalarda mevcuttur. Şövalyelerin ve
burgherlerin, armaların ve sadece yazıtların, Santa Croce'de yürüdüğümüz şeylerin çok büyük bir kısmını oluşturan o heykellerden bahsediyorum. Belki de pek düşünülmemiş ve tüm gelecek nesiller tarafından acımasızca
tahrif edilmiş şeyler. Ancak
kitleler, ana hatlar, başlangıçta asildi ve tahrifat sadece asaletlerini ve şefkatlerini daha belirgin ve dokunaklı hale getirdi:
don ve güneş tarafından
aşınmış taşın özel ciddiyetine katılmaya geldiler.

VII.

Toskana'yı ve özel Toskana ruh halini oluşturan çok sayıda öğe var. Ülke hem engebeli hem de dağlıktır,
ama alüvyonlu nehir vadileri bakımından zengindir, düz ve geniştir, çoğu zaman,
ovalar kadar; ve onu bölen ve bağlayan zincirler olabildiğince çeşitlidir: Carrara'nın kristal kayalıkları, yüksek Apeninlerin yıkanmış
konileri ve yamaçları, karşı kalelerde ve eteklerde tekrarlanır ve Floransa ile Siena arasındaki tepelerin alçak, sıkışık sırtları. Bu nedenle her zaman bir manzara vardır,
kesin ve yine de çok karmaşık, her çeşit çizgiden oluşmuş, ama
her zaman en net perspektife sahip: ayaklarınızın altında mükemmel yataylar,
gözün karşısında mükemmel dikmeler, yukarı ve aşağı bakmanın sürekli değişimi,
_ötesine_ bakmanın asla başarısız olmayan bir olasılığı, her yerde göz ve nefes için bir çıkış; ve
çıkıntılı mahmuzun ve vadinin üstünde vadinin ve sırtın ötesinde sırtın
sonsuz karmaşıklığı; ve hepsi, ister fırtınalı ışıklar veya rüzgarlı kuraklık tarafından kesin olarak şekillendirilmiş olsun, ister güneş veya sis tarafından
sadece ana hatlarıyla yıkanmış olsun, her zaman anlaşılır,
uyumlu ve sürekli değişen gruplar halinde kümelenmiş. Hareket ettikçe sürekli değişiyor,
yukarı veya aşağı indikçe tepeler yükseliyor veya alçalıyor,
sağa veya sola gittikçe kıvrılıyor veya açılıyor,
vadiler ve vadiler açılıyor veya kapanıyor,
bütün ülke, tabiri caizse, tutumunu ve jestlerini
neredeyse aynı hızla ve mükemmel bir ardışıklıkla değiştiriyor, tıpkı etrafında dolaştığınızda büyük bir katedralin yaptığı gibi. Ve bu nedenle,
sizi asla dinlendirmiyor; _sizi_ de hareket halinde tutuyor, ayaklar, gözler ve
hayal gücü. Tüm bunlara, yalnızca yeryüzünün tüm krallıklarını
görmek olarak tanımlayabileceğim, çok güçlü ve hoş bir topografik duygu ekleyin. Floransa'ya yakın yüksek yerlerde (ve o özel arazi yapısıyla her şey _yüksek bir yer_) sadece ön planlar ve arka planlar, nehir yatakları ve çok çeşitli dağ sıraları değil, aynı zamanda tüm ilçeler veya en azından ilçelerin göstergeleri vardır - uzak zirveler ayaklarınızın altındaki yerleri hissetmenizi sağlar - bunların son derece çeşitli olduğunu bilirsiniz: Akdeniz kıyılarıyla Carraras'ı, arkalarında Lombardiya ve Adriyatik'le yüksek Apeninler'i, Maremma'ya giden Siena ve Volterra tepelerini ve oradan çıkan Tiber'le birlikte Falterona'nın büyük sıradağlarını düşünün, zihni Umbria'dan Roma'ya götürür! Hayal gücü, bu Floransa tepelerinde göz kadar aktiftir veya ayaklar ve akciğerler kadar, hoş bir şekilde yorgun, çamlar veya mersinler arasındaki o dik yerlere tırmandıktan sonra, sağlıklı yaz güneşinin kavuruculuğu altında veya saf, karlı rüzgarın karşısında, o anın dinlenmesinde keyif alarak. Nadiren dinlenen rüzgar, Toskana ruhunun oluşmasına yardımcı olmuş, ona karşı koymak için belirli bir kararlılık gerektirmiş, ancak karşılığında tüm ağırlık hissini ortadan kaldırmış, bedeni, tabiri caizse, göz ve zihinle birleştirmiş ve kişiyi, bir süreliğine, yalnızca görülebilen ve duyulabilenin bir parçası haline getirmiştir. Tanımlamaya çalıştığım gibi görüşlerin, hayatın doluluk anlarının sık sık gerçekleşmesi, bence, Toskana sanatına kesinlik ve uyum, etkin, katılımlı, büyüklük niteliği kazandırmıştır.

VIII.

Resim konusunda, bu Toskana duygusunun (Giottesque resim, Orta Çağ'ın ve Fransisken hareketinin yerelden farklı olarak kozmopolit niteliğine sahipti) tam da bilimsel ilginin en üstte olduğu yüzyılda en güçlü seviyesinde olması üzücü. Hatta, Toskana ruhunun bir parçası olan zorlu, kesin, berrak olana duyulan sevginin işleri daha da kötüleştirdiğini düşünmeye meyilliyiz. Bu yüzden, Donatello, Uccello, Pollaiolo ve Verrocchio gibi adamlarda, hatta Lippi ve Botticelli'de, Pisa, Floransa ve Pistoia'daki Romanesk kiliselerde, Brunelleschi, Alberti ve Sangallo'nun kutsal eşya dükkanlarında ve şapellerinde ve fark edilmeyen şehir evlerinin ve uzak çiftliklerin yüzlerce zarif manastırında ve lojmanında tamamen karışmamış ve mükemmel bir şekilde elde ettiğimiz şeylere karşılık gelen parçaları seçmemiz gerekiyor. Ancak belki de, bize bu şekilde dayatılan hafif çabayla, keyfimize (hiçbir şekilde Toskana duygusuyla uyuşmayan) bir tat ekleniyor: Toskana sanatı, zarifliğini boşuna vermiyor.

Öyle olsa bile, Floransa Rönesans resminin güzelliği, çoğu zaman, resmin temsil ettiği nesnede değil, o nesnenin temsil edildiği biçimde aranmalıdır. Bu konulardaki düşünce alışkanlıklarımız o kadar özensiz ve kelime dağarcığımız o kadar zayıf ve karışık ki, ısrar etmeden tam olarak ne demek istediğimi açıklamakta zorluk çekiyorum. Sadece özen, kararlılık veya saygı gibi ahlaki niteliklerden bahsetmiyorum, ancak bunların tanınması şüphesiz bir sanat eserinin asil zevkine katkıda bulunur; resmin sergilediği teknik veya bilimsel berraklığa daha da az katkıda bulunur. On beşinci yüzyıl resminin güzelliği, görünür bir niteliktir, kütlelerin dağılımının, mekanın düzenlenmesinin; her şeyden önce bir resmin çizgilerinin bir niteliğidir. Ancak, temsil edilen nesnenin gerçek hayatta güzel olarak yargılayacağımız şey olup olmamasından bağımsızdır; ve büyük eserlerde, ne yazık ki, karmaşık bir kompozisyonu zihin veya hatta göz için anlaşılır kılacak düzenlemeden daha da ayrıdır. Rönesans Floransalılarını meşgul eden ve birçok durumda rahatsız eden anatomi, rölyef, kas hareketi ve perspektif sorunları, onların dikkatini, Giottesque'in en sıkıcı ve en zayıf öncüllerinde bile geleneksel hale gelen güzel genel kompozisyon alışkanlığından uzaklaştırdı ve onlara çağdaş Umbrialılarınki gibi figür dağılımında harika yeni buluşlar için ne zaman ne de eğilim bıraktı. Bu nedenle, şövale resimleri hariç, Uccello, Lippi, Pollaiolo, Filippino, Ghirlandaio ve hatta Botticelli gibi adamların eserlerinde sık sık üzücü bir karışıklık, bir tür kasvetli rastgele paketleme vardır. Ve daha basit ve genellikle büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş şövale resimlerinde bile, temsil edilen erkekler ve kadınlar, hatta melekler ve çocuklar, gerçek hayatta güzel veya herhangi bir özel tavır ve jest güzelliğiyle dikkat çekici olarak kabul edilebilecek şeylerden çok uzaktır. Bunlar, gerçekte, anatomik veya başka türlü çalışmalardır, ancak hemen hemen her durumda çalışmalar çok ciddi ve şefkatli bir dindarlık alışkanlığıyla onurlandırılır:
nadiren ruhsuz veya küstah stüdyo zahmeti veya sanatın gerçekten popüler ve dindar olmaktan çıktığı
zamanlarda ortaya çıkanlar gibi gösteriş. Ancak,
çalışılan gerçekliğin çok az veya hiç seçilmediği ve
kullanılacakları yer veya biçim için bile daha az düşünülen çalışmalar.

Ancak bu çalışmalar, niyetleri ne kadar bilimsel olursa olsun,
neredeyse bilinçsiz olduğu kadar orantılı olarak incelikli ve buyurgan bir güzellik duygusu ve alışkanlığının rehberliğinde yürütülür.
Bazen çirkin, ara sıra kötü yapılmış bu figürler ve bu özellikler, sıklıkla çirkin veya göze çarpan bir çirkinlikle bozulmuş,
Tuscans'ı manzaralarında çevreleyenler kadar büyüleyici derecede güzel, ciddi şekilde tatmin edici çizgilerden oluşur. Ve bu tür çizgilerin güzelliğinin, devasa fresklerin şaşırtıcı karmaşasından çıkarılmasında, bazen çekici olmayan erkek ve kadınların ve çocukların on beşinci yüzyılın büyük Floransalıları tarafından resmedildiği (ve bu konuda sıklıkla heykelleştirildiği) bu tür çizgilerin düzenlemeleri olarak görülmesinde, Toskana Rönesans resminin gerçek takdiri ve alışılmış zevki oluşur. Lippi'nin bir kulağın ve boyun kasının ana hatları; Ghirlandaio'nun
perde atması; Botticelli'nin ağır saçlarının geniş ve duman benzeri halkaları; Verrocchio'nun veya genç Leonardo'nun daha yoğun, daha ateşli spiral bukleleri; dağ nehirlerinin girdabına, kayalık derelerin dalgalanmasına, ciddi ve dokunaklı uzun eğrilere ve tepelerin ani zirvelerine sahip çiçek benzeri, alev benzeri her şey, bunların hepsi Floransalıların resimlerinde mevcuttur; ve onun içsel asaleti ve zarafeti, doğadaki en güzel ve en ciddi olan her şeyin anıları ve çağrışımları, insan duygusundaki en güçlü ve en narin olan her şeye benzetmesi, eserlerinde arayıp değer vermemiz gereken şeydir.

IX.

Geçmişin ressamlarının neredeyse sadece yeniden ürettiği loş ışık saatleri, doğal olarak, yalnızca sanatın ve ülkenin uyandırdığı ruh halinin özdeşliğini değil, aynı zamanda sanatın yapabildiği şeylerle ülkenin daha önce yapmış olduğu şeyler arasındaki daha yakın benzerliği en kolay tanıdığımız zamandır. Hatta
gün batımından hemen sonra. Tepeler, tekdüze kütleler haline gelerek, hareketlerini iddia eder, vadiye derinlemesine vurur, kendilerini
güçlü bir şekilde gökyüzüne doğru çekerler. Vadiler de, mor karanlıklarıyla, duman gibi içlerinden yükselerek, sırayla kendilerini iddia ederler. Ve gökyüzü, tüm bu karanlık katılığa rağmen daha saydam hale gelir, daha kesin bir şekilde gökyüzü olur; üstelik, yalnızca akışkan şeylerin sahip olabileceği
rengi alır; soluk altın, en soluk çay gülü pembesi ve beril yeşili yıkamalarına dönüşür. Bu gökyüzüne karşı selviler, Botticelli'nin _Bahar_ ve Leonardo'nun veya Verrocchio'nun _Müjde_'sinin arka planında olduğu gibi, ince siyah dantellerle
nazik bir şekilde tamamlanır. Kişi, çizginin tutkulu aşıklarının
gün batımı anını renkten ayrı olarak sevdiğini anlar. Çamların
ve selvilerin sırtları yakında vadilerdeki tek ayırt edilebilir şey olarak kalır, kendilerini (hissedildiği gibi) hızla yukarı çeker, tıpkı Saurianların büyük
tarih öncesi şekilleri gibi. Yakında sadece gökyüzü ve dağlar
var olacak. Sonra, yıldızlı gecenin söylemeye gelmesinden önce, her şeyin uykulu, biraz belirsiz hale geldiği ve bulanık
dağların alacakaranlığın dumanında uykuya daldığı zaman başlar. Ancak o zaman, tam batıda, büyük Carrara zirveleri kanlı gökyüzüne karşı öne çıkar, uzun sivri
eğimler ve alev şeklinde ani tepeler, ölümlü elin çizebileceği gücün ötesinde net ve keskindir.

X.

Bu tür manzaraların niteliği, bir kereden fazla tekrarladığım gibi, titizlikle aranmalı ve Floransa Rönesans resminin neredeyse tamamında onu kaplayan veya bozan birçok şeyden
kurtarılmalıdır. Ancak şans eseri, bunu hem incelikli hem de basit bir şekilde, gün batımıyla çizilen tepelerde ve dağlarda veya kış ayının bastırılmış ışıltısıyla saydam
katlarda toplanmış şekilde yaşayabileceğimiz bir ressam vardır. Elbette, Pier della Francesca'dan bahsediyorum; ancak aşırı literal bir eleştiri okulu onu diğer büyük Floransalılarla
sınıflandırmaya çalışıyor. Hayır, şeylerin mutlu bir ironisi olarak, bu dışlamanın nedenleri muhtemelen bu adamın Toskana niteliğinin saflığını ve mükemmelliğini borçlu olduğumuz nedenlerdir. Toskana'nın en güney sınırındaki ve Floransa'dan Umbria'ya uzanan bir nehir vadisindeki - Yukarı Tiber'in - uzaklığı onu o bilimsel rekabetten, o mesleki sorunların endişesinden ve sıkıntılarından korumuş olabilir, ki bu birçok Floransalı zanaatkarı çok kötü etkilemiştir. Öte yandan, ustalarından biri olan gizemli Domenico Veneziano'nun kuzey İtalyan kökenli olması, ona çağdaş Floransa'nın her zaman rastgele ve genellikle kaba renklendirmesi yerine, mükemmel derecede narin, berrak ve çiçek benzeri bir renk şeması vermiş gibi görünüyor. Bu iki avantaj o kadar belirgindir ki, Floransalı çağdaşlarıyla zorunlu olarak edinilen alışkanlıkları kırarak, Toskana resminin neredeyse dışında, tüm Toskana sanatçılarının en safını ortaya çıkarmıştır. Çünkü onunla birlikte hoşgörü göstermeye veya temel unsurları birbirinden ayırmaya gerek yoktur. Canlı organik çizginin ayrıntılarda aranmasına gerek yoktur, deyim yerindeyse soyutlanmış: figürlerini sınırlar, onları oldukça doğal ve basit bir şekilde oluşturur ve bu nedenle onlardan ayrı düşünülmez. Ve renk, bütünsel ve mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu gibi, figürleri dengeli gruplara, baskınlık ve hacim, ayrıntı ve derinlik, hepsi birleşik, koordineli, ülkesinin güneşle birleşmiş dağlarında ve eğimli vadilerinde olduğu gibi tatmin edici bir şekilde bir araya getirir; ve kayalık su gibi beyazlığın, yıkanmış gökyüzünün soluk mavisinin ve tüm güney güzelliğinin temelini oluşturan o tarifsiz leylak, kızıl, gül renginin anında cazibesiyle. Bu nedenle, onu oldukça ayrı bir şey, kendi içinde bir tür okul veya en fazla efendisi Domenico ve takipçisi della Gatta ile birlikte düşünürüz. Fakat daha dikkatli bir bakış, onun en büyük niteliklerinin, kendisinde bu kadar dengeli ve bu kadar net olanların, Pollaiolo, Baldovinetti, Pesellino ve Uccello, Castagno ve Masaccio'nun yanı sıra, aceleci sanatsal gelişimin beceriksizlikleriyle sıklıkla maskelense de, tek kelimeyle Toskanalı ve Floransalı olduğunu gösterecektir. Ancak bu tür çalışmalardan daha fazlası olarak, Pier della Francesca'nın akrabalığı ve milliyeti Toskana sanatının diğer dallarına referansla kanıtlanmıştır: onun özellikleri, Vaftizhane ve Pistoia kiliselerinin erken dönem taş ustalarının çizgi ve projeksiyona yaklaşımına, on beşinci yüzyıl sakristileri ve şapellerindeki kapalı alanlara ve manipüle edilmiş ışığa yaklaşıma, Donatello ve Donatello'nun büyük dekoratif takipçisi Desiderio'nun en güzel kabartmalarındaki kütle ve sınıra yaklaşıma karşılık gelir. Ancak, benimle birlikte tarlalarda ve yamaçlarda sanata alıştırılabileceğimizi düşünmeye hazır olan kişiler için, Pier della Francesca'nın temel Toskana karakteri, resimlerini Kuzey'deki bir galeri gibi beklenmedik bir yerde tanımamızdaki özel memnuniyetle oldukça güçlü bir şekilde vurgulanır. Çünkü bu, _sui generis_
ve kendi duygusal tadı olan bir tatmindir, tıpkı Toskana'ya
döndüğümüzde, trenden yamaçlardaki beyaz evleri, kavşaklardaki selvileri, tepelerin daha ince, alçak hatlarını, uzak zirvelerin mavisini gördüğümüzde, bu sade ve nazik ülkeye olan
dingin sevgimizin derinliğini bir kez daha fark ettiğimizde yaşadığımız gibi.

XI.

Erken yaz mevsiminin yemyeşilliği dışında, Toskana genel olarak soluktur;
renklerin güzelliğinin, ışıltısının güzelliği olduğu ve
ışığın en önemli olduğu bir ülke. Belki de bundan, gerçek yazının
sıkıcılığı doğar -- tarlaların çıplak olduğu, otların narin tarçın ve kızıl renge dönüştüğü ve kuru otları ve çalılarıyla tepelerin soluk pembe veya ametist ışığından modellenmiş gibi göründüğü yaz; göz için bir çile, sabit, yoğun bir ısının verdiği sağlıklılık hissine karşılık gelir, tüm nemden arındırılmış, kuru yaprakların, sıcak selvi reçinesinin, yanmış kekiğin ve taşlı
dağların ve anızlı tarlaların mürünün kokuları gibi saftır. Böyle Ağustos günlerinde ova ve daha
uzaktaki dağlar bazen silinir, geriye sadece
güneşin aynı tarafındaki tepelerin tarif edilemez yumuşaklığı kalır,
gökyüzünün dokusundan yapılmış, şeffaf ve hareketsiz
aydınlık gölgeler gibi ona yaslanmış. İklimin bu tür etkilerine dair tüm resimler yanlıştır,
Perugino'nun ve Claude'unkiler bile, çünkü bunlarda bile göz ön plandan, yeryüzünden aydınlık gökyüzüne yeterince çekilip emilmez. Bu etki belki de tüm doğadaki en güçlü, en tatlı ve en canlandırıcı olanıdır; ruh için
saf ışık ve havada bir banyo. İşte en derin Toskana yazının eşsiz canlılığı ve ışıltısı. Ama kış belki de daha Toskana'dır
ve daha çetin bir güzelliğe sahiptir. Hatta dağların, neredeyse karla kaplı, kasvetli mavi fırtınalarla ve sürekli
çatışan rüzgar akımlarıyla, savaşlarla ve büyük bulutların göçleriyle, kışın vadilerinden aşağı ve sırtlarından geçerken çok ciddi ve ağırbaşlı hale gelmesinden bile bahsetmiyorum. Sis ve güneşin sakin kış günlerini, parlak mavimsi bir dumandan oluşan tepe sıralarını ve gökyüzünü sadece daha parlak ve sıvı bir tür olarak düşünüyorum
ve zeytinler, dünyanın gizemli gümüşi özünün daha katı bir örneği. Tüm bunların harika kısmı ve aktarılması oldukça imkansız olan şey, bu tür günlerin düşünceli değil, parlak olması, manzaranın çizgilerinin bulanık olmaması, mükemmel bir şekilde seçilmiş ve işlenmiş olmasıdır.

XII.

Daha önce de belirttiğim gibi, Toskana sanatınınki gibi bir nitelik, bir ölçüde soyuttur; daha genel olanın tekrarlanması ve daha bireysel özelliklerin dışlanmasıyla seçilmiş ve birleştirilmiş, bileşik bir fotoğrafınki gibi genel bir karakterdir. Bu nedenle, bu, gerçekte tam olarak başarılmış olmaktan ziyade eğilimli bir şeydir; ve başarısı, ne ölçüde olursa olsun, doğal olarak,
bireylerin inatçı eğilimlerini nötrleştiren
(örneğin, Botticelli'de belirgin olan kişisel hastalık) ve
çoğunluğun ortak olabileceği şeyden -diyelim ki, çizgi ve kitleye yönelik baskın ilgiden- en iyi şekilde yararlanan bir gelenek, sanatçılar ve halk arasındaki belirli bir alışkanlıktan kaynaklanır. Durum böyle olunca, bu
Toskana niteliği, orta çağın yerel sanatıyla sona erer
ve çeşitli okulların dağılması ve birleşmesi ve en erken on altıncı yüzyılda eklektik kişiliklerin ortaya çıkmasından sonra artık bulunamaz veya sadece kusurludur. 1450 ile 1460 yılları arasında doğan ressamlardan sonra, artık gerçek Toskanalı yoktur.
Bir zamanlar Verrocchio'dan bağımsız olan ve Lombardiya'ya yerleşen Leonardo,
onlardan biri bile değildir; ve Michel Angelo asla--Michel Angelo
ruh halleriyle tüm Roma'nın veya büyük dağların, her zaman, ve trajedinin dolu. Bu büyük kişilikler ve diğer eklektikler,
öncelikle Raphael, sanata daha önce eksik olan nitelikleri getiriyorlar
ve çekiciliğini meşru bir şekilde evrensel hale getirmek için gerekliler. Daha yaşlı ve daha yerel ve geleneksel insanlarla karşılaştırıldığında, onların önemini yargılamaktan kaçınmalıyım. Bu Toskana sanatını, kendi tarzında yerel ve geleneksel olan Umbria veya Venedik'in sanatına tercih etmek benden daha da uzaktır, ki bu sanat buna en dokunaklı lirik veya en zengin romantizm olarak, diyelim ki, Dante'nin en büyük pasajlarının karakteristik niteliğine, ölçülü ama incelikli olarak karşılık gelir. Çok şükür, birçok farklı sağlıklı mizaca hitap edecek kadar çeşitli, sağlıklı bir sanat var; ve belki de her bir mizaç için birden fazla sanat türü gereklidir. Önceki sayfalardaki amacım, Toskana'nın iklimi ve manzarasından daha fazla Toskana sanatının tercih edilmesinin nedenlerini ortaya koymak değil; sadece Toskana sanatının ve Toskana doğasının bana göre özel çekiciliğinin ve gücünün ne olduğunu göstermekti. Herhangi bir sanatı kendi içinde sevgiyle bilmekle, kuru karşılaştırmalar yoluyla yirmi sanatı birbirinden bilmekten daha fazla şey kazanılabilir.

Bir ülkenin sanatının, belirli bir türde tekrarlayan ruh hallerini
uyandırarak, doğal karakterine nasıl karşılık verebileceğini açıklamaya çalışmaktan ziyade önermeye çalıştım. Ancak, bu tür ruh hallerinin o ülkenin tüm sakinlerinde baskın olması veya hiç var olması gerektiğini düşünmezdim. Sanat, çekiciliği ne kadar geniş olursa olsun, soyut düşünce veya özel icatlardan daha fazla büyük insan kitlelerinin ürünü değildir, bunlar genellik tarafından ne kadar büyük ölçüde
faydalanabilirse edilsin. Halkın büyük çoğunluğu, sanatçı adı verilen istisnai olarak yetenekli bir yaratığı donatarak, eğitimini ve çevresini belirleyerek, yalnızca bir vatandaş olduğu sürece; ve son olarak, o halkın yakın geçmişteki sanatçılardan kabul ettiği herhangi bir sanata rıza gösterme alışkanlığını ona aşılayarak sanatın yapılmasına yardımcı olur. Aslında, çoğunluk sanatçıyı, kendisinin selefleri tarafından etkilendiği gibi, esas olarak etkiler. Dolayısıyla, manzara ve iklim, bir halkta sanatı etkileyecek kadar belirgin ruh halleri yaratıyorsa, bunun, özellikle yetenekli bir bireyin, bir zamanlar, bu ruh hallerini onlara getirmiş olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Bu nedenle, herhangi bir bireyin, köylünün, iş adamının veya soyut düşünürün, bahsettiğim türden izlenimlerden yoksun, hatta tamamen yoksun olduğunu göstermesine şaşırmamalıyız; hatta sanatı sevenler arasında bile büyük bir oran, tüm sanatın doğduğu o belirsiz tefekkür duygularını tanımlamaktan hala acizdir. Bu sadece
göz, kulak, elin özel bahşedilmesi değildir, sadece
sanatsal yetenek dediğimiz şey değildir, istisnai olan ve yalnızca bireylere ait olan. Kişinin ruh hallerinin yalnızca kendi istekleri, koşulları veya işi yerine doğal çevre tarafından belirlenmesi için fazladan bir hassasiyet ve enerji gerekir. Şimdi sanat tam da bu fazladan hassasiyet ve enerjiden doğar; özel yollarımız ve araçlarımızla yapılan izlenimlere değil, görünür, duyusal evrenin yol ve araçlarıyla yapılan izlenimlere verilen bir yanıttır. Ancak bir kez üretildiğinde, sanat alınır ve az çok özümsenir ve onlara daha fazla veya daha az ölçüde, aksi takdirde sahip olabileceğinden daha fazla hassasiyet ve enerji verir. Sanat böylece, aksi takdirde uykuda olan tefekkürlü duyguları harekete geçirir ve bireysel istek ve alışkanlıkların rutini ve karmaşasında, ruhun dirsek atmayı ve çiğnemeyi ve dirsek atılmayı ve çiğnenmeyi bıraktığı bir sığınak yaratır; hayır, daha ziyade, ne sürülmüş ne de
avlanmış kutsal bir tepe, açıkça görebildiğimiz,
genişçe nefes alabildiğimiz ve bir süre zararsız, dingin ve dolu dolu yaşayabildiğimiz özgür bir yüksek yer.

XIII.

Bu düşünceleri yüzüncü kez düşünerek, onları bir şekilde
manzarayı hisseder gibi hissederek, taş ocaklarının keskilerinin sesi içinde, Fiesole'yi
çepeçevre saran
sevgili kaya yolundan eve yürüyorum. Karadiken
şimdi çıplak mor çitlerle karışmış durumda ve badem çiçekleri, burada ve orada, kuru meşeyi ve üstlerindeki kara kayaları beyazlatıyor. Bunlar, geleneğin söylediğine göre, Floransa'nın indiği yükseklikler, Dante'nin
"Che discese da Fiesole ab antico,
E tiene ancor del monte e del macigno,"

dediği insanlar, öfkeyle kastederek. Ama doğru ve daha da doğru, iyi anlamda da. Dağ ve kaya! Toskana sanatı, berrak taşlı dere, seyrek narin zeytin ve rüzgardan etkilenmeyen, güneşten yanmayan ve esnek bir şekilde yukarı doğru yükselen selvi ile birlikte, ondan, zorlu bereketinden doğmuştur.

SANAT VE FAYDALILIK.

"Herkesin bir şeyler ürettiği bir zamanlar, bir sanat eseri
yaptığı,
yararlı bir mal parçasının yanı sıra, ve bunu
yapmaktan zevk aldığı zamanlar vardı."--WILLIAM MORRIS, Burslem'de verilen konuşma, 1881.

I.

Venedik'teki dük sarayının dış sütunlarından kaldırılan orijinal başlıklar arasında, doğa tarihi öğretimine ayrılmış bir dizi ve insan ırkları, çeşitli ahlaki nitelikleri ve faaliyetleri hakkında genel gerçeklere ayrılmış bir dizi vardır, ki bunlar on dördüncü yüzyıl Venediklileri tarafından özellikle önemli görülmüştür. Öncelikle, en sık kullanılan meyvelerle gösterilen botanik, huni şeklindeki başlığı oluşturan sepetlerde yığılmış; her tür ayrı, altında komik Venedik yazımıyla adı: _Huva_,
üzümler; _Fici_, incirler; _Moloni_, kavunlar; _Zuche_, balkabakları; ve
_Persici_, şeftaliler. Sonra, Latince isimlerle, çeşitli hayvanlar:
_Ursus_, üzerinde arılar olan bir bal peteği tutuyor; _Chanis_, sadece
büyük bir kemik mırıldanıyor, kuzenleri kurt ve tilki ise bir ördek ve
bir horoz elde etmiş; _Aper_, yaban domuzu, bir baş darı veya benzeri tahılı çiğniyor.

Şimdi, bu güzel oymalar kendi güzelliklerinden başka bir amaç için yapılmamış olsaydı, hiçbir şeyi temsil etmese ve öğretmeselerdi, mükemmelliklerini tanıdık veya hatta belirgin kılmak için oldukça yetersiz olan sadece birkaç sıradan bakış alırlardı; en iyi ihtimalle, bir sanat öğrencisinin ara sıra yaptığı seçici inceleme; ruhun derinliklerine ve ruhun deposuna güzellik taşıyan hoş, kendiliğinden gelen dikkat eksik olurdu. Ancak, bu büyük harflerin şüphesiz ki amaçlandığı şey olduğunu düşünün: gençlerin öğrendiği ve yaşlıların doğa tarihi, coğrafya, etnoloji ve hatta ahlak kavramlarını tazelediği resimli kitaplar ve el kitapları, ve ne kadar çok ilgi gördüklerini ve ne kadar sürekli ve özümseyen bir tür olduklarını hemen fark edeceksiniz. Çocuk onlardan incirlerin (Rialto'daki mavnalarda sepetlere paketlenmiş olarak gördükleri hariç) komik eldivenler gibi yaprakları olduğunu, huva'nın, yani üzümlerin ise yapraklarının kaburgalı ve yırtık
bayraklar gibi göründüğünü; ayının küt yüzlü olduğunu ve bal peteği yediğini; anakarada yaşayan tilki ve kurtların Venedik'te beslediğimiz köpeklere çok benzediğini, ancak mutfaktan kemik vermek yerine kümes hayvanlarını çaldıklarını öğrenir. Ayrıca dünyada, zırh veya dükalık şapkası takan bu temiz tıraşlı Venediklilerin yanı sıra, sakallı Asyalılar ve kalın dudaklı zenciler olduğunu da öğrenir; amca ve kuzenlerin büyük gemilerde ticaret yaptığı veya büyükbabanın Düka'ya St. Mark'ın sancağını yükseltmesinde yardım ettiği türden insanlar. Ayrıca marangozların rende ve mengene ile, taş ustalarının ise tokmak ve keski ile çalıştığını; ve
iyi ve bilge adamların sonsuza dek hatırlandığını: çünkü burada Süleyman'ın gerçek
anneyi nasıl keşfettiğinin hikayesi var ve burada yine İmparator
Trajan'ın savaşlara gitmesi ve önce zavallı dul kadına adalet sağlamak için
atını dizginlemesi. Çocuk, kendisine anlatılan tüm bu ilginç şeyleri
gözleriyle görmek için başlıklara bakar;
ve tatil yürüyüşü sırasında, ebeveynlerini tekrar bakmak ve bir kez daha anlatılmasını yalvarmak için o noktaya sürükler. Ve daha sonra, çocuklarına göstermek için
tanıdık figürlere bakar; ya da belki de daha hüzünlü bir şekilde,
kendi çocukluğunun günlerini hatırlamak için
tek başına kemeraltında dolaşır. Ve bu şekilde, temsil edilen şeyler, meyveler, hayvanlar ve kişiler ve bunların tam olarak betimlendiği biçim: başlıkların huni şekli, yaprakların tutunması ve kıvrılması, keskin siyah alt kesim, açık, hafifçe oyulmuş yüzeyler, çizgi ve eğrinin, ışık ve gölgenin tüm deseni, gözün bunlar boyunca ilerlemesinin tüm deseni, genişleme ve kısıtlamanın ritmi, basınç ve itme, kısacası gerçek sanat eseri, görünür biçim - iyi bilinir hale gelir, hafızada yaşar, çeşitli ruh halleriyle birlikte yaşar ve hayal gücünü rahatsız eder; hayatın bir parçası, tanıdık, günlük, sevilen veya sevilmeyen, her ayrıntıda ayrımcılığa uğrayan, iyi veya kötü, kullandığımız aletler, dümenlediğimiz tekneler, bindiğimiz ve tımar ettiğimiz atlar ve hayatımızı aralarında ve onların yardımıyla yaşadığımız mobilyalar ve mutfak eşyaları gibi kendimizin bir parçası haline gelir. 
II. 

Mobilya ve mutfak eşyaları; var olan, çünkü ihtiyaç duyduğumuz,
bizim kullandığımız için bildiğimiz şeyler, tüm büyük
sanat eserlerinin türüdür. Ve bunların hem biçimli hem de kullanışlı, hem göze hoş hem de rasyonel olması gerektiği konusunda ısrar eden aynı özlemden; aynı görme, hatırlama ve şekillerini değiştirme süreçleriyle - aynı çizgi ve eğri, yüzey ve projeksiyon, yay ve kısıtlama, açıklık ve telafi estetik yasalarına göre; ve aynı organik nedenlerle ve aynı organik tercih ve uyarlama yöntemleriyle, bu en mütevazı yararlılık
şeyleriyle birlikte, en gururlu ve görünüşte en özgür
sanat eserleri var olur; _tam da oldukları_ olur ve hatta
hiç _olmaz_.

Sebeplerini analiz etmeden önce, bana (ve Ruskin'i bu konuda ve sanatın ve yaşamın birçok temel sorusunda takip etmekten gurur duyuyorum) bu konunun gerçek formülü gibi görünen şeyi çok açık bir şekilde belirtmek istiyorum. Yani: Güzellik her zaman kendi başına arzulanmış ve elde edilmiş olsa da, güzelliğin somutlaştığını bulduğumuz eserler ve güzelliğin somutlaşmasını başaran sanatlar her zaman dürtülerden veya ihtiyaçlardan yola çıkmış ve her zaman güzelliğin bu somutlaşmasından tamamen bağımsız amaçlara veya sorunlara yönelmiştir.

III.

Güzellik arzusu sanat için, doğruluk arzusunun davranış için olduğu gibidir. İnsanlar, doğru hissetme ve hareket etme arzusundan değil, yüzlerce farklı ve farklı şekilde birleşmiş
sebepten dolayı hisseder ve hareket eder; doğru olma arzusu, bu hissi ve hareketi düzenlemek, hepsini insanda olmasa da en azından insan toplumunda organik hale gelmiş belirli tercihlere ve
tiksintilere tabi kılmak için devreye girer. Doğruluk arzusu gibi, güzellik arzusu da bir eylem kaynağı değil, düzenleyici bir işlevdir; görünür varoluşun _nasıl_ olduğuna karar verir; bedenin ve ruhun, sinirlerin ve algıların, beynin ve yargıların
derin köklü ve zar zor tahmin edilen
ihtiyaçlarına göre; tüm görünür nesnelere şöyle der: İhtiyaçlarınız olması gerektiğinden, siz _bu_ şekilde olacaksınız, o diğer şekilde değil. Güzellik arzusu, daha güçlü olumsuzluğu olan çirkinliğe karşı nefretle birlikte, doğru ve yanlış duygusu gibi, kategorik bir zorunluluk gücüne sahiptir.

Benim düşünceme göre estetik içgüdü böyledir. Ve ben _Sanat_ diyorum
her ne tür bir süreç olursa olsun, entelektüel ve teknik, tesadüfen veya bilerek, görünür veya duyulabilir formlar yaratır ve bunları
bu estetik içgüdünün düzenlemesi altında yaratır. Bu nedenle sanat, herhangi bir nesne veya herhangi bir eylem veya herhangi bir düzenleme, pratik bir amaca hizmet etmenin veya bir duyguyu ifade etmenin veya bir düşünceyi aktarmanın yanı sıra, aynı zamanda sıfatla belirttiğimiz _sui generis_ tatmini de sağladığında sanattır: güzel.

Ancak, okuyucu şunu sorar, eğer görünür veya duyulabilir formla sonuçlanan her insan etkinliği, en azından potansiyel olarak, sanat olarak kabul edilecekse; _sanat_ _zanaattan_ farklı olarak ne olur, veya daha doğrusu hepimizin sanatla kastettiğimiz şeyle _zanaat_ ile kastettiğimiz şey arasındaki
fark nedir?

Günümüzün gerçekleriyle tamamen haklı olan bu itiraza, oldukça basit bir şekilde cevap vereceğim: _Sanat_ dediğimiz şeyle _zanaat_ dediğimiz şey arasında zorunlu veya temel bir ayrım yoktur. Bu, saf bir tesadüftür ve büyük olasılıkla geçici bir tesadüftür ve bu ikisini son yüz yılda geçici olarak ayırmıştır. Dünya tarihinin önceki bölümünde sanat ve zanaat aynı şey olmuştur ve en fazla yalnızca farklı bir bakış açısından ayırt edilebilirler: _zanaat_ pratik açıdan, _sanat_ tefekkür açısından. Görünür veya duyulabilir nesnelerle veya hareketlerle ilgili her meslek aynı zamanda bir sanat olmuştur; ve şu anki izolasyonlarında _sanat_ adını sakladığımız o büyük yaratıcı faaliyetlerin her biri de bir zanaat olmuştur; bir işlevi olan şeylerin yapılması veya bir anlamı olan eylemlerin yapılmasıyla bağlantılı ve hayatla doldurulmuştur. 
IV. 

Elbette, _yararlılığı_ en geniş anlamıyla anlamalıyız;
aksi takdirde dünyaya çok az
faydacı, çok da değil, bir şekilde bakıyor olurduk. Evler, mobilyalar ve mutfak eşyaları,
giysiler, aletler ve silahlar, şüphesiz her şeyden önce faydayı örneklendirmelidir
ve en önemlisi, hayatımıza en doğrudan, vazgeçilmez ve değişmez şekilde hizmet ederler, her zaman herkes için gerekli ve gereklidirler. Ancak bu evrensel, değişmeyen ihtiyaçlar karşılandığında, çok daha fazlası görünür hale gelir: belirli ve değişen koşullar altında bireye veya bireylere ve ırklara olan ihtiyaçlar. Sone veya serenat, romantik âşık için, daha pratik düşünceli kadınları
başa çıkaran bir adam için fayton atlarının ve güzel giysilerin yararlı olduğu şekilde yararlıdır. Zengin bir kadının elmasları, kıskançlığın
hoş olmayan gözünü memnun etmek kadar, statüsünü de belirtmek için kullanılır; Aynı şekilde, üniforma, cübbe ve giysiler askeri, yargıcı veya rahibi bir kenara koymak ve ona _resmen_ işlem yapma hakkını vermek için gereklidir, sıradan bir insan olarak değil. Ve bu tür görünür fazlalıkların bilinci, ister servetin ister hiyerarşinin, ister modanın ister kastın ifadesi olsun, sahiplerine, çirkin veya çekingen ahlaklı insanın, daha açıkça ihtiyaç duyduğu giysinin ek sıcaklığı kadar, istediği o ek öz-önem duygusunu verir. Yakın etnolojinin, dövme, resim, maskeler, başlıklar, tüy etekler, deniz kabukları ve boncuklar gibi, sadece birkaç yıl önce, zavallı, aptal, çıplak vahşileri suçlama alışkanlığında olduğumuz tüm o ayrıntılı süslemelerde keşfettiği pratik kullanımları ayrıntılı olarak ele almayacağım; onların alışkanlıklarına dair ek bilgi, herhangi bir insan ırkının, giyimden ziyade süslemeyi tercih edeceğini varsayarak, bu süslemeler kendi özel yaşam tarzlarında gerçekten daha vazgeçilmez olmadıkça, onlarınkinden çok bizim aptallığımızı kanıtlamıştır. Çünkü düşmanı korkutan, tanrıyı yatıştıran, vahşi bir hayvanı felç eden veya bir eş kazandıran bir süs, etkili olduğu sürece veya etkililiğine inanıldığı sürece estetik bir lüks değil, bir fayda meselesidir. Gerçekten de, eski günlerin şarampol satıcısının altın arabası ve üniformalı trompetçileri, daha az canlandırıcı olan birçok modern meslekteki eşdeğerleri gibi, ticaret araçlarının doğasındadır, ancak ürettikleri şeyler yalnızca olası müşterilerin aptal zihinleridir. Ve bu ifade etme ve etkileme işlevi bizi diğer büyük fayda kategorisine getirir. Heykelsi alınlık veya fresklerle kaplı duvar,
hiyeroglif veya harita veya kitap, bir gerçeği kaydeden veya bir duyguyu ileten her şey, insanlara veya tanrılara bir mesaj taşıyan her şey, bir yararlılık nesnesidir: bir panele boyanmış arma veya bir kilise cephesine oyulmuş amblem, şövalyenin miğferi veya vahşinin kalkanı kadar. Bir kilise veya dini tören,
hayır, kutsal alana ve ritüele verilen her bir ons yaldız veya tütsü tanesi veya gün veya saat, yalnızca onları göksel iyilikler elde etmek için kullanan bencil adanmış için yararlı değildir;
saf düşünceli tapınan için bile daha yararlı ve gereklidir,
çünkü ona yüreğinin taştığı özlemi ve hayranlığı ifade etme olanağı sağlarlar. Çünkü sadakatle getirilen her adak, çok fazla ek ahlaki güç anlamına gelir; ve sevgi, açlığın yiyeceğe ve kibrin süs ve servete ihtiyacı olduğu kadar, vermek için hediyeler gerektirir. İnsanın bedensel veya ruhsal, basit veya karmaşık, doğrudan veya dolaylı, masum veya asil, bayağı veya kötü niyetli bir ihtiyacına hizmet eden tüm şeyler, bunların hepsi kendi kullanımları için vardır. Vardırlar ve eğer güzellik gibi bir nitelik iyi veya kötü varoluşlarını geliştirmek veya mazur göstermek için hiç ortaya çıkmasaydı, her zaman eşit olarak var olacaklardı.

V.

Sanatın pratik yaşamın dışında ve neredeyse ona zıt bir şey olduğu anlayışı ve onun gereksiz varoluşunu, kendisi de gereksiz olan özel bir "oyun içgüdüsü" ile açıklama eğilimi, büyük ölçüde insan faaliyetinden daha az olmayan bir konu hakkındaki yanlış düşünme ve hissetme biçimimizden kaynaklanmaktadır. İçgüdüyü ve dürtüyü görmezden gelerek, tüm eylemleri gelecekteki haz ve acının bir tür hesaplanmasının sonucu olarak açıklayan eski moda psikoloji, bizi tüm verimli insan faaliyetini, _iş_ olarak adlandırdığımız her şeyi, bir fayda arzusu veya bir dezavantaj korkusuyla açıklamaya alıştırmıştır. Ve, diğer taraftan, zamanımızın ekonomik sistemleri (ya da en azından ekonomik düzenlemelerimizin sistematik açıklaması) ayrıca bizi _iş_ gibi her şeyin zorlama, daha kötüsünden korku veya bir tür rüşvet altında yapıldığını düşünmeye alıştırdı. Gerçekten de bir varsayım ve neredeyse bir aksiyom olarak, hiç kimsenin ihtiyaç dürtüsü olmadan yararlı bir şey yapmayacağı veya yapmayacağı kabul ediliyor; ihtiyaç, _bir şeyi yapmak veya yapmak istemek_ anlamında değil, _başka bir şeye sahip olmak veya yapabilmek istemek_ anlamında. Dolayısıyla, açıkça böyle bir sebepten değil, yapmaya yönelik içsel bir dürtüden kaynaklanan her şey, _çalışma_nın karşıtı olarak düşünülmeye ve _oyun_ olarak adlandırılmaya başlanır. Şimdi sanat, açıkça kendi iyiliği için yapılır:
Ticari çağımızın deneyimi bile, bir insan bir resmi _ya da bir senfoniyi, başka bir insanın resme bakmasını veya senfoniyi dinlemesini sağlayan şey kadar _ilgisiz bir içsel zorunluluktan dolayı _yapmazsa, hiçbir kişisel çıkar, dezavantaj veya avantaj, onun her ikisini de kötüden başka türlü yapmasını sağlamayacaktır.
Bu nedenle, dediğim gibi, sanatı _oyun_ veya bir tür _oyun_ olarak düşünmeye zorlanıyoruz.

Fakat oyunun kendisi, dışsal avantaj ve dezavantaj temelinde açıklanamayan, yanlış ekonomik bakış açısından verimsiz, yani saf israf olan, buna karşılık, arada sırada gereksiz yere veya sadece makinenin patlamasını önlemek için serbest bırakılması gereken fazla enerji varsayımıyla açıklanmak zorundadır. İş ve oyun arasındaki bu karşıtlık, hala altmış yedide olan bir toplumsal durum deneyimimizde; çoğunluğun zorlama dışında hiçbir şey yapmadığı ve azınlığın hiçbir amaca hizmet etmediği, o kadar kusurlu bir şekilde gelişmiş ve örgütlenmiş bir medeniyette; ve o küçük çocuğun Skylla ve Charybdis'inin _tüm iş_ ve _tüm oyun_'unun, gözünüzü kırpmadan bakılmayacak kadar korkunç ve aptalca, her şeyden önce uyanıkken bile gerçek olan bir kabusta etkili bir şekilde gerçekleştirildiği yerde temellendirilmiştir. İnsan,
bu arada, ekonomistlerin verdiği sebeplerden sürekli olarak çalışan, yani akıntıya karşı çalışan, kendiliğinden bir istek veya zevk duymayan herhangi bir yaratığın, böylesine yorucu bir çabayla, boşaltılması gereken fazladan bir enerjiyi nasıl biriktirebildiğini merak ediyor! Ve
diğer yandan, gerçekten iyi bir işin, sadece korkunç rekabet zorunluluğuyla bir standarda kadar tutulmayan, ancak herhangi bir standarda uymaya yetecek kadar parası olan bir işin, fazladan enerjinin boşaltılması dışında nasıl üretilebildiğini merak ediyor; yani, iyi bir işin, dürtüler ve içgüdülerin kendiliğinden, aslında oyun gibi hareket etmesinden başka nasıl yapılabileceğini. Gerçek şu ki,
şimdiki ve geçmişteki zavallı hayatımız ne kadar kusurlu olursa olsun, onu kötülüyoruz;
teorilerimizi, basitlik uğruna ve umut ve çaba eksikliğimizi mazur göstermek için, en kötü örneklerine dayandırıyoruz. İnsan faaliyetlerinin kötü dağıtımı ne kadar israfçıysa (toprak veya sermayenin kötü dağıtımından daha kötüdür!), bunun sonucu olan ihtiyaç baskısı ne kadar zalimce olursa olsun, muazzam miktardaki işin altında yine de o dış kısıtlamadan farklı bir içsel itme, dışsal olan israfçı olduğu kadar verimli bir içsel ihtiyaç kalır: işte tatmin, çalışma isteği kalır. Ancak dışsal zorunluluk, "rekabet", "asgari maliyet", "ücretlerin demir yasası", buna ne derseniz deyin, ekmek ihtiyacı veya lüks açgözlülüğü yoluyla yönlendirin veya yanlış yönlendirin, insan faaliyetinin uygulanması, o faaliyetin orada olması ve onunla birlikte kendi hafifletilmesi ve ödülü: işte zevk. Tüm düzgün insan çalışmaları, oyun kalitesinden pay alır (gerçek şeylerin büyük makullüğüne teşekkür edelim!): eğer pay almasaydı kötü olurdu veya her zaman kötülüğün eşiğinde olurdu; ve eğer insan faaliyeti en verimli hale gelirse, (kendi en iyi çalışmalarımızın her deneyimi bunu gösterir) _çalışma_ ve _oyun_ ayrımının bir anlamı kalmayacağı, oyunun yalnızca çocuğun hazırlık çalışması, yetişkinin güç-onarıcı, denge-ayarlayıcı çalışması olarak kalacağı zaman olacaktır.

Ve bu arada, yüzyıllar boyunca, tüm daha yüksek, daha iyi yaşam biçimlerinin türü ve örneği olan sanat, bize kendi başına somut örneği, çalışma ve oyunun o zorunlu uzlaştırılmasının belirgin türünü vermiştir; ve bize aralarında hiçbir fark olmadığını veya olmaması gerektiğini göstermiştir. Çünkü sanat, yararlı olan şeyleri yaratmış ve ihtiyaç duyulan şeyleri, amacı sadece bizim tatminimiz olan
güzellik şekillerinde ve yollarında yapmıştır.

VI.

Sanat eserinin bir amaçtan, yapılması yararlı veya söylenmesi arzu edilir bir şeyden nasıl doğduğu ve yararlılık önerilerinin güzellik için nasıl kullanıldığı, gerçekten var olan bir nesneyle en iyi şekilde gösterilebilir. Pratik terimlerle ifade edildiğinde nesne yeterince mütevazıdır: bir duvardaki girintiye yerleştirilmiş iki musluklu küçük bir oluk; Dominik kardeşlerin tüm gün yaptığı gibi elleri yıkamak ve bardakları durulamak için bir yer, çünkü Floransa'daki Santa Maria Novella'nın Sakristisinde Giovanni della Robbia'nın _Lavabo_'sundan bahsediyorum. Her şey küçüktür ve genellikle bu amaca ayrılmış bitişik odaya izin vermez. Yıkama ve durulama sakristide yapılmak zorundaydı. Ancak durum böyle olunca, bu işlemler için ayrılan alanın en azından ayrı görünmesi arzu edilirdi; bu nedenle, çukur bir girintiye gömüldü ve girinti duvarın geri kalanından sütunlar ve bir alınlık ile ayrıldı, böylece gerçek ayakta durma alanında hiçbir kayıp olmadan, bir binanın içinde bir bina haline geldi; işlemler, ayrıca, belli bir miktarda ıslatma ve yıkamayı ima ederek, kutsal eşya odasının geri kalanının kuruluğu ve özellikle de kuruluğu _fikri_ (değerli eşyaların ve metal kapların saklandığı yerlerde çok gereklidir) sadece bir parça lambri ve zemini fayanslarla kaplamakla değil, aynı zamanda beyaz ve renkli majolikadan yapılmış küçük bir muhafazanın (mermer tekne hariç) inşa edilmesiyle güvence altına alınmalıydı. Bu muhafaza, meşe ve ceviz preslerine, giysilerle kaplı büyük masaya şöyle diyordu: "Korkmayın, tüm bu yıkama ve durulamadan tek bir damla bile hissetmeyeceksiniz." Şimdiye kadar, bu nedenle, lavabo oluğumuz için, fayanslarla kaplı ve döşenmiş, fresklerle kaplı ve panelli duvarlardan iki pilaster ve yuvarlak bir alınlıkla kesilmiş, fayans işçiliğinden yapılmış sığ bir girinti elde ettik; genel oranlar, aynı anda kutsal kapları yıkayan iki keşiş veya iki rahip yardımcısının gerekliliğiyle verilmiştir. _Kutsal_ kelimesi bizi şimdi sanat eserimizin bir başka belirleyici gerekliliğine götürüyor. Çünkü lavabonun bulunduğu bu yer aslında kutsanmıştır; bir sunağı vardır; ve en kutsal ve en görkemli ayinler için tüm hazırlıklar ve ön hazırlıklar orada gerçekleşir. Kutsallık, kilise gibi, ayrıca cennete bir adaktır; ve lavabo, var olmak zorunda olduğundan, ancak cennete 
sunulursa ve sunulmaya değer hale getirilirse uygun bir şekilde var olabilir. Bunun yanı sıra,
bu nedenle, yalnızca inşaatçının değil, aynı zamanda günlük ve saatlik olarak gözleri üzerlerinde olan insanların memnuniyeti için uyumlu hale getirilmesi gereken genel oranlar;
her türlü ihtiyaç duyulan şeyde ısrar ettiğimiz biçimlilik ve onurdan başka; bu nesneden ayrıca belirli bir zarafet bolluğuna sahip olmasını, renk, ayrıntılı desen, bizim _süs_ dediğimiz şeye sahip olmasını istiyoruz; bunun bir hediye olduğunu gösterecek ve onu muhteşem nakışlar ve
damasklar, o yeri mesken tutan pahalı ve zarif kabartmalı ve emaye kaplar için uygun bir arkadaş yapacak detaylar; ve bu kutsal eşya odasından çıkan kutsal gösterinin değerli bir izleyicisi yapacak. Küçük fayanslı girinti, oluk ve hepsini çerçeveleyen küçük mimari parça, yalnızca pratik olarak yararlı olmakla kalmayacak, aynı zamanda insanların saygı ve bağlılığının ifadesi olarak manevi olarak da yararlı olacaktır. Kime? Peki, Mesih'in sevgili annesine ve onun lütufkar meleklerine, üçgen alınlığa, mavi zemin üzerine beyaz figürler yerleştiriyoruz. Ve bu mütevazı şey de bir sunu olduğundan, alayların seyrini işaretlemek için bağladığımız ve (parlak defne ve ladin çamı dallarının boşluklarını doldurarak) yeryüzünün en iyi meyveleri olan limonlar, armutlar ve narlarla süslediğimiz adak çelenkleriyle
asmaktan daha uygun ne olabilir ki; bu, meyve bahçelerini meyveli kılan Güçlere minnettar bir ondalıktır. Fakat, bu tür çelenkler solup gittiğinden ve bu tür meyveler
çürüyüp, kutsal alanda solma veya çürüme olmayacağından,
defne yaprakları ve çam dalları, limonlar, armutlar ve
narlar, bozulmaz malzemeden, gerçeklik gibi majolika renginde olacak ve dahası, majolika, bizi, o fayanslı zemin ve lambriyle güvence altına aldığımız,
yalağın, suyun fışkırtılması ve dökülmesinin mütevazı zorunluluğuna geri götürecek.

Fakat burada başka bir öneri ortaya çıkıyor. Sıcak bir ülkede ve bu kubbeli kutsal eşya odası gibi sıcak bir yerde su gereklidir ve sonsuz derecede hoştur.
Fakat Floransa'da çok, ah, çok, çok az su var! Sevgimiz ve saygımız ne kadar büyük olursa olsun, Meryem Ana'ya ve Meleklere en ince, en yıllık fışkırmayı bile sunamayız; suyu sadece
sadece kullanım için akıtmalı ve hemen ardından musluğu kapatmalıyız. Bunda
çok hayal kırıklığı yaratan bir şey var; ve o su kıtlığının,
kronik kuraklığı simgeleyen o iki musluğun bilgisi kesinlikle
moral bozucu. Güzel oranlar, narin desenler, Meryem Ana'nın ve meleklerin zarif
heykelleri ve ayrıca
en güzel çelenkler. Ama bir çeşmemiz olamaz. Çünkü buna
bir çeşme demek, iki musluğu olan bu zavallı küçük yalak demek işe yaramaz...

Ama bir çeşmeniz _olacak_! Giovanni della Robbia kalbinden cevap veriyor; ya da en azından, sanki bir çeşmeniz varmış gibi _hissedeceksiniz_! Ve burada, eğer ruhun ve bedenin gözlerini kullanırsak,
sanat bir amaçla birleştirildiğinde sanatın en garip mucizelerinden birine tanık olabiliriz. Bir çeşme fikri, suyun arzu edilirliği, bilinçsizce, sanatçının zihninde baskın hale gelir; ve onun etkisi altında,

fal çubuğunun altında olduğu gibi, su hakkında her türlü düşünce, duygu, sızıp fışkırıyor; ta ki onun imgeleri, görülebilir, duyulabilir,
dokunulabilir, birleşip dikleşip diğer her kavramı batırana kadar.
Kasıtlı hiçbir şey; ve büyük olasılıkla, bilinçli bile hiçbir şey;
o sulu düşünceler sadece yarı duyulmuş bir nehir
mırıltısı gibi, zihninin meşgul olduğu uyanık çalışma gibi, düşsel bir şekilde etrafta dolaşıyor.

Kasıtlı veya bilinçli hiçbir şey değil, ama çok daha kaçınılmaz ve etkili,
bu çok yönlü su önerisi.

Ve sonucu görün, mucizenin tanığı: Kubbeli
kutsal eşya odasında, bu boğucu Haziran öğleden sonrasını serinleten çeşme, kurulduğundan beri dört yüz Haziran ve daha fazlasını serinlettiği gibi, kemer ve pilasterler ve o özel Robbia tarafından çelenklerle asılmış heykelsi alınlıklar;
boş yalağı ve kapalı musluklarıyla bizi serinletiyor ve ferahlatıyor,
gerçek su damlası olmadan! Çünkü suyun kendisinden veya
özden, suyun özlem dolu anısından yapılmıştır. Bu sudur, bu parlak soluk
kehribar ve akik ve çimen yeşili fayans ve duvar kaplamaları, yüzen yabani otlar gibi geniş yayılmış desenlerle düzenli aralıklarla yıldızlanmıştır; büyük yaprak çelenklerinin parlaklığını ve pürüzsüz limonların, serin armutların ve narların sululuğunu oluşturan sudur; üçgen çatının içindeki bu mavi cennet parçasını
anlatılamaz bir tazeliğe
kazandıran sudur; ve sudur diyebilirsiniz, alacakaranlıkta parlayan bir çeşme gibi, o yeni yıkanmış etere karşı duran beyaz
parıldayan gövdeleri ve perdeleri bir araya toplamıştır. Bütün bunlar açıktır, ancak duygularımızı açıklamak için
yetersizdir. Büyünün en ince ve en güçlü yarısı gizlidir; ve biz bunu ancak azar azar tahmin ederiz. Bu küçük Yunan tapınağında, çıplak dikeyler ve yataylar hariç her çizgi, damlayan, akan ve kabarcıkları ima eden bir çizgidir; su ve suyun hareketi tarafından ima edilen bir çizgidir; ve her ışık ve gölge, suyun parlaklığı veya şeffaf karanlığı tarafından ima edilen bir ışık veya gölgedir; sığ, parlayan sütunlar boyunca küçük kıvrımlar halinde kıvrılan sudur ve gölgeli korniş boyunca boncuklar ve çukurlar oluşturan sudur. Çeşme, su özlemiyle düşünülmüştür ve her ayrıntısı onun anısıyla dokunmuştur. Su! Su istiyorlardı ve ona sahip olmalılardı. Neredeyse bir tesadüf eseri, Giovanni della Robbia, muslukların arkasındaki kemeri doldurduğu leylak ve mavimsi fayanslardan oluşan küçük manzarada, kendisinin muhtemelen hiç tahmin etmediği sırrı açığa çıkarmıştır. Bir Toskana
sahnesi, sizce? Tepeler ve çağdaşlarının arka plan olarak kullandığı gibi birkaç selvi? Hiç de değil. Büyük bir göl, bir haliç, neredeyse bir deniz, yelkenli gemiler, sular altında kalmış bir ülke, hiçbir Floransalının ölümlü gözlerle görmediği; ama su özleminde hayalini kurduğu türden. Dolayısıyla manzara, bu rüyayı, o kutsal eşya odasını su dolu düşüncelerle dolduran her serin ve damlayan görüntü, dokunuş ve sesin gerçekleşmesini özetliyor. Bu şekilde, belki de sadece küçük bir icat çabasıyla ve küçük bir hayal gücü çıktısıyla ve kendi döneminde yaygın olan genel oranlardan, şekillerden ve süslemelerden en ufak bir şekilde ayrılmadan, ikinci dereceden bir sanatçı, yalnızca kullanım, yer, dini mesaj ve suyun olmadığı yerdeki o mütevazı insan arzusunun önerilerini izleyerek, bize en zarif biçimli ve şiirsel eserlerden birini bıraktı.

VII.

Günümüzde biz sanatçıların, portre ve manzara ressamlarının, ev inşaatçılarının ve dekoratörlerinin, piyanistlerin, şarkıcıların, kemancıların ve daha az belirgin bir şekilde yazarların, hepimizin dolaylı olarak ayrıcalıklı ve sahip olan sınıfların tekellerine tutunmalarını ve mallarını biriktirmelerini sağlayan açgözlülüğü sürdürmeye yardımcı olduğunu düşünmek (ve bu nedenle bunu çok nadiren düşünürüz) cesaret kırıcı ve aşağılayıcıdır. Çoğunlukla ilgisiz olmamız gerekse de (çünkü iyi sanatsal çalışma yetenek, yetenek tercihi ve tercih ilgisizlik anlamına gelir), Ruskin'in bize daha önce söylediği gibi, asalakların asalaklarından başka bir şey olmadığımızı fark etmek acıdır. Çünkü yaptığımız zevk veren şeylerden, elleri _bütün bir sınıf olarak_ (diğer sınıftan ara sıra bir bireyin beyninden farklı olarak) hepimizin yaşamak veya yaşamaya çalışmak zorunda olduğu zenginliği üretenlere gerçekten zevk veren veya zevk vermeye yakın olan kısım ne kadardır? Elbette, Reynolds'lar ve Gainsborough'lar, geçmişteki Watteau'lar ve Fragonard'lar, Millais'ler ve Sargent'lar (çekici
modeller veya tersi ve hepsi) ve Monet'ler ve Brabazon'lar gibi, er ya da geç kamu galerilerinde kamu malı dediğimiz şeye dönüşecekleri gibi görünen bir teselli vardır. Ancak bu arada, Reynolds'lar ve Gainsborough'lar ve Watteau'lar ve Fragonard'lar, herkesin yasal malı olsalar da, aslında modern eşdeğerlerine sahip olan aynı sınıflara ayrılmıştır, çünkü yalnızca onlar bunların tadını çıkarmak için gereken boş zamana ve kültüre sahiptir. Durum, görünüşte daha bağımsız ve asil görünen bir veya iki sanatsal birey için, Watts veya Besnard gibi büyük dekoratörler için pek de farklı değildir; kendi çalışmaları, kendi vicdanları gibi, sigara içme odaları ve özel koleksiyonlar için değil, tüm insanların görüp anlayabileceği yerler için resim yapma niyetleri nedeniyle gerçekten daha saf ve daha güçlüdür; ancak tüm insanlar göremez - meşguldürler veya çok yorgundurlar - ve anlayamaz, çünkü sanatın dili onlara yabancılaşmıştır. Aynısı besteciler ve yazarlar için de geçerlidir: müzik ve kitaplar yeterince ucuzdur, ancak müzik ve kitapların sadece gürültü ve atık kağıt olduğu müzik formları ve edebi üsluplarla aşinalık, toprağı süren, taşını ve minerallerini çıkaran ve elleriyle sahip olduğumuz her maddi şeyi (sanat eserleri hariç) yapan sınıflar için neredeyse ulaşılamazdır. Gerçekten de, on sekizinci yüzyıldan beri sanatın yararlı işin zıttı olarak kurulmasının ve bir oyun biçimi olarak açıklanmasının (teknik zorlukları her geçen yıl daha da fahiş ve yorucu hale gelse de) bir diğer nedeni muhtemelen modern medeniyetlerimizde sanatın açıkça neredeyse hiç çalışmayan sınıfların ve bu aylak sınıflara ait olmak üzere doğmuş veya yetişmiş sanatçılar tarafından üretilmesidir. Çünkü, günümüzde sanatçının izleyici kitlesini yalnızca nispeten tembel kişiler arasında bulduğu (ya da en azından faaliyetleri serveti yaratmaktan ziyade kendi lehlerine dağıtanlar) için giderek daha fazla sempati duyması gerektiği bir gerçektir: onların yaşam ve düşünce biçimleriyle: (kelimelerdeki korkunç
algılanamayan ironiyle) _boş vakit geçiren_ insanların dostu, müşterisi, çoğunlukla oğlu. Boş vakti olmayan (ve bu nedenle, modern estetiğimize göre, _sanat_ da olmayan, çünkü _oyun_ olmayan) insanlar, biz ayrıcalıklı kişilerden (ayrıcalık buna değer olduğunda) çok
pratik olanlar dışında hiçbir fayda elde edemezler. "Boş zaman" üzerine kurulu tek çalışma türü -ki günümüzde sadece halihazırda zengin olan kişilerin avantajlarını artırmakla kalmıyor, aynı zamanda servetimizin boş zamansız üreticilerine yardımcı olmak için aşağıya doğru sızıyor- sanatçının değil, doktorun, hemşirenin, mucidin, bilim adamının çalışmasıdır; kim bilir? Belki de neredeyse filozofun, tarihçinin, sosyoloğun: uygun hataların daha net anlaşılmasını, vicdanların bozulmasının ve yeniden yaratılmasını sağlar. Başta söylediğim gibi, günümüzde sanatçı olmak ve yine de bir zihne ve kalbe sahip olmak pek de rahat değil. Ve zamanımızın en büyük iki sanatçısı, Ruskin ve Tolstoy, bunu daha da rahatsız edici hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu yüzden sanatçılarımızın sanatın sadece sanatın kendisi için var olduğuna karar vermeleri doğaldır, çünkü günümüzde başka hiçbir şey için var olduğu söylenemez. Ve bize gelince, ayrıcalıklı kişiler, boş zamanımız ve kültürümüz sanatsal zevk için uygunken, sanatı bir tür oyun olarak düşünmek daha da doğaldır: Başkasının eserinden sonra dinlendiğimiz bir oyun.

VIII.

Ve gerçekten çok dinlendik mi? Galerilerde ve sergilerde ve büyük ölçüde konser salonlarında ve tiyatrolarda, diğer yaratıkların yüzlerini ve tavırlarını, ilgisiz, yüzeysel veya meşgul bir şekilde dikkatli bir şekilde izlerken, tam tersine, toplumsal bir görevi yerine getirdiklerini veya pedagojik bir rutinden geçtiklerini hayal edebilirdik. İşlemin nesnesi daha çok olumsuz gibi görünebilir; komşularının başka bir yerde olduklarından şüphelenmeleri veya belki de komşularının bizim verimli toplumsal ilişki ve
rekabet sınavları yöntemlerimize göre gelmeleri için geldikleri yargısına varılabilir. Her halükarda, sanki tazelenmek için gelmiş gibi görünmüyorlar veya böyle bir ruhsal tazelenmeye doğru doğru adımları atmış gibi görünmüyorlar: Bir oyun alanındaki çocukların, bir köy meydanındaki kriketçilerin, sahildeki pazar gezicilerinin veya derin, hoş kokulu ormandaki birahaneye veya kafeye yürüyen Alman kasabalılarının yüzleri ve tavırları farklı bir görüntü sunuyor. Ve eğer
kendi duygularımızı incelersek, en
sanatseverlerimiz için bile resim ve heykel galerilerinde geçirilen saatlerin veya konserlerde müzik dinlemenin büyük ölçüde gerçek ilgi alanlarımızın ve gerçek zevklerimizin gerçek hayatımızdan çalındığını; bunlara büyük oranda çaba ve can sıkıntısının dahil olduğunu; en iyi ihtimalle bunlardan iyi bir arkadaş grubunda güzel bir akşam yemeği veya parlak, canlandırıcı bir havada yürüyüş kadar keyif almadığımızı (veya almayı beklemediğimizi) göreceğiz,
elbette balık tutmaktan veya avlanmaktan veya küçük bahçemizi kazıp otlarını temizlemekten bahsetmiyorum bile.

Elbette, eğer gerçekten sanatsalsak ve kendi duygularımızı ve güdülerimizi analiz etme gücüne sahipsek, galerinin veya konserin daha sonra doğru zamanda ve doğru ruh halinde tadını çıkarılacak bir dizi hoş izlenimi bir araya getirme fırsatı sunduğunu bileceğiz: resimlerin ana hatları, renk yıkamaları, gruplanmış heykel kütleleri, melodi ölçüleri, özel akorların veya tını kombinasyonlarının çınlaması ve hatta belirsiz estetik duygu, görüntü ve seslerin bulanık anılarını çevreleyen hale. Ve bunu bildiğimizden, böyle bir gelecekteki zevki elde etme, hazırlama eyleminin kendisinde herhangi bir istikrarlı veya derin hoşluk olmamasından memnunuz. Ancak, konuyu düşündüğümüzde, sanat eserinin, bazen de başyapıtın gerçek varlığının, bize sanatsal zevkimizin en azını değil, en fazlasını vermesi gerektiği kabulünde, sanat için aşağılayıcı ve kendimizi küçük düşürücü bir şeyler var gibi görünüyor. Ve bu tür yalnızca potansiyel zevkin olağan ölü seviyesini, sanatın tadını daha sonra değil, o anda, oldukça canlı, sıcak bir şekilde ve geçerken ilahi dakikaya uygun şekilde isteksizce sarılarak çıkardığımız bazı nadir durumlarla karşılaştırdığımızda; bu karşılaştırmayı yaparak, bence, kötülüğün doğasını ve çaresinin olasılığını tahmin edebiliriz. Deneyimimizi incelediğimizde, zevk eksikliğimizin (dinsel mistiklerin ifadesini ödünç almak gerekirse, estetik _kuruluk_ durumumuzun) sanat eserlerini görme veya duyma yönündeki kasıtlı bir niyetle ve bunun sonucunda diğer taleplerin ortadan kaldırılmasıyla ve aslında, az çok boşlukta yapılan bir çabaya olan dikkatimizle çakıştığını göreceğiz; tam tersine, bizim Faust anlarımız ("Kal, sen güzelsin!") doluluk ve tamamlanma, her zaman faaliyetimiz zaten aktığında, dikkatimiz uyarıldığında ve tabiri caizse, özel sanatsal izlenimler diğer ilgi alanlarımıza
kapıldığında ve onlar tarafından hayatımıza örüldüğünde gelmiştir. Hepimiz, Hazlitt'in Rousseau'nun garip bir cildinde pencere kenarında bulduğu ve uzun bir günün keyifli yürüyüşünden sonra, yol kenarındaki handa, lezzetli akşam yemeğiyle tartıştığı gibi beklenmedik zevkleri hatırlayabiliriz.

Gerçekten de, sanatsal izlenimin birçok kişi tarafından hazırlanması veya
başkalarının buna odaklanması, bir yolculukta olduğumuzda estetik zevkimizin keskinliğini açıklar; tamamen canlıyız ve görülen veya duyulan güzellik _bizde_ yaşar veya biz onun içinde yaşarız (bu genişleme anı için biraz fazla soyut olan önemli bir psikolojik yasa vardır, buna "Uyarıcıların Toplamı Yasası" denir). Söylediklerimin doğruluğu, bize bu tam ve canlı hazzı veren sanat eserinin (aslında ferahlatıcı! çünkü işte, sonunda ferahlık!) ya parçalı ya da hiçbir şekilde birinci sınıf olmaması gerçeğiyle doğrulanır. Biz kurak, sert, özümseyemez halde kaldık,
bu arada bütün Joachim dörtlüleri her tarafta aktı ve dalgalandı, ama asla bize _içeri_ girdi; ve sonra, başka bir zaman, ruhumuz bir sonattan birkaç barı içmiş gibi görünüyor (her bir lifi mutlulukla demleniyor) (Beethoven'ın 10. kemanıydı ve ilk kez sendeleyerek çalıyorlardı) açık bir pencerenin altında aşağı yukarı yürürken tesadüfen duyuldu.

Resim ve heykelde de aynı şey geçerlidir. Matteo di Giovanni'nin o zarif şiirini ve güzelliğini asla unutamam, "Meryem'in Kuşağının Verilmesi", onu ilk kez gördüğümde, bir zamanlar manastır olan, Siena yakınlarındaki o villanın şapelinde. Yirmi yıllık sisin içinde bile (güneşli tepelerin arasında uzanan o narin mavi Aralık sisleri gibi) o resmi, sakristanın kamışındaki seyyar mumla parça parça aydınlatılmış olarak, bugün Ulusal Galeri'de bedensel gözlerimle gördüğümden çok daha belirgin bir şekilde görebiliyorum. Gerçekten de, o galeride asılı olduğu yerde bana bir kez bile gerçek bir yarım saniyelik zevk vermediğini söylemek abartı olmaz. Artık üçüncü sınıf bir resim; ama başyapıtlar bile, Perugino'nun büyük freski, Titian'ın "Baküs ve Ariadne"si, Pier della Francesca'nın "Vaftiz"i; Bana hiç o vasat Sienalı'nın kış yolculuğunun sonunda, hafifçe aydınlatılmış şapelde verdiği tam ve istikrarlı zevki verdiler mi? Coleridge'in dediği gibi, çoğu zaman "ne kadar güzel olduklarını gördüm, _hissetmedim_." Ancak, şanslı koşullar veya geliştirici aktiviteler dışında bile, hepimiz bir sanat eserini, açıklığa kavuşturulacak bazı tarihsel soruların veya incelenecek teknik konuların sadece sıkıcı yardımıyla ne kadar daha iyi gördüğümüzü veya duyduğumuzu deneyimledik; bir müzik parçasını, kontrpuanın bir tuhaflığını veya icranın mükemmelliğini veya hatasını izleyerek takip edebildik; ve dikkatimiz, bir perde parçasının yeniden boyanıp boyanmadığını veya bir kolun restore edilip edilmediğini anlamaya çalışarak bir resme veya heykele çekildi. Gerçekten de, konserlerin alakasız edebi programı ve tüm o sanat tarihi bilgisi (hiçbir önemi olmayan veya bizim için hiç önemi olmayan şeyler hakkında bilgi) sıkıcı monografilerde ve el kitaplarında aktarılır, bunların hepsi günümüzde gerekli bir işlevi yerine getirir: boş ve yabancı zihinlerimizi, aksi takdirde onda dokuz kez gerçekten yaklaşamadığımız sanat eserleriyle bir tür iş ilişkisine sokmak. Ve burada, güzel şeylerle meşgul olma zorunluluğunun, onları iyice algılamak için, genel olarak hayatın daha katı bir zorunluluğunu temsil edebileceğini öne sürerim; sanat, bunda ve diğer birçok durumda, kendisinden daha büyük olanın önemli ölçüde tipik bir örneğidir. Zevk uğruna aranan zevkin tam tadını alabilir miyiz? Ve hayattaki mutluluk, sanattaki güzellik gibi, bir amaçtan ziyade bir araç değil midir: devam etme koşulu, gücün yenilenmesi; kısacası, kimin yardımıyla, kimin için değil, hissettiğimiz, hareket ettiğimiz ve yaşadığımız şey?

IX.

Güzellik, ruhumuza tamamen _sui generis_, ancak birleşik, uyumlu ve bir şekilde mükemmel bir duygu ritmi ve örüntüsü dayatan, görülebilir veya duyulabilir biçimlerde ve hareketlerde bulunan özel bir niteliktir.

Güzellik, hayatımızdaki bir güçtür, çünkü eylemi ne kadar aralıklı ve ne kadar anlık olursa olsun, kendiyle bir tür sempati
ile daha dolu, daha canlı ve aynı zamanda daha huzurlu bir hayat yaşamamızı sağlar. Fakat, _sempati_ kelimesinin, _duyguyla_--(_Einfuehlen_,
"içine hissetmek", Almanların mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi)--_sempati_ kelimesinin ima etmek istediği gibi, güzel formun duygularımız üzerindeki bu bastırıcı ve yine de özgürleştirici, bu canlandırıcı ve yatıştırıcı gücü
sadece duygularımız algıladığımız forma girdiğinde ve içine emildiğinde
uygulanır; böylece (tıpkı insan iniş çıkışlarına karşı sempati durumunda olduğu gibi) formun varsayılan yaşamına katılırken
gerçekte ona _kendi_ hayatımızı veririz. Tıpkı diğer insanlarla olan ilişkilerimizde olduğu gibi, şeylerin ve eylemlerin görünümleriyle olan daha incelikli ama daha da güçlü ilişkilerimizde de, kalbimiz ancak kalbimizi _verdiğimiz_ oranda dokunulabilir, arınabilir ve tatmin edilebilir. Ve diğer insanları algılamak ve eylemlerimizi (bazen yeterince kalpsizce) kendimiz için pratik olarak önemli bulduğumuz niteliklere göre ayarlamak mümkün olduğu gibi, onların kendi varoluşlarına karşı tek bir sempati kırıntısı bile ortaya koymadan; aynı şekilde, şeyleri ve eylemleri tanımak, bizi pratik olarak en sık etkileyen özelliklerinin hızla farkına varmak ve dolayısıyla davranışlarımızı, onların biçimlerine sempati duymadan, o biçimlere girmeden ve _içinde yaşamadan_ ayarlamak da mümkündür; ve o biçimlerin güzellik veya çirkinlik niteliğine karşı kayıtsız kalmamız mümkün olduğu ölçüde, tıpkı pratik yaşamın telaşında, komşularımızın ruhlarının yapıldığı maddeye karşı kayıtsız kalmamız gibi. Gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerle başa çıkmanın bu hızlı, kısmi, yüzeysel, yüzeysel biçimi, nesneleri ve eylemleri tanımanın, niteliklerini _fark etme_ ve anlamlarını _değiştirmenin_ olağan, sürekli ve kesinlikle vazgeçilmez eylemini oluşturur:
zorunlu olarak giderek daha fazla kısaltmaya, hıza ve yüzeyselliğe, anlaşılması gerekeni azaltan ve bizi hemen başka bir şeyi anlamaya geçmeye olanak tanıyan bir tür kısaltmaya yönelen bir eylem; zorunlu olarak zamandan ve enerjiden tasarruf etme yasasına göre.

Ve böylece, tanıyarak, adlandırarak, fark ederek, değiştirerek, cevaplayarak, kullanarak veya savuşturarak koşuyoruz; okuduğumuz kelimenin, karşılaştığımız adamın, koştuğumuz sokağın, içtiğimiz suyun, yaktığımız ateşin, takip ettiğimiz veya kaçtığımız düşmanın tam görünümünü tam olarak _görmemize_ gerek yok; ve aynı şekilde, "Bu bir Gotik katedral" dediğimiz binanın biçimini, "Pilatus'un önündeki İsa" dediğimiz resmin veya "Strauss'un neşeli bir valsi" veya "Beethoven'ın hüzünlü bir adagio'su" dediğimiz müzik parçasının biçimini tam olarak görmemize gerek yoktur. Şimdi, sanata en sık verdiğimiz şey bu parçalı, yüzeysel dikkattir; ve bu kadar az dikkat verdiğimizde, sanatın bize karşılığında çok az şey, belki de hiçbir şey vermediğini görürüz. Çünkü şunu anlayın: Bir sanat eserine karşı tamamen yüzeysel olabilirsiniz, ancak önünden aceleyle uzaklaşmadan veya onun huzurunda gözle görülür bir işle uğraşmadan. Bir resmin önünde on dakika ayakta durmak veya bir konserde bir saat oturmak, sabit görüş veya gergin işitmeyle, eğer görünür veya duyulabilir formların hayatını takip etmek ve kendinizi onların desen ve ritmine göre yaşamak yerine, resmin konusunun ima ettiği dramatik veya duygusal çağrışımların peşinden giderseniz; veya eğer dindar Wagnercilerin olmaya meyilli olduğu gibi, kendinizi hipnotize etmeye
izin verirseniz, seslerin sadece duygusal uyarımına karşı monoton bir aşırı tepkiye (ve tekrar tekrar tepkiye) bırakırsanız, oldukça umutsuzca dikkatsiz olabilirsiniz. Sanatçının ruhunun faaliyeti sizin için boşuna olmuştur, çünkü ruhunuzun sanat eserinde izlerini takip etmesine izin vermiyorsunuz; o sizin için yaratmamıştır, çünkü siz onun eserini canlı bir tefekkürle
yeniden yaratmayı başaramadınız.

Ancak dikkat herhangi bir tefekküre zorlanamaz veya
en azından herhangi bir zorlama eylemiyle sabit ve kalıcı kalamaz. Dikkat, sabit olmak için, dikkat edilen şeyin çekiciliğiyle tutulmalı; ve kendiliğinden ve kolay olmak için, o çekiciliğin erişebildiği
önceki bir ilgiyle taşınmalıdır. Her şeyden önce, dikkat, yollarının benzer deneyimin tekrarıyla
düzeltilmiş olmasını gerektirir; bu, tamamen yeniliğin ölü
duvarı tarafından dışlanır, çürütülür; çünkü görmek, duymak, anlamak,
bilinmeyeni bilinenle yorumlamak, aynı zamanda yeniyi daha az yeniye dönüştürmenin gerçek anlamında özümsemektir. Bu,
tamamen yabancı bir sanat türünün tadını çıkarmaya çalışmanın neden faydasız olduğunu açıklayacaktır: bilmediğiniz ve ritmini ve adımlarını henüz takip edemediğiniz bir danstan zevk almayı bekler beklemez. Ve Nietzsche'nin dediği gibi, sadece müzik değil, aynı zamanda tüm sanat, bir tür dans, ruhun kesin bir ritmik taşınması ve hareket ettirilmesidir. Ve bu nedenle, ön başlatma ve eğitim olmadan sanatsal bir zevk alınamaz. Sanat, başlatma ve eğitim olmadan zevk alınamaz. Bu ifadeyi tekrar ediyorum, okuyucuya bunu aşılamak istiyorum, çünkü yanlış anlaşılmanın bir sonucu olarak, Tolstoy'un son zamanlardaki çok korkunç (ve kısmen de korkunç şekilde haklı) sanat suçlamasının tamamındaki en ağır suçlamayı oluşturuyor. Çünkü, güzellik denen bu onarıcı ve ferahlatıcı güç, niteliğin kendisi ancak önceki eğitimden sonra tanınabiliyorsa, ne işe yarar? Ve inisiyasyon eksikliğinin insanların büyük çoğunluğunu, gerçekten emek veren çoğunluğu, ve bu nedenle rahatlama ve tazelenme konusunda gerçek bir hakka sahip olan çoğunluğu dışladığı bir tür rahatlamada hangi ahlaki onur, hayır, hangi terbiyeli masumiyet olabilir? Tolstoy'un bu sorusu, incelemenin kısa, kısmi ve tesadüfen en geçişsel ve kaotik şimdiki zamanla sınırlandırılmasından kaynaklanır; bu da bize iş ve oyun arasındaki o kesin ayrımı vermiştir; ve aslında, bu iki yanlış anlama birbirine çok yakından bağlıdır. Çünkü, tüketimden ziyade değişim için üretim yapan mevcut ekonomik sistemimiz bile, _çalışmayı_ başkası için zorla yapılan _iş_ ve _oyunu_ kendimiz için bile bir sonuç vermeyen _oyun_ olarak algılamamıza neden olmuştur; Aynı şekilde, insan elini ve gözünü yalnızca karmaşık, tekdüze bir şekilde çalışan bir makine parçasının bir parçası olarak kullanan ekonomik sistem de, aynı şekilde, günümüz mekanik ve bireysel üretim düzenimiz de dünyayı, ne olduğunu gören ve hisseden küçük bir azınlık ile, algısı, anlayışı ve dolayısıyla, (işbölümü yöntemleriyle) ürettiği nesnelere ilişkin tercihleri ​​olmayan, tabiri caizse, onları görmeden, devasa bir çoğunluğa bölmüştür. Tolstoy, bunun insan emeğinin şu anki durumu olduğunu fark etmiştir ve bu konudaki görüşü ne tarihsel bilgiyle ne de psikolojik gözlemle düzeltilmiştir. Günümüzde var olduğu haliyle _sanatın_, her biri olağanüstü ve yüksek eğitimli yeteneklerin, o kadar ayrıntılı ve maliyetli, o kadar faydasız nesnelerin üretiminde kullanıldığı, yalnızca birkaç zenginin sahip olabileceği iki veya üç "güzel sanata" bölündüğünü ve uzmanlaştığını göstermiştir; nesneler, üstelik, biçim ve sembol olarak o kadar yabancıdır ki, yalnızca aylaklar özel bir ön başlatma ve eğitimden sonra bunlardan zevk almayı (ya da zevk alıyormuş gibi yapmayı) öğrenebilirler.

X.

_Başlatma ve eğitim_, o sefil sözcüklere geri döndük,
çünkü ayrıca başlatma ve eğitim olmadan sanattan gerçek bir zevk alınamayacağını da fark etmiştik. Ancak, bu kısa, geçişsel ve altüst olmuş bugüne değil, sadece sanatın değil, aynı zamanda sanata dair arzu ve alışkanlığın da geliştiği yüzyıllara ve yüzyıllara baktığımızda, Tolstoy'un görmeyi reddettiği şeyi gördük, yani
nerede ve ne zaman (yani, her yerde ve her zaman
şu anki Avrupa günleri hariç) sanat kendiliğinden var olmuşsa,
bu başlatma ve eğitimi de beraberinde getirmiştir. Başlatma ve eğitim, biçimsel nitelikleri anlama alışkanlığı, bunların ayrımı ve tercihi, pratik faydanın bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır.

Ya da daha doğrusu: pratik faydadan sanatın kendisi ve ona duyulan ihtiyaç ortaya çıkmıştır. Güzelliği keyifli kılan ilgi, aşinalık, daha önce güzelliği gerekli kılmıştı. Bunun nedeni, toprak lamba, bronz sürahi, küçük kaba ev putlarının aynı çizgi ve yüzey düzenlemelerini sergilemesi, aynı desenleri ve özellikleri sunması, kısacası aynı görünür varoluş ritimlerini somutlaştırmasıydı; Yunanlılar, Atina, Delphi veya Olympia'nın tapınaklarını ve heykellerini öğretilmeden anlayabiliyorlardı. Bunun nedeni, ogival sanatın özel biçim niteliklerinin (hareketlerinde o kadar incelikli, dengelerinde o kadar dengesiz ve duygularında o kadar dokunaklı ki, bir asırlık eleştirel çalışma onları bize tanıdık kılmaya ancak yetti) Gotik dönemde her köy kulesinde, her pencere başlığında, her sandalye arkasında, oyulmuş, boyanmış, şablonlanmış veya dokunmuş her desende mevcut olmasıydı; bu nedenle Orta Çağ'ın her zanaatkarı, büyük katedrallerin güzelliğini ve harikasını bizden daha az bilinçli bir şekilde, ama çok daha derin bir şekilde takdir edebiliyordu. Hatta, kendi zamanımızda bile, en ucuz ve en dayanıksız ev eşyalarının yardımıyla, en fakir Japonların bile, Batılıları bile çok egzotik, uçuk ve neredeyse bilerek anlaşılmaz olarak etkileyen o özel çizgi, renk ve perspektif sentezinin tadını çıkarabildiğini görebiliyoruz. Günlük kullanım ve yaşamın nesneleri ve manzaraları sayesinde sanatın niteliklerinin algılanabildiğini ve tadının çıkarılabildiğini söyledim. Sanatın herhangi bir niteliğe sahip olması ve varolması
onlar sayesinde olmuş olabilir. Çünkü, tapınak, katedral, heykel, fresk, ayrıntılı bronz veya lake veya renkli baskı, tüm ortak faydalı nesnelerin
formu, oranları ve doğrusal ritimleri ve yüzey düzenlemeleri üzerinde ne kadar etki etmiş olursa olsun; bu ortak faydalı nesnelerin yapımında (ilk önce dahi bir adam tarafından yapılmış ve saygılı sıradanlıkla bin kat daha ayrıntılı bir şekilde uyarlanmıştır) biçim nitelikleri
varolmuştur. En azından, büyük sanat eserlerinin karmaşıklığı ve mükemmelliğinin yalnızca zorunlu olarak nadir ve az sayıdaki eserlerde elde edilebileceği ve her ayrı stili oluşturan belirli biçimlerin günlük kullanım ve tekniğin tekrarlanan önerisi dışında ortaya çıkabileceği aşırı olasılık dışılığı karşısında bu varsayımı göze alabiliriz. Ve dokuma veya sepet yapımının zorunluluklarından doğan desenlere, metal lehimleme veya kil sıkma işlemleriyle başlatılan şekillere; açıkça elleçleme veya kullanma, ayakta durma, dökme, tutma, asma veya katlama kolaylığından türetilen sayısız biçim kategorilerinden bahsetmiyor muyuz? Şu kesindir ki, yalnızca verili sanatsal biçimlerin yararlı ortak nesnelerde çok çeşitli uygulanması, sanatsal biçimin kendiliğinden evrimini oluşturan çok yavaş, kademeli ve bilinçsiz değişimini açıklayabilir; ve yalnızca böyle çok çeşitli uygulama, geçmişin büyük sanatının yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca sürekli olarak değişmesine ve kendisini iklimin, topografyanın, yaşam biçiminin veya dinin her türlü varyasyonuna muazzam coğrafi alanlarda uyarlamasına izin veren o neredeyse otomatik zevk kesinliğini sağlayabilirdi. Antik sanatın biçimleri
yüzlerce mütevazı zanaatta güvenli bir şekilde somutlaştırılmasaydı, nasıl
Mısır'dan Helen'e, Yunan'dan Greko-Romen'e ve oradan da Bizans'tan, tek bir büyük yarı olarak İtalyan ortaçağ sanatına geçebilecek kadar belirsiz ve güvenli bir başkalaşım geçirebilirlerdi?
ya da, mütevazı ihtiyaçlara yönelik bu kadar sonsuz ve sonsuz çeşitlilikte incelikli uyarlama pratiği olmadan, Gotik bize Fransız katedralleri, Dük Sarayı, Pisa'daki minik şapel gibi
bu kadar farklı eserler verebilir ve Amiens veya Reims'in sundurmasında olduğu gibi bir tokanın süslemesinde de eşit derecede büyük ve harika, eşit derecede _Gotik_ kalabilirdi?

Güzellik dikkatin doğar, mutluluk da hayatın doğar, çünkü
dikkat uyum eksikliğinden dolayı zor ve acı verici hale gelir, tıpkı hayatın acıyla tıkanması, azalması veya yok olması gibi. Ve bu nedenle,
görünür nesneler veya eylemlerle yakın bir aşinalık ortadan kalktığında; şeylerin görünümü yüzeysel ve kısmi kullanımda (tüm mekanik ve bölünmüş işlerde gördüğümüz gibi) göz ardı edildiğinde;
tüm insanların dikkati sürekli olarak amaç yoluyla şekillendirmeye yöneltilmediğinde, o zaman kendiliğinden güzellik ve güzelliğin kendiliğinden takdiri ortadan kalkacaktır, çünkü ikisine de gerek kalmayacaktır. Müziğin güzelliği taş gibi sağırlar için,
resmin güzelliği de körler için mevcut değildir; ancak hiçbir tür güzellik,
veya herhangi bir sanatta, dikkatsizler, aşırı çalışanlar veya aylaklar için gerçekten var olamaz.

XI.

Müziğin şu ana kadar tüm modern sanatlarımız arasında en canlı olanı olması, önceki sayfalarda ileri sürdüğüm her şeyi doğrulayan bir gerçektir. Çünkü müzik, tüm sanatlar arasında, taraftarlarının en çok işbirliğine ihtiyaç duyduğu sanattır. Keyif almak için icra edilmesi gereken (yüzde doksan dokuz kez) bu, sadece _müzik insanlarını_ icracılara dönüştürdü, ne kadar mütevazı olursa olsun; ve bu sayede bir miktar dikkat, aşinalık, pratik çaba ortaya çıkardı, bu da sanatın bir ölçüde hayata girmesini ve o ölçüde canlı olmasını sağladı. Bir enstrüman çalmak, ne kadar mütevazı olursa olsun, ilk bakışta okumak veya sadece bir koroda şarkı söylemek, bir galeride uzanmaktan veya bir katedral turunda dolaşmaktan tamamen farklı bir şeydir: edinilmiş bilgi, çaba, karşılaştırma, özdenetim ve manipülasyonun tüm gerçeklikleri anlamına gelir; Bestecinin niyetlerini okumaya çalışmaktan bile ayrı olarak, parmak uçlarının belirli bir kısmıyla tuşlara basmayı öğrenmekte veya nefesi dışarı verirken ve kendi sesindeki tonlamayı ve tınıyı izlerken, demircinin, çömlekçinin veya cam üfleyicininkine benzer bir özen ve beceri çıktısı vardır: tüm bunların bir amacı vardır ve iştir ve beraberinde tarafsız çalışmanın ödülü olan sevgiyi getirir. Bu işbirliğinin sanatlarda göze hitap etmesinin benzerliğini bulmak için, günümüzde, yalnızca resim, heykel veya mimariden zevk alan (veya zevk alması gereken) ve zanaatın sanattan tamamen ayrıldığı günümüzde, yaratan veya yaratmaya çalışan küçük azınlık arasında arayan çok sayıda kişiyi bırakmamız gerekir. Sanatsal zevk günümüzde esas olarak yönetici sanatçılar sınıfında mevcuttur; ve belki de tam da bu nedenle ve şekilli şeyler görme veya yapma şansının diğer uğraşlarda sona ermesi nedeniyle, "güzel sanatlar" acınacak derecede aşırı stoklanmış durumdadır; bir notayı okumak veya bir koroda yer almak için yeterince şarkı söylemek için piyano çalmakla yetinecek olan erkek veya kadın, diğer sanatlar söz konusu olduğunda, bir ressam, heykeltıraş veya sanat eleştirmeninin eğitimini almak zorundadır ve bu yürüyüşlerden birinde sık sık kendini grotesk hırslarla kandırır.

XII.

Her ne olursa olsun ve yukarıdaki mutlu ve onurlu istisnayı müzik lehine yaparak, zamanımızda sanattan gerçek zevk alanların yalnızca sanatçılar olduğunu söylemek abartı olmaz, çünkü sanata işin yanından yaklaşan ve işin tanıdık dikkatini ve alışılmış enerjisini getiren yalnızca sanatçılardır. Gerçekten de, kulağa ne kadar paradoksal gelse de, sanat on dokuzuncu yüzyılda hayatta kalmıştır ve yirminci yüzyılda da hayatta kalacaktır, yalnızca ve yalnızca geniş bir sanatçı topluluğu olduğu için. Sanatçılar arasında, ekleyeceğim, eşsiz canlılığa, esnekliğe, dehaya ve muhteşem tarafsızlığa ve kalp saflığına sahip olanlar. Çünkü onların, diğer insanların sempatisini kazanmadan ve müttefik zanaatların yardımı ve konforu olmadan çalıştıklarını hatırlayalım: gelenekten kopuk, yararlı amaçların veya gerekli mesajın çok yönlü imalarından yardım almadan; dünyanın pratik ve duygusal yaşamından tamamen ayrı; onları anlayamayan bir medeniyetten gönüllü kanun kaçağı minik düğümleri; ve, daha sonraki yıllarıyla alay eden ne kadar dünyevi onur varsa, ruhsal olarak erken yalnızlık yüzünden zayıflamış ve küskünleşmişlerdir. Geçmişteki hiçbir sanatsal deha, son yüz yılın sanatçıları gibi, Turner'dan Rossetti ve Watts'a, Manet ve Degas ve Whistler'dan Rodin ve Albert Besnard'a kadar, bu kadar acımasız testlerden geçirilmemiş, bu kadar acınası bir şekilde kısa bir alanda tutulmamıştır. Ve eğer çalışmaları eksiklikler ve kusurlar gösteriyorsa; Eğer, ne yazık ki, zaman zaman sağlıktan, neşeden, onurdan veya uyumdan yoksun kalmışsa, Antik Çağ ve Orta Çağ'ın en büyük bireyselliklerinin, Geçmişin geleneğinden ve Günümüzün önerisinden koparılsalardı - hayatın atmosferinin dışında sanat icra etmeye indirgenselerdi - ne üreteceklerini kendimize soralım; ve sadece sanatın kendisi için bile olsa büyük sanat
yaratmayı başarabilmiş insanlara hayret ve minnetle bakalım.

XIII.

Bunun en iyi örneği, _Dekoratif Sanat_ başlığı altında yer alan Paris Sergisi'nin bölümlerinden bulunabilir.

Dekorasyon. Ama neyin dekorasyonu? Aslında hiçbir şeyin.
Bu dekoratif sanatın dekore etmesi gereken
mücevherlerden ve emayelerden mobilyalara ve duvar süslerine kadar tüm nesneler, en basit bahane ve aldatmacadır. Hiçbiri en az yararlı değildir veya dekore edildikten sonra hiç yararlı değildir. Ve hiç kimse bunun yararlı olmasını istemez. _İstenen_ şey, sanatçının yanında _sanat yapmak_ için, halkın yanında pahalı şeyler satın almak için bir bahanedir. Ve bu bahanenin arkasında, belirli bir amaca hizmet eden belirli bir nesne için kesinlikle gerçek bir talep yoktur; şekil, malzeme ve rengin pratik amaçlar için en iyisi olması gerektiği konusunda (geçmişte gördüğümüz) hiçbir ısrar yoktur; ve faydanın gereklilikleriyle
harika bir şekilde harmanlanmış, şekil, malzeme ve rengin de mümkün olduğunca güzel olması gerektiği konusunda diğer ısrar yoktur. Gerçek pratik amacın paha biçilmez önerileri, entegre alışkanlık ve zorunluluğun organik onuru, geleneğin güvenliği, gerçek mesajın manevi ağırlığı, yaratıcı gücün tüm bu unsurları
eksiktir. Ve bunların eksikliğinde, her olası geçmiş veya şimdiki sanatın öğretileri ve örnekleriyle yapay olarak beslenen ve heyecanlandırılan büyük miktarda sanatsal yetenek görüyoruz, yeni olduğu sürece bir şey, herhangi bir şey icat etme, ifade etme, olma girişimlerinde kendini tüketiyor. Dolayısıyla, organik nitelik veya mantıksal tutarlılık olmadan, gereksiz biçimler çekilip, değiştirilip, yeniden değiştiriliyor, anlamsız bir şekilde sonlandırılıyor ve sonra kasıtlı olarak bulanıklaştırılıyor. Dolayısıyla, yepyeni bir eserde, zamanın, havanın ve her türlü kaza veya bozulmanın etkilerinin o hastalıklı taklidi: sadece yaşın patinasını veya kötü pişirmenin damlalarını yeniden üreten çanak çömlek ve emayeler; sanki yüzyıllardır denizde yuvarlanmış veya yer altında asitlerle aşınmış gibi görünen mermer veya metal kabartma çalışmaları. Ve tüm bu kasıtlı köreltme ve bulanıklaştırma yöntemleriyle artan toplam etki, aşırı yetenek ve icat çabası harcanarak üretilirken, dayanıklılığı olmayan, yorgun, güçsüz, kısa ömürlü bir sanattır. Çünkü burada bir kötülük var: sanatın tüm sanatsal gücü yalnızca canlı tutmak için harcanıyor; ve dinginlik ve duygu derinliğiyle yaşamak için yedek enerji yok. Sanatçı, ne yapacağını merak ederek (bir şeyi diğerinden daha fazla yapmak için pratik bir neden olmadığı için) büyük ölçüde kendini yıpratır; bunun yerine, istikrarlı, alışılmış bir amaç kesinliği ve uygulama verimliliğiyle gücünü en iyi şekilde yapmaya uygular. Dolayısıyla, bu yaratıcı güç harcamasına rağmen veya daha doğrusu bunun doğrudan bir sonucu olarak, sanatçının gelenek tarafından önceden sağlanan bir şekli kendi bireysel zevkine göre değiştirmesi veya pratik zorunluluk tarafından ısrarla vurgulanan bir problemi kendi zevkine göre bastırmasıyla mümkün olan o bütünlük, ölçü ve uyum, o kısıtlanmış hayal gücü coşkusu, o yeterliden fazla uygulama, o her yönüyle uyum yoktur. Bu arada, işe yaramaz nesnelerle tıka basa dolu bu galerilerin etrafında, herhangi bir faydayı zar zor iddia eden, Dekoratif Sanatlar pavyonlarının etrafında, Sergi (tüm gösterilerinin en öğreticisi) yalnızca güzelliğe, huzura ve onura değil, en ilkel estetik ve ahlaki rahatlığa karşı en harikulade kayıtsızlığın örneklerini sergiliyor. İnsanların serveti ve gücü artırdıkları, zamandan tasarruf sağladıkları ve mesafeyi aştıkları için ciddiye aldıkları tüm gerçekten yararlı şeyler için; tüm bu "yararlı" şeyler, ilkel hayvanların veya kürtajların, zamansız bir şekilde varlığa aceleyle getirilen her şeyin naif ve devasa çirkinliğine sahiptir: makineler, barakalar, köprüler, tramvaylar, motorlu araçlar: tek bir çizgi düzeltilmemiş, tek bir açı düzeltilmemiş, göz uğruna, izleyicinin sinirleri uğruna. Ve hepsi, hem dekoratif anlamsızlık hem de alaycı bir şekilde iğrenç pratiklik (uzak ülkelerden veya daha uzak yüzyıllardan gelen çeşitli egzotik nadir gösterilerden bahsetmiyorum bile) kapılarda bir itiş kakıştan ve kalabalık koridorlarda bir koşuşturmadan sonra ve her
çatırtılı, çığlık atan ve sarsıcı sesin eşliğinde tadını çıkarılmayı bekliyor. Çünkü günümüzdeki insanlık, en karmaşık ve uçuk güzellik türlerinde
zevk alırken, en temel ve iğrenç çirkinlik türlerine karşı uygun duyarsızlığı
yetiştirmeyi amaçlıyor. Sanatın kendisi bunu ortaya koyuyor; çünkü
üstün ince izolasyonunda ve sadece kendi uğruna varoluşunda bile, sanat, zamanının ruhunu ifade etme ve kaydetme ikincil görevinden kaçamaz. "Dekoratif Sanatlar"ın bu ayrıntılı estetik süsleri, inanılmaz derecede kaba bir barbarlıkla
dolu. Ve,
çivilerle süslenmiş demir sandık veya ceviz pres,
sadece içsel güzellik ve asaletleriyle,
ve çekiçlenmiş yüzeylerinin hassas düzensizlikleriyle,
panellerinin ince pahıyla süslenmemiş olsa da;
İtalyan bir kalenin karanlık bir köşesindeki veya bir Breton kulübesinin çamur zeminindeki bu mütevazı nesneler,
benim zihnimde Geçmişin en yoğun sanatsal duyarlılığını ve saygısını sembolize ediyor olsa da; bu yüzden, burada bu Sergide, çağdaş aşırı incelik ve duyarsızlığa dair izlenimlerim, pahalı ve hassas bir şekilde cilalanmış ahşaptan yapılmış, keten veya giysi veya çanak çömlek veya kitap tutamayan, ancak bir paketleme kutusu şeklinde olan ve muhteşem bir tarafsızlıkla, çok zor bulunan, çok renkli gümüş alaşımlarından yapılmış iki zarif döküm ve oyulmuş kapı koruma plakası ve bir dizi menteşe, bir kilit ve bir anahtar sergileyen, köy demircisinin bir düzine mavi kağıt paketler halinde tedarik ettiği türden bir dolapta sembolize ediliyor. Bunun sadece bir tesadüf, bir kaza olduğunu söyleyebilirsiniz; zamanımızın sanatına karşı adil bir şekilde iddia edilemeyecek talihsiz bir dikkatsizlik. Affedersiniz: başka konularda tesadüfler ve kazalar olabilir, ancak sanatta yoktur; çünkü sanatın özü, en önemsiz şeyleri bile feda etmek, en inatçı ayrıntıları ikincilleştirmek, rastlantı ve kazayı görünürdeki bir amaca ve uyuma dönüştürmektir. Ve zaman ve paranın tanımlanmasında pratik faaliyetimiz ne olursa olsun, "kaçırma" ve "kalitesiz" yoluna girebilir - sanat asla bir ihmali bahane edemez, çünkü sanat, sanat olduğu sürece, form alanındaki organik ve organize tercihleri, her şeyi gören, her şeyi hisseden ve kendi tam tatminleri dışında hiçbir yasa veya motivasyon bilmeyen uyum için zorunlu ve katı talepleri temsil eder. Sanat, sanat uğruna! Bunu hiçbir yerde "Dekoratif Sanat" olarak maskelendiği Sergide olduğu kadar açık bir şekilde ortaya çıkmış olarak görmüyoruz. Pratik yaşam iddiasına cevap vermeyen ve tefekkür tercihi yasasına uymayan sanat, kökü, organizması, mantıksal nedeni veya ahlaki nezaketi olmayan sanat, sadece alım satım için sanat, sadece satıcının kendini iddia etmesini ve alıcının kendini tatmin etmesini ifade eden sanat. Bu Sergide bir yürüyüş, estetiğin yanı sıra pek çok şeyde bir nesne dersi niteliğindedir; kişiyi Tolstoy'un en öfkeli sorularından birçoğunu sormaya zorlar; ancak geçmiş zamanların sanatına yeterince aşinaysanız, bunları Tolstoy'unkinden farklı bir şekilde cevaplamanızı da sağlar.

Bu kadar çok şeyi ima eden gerçeği de beraberinde götürür ki, bu nesnelerden hiçbiri pahalı değildir; pahalı, zorunlu olarak ve kasıtlı olarak, hem beceri türünün hem de malzeme türünün nadirliğinden dolayı; bu şeyler hem fiyatları hem de yararsızlıkları nedeniyle az sayıda aylak kişi için ayrılmıştır. Yaşamla hiçbir bağlantıları yoktur, ne bireyin yaşamına derinlemesine nüfuz ederek, yararlılıklarıyla; ne de ucuzluklarıyla ulusların yaşamının geniş bir yüzeyine yayılarak.

XIV.

Şimdi, dost okuyucuların istemeden utandırdığı ve düşmanca okuyucuların evrenin düzenindeki herhangi bir uyumsuzluğun açıklamasını bilerek kesintiye uğrattığı o kaçınılmaz soru için an geldi: Peki, siz hangi çözümü öneriyorsunuz? Belirli bir ciddiyetteki uyumsuzluklar, önerilen düzenlemelerle düzeltilemez: Bunlar, kendilerine karşı olan hissin doluluğu ve kapsamıyla düzeltilir; bu his, kendi amaçları için tüm beklenmedik ve hesaplanamaz tesadüfleri ve kazaları kullanır ve hizmetine zorlar; aksi takdirde farklı bir his tarafından boşa harcanacak, etkisiz hale getirilecek veya hatta kullanılacaktır. Ve bir yazarın -hatta bir Ruskin veya Tolstoy'un- yapabileceği şey, değişim programları tasarlamakla sınırlı değildir (genellikle programlanmamış bir değişimin hazırladığı semptomlardır), ancak kendi yollarını ve araçlarını yaratan o büyük motorun gücünü beslemekle sınırlıdır: kötü koşullara karşı sabırsızlık, daha iyiye duyulan arzu. Zamanımızın özel estetik uyumsuzluğunun sona ermesi, yani sanatın hayattan, hayatın da sanattan ayrılması, emek ile üretimin diğer unsurları arasındaki yeni uyumun, büyük olasılıkla ondan önce gelmesi gerektiği kadar ayrıntılı olarak önceden kestirilmesi zor bir şeydir. Sağlıklı bir sanatsal yaşam, geçmişte, bizimki kadar büyük, hatta daha da büyük, yüzyıllarca süren toplumsal yanlışlar boyunca gerçekten de var olmuştur; aslında, günümüze kadar az çok sürekliliğini koruyan böyle bir sanatsal yaşam, dünyanın eski sefaletinde büyük hafifletmelerin varlığına tanıklık eder (örneğin, emekte bireysellik, işbirlikçi dayanışma ruhu, dini duygu: ancak belki de en önemli hafifletmeler çok daha derin ve gizlidir) - bunlar olmadan, sanat üretmek için yeterli mutluluk ve güç olmazdı; ayrıca, kendimiz ve avantajlarımız ve dezavantajlarımız dahil olmak üzere, o zamanki geleceği üretmek de mümkün olmazdı. Sanatın varlığı, Ruskin'in teleolojik iyimserliği ve Cennet'e ve Cennet'ten sürgüne inanma eğilimiyle hayal ettiği gibi, insanların bir zamanlar bir tür bin yılda yaşadığını ima etmemiştir; yalnızca, durumları bin yıldan uzak olsa da, belirli hafifletmeleri, özellikle de sanatın var olamayacağı hafifletmeleri ve sanatın kendisinin sağladığı hafifletmeleri üretecek kadar istikrar olduğunu gösterir. Bu nedenle, gerçekten hayati, köklü, yaygın ve mutluluk veren tüm sanatın eksikliğinden sorumlu olan, mevcut toplumsal düzenlemelerimizin kötülüğü değildir (birçok açıdan geçmiştekilerden çok daha az kötüdür); ama bu son zamanlardaki kötülüğün özelliği, sonuçta, umudumuzun başlıca nedenidir: bu yüzyılın toplumsal uyumsuzluklarının, bugüne kadar benzeri görülmemiş bir ölçüde, aşırı hızlı ve dolayısıyla yeterince derin olmayan bir değişim durumuna bağlı uyumsuzluklar, gerçekte yalnızca çok az sayıda kişiye ve şeye uzanan yüzeysel yasal ve maddi iyileştirmeler ve çoğunluğun düşüncesinde, duygusunda veya yaşam biçiminde gerçek bir yenilemeyle eşlik edilmeyen uyumsuzluklar; geçişin, düzensizliğin ve yüzeyselliğin uyumsuzluğu, bunun yanında geçmişte düzenli olarak tekrarlayan düzensizlikler - iç savaşlar, barbar istilaları, vebalar, vb. - yaşamın temelini değişmeden bırakan olaylar, geçiş düzensizlikleri, sadece kendimiz telaşın, kavganın ve genel israfın bir parçası olduğumuz için fark etmeyi başaramadığımız durumlar. Bu geçiş dönemimiz ne kadar çabuk ve nasıl sona erecek, bunu önceden söylemek zor, belki de imkansız; ancak bunun _mutlaka_ sona ermesi gerektiği kesin, bunun tek bir nedeni var: yani, zamanımızda biriken değişimler kaçınılmaz olarak yüzeyin altına doğru yol alacaktır; yeni maddi ve entelektüel yöntemler özümsenmeli ve organize edilmeli ve böylece bir tür birbirine bağımlı ve daha az kolay bozulan yeni koşullar üretmelidir; kısaca, tanık olduğumuz değişim miktarı buna karşılık gelen bir entegrasyona yol açacaktır. Ve bu entegrasyon ve artan organizasyon ve karşılaştırmalı istikrar dönemiyle birlikte yaşamda yeni hafifletmeler ve ayarlamalar olacak ve bunlarla birlikte sanatın yaşamda yeniden ortaya çıkması.

XV.

Bunu sormak ne kadar saçma, sadece aptalca sabırsız veya aptalca
saçmalıktır. Kesinlikle geçmişe ve onun yöntemlerine geri dönmekle değil, aynı sonucu veren yeni yöntemlerle geleceğin gelmesiyle: insan yaşamının, bedenin ve ruhun sürdürülmesi ve katlanılabilir niteliği. Dolayısıyla muhtemelen demokratik kurumların ve makine endüstrisinin daha da gelişmesiyle, ancak demokratik kurumlar ne yetkili ne de _laissez faire_; insanların eli ve zihninin rehber olacağı makineler, kölesi değil.

Belki bir veya iki tahmin haklı çıkarılabilir. Birincisi, servetin veya daha doğrusu iş ve tembelliğin dağıtımının kademeli olarak iyileştirileceği ve bireylerin büyük çeteler halinde sömürülmesinin sona ereceği; dolayısıyla işçinin bir kez daha yaptığını görebileceği ve şekillendirebileceği ve diğer yandan nesnelerin sahibinin onları kullanması ve dolayısıyla görünümlerini öğrenmesi ve onlara özen göstermesi gerekeceği; ayrıca birçok insanın yeterli şeye sahip olacağı ve
nadiren hiç kimsenin yeterli olandan çok daha fazlasına sahip olmayacağı, böylece
özel mülkiyette bulunan
evler, mobilyalar, eşyalar, kitaplar veya resimlerin
boş vakitlerde ve doymak bilmez bir iştahla tadının çıkarılabileceği ve
bu nedenle güzel olacağı. Ayrıca, barışçıl işlerde gönüllü işbirliğinin, fikir gruplarının ve iş gruplarının kendiliğinden oluşmasının ve küçük faaliyet merkezlerinin çoğalmasının, kamusal eğitim ve eğlence, tartışma ve kendini ifade etme yerlerine olan talebi yaratabileceğini ve Antik Çağ ve Orta Çağ sanatının doruk noktasına ulaştığı dini ve medeni kutlamaları canlandırabileceğini; büyük grupların ve toplumun, zorunlu olarak çok sayıda kişiye erişilebilir olan eserlerde daha yüksek sanatsal yetenekleri özümsemesini; ve daha mütevazı yeteneklerin -şu anda hırslı çabalarda boşa harcanan tüm iyi amatör niteliklerin- her yöne, bireysel sanatsal arzunun tatmini için uygulanmasını tahmin edebiliriz. Çağdaşlarıma böyle bir sanatsal faaliyet dağılımı ütopik geliyorsa, bunun geçmişte ve toplumun tekrarlanma olasılığı olandan sonsuz derecede daha kötü durumlarında var olduğunu belirtmek isterim. Çünkü köleler ve serfler bile kendi koşullarına uygun bir sanat eseri yaratabilirlerdi; ve en despot aristokrasiler ve rahiplikler bile güçlerini ve gururlarını ancak köle ve serfin görebildiği eserlerde yeterince ifade edebilirlerdi. Dünyanın tüm sanat tarihinde, istisnayı oluşturan bizim şu anımızdır; ve gelecekteki değişimler kesinlikle daha büyük bir toplumsal sağlık ve daha iyi bir toplumsal örgütlenme için olacağından, bu kötü istisnanın yeni bir kuralın başlangıcı olması olası değildir.

XVI.

Bu arada, gelecekteki sanatsal yeniden düzenlememizin, işçilere daha fazla boş zaman ve konfor sağlayacak ve onların bireysel karakterlerini bu makinenin kölesi değil, rehberi yapacak olan varsayılan toplumsal yeniden örgütlenme ve endüstriyel ilerlemeden ayrı olarak, bir veya iki yönü az da olsa önceden söyleyebiliriz. Böyle bir yönelim, az sayıdaki özgün ve popüler sanat formlarımızdan biri olan resimli kitap ve poster tarafından zaten işaret ediliyor; bunlar, renkli baskımızın yeni süreçleriyle, sanatçılarımızın en gösterişli ve narin olanlarından bazılarını -Caldecott ve Walter Crane gibi, Cheret ve Boutet de Monvel gibi- herkesin eşit şekilde hizmetine sunmuşlardır. Dahası, makinelerin bireysel rehberlik, tercih ve dolayısıyla güzellik arzusu gerektirecek kadar mükemmelleşmesinden ve buna karşılık gelen iş ve boş zaman düzenlemesinden çok önce, gözün rasyonel eğitimin gereklilikleriyle tekrar dikkatli hale gelmesi muhtemeldir. Hem yetişkinlere hem de çocuklara öğretiyle değil, öğütle, hafızayı zorlamaktan çok hayal gücünü uyandırarak öğretme alışkanlığı, şüphesiz görünür şeylere dikkati çekecek ve böylece sanata yeni alanlar açacaktır: coğrafya, jeoloji, doğa tarihi, daha geniş modern sosyolojik ve antropolojik yönüyle tarih, artık yalnızca kitaplarla değil, görünür nesnelerin koleksiyonlarıyla; ve yeniden yapılandırıcı ve sentetik anlayışın tüm amaçları için resimlerle öğretilmesinde ısrar edecektir. Ve dahası, bilimler şiirsel tefekkür için yeni bir alan sağlayacaktır; bu tür bilimlerden doğan felsefe ise yaşamı görmenin yeni biçimlerini sentezleyecek ve yeni görünür semboller talep edecektir. Gelecek, heykelsi Mısır tapınakları ve Gotik katedrallerdekilerden daha çok, daha çeşitli kozmogoniler ve İlahi Komedyalar ve belki de Pisa Campo Santo ve Sixtine Şapeli'ndekilerden daha yaratıcı İnciller yaratacaktır. Gelecek? Hayır, şu anda
bir örnek görebiliriz. Paris'teki Eczacılık Okulu'nda Albert Besnard'ın panellerine atıfta bulunuyorum, bu paneller
tıbbi ilaçların yapımını, bunların kullanımını ve
eczacılık uygulamasının dayandığı bilimlerin yöntemini ve konusunu
gösteriyor. Sadece güneşli, sessiz botanik bahçelerinde otların toplanması ve kurutulması, laboratuvarın fırınları arasında toprakların ve metallerin ayrılması ve karıştırılması değil; sadece ani hastalıkla hekim arasındaki ilk muazzam trajik mücadele, ilk acıklı, zor kazanılmış zafer, iyileşenin dışarıya ilk yorgun ama coşkulu dönüşü değil; aynı zamanda ölüme karşı yaşam gücümüzün dayandığı bilimin dayandığı adamların hayatı: soluk bahar ormanlarında dizlerine kadar batmış botanikçiler; büyük mavi dağın karlı oyuklarındaki jeologlar; ders odalarındaki adamların kendileri, dinleyen gençler ve ders veren yaşlı adamlar, ciddi ve istekli entelektüel yüzler. Ve son olarak, bu adamların zihinlerini dolduran şeyler, düşünceleri ve hayalleri, dünyaya verdikleri şiir; o sonsuz
uzak, loş geçmişin şiiri, mağara kalıntılarından ve fosillerden çağrıştırılmış - eriyen buzulların sisleri arasında göl sakinleri; hala insansız kıyılarda oynayan ilkel atlar; uzun süre kurumuş denizlerin dalgalarına dalan büyük kertenkeleler; şimdi kömür yataklarımız olan ormanlar;
ve bakın! organik yaşamın başlangıcı, dünyanın şafak ışığında durgun sulardaki ilk toy bitki örtüsü. Yer sadece
sıkıcı tahtalarla kaplı ve camlı bir antre; kimyasalların hastalıklı dumanlarıyla dolu; ve onu rahatsız eden insanlar sadece geleceğin eczacıları.
Ancak kompozisyonlar geniş ve ciddi, renkler yumuşak ve parlak ve şiir herhangi bir
ortaçağ freski kadar yüksek ve tefekkürlü; o aynı zamanda tamamen yeni, hayal bile edilemeyen, _sui generis_, opal, metalik patinalar, çay gülü ve Alp buz mağarasının renklendirilmesinde olduğu gibi, kişisel olmayan kozmik çağrışımlarıyla.

XVII.

Belki de içerdiği gerçek katılımcı çalışma kısmı nedeniyle, müziğin günümüzde hayatta ve yaşamın en çok payı olan sanat olduğu gerçeğine daha önce değinmiştim. Bu nedenle, özel görevinin, sanatın hissini ve alışkanlığını içimizde canlı tutmak ve bunları, belki de kendi mimari yapısı ve kendi renk kombinasyonları için gerekli eğitimi borçlu olduğu görünür biçimli sanatlara geri aktarmak olması muhtemel görünüyor. Çizgi ve projeksiyon sanatlarıyla karşılaştırıldığında, müzik, günlük kullanımdaki şeylere uygulanamadığı ve ayrıca bizi doğanın güzel ve önemli şeyleri hakkında daha iyi bir bilgiye eğitmediği için belirli bir ahlaki dezavantaja sahip görünüyor. Bu tür bir körlükle bağlantılı olarak, müzik aynı zamanda (büyük üretim kasabalarında gelişmesinden gördüğümüz gibi) doğanın büyük ölçüde kirletilmesiyle ve hayatın elden ağza acımasızlığıyla da uyumludur. Ancak, diğer yandan, müzik, duyguyu ima etme ve düzenleme konusunda özel bir güce ve daha da harikulade olan, her yerde mevcut olduğu için dokunulmaz olan kendi iç dünyasını yaratma yeteneğine sahiptir. Ve bu nedenle, duyulabilir ritimleri ve armonileriyle, kısıtlanmış doruk noktalarıyla ve incelikle düzenlenmiş hiyerarşileriyle müzik, duygularımızı veya daha doğrusu duygularımızın altında yatanı, sinirlerimizin neredeyse bilinçsiz yaşamını, düzen ve seçim biçimlerine göre disipline edebilir ve ruhumuzun en içteki boşluğunu, daha iyi günlerin gelmesine kadar süpürülmüş ve süslenmiş bir tür sığınağa dönüştürebilir.

XVIII.

Belirli bir düşünür sınıfına göre, aralarında Guyau ve diğer önemli
insanların da bulunduğu, sanat kısmen hayatımızdaki dinin yerini almaya mahkumdur. Peki sanatta dinin yerini neyle dolduracaksınız? Çünkü dini duygu, ne zaman var olursa olsun, sanata, zevk ve ilgi arzusunun, hatta estetik zevk ve ilgi arzusunun bile sağlayamadığı bir kapsamlılık öğesi vermiştir. Muazzam bir enerji doluluğu, din tarafından kullanılan güzel şeylerin, yalnızca yüzeyde, insanın bakışına doğru çevrilmiş tarafta güzel değil, Tanrı veya Tanrıların her şeyi gören gözünde her zaman güzel olması amaçlandığı gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Çünkü,
dinsel sanatta, güzel şeyler bir adaktır;
kendimiz için düzenlenmiş ve mümkün olduğunca ucuza elde edilmiş bir zevkten farklı olarak, verebileceğimiz en iyi şeydir. Estetik olarak ele alındığında, kilise ile tiyatro arasındaki aşılmaz uçurum burada yatar; çünkü
sadece sanatta olduğu gibi dinde de biçimciliğin, batıl inanç ve şehvet düşkünlüğünün en aşağılık zamanlarında, kilisenin
tiyatroyu taklit ettiğini, kağıt ihtişamlarıyla ve mermer gibi boyanmış alçıyla bulduğumuzu görürüz.
Gerçek, yaşayan dinsel ruh, Aziz Mark'ta olduğu gibi, her gemi dolusu değerli malzemeden, narin antika süslemelerden oluşan bir hediye getirmekte ısrar eder. Madonna'nın tacı, trajedi kraliçesininki gibi,
ciladan değildir, ayin boş bir kadehte verilmez. Rahip,
bir insan olarak kutsal olmak için hiçbir çaba göstermese bile, en azından bir rahip olarak kutsaldır; oysa
aktörün sadece bu veya diğerini taklit etmesi ve bizim de ona inanıyormuş gibi yapmamız anlamında rahatsız edici bir şey var; sahnenin
sahnedeki sahtekarlıklarda ve sahnedeki gibi,
sadece hayal gücümüzü memnun etmek veya duygularımızı
uyandırmak için gerekli ölçüde var olan tüm sanatta ince ve ekşi bir tat var. Neden? Çünkü hayal gücünü memnun etmek ve duyguları
uyandırmak sanatın gerçek, nihai kullanımı değil midir? Şüphesiz. Fakat doğada sadece araçların daha büyük ekonomisinin değil, aynı zamanda
en büyük etkililik çıktısının da bir yasası var gibi görünüyor: çabanın çabaya,
işlevin, işlevin; ve birçok aktivitenin, uyumlu etkileşimde,
sadece toplamlarını çok aşan bir sonuç ölçüsü elde etmesi. Zihnimizin
yarattıkları, elbette, salt ruhsal varoluşlardır,
görünüşteki şeyler, yanılsamalara benzer; ve yine de zihnimiz asla bir gerçek dışılıkla tatmin olamaz, çünkü zihnimiz aktif, nüfuz edici ve kavrayıcıdır ve bu nedenle gerçekleşme, bütünlük ve hakikat için can atar ve ölü bir duvara çarptığında veya bir çelişki tarafından çekildiğinde kendini yaralı ve sakat hisseder; hatta en kötüsü, aniden boşlukla yüz yüze geldiğinde başı döner ve bayılır. Tüm yetersizlik ve sığlık güç kaybı anlamına gelir; ve bu öyle bir güç kaybıdır ki, geçmiş zamanların dini sanatıyla karşılaştırdığımızda, her geçen gün daha da fazla, laikliğin aceleci ve aşırı tutumlu (''Uzan bana'' diyebilir miyim?) elleri tarafından bize verilen sanatı fark ederiz. Yunanistan'ın ve Orta Çağ'ın büyük sanatı, çoğunlukla zihnimiz ve duygularımız için temsilin kendisi kadar önemli ve hatta güzel olan bir şeyi temsil eder; ve
temsil, gerçek "sanat eseri"nin kendisi, ruh halimizin o eklenen derinliği ve saygısıyla kazanır, ruhumuza daha derin taşınır (daha derine taşınmasına yardımcı olurken). Bunun yerine biz modernler, zihnimize sadece dinlenmesi için önemsiz şeyler verirken, gören tarafımızın hoş ve ilginç bir şeye ışık tutmasına izin vermekle yetinmeye çalışırız; ve zihin uykuya dalar veya uzaklaşmak için
uğraşır. Diyelim ki, Degas'nın bir jokeyinin veya bale kızlarından birinin ayakkabısını
düşünmesi fikriyle entelektüel ve ahlaki olarak yaşayamayız, ancak çizgilerin, kütlelerin, renk lekelerinin ve ışık ve gölgenin iç içe geçmesinin düzenlenmesinde estetik olarak yaşayabiliriz ki bunlar kendilerini bu jokey veya bale kızı _fikrine_ dönüştürür; bu nedenle sıkılırız, sinirleniriz veya daha kötüsü, yetersiz manevi rasyonlarla yaşamayı öğreniriz ve kansızlaşırız. Amaçları göz ardı ederken araçlara değer veren ve yararlılığı yalnızca başka bir _fayda_ yaratmanın bir aşaması olarak gören dar görüşlü pratikliğimiz, güzellik arzusunun gerçekliğe kayıtsızlıkla _uyumlu, hatta orantılı_ olduğunu varsaymamıza yol açtı: _gerçek_ artık ekebileceğiniz, pişirebileceğiniz, yiyebileceğiniz veya satabileceğiniz şey anlamına geliyor, hissedebileceğiniz ve düşünebileceğiniz şey değil. Bu kavram bize mümkün olduğunca az var olması gereken, tabiri caizse sadece bir boyutta veya bir ekranda olması gereken bir şeye karşı gerçek bir özlem duygusu verir (yiyebileceğimizden daha fazla yiyecek üretmeye verilebilecek değerli alanı işgal etme korkusuyla); oysa arzuladığımız şey, bizi her taraftan çevreleyecek güzellik, yaşayabileceğimiz uyumdur; onu çevreleyen gerçeklikten memnun olmayan ruhumuz, tam tersine, kendi yarattığı yeni bir gerçeklikle yer değiştirmeye, evreni Ömer Hayyam gibi kalbinin arzusuna göre yeniden inşa etmeye çalışır. Ve hiçbir şey, bebeklerle oynamanın ve onların gerçek insanlar olmadığını bilmenin verdiği sözde tatminden daha farklı olamaz. Garip bir paradoksal tesadüf eseri, sanatın _gerçek_ karakterine olan inançsızlık ve sanat ile fayda arasındaki o ayrışma, aslında şeylerin yalnızca yararlı veya öğretici taraflarını ciddiye alma gibi aşırı pratik alışkanlığımızdan kaynaklanmaktadır: sağlıklı zihnin ele aldığı her şeyde ısrar ettiği güzellik niteliği, hiçbir amaca hizmet etmeyen, boş bir ek olarak görülmeye başlanır; ve bu nedenle, ayrılabilir, ayrı ve çeşitli sahtekarlıklarımızı, ideallerimizi, felsefelerimizi, bazen boş zamanlarımızı geçirdiğimiz tüm oyuncakları sakladığımız müzeye veya sandık odasına hızla sürgün edilir. Oysa ki büyük bir sanat eseri, büyük bir iyilik düşüncesi gibi, esasen daha kapsamlı, daha _gerçek_ tatminimiz için var olur: ruh tüm
yüksek özlemleriyle ona girer ve kendi seçtiği bu meskene
kapalı kaldığı sürece huzurlu, tatmin olmuş bir şekilde dinlenir. Ve tam tersine, gerçek hayat dediğimiz şeyin akışıdır, yani dışsal zorunluluklar ve bileşimler tarafından bize dayatılan hayatın akışıdır, ki bu çoğu zaman tek taraflıdır, yüzeyseldir, düşünceyle üzerinde durulmaz veya hisle
deşilemez ve yalnızca açıya veya aydınlatmaya göre katlanılabilirdir - ona uyguladığımız açı veya aydınlatmaya "amaç" denir.

XIX.

Az önce sormaya cesaret ettim, sanattaki dinin yerini neyle dolduracaksınız?

Hiçbir şeyle, inanıyorum ki, dinin kendisiyle hariç. Din,
belki de tarihsel deneyime sahip olduğumuz hiçbir şeye benzemeyen dışsal bir şekilde;
Ancak din, ister bireysel ister kolektif olsun, sadece
ölümsüz olduğu için, geçmiş ve şimdiki inançların tüm ölümsüz özünü taşır. Ve sadece din insan etkinliğinin en yüksek biçimi olduğu ve faydası düşünceli ve duygulu yaşamın en önemli unsuru olduğu için, tam da bu nedenle din er ya da geç sanatın en evrensel ve en asil işvereni olarak geri dönecektir.

XX.

Önceki sayfalarda güzelliğin ihtiyacını dikkat olgusundan, yaptığımız, düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeylere, ayrıca gördüğümüz ve duyduğumuz şeylere dikkatten türetmeye çalıştım; ve bu nedenle tüm
kendiliğinden ve etkili sanatın _güzel olacak şekilde yararlı
şeylerin yapılması ve yapılması_ olduğunu göstermeye çalıştım. Bu
gösterim sırasında, bu arada, açıkça olmasa da,
sanatın kendisinin ve güzelliğin faydasına işaret ettim. Çünkü güzellik, tefekkür enerjilerimize birlik, uyum ve bütünlük ritimleri ve kalıpları dayatan, görülebilir, duyulabilir veya düşünülebilir şeylerin varoluş biçimidir; ve böylece bize daha yüksek ve daha mükemmel yaşam biçimlerinin ön tadını ve alışkanlığını verir. Sanat, yaşamın faydalarından doğar; ve sanat kendi başına yaşamın en büyük faydalarından biridir.

İSRAFİ ZEVKLER.

"Öğrenmek zorundayım, ama bunu yapamam."--SCHILLER, "_Estetik Sanat Eserleri_."

I.

Avcıların hareket eden, kuyruk değiştiren, benekli tazı kütlesinin etrafındaki yeşil çimenlikte durduğu, Caldecott benzeri güzel bir an veya daha doğrusu dakika; ve kırmızı ceketliler, yavaşça hareket eden gri gökyüzüne karşı narin leylak rengindeki çıplak ağaçların
perdelerinin arkasından birer birer koşuyorlardı. Avın hızla geçip gitmesiyle birlikte, bu adamların ve kadınların, hayatlarının tek şiiri olabilecek şeye doğru savrulup gittikleri, bu tarlalara ve çalılıklara gürültülü bir şekilde giren davetsiz misafirler oldukları, ciddi, gizli konuşmalarını gürültü ve havlamayla boğdukları, gizemi ve cazibesinin, kesintiye uğramış, küfürlü bir ayin gibi, geçişlerinde bir kenara bırakıldığı ani bir hisle gelen keyifli bir an.

Gitti; havlamalar ve havlamalar, boru sesleri uzakta kayboldu; ve ağaçlar ve rüzgar bir kez daha konuşmaya başladı.

Bu Batı Rüzgârı, soluk kuzey denizini kamçılayan ve son iki haftadır evin etrafında hızla dönen, koridorda ve bacada büyük baladlarını söyleyen, kum tepeciklerinde geriye savrulmuş saçlarıyla ağıtlarını ve ninnilerini çalan bu Batı Rüzgârı, birçok ilahisi, ara sıra gelen armonileri ve tanıdık melodilerle alay eden ani modülasyonlarıyla birçok şey anlatabilir: büyük gövdelerin şoklarına ve en içteki liflerde titreşen cevaplarına farklı şekilde nasıl karşılık verdiği; kayınların kızıl dallarını sallayan pürüzsüz, kaslı gövdeleri; meralar arasında izole edilmiş sert, sert gürgenler ve dikenler; yaprakları yolları yeşil sazlarla kaplayan küller; gıcırdayan, titreyen köknarlar ve karaçamlar. Batı Rüzgârı bize dalların nasıl dışarı doğru fırladığını, nasıl dengede durduğunu,
ya da havada çelenk gibi asılı kaldığını, yapraklarını, iğnelerini,
ya da cevizlerini nasıl taşıdığını; ve eğilip doğrulduğunu, sallandığını ve titrediğini anlatır. Ayrıca, bu Batı Rüzgârı bize denizin nasıl kırbaçlandığını,
çizildiğini; küçük dalgaların kıyıda nasıl yükseldiğini,
büyük dalgaların nasıl yükselip öne doğru koştuğunu ve köpüğe dönüştüğünü; kayaların nasıl sallandığını, kumların nasıl tısladığını ve çakılların nasıl yukarı aşağı sallandığını; büyük dalgaların iskele duvarlarının üzerinden nasıl atladığını,
dalgakıranlara nasıl
gümbür gümbür çarptığını ve topun ağzından çıkan duman gibi, büyük bir patlamanın beyazlığı gibi dağıldığını anlatır.

Bunlar Rüzgâr ve Ormanın bizimle konuşabileceği şeylerdir, hatta çalı çırpı ve sallanan ağaçlar bile. Fakat avcı halk çok hızlı geçer ve çok fazla gürültü yapar, kendilerinden ve atlarının nallarından, borularından ve tazılarından başka bir şey duymazlar.

II.

Tilki avını, birçok yönden en asil ve eğer
söylemem gerekirse, bu tür zevklerin en masumu olduğu için, bir tür _bir şeyi_ yok eden bir zevk olarak ele aldım. Tilkinin ölümü, belki de
acı verici kaçışı, avcının bilincinde hiçbir yeri işgal etmez ve zevkinin hiçbir parçasını oluşturmaz; aslında, tazılar olmasa, bunlardan tamamen vazgeçilebilirdi. İnsanlar ve yaratıklar arasında, atlar ve köpekler heyecanlarını bizimkine katarak, güzel bir duygu topluluğu vardır; ayrıca, bir rakibi geride bırakmaya çalışmanın verdiği hissin, bir savaşın kolektif ve neredeyse fedakarca kendini unutmasının güzel bir eksikliği de vardır.
Kırıcı bir koşuşturma, uzuvları ve hayatı riske atarak ve kişinin kendi ve atının cesareti, becerisi ve iyi arkadaşlığının insafına kalarak yerde ve havada uçma vardır. Tüm bunlar, birçok çirkin şeyin kaybolduğu ve en azından avcıların bazılarında belirli kozmik sezgilerin ortaya çıktığı bir coşkuyu oluşturur. Bu sarhoşluk biçiminde şiir öğesi
daha fazladır, vahşet öğesi ise diğer birçok sarhoşluk biçiminden daha azdır. Modern halefi olan motor sarhoşluğundan, pasifliği ve (sürücü hariç) beceri eksikliği, dahası, aşınmış yollara hapsedilmesi ve ayrıca benzin kokusu ve ayrıcalık ve başkaları için rahatsızlık veren toz bulutuyla daha yakışıklı bir duruşa sahiptir. Ve en azından benim düşünceme göre, avlanma sarhoşluğu, diyelim ki, belirli müzik dinleme biçimlerinin sarhoşluğundan daha temiz, daha sağlıklıdır. Ama sadece lehine hem olumlu hem olumsuz çok şey söylenebildiği için, avlanmanın, daha aşağılık veya daha az uygunsuz bir eğlencenin değil, beni diğer şeylerin veya ruhumuzun bir kısmının israfı olan bu tür zevkler hakkında ahlakçılık yapmaya yöneltmiş olmasından memnunum.

III.

Çünkü hiçbir şey, çapraz ve huysuz püritenliğin zevki günaha benzer bir şeyle özdeşleştirmesinden daha bilimsel gerçeklerden uzak olamaz. Felsefi olarak düşünüldüğünde, Acı, Zevkten o kadar
güçlü bir belirleyicidir ki, onun _vis a tergo_'su, Zevkin çok daha
hafif eylemine hiç gerek kalmadan, ırkın hayatta kalmasını sağlamak için yeterli olabilirdi; Böylece Haz'ın varlığı, Acı gibi, yaşamın olasılıkları arasında seçim yapma işlevinin yanı sıra, yaşamsal güçleri gerçekten yenileme ve böylece yaşamın diğer büyük Seçim Gücü olan Acının korku meleği aracılığıyla yaşamın kaynaklarının azalması ve yıpranması için iyileştirme ve canlandırma yoluyla telafi etme işlevine sahip olduğu sonucuna varmamıza yol açacaktır. Durum böyle olunca, Haz, kendisiyle daha tutarlı olma eğilimindedir ve giderek daha fazla, kendi büyümesi ve yayılması için daha büyük bir şans anlamına gelir (Acının azalan ve intiharcı doğasının aksine) ve genel iyilik için olan her türlü gerçekle bağlantı kurma ve bu nedenle tüm zulmü, adaletsizliği, açgözlülüğü ve fırsatların ve güçlerin israfını reddetme eğilimindedir. Hayır, böyle bir kavram geçmiş ve şimdiki barbarlık durumumuz karşısında paradoksal görünse de, Haz ve dolayısıyla eğlence, kendimize ve başkalarına
kaybetme, hatta uzaklara, geleceğe bile zarar verme ve görünmeyen ve doğmamış olanın iddialarının özeti olan İyilik ilkesine karşı saygısızlık unsurlarıyla uyumsuz hale gelmeli, aslında _bozulmuş_ olmalıdır.

IV.

Geçen gün, bir tiyatro posterindeki bir oyunun adı dikkatimi çekti: _Bir Haz Hayatı_. Bu ifade o kadar tanıdık ki, nasıl ortaya çıktığını düşünmeden onu duyuyor ve kullanıyoruz. Yine de, bir kaza sonucu analiz edildiğinde, anlamı garip bir
vahiy ile irkiliyor. Haz, haz dolu bir hayat... Yaşanabilir olmak için diğer hayatlar, acıdan daha fazla haz içermelidir; ve bir gerçek olarak biliyoruz ki,
tüm sağlıklı işler sağlıklı yaratıklar için haz vericidir. Zeki
arkadaşlarla sohbet etmek, çalışmak, sempati duymak, hepsi zevk verir; ve
sanat, bir bakıma, zevkin ta kendisidir. Yine de ifadede kastedilenin hiçbirinin olmadığını biliyoruz: zevk dolu bir hayat. Meraklı bir düşünce ve bana göre korkunç bir düşünce. Çünkü bu ifade
semboliktir. Bu, etrafımızı saran sayısız yaratıktan, şimdiki ve geçmişte, büyük çoğunluğun zevki
esas olarak böyle bir hayatla özdeşleştirdiği; en azından konuşmasında, diğer tüm zevk türlerini, kendi dürüst çabalarının ve sevgilerinin zevkini küçümsediği, onları hafife aldığı ve hafife aldığı anlamına gelir.

V.

Sanırım, insanların çoğunluğunu ideallere karşı kayıtsızlıkla, hayatlarını yönlendiren fikir eksikliğiyle vergilendirmekte yanılıyoruz. Çok az hayat gerçekten kanunsuzdur veya yalnızca _seküler kol_, yargıç veya polis tarafından kontrol altında tutulur. _Başkalarının yaptıklarına, kişinin sınıfına uygun olana_ veya kişinin pozisyonuna uygun olana_ uymak da salt mantıksız bir taklit veya boykot edilme korkusunun sonucu değildir. Bu tür düşüncelerin gücü büyük ölçüde belirli kuralları özetleyip bireyin kalıcı eğilimlerini veya kalıcı olmasını istediklerini tanımlamaktır; başka bir deyişle, _davranış ideallerinin_ huzurundayız. 

Belirli şeyler neden _yapılması gerekenlerdir_; _toplumsal görevler_ ve _konumunu korumak_ gibi ifadeler nereden gelir? Sıkıntı, yorgunluk, kısıtlama altında bu kadar metanet; 
bazen darbeler ve aşağılamalar alarak, Ford'un oyunundaki Prenses gibi kırık kalp telleriyle dans ederek bu kadar kahramanlık neden? Bütün bunlar bir 
ideal, hatta bir din anlamına gelir. Evet; insanlar, oldukça gerçekçi, dünyevi insanlar, sürekli olarak ideallere fedakarlık ediyorlar. Ve dahası, oldukça üstün, erdemli insanlar, kelimenin en iyi anlamıyla dindarlar, kiliseler ve toplantı evlerinden birinin yanı sıra, rahiplerin ve sofistlerin hizmetçileri ve uşakları olduğu, ezoterik, söylenmeyen ancak uygulanan başka bir kültü daha benimsemeye eğilimlidirler. Şimdi, eğer kişi bu boşa harcanan görev bilincinin, bu işe yaramaz kahramanlığın bir kısmını kar amaçlı kullanabilseydi; ideal ilerlemeye (çoğunlukla Kim'in Budistlerinin _biriktiren_ erdemi_ kadar kişisel çıkarlardan uzak) harcanan enerjinin bir kısmı, _dünyada ilerlemek_ olarak adlandırılan, ancak _dünyayı ilerletmek_ için kullanılabilseydi!

VI.

Bir zamanlar uşak ve hizmetçi gibi yaşam ideallerine duyduğum nefreti itiraf ettiğim seçkin bir siyasi ekonomist, bana şu uyarıda bulundu:
İşe yaramaz mallar, keyif vermeyen lüks, gösteriş
ve benzeri şeyler şüphesiz dünyanın enerjilerinin ve kaynaklarının israfı olsa da, yine de bunlara, sanayi için büyük bir teşvik oluşturdukları için, hoşgörüyle karşılanmalıdır. İnsanlar, dedi,
büyük ölçüde israf edebilmek için çalışırlar. İsrafı bastırırsanız, israfçı, lüks ve boş şeylerle servet üretimini o kadar azaltırsınız...

Bu doğru olabilir. Alçakgönüllülük ve tutumluluk alışkanlıkları belki de dünyayı kurtarabilecekleri kadar servetten mahrum bırakabilir. Ama bunun doğru olduğunu varsaysak bile, dünyanın serveti hemen kazanmasa bile, her zaman iyilikte alçakgönüllülük ve tutumluluk olacaktır; Er ya da geç daha fazla
zenginliğin var olmasını ya da var olan zenginliğin _daha uzun bir yol kat etmesini_ sağlayacak olan erdemler. Daha yüksek amaçlara, sağduyuya, iyi hislere ve iyi zevke başvurmak, daha düşük amaçların dezavantajlarını, sadece bu tür dezavantajlara sahip oldukları için _daha düşük_ olan dezavantajlarını kurtarma avantajına sahiptir. Bir insanı istenmeyen amaçlardan
istenen bir şey yapmaya ikna edebilirsiniz; ancak bu istenmeyen
nedenler onu hemen bir sonraki dakikada istenmeyen bir şey yapmaya
yönlendirecektir. İyi hislerin ve iyi zevklerin ücretleri bunların tatminidir. Açgözlülüğün ve kibrin ücretleri avantajların
kapılması ve komşuların aşağılanmasıdır; ve bunlar, yenecek ekmek veya harcanacak para ne kadar çok olursa olsun hayatı daha da kötüleştirir. Daha yüksek amaçlar olarak adlandırılanlar, yalnızca bireysel hayatı tüm insanların hayatıyla uyumlu bir bağlantıya genişletenlerdir; Bizim
aşağı güdüler dediğimiz şeyler bizi umutsuzca, bir dizi kısır döngüyle, sadece izole edilmiş, kısır egolara geri götürür. Kısır derken, mutluluk arzının artmak yerine azalması anlamından bahsediyorum.

VII.

Daha iyi olasılıkların, daha yüksek niteliklerin,
_ruhumuz_ dediğimiz şeyin israfı. Bunu kınamak onurludur, ancak aynı zamanda kolaydır ve
çoğu zaman buna uygun olarak işe yaramaz. Daha sıradan konulara inmek ve Ruskin'in kendi zamanında yaptığı gibi, _sadece paranın israfını_ kınamak istiyorum. Çünkü paranın israfı neredeyse her zaman diğer tüm
tür israfları ima eder. Ve şüphesiz ki, kendi başlarına kirli veya zalim olan eğlenceler (alışkanlığımız olduğu üzere, başka eğlencelerden korktuğumuz için teşvik edilen eğlenceler) olmasına rağmen, bunlar daha az tipik olarak kötüdür, çünkü bunlar servetin yok edilmesini, dünyanın kaynaklarının bir kısmının ve insanların emeğinin ve tutumluluğunun ve tesadüfen insan boş zamanının ve konforunun ve dünyanın tatlılığının yok edilmesini ima eden eğlencelerden daha belirgindir.

La Bruyere'in XIV. Louis dönemindeki köylüler hakkındaki ünlü tasvirini hatırlıyor musunuz? "İnsan zaman zaman ülkenin dört bir yanına dağılmış, hem erkek hem de dişi bazı vahşi hayvanlarla karşılaşır; güneşten kararmış, soluk ve kavrulmuş, umutsuz bir inatla kazıp kazdıkları toprağa bağlı. Konuşmaya benzeyen bir şeyleri vardır ve
kendilerini kaldırdıklarında insan yüzü gösterirler. Ve aslında,
insandırlar. "Onları buna düşüren ve her türlü vergi, ondalık, geçiş ücreti, hizmet bedeli ve ayrıcalıkla onları daha da kötüleştirmeye devam edecek olan _Eski Rejim_, bunu esas olarak eğlenceleri karşılamak için yaptı. _Roi-Soleil_'in eğlenceleri, Versailles ve Marly'si ve su kemerleri ve su şebekeleri, oyunları ve operaları; _Louis XV.'in eğlenceleri, Parc-aux-Cerfs'iyle; _Marie-Antoinette'in, Trianon'da erdemli
rustik çalmasıyla; _yeni binalar, yeni araçlar, _yeni kurdeleler ve bibonlar, _yeni elmaslar (ölümcül kolye dahil) eğlenceleri; _avlanma, kumar ve sevişme eğlenceleri; _bazen iğrenç, bazen de sadece boşuna olan eğlenceler, ama hepsi geride hiçbir şey bırakmıyor, sadece harap olmuş çimenler ve kükürt kokusu havai fişekler.

Dahası, parayı israf etmek _daha fazlasını elde etmek_ anlamına gelir. Ve bu israf edilen paranın yerine konduğu süreçler, israf edenlerin doğası gereği, nadiren, hatta asla, kendi içlerinde israftan başka bir şey değildir. Ceplerine koymak veya Marshall Villeroi gibi uşaklarına koydurmak için, bu gururlu ve çoğu zaman onurlu soylular, gecede kaybedileni yerine koymak için, ön odadan içeri girer ve sinecure, emeklilik maaşı, tazminat, ayrıcalıklar için ürker, Kral'a, Kral'ın metresi, pandar veya lacquey'e yalvarır ve yalvarırlardı. Ve sinecure, emeklilik maaşı, tazminat veya ayrıcalık her zaman, La Bruyere'in tarif ettiği o kavrulmuş, eğilimli insan hayvanlarının "çaresizce inatla" çıkardığı ekmekten -çavdar ekmeği, saman ekmeği, ot ekmeği- kesilirdi - giderek daha kısır ve daha lanetli karıktan.

İftira atfetme veya kendi türünün ve saygıdeğer çağdaşlarının duygularını incitmeden, diğer yüzyılların krallarına ve soylularına atıfta bulunarak ahlaki değerleri belirtmek uygundur.
Yine de, garip görünse de, kısır döngünün (kelimenin her iki anlamında da) var olmaya devam ettiğini ve
demokratik medeniyetimizde bile, _parayı boşa harcayamazsanız, onu değiştirmek için daha fazla para kazanmak için başka bir şeyi boşa harcayamazsınız_.

Boşa harcayın ve _çöpe atın_, sanki eğlenceniz
zararsız yenilik ve gösteriden, centilmence oyunlardan veya iyi huylu
spordan değil, kendi uğruna yıkım ve tahribattan oluşuyormuş gibi.

VIII.

O küçük vadi, narin ve
sert güzelliğiyle, herhangi bir resim veya
şiirden daha nadir ve daha mükemmel olan, harap edildi. O meşeler, Maenadlar gibi sarmaşıklarla süslenmiş, derenin aşağı sıçradığı
sığ beyaz setleri koruyan; o koyu, gevşek dalları içki
perilerinin saçları gibi beril göletlerinin üzerine sarkan
o ilexler; Gerçekten de o tenha yerin yaşayan ve ilahi sahipleri olan ağaçlar, herhangi bir ölümlüden daha yaşlı ve daha genç dryadlar ve oreadlar, şimdi utanç verici bir şekilde soyulmuş, ihlal edilmiş ve sakatlanmış, kesilmiş yaprakları, çoktan solmuş, çalı çırpıya toplanmış veya
oduncuların ayaklarının menekşeler, yumuşak otlar ve yabani balsam yerine yaptığı çamura
basılmış; yüzülmüş bedenleri, büyük ölçüde
şekilsizleştirilmiş ve kirli suya atılmış, ta ki katliam, onursuzluk ve küfür tamamlanana kadar, satıcıların arabaları gelip çimleri ve filizlenen sazları biçip
istasyona veya kereste deposuna götürene kadar. Kütükler ve kökler satış için dışarı sürüklenecek; topraklı kıyılar, çiğ ve yırtılmış,
düşecek, o saf dağ deresini çamurlayıp tıkayacak; ve
kayaran şist haline dönüşen yamaç,
yukarıdaki taş ocaklarından gelen
çöplerle onu su birikintilerine dönüştürecek. Ve böylece,
yeni bir motor satın almaktan veya Monte Carlo'da bir saat geçirmekten daha az gine karşılığında, dünyanın
güzelliğinin ve huzurunun bir köşesi, Zola'nın romanındaki fahişenin sabah eğlencesi için
kırdığı, yırttığı ve ateşe attığı
o sandalyeler, masalar, vazolar ve yastıklar kadar tamamen yok olacak.

IX.

Kusurlu hayatımızda çok az zevk ve çok fazla oyun var. Bu, faaliyetlerimizin büyük ölçüde zevksiz yollarla boşa harcandığı anlamına gelir; olması gerekenden daha yorgun olduğumuz için, ihtiyaç duyulan dinlenmede çok zaman kaybederiz; dahası, hepimiz az çok ihtiyaç veya modanın zahmetine köle olduğumuzdan, özgürlük denen o olumsuz iyiye olumlu bir değer biçeriz, hatta acı arasındaki duraklama bazı durumlarda zevk karakterini alır.

Her oyunda yalnızca sorumluluktan, amaçtan ve ardışıklıktan özgürlük duygusu değil, kopma veya gevşeme olasılığı değil, aynı zamanda bir marj, izin verilen duraklama, boşluk ve değişim duygusu da vardır; bunların hepsi, büyüyen çocuklarda normal olduğu gibi (çünkü büyüme tükenir) ve yaptıkları şeye karşı ilgilerini yenilemeden çalışanlar için kaçınılmaz olan, yorgunluk veya can sıkıntısının eşiğinde, enerjimizin sınırında olmamıza yanıt verir.

Tatilde olan insanları fark ederseniz, büyük miktarda "hiçbir şey" yaptıklarını, aslında oyalandıklarını göreceksiniz; ve "eğlenceler", heyecan olmadıklarında, yani eksik enerjiye yönelik uyarımlar, böyle "hiçbir şey yapmama" ile dolu olduğunda. Örneğin, boşlukları ve atlamalarıyla "eğlenceli sohbet" ve sürekli dikkatsizlik olasılıklarıyla "eğlenceli" okumayı düşünün.

Bütün bunlar, çoğumuzun çok zayıf, çok kötü doğmuş ve yetiştirilmiş olmasından, zorunlu işlerin kısıtlaması veya bir tür heyecanın kırbacı altında olmadıkça tam dikkati veremeyecek kadar; ve bunun bir sonucu olarak, sadece tembellik sırasında biriken yedek enerjiden gerçek bir refah duygusu elde etmemizden kaynaklanmaktadır. Dahası, mevcut
koşullarımızda (köle emeğinin olduğu gibi) "iş" nadiren zahmetsiz, istekli, hoşnut dikkati ortaya çıkarır. İster tür, ister uzunluk veya yoğunluk olarak, iş, çoğumuzun spontane, mutlu faaliyetinin karşılayabileceğinden daha büyük bir talep yaratır ve bu nedenle bizi beden ve zihin olarak daha zayıf hale getirerek bu tür spontane faaliyetlerin gelecekteki şanslarını azaltır.

Şimdi, iş bu şekilde zorlanmaya veya akıntıya karşı devam ettiği sürece, oyun ya bizi eskisinden daha fakir ve daha yorgun bırakan bir heyecan olmaya mahkumdur (örneğin, tilki avcısı, günün sonunda veya tatil günlerinde) ya da oyun sadece oyalanma, eğitimden çıkma, bir ölçüde demoralizasyon olacaktır. Çünkü
moralizasyon, etimolojik anlamda _sefil_ olmak, aşırı büyük veya aşırı uzun çabanın karşılığıdır; ikisi de bozar, ancak biri diğerinin yaptığı kötülüğü azaltırken bozar.

Sanat, olması gerekenden çok daha az faydalıdır, çünkü "iş" ve "oyun" arasındaki bu kötü ayrım, ikisi arasında yer bulamaz. Sanat için - ve doğadan zevk aldığımızda farkında olmadan uyguladığımız sanat - ne işinde zorlanan ne de eğlencede oyalanan kişi için çekici değildir.

Estetik zevk, dinlenme sırasında enerji ve çalışma sırasında yavaşlık anlamına gelir. Hayatımıza gelebilecek her türlü güzel ve asil olasılığı en iyi şekilde değerlendirmek anlamına gelir; hayır, her bir ruhta, ne kadar kısa bir süre olursa olsun, güzel ve asil olmak anlamına gelir, çünkü kişi güzellik ve asaletle doludur.

X.

Ekmeğini üzüntüyle yemek ve yüzünün terini dökmek, unutmaya meyilli olduğumuz gibi, insanın masumiyetini kaybettiğinin ilk işaretiydi. Ve anlamını görmek için miti tersine çevirmemiz gerektiğini öğrendikten sonra (çünkü masumiyet insanlığın hikayesinin başında değil, sonundadır), sahip olduğumuz herhangi bir dinin parçası olarak, dünyamızın kötülüğünün faydalı görevlerin zorluğuyla ve zevklerin ve eğlencelerin israfı ve yıkıcılığıyla tam olarak orantılı olduğunu kabul edebiliriz. Kötülük ve ayrıca aptallık ve verimsizlik, çünkü bunların her biri çok fazla işin kötü yapıldığını, çok fazla amaçsız işin olduğunu, seçimden ve boş zamandan dışlanacak kadar zayıf ve donuk bir çoğunluğun ve seçim ve boş zamanı esas olarak kötülük için kullanacak kadar zayıf ve donuk bir azınlığın varlığını ima eder. Dünyanın bu orijinal günahkâr yapısını tersine çevirmek, ilerlemenin tek gerçek anlamıdır. Ve icatların mükemmelleştirilmesini, zenginliğin artmasını, özgürlüğün elde edilmesini ve hatta ırkın yaşamının devam etmesini istemenin tek nedeni, böyle bir sürekli hareketin zevksiz iş ve israfçı oyunlarda kademeli bir azalmaya yol açacağına inanmaktır. Bu arada, sefil geçmişte ve günümüzde, gerçekten var olan tek aristokrasi, nitelikleri ve koşulları öyle olan ayrıcalıklı yaratıklarınki olmuştur ki, ister zanaatkar ister sanatçı, ister toprağı işleyen ister hakikati arayan, şair, filozof veya anne ve hemşire olsunlar, işleri zevk olmuştur. Bu _sevgi_ demektir; ve sevgi _verimlilik_ demektir.

XI.

İnsanlığın taşıdığı korkunç kaygı ve acı ağırlığını bir anlığına gördüğümde, tüm iyileşmenin yalnızca o yükün bir yandan diğer yana, bir omuzdan diğerine bencilce kaydırılmasıyla; geçmişte bencilliğin dayanılmaz etkilerinden bazılarının şimdiki ve gelecekteki bencillikle şiddetli veya kurnazca yok edilmesiyle gelmesi gerektiği düşüncesiyle ezildiğim anlar oluyor. Ve bu korkunç ama faydalı rahatlık ve güvenlik mücadelesinin ortasında, bunlara sahip olma ayrıcalığına sahip olanların idealleri, dingildeki sinekten daha faydalı olmayabilir.

Öyle olabilir, şüphesiz günümüzde de öyledir, ancak hiçbirimiz ne ölçüde olduğunu söyleyemeyiz.

Ama öyle olsa bile, tercih ve idealler için gücü ve boş zamanı olan bizler, gerçekleştiremediğimiz değişikliklere uyum sağlamak, en azından kabul etmek için kendimizi hazırlayalım. Kınadığımız şeylerde zevkimizi aramayalım veya yalnızca kınadığımız kusurlu düzenlemelerle bize ait olanlara bağlı kalmayalım. Elbette hepimiz, tıpkı azizlerin kendilerini bedensel yaşamın ağlarına yakalanmış hissetmeleri gibi, sıklıkla değersiz ve zalim medeniyetimizin ağlarına sıkıca bağlıyız. Fakat onlar, kendi zamanlarında, umutlarını bedensiz yaşama bağladıkları gibi, biz de ruhlarımızı, değerlendirmelerimizde ve isteklerimizde sonuçlarını önleyerek, asla tanık olmayacağımız, yeryüzüne adaletin kademeli olarak gelmesine hazırlayalım.

XII.

Öteki akşam, Links'i dolaşırken, kahverengi ve yeşil yumrulu otların arasında bir tür yaratık meclisinin toplandığı bir tarlaya geldik: çitlerde kargalar, başımızın üstünde dönen martılar ve küçük kuşlar, kuyruklarını sallayan yağmur kuşları; ve,
tavşanların beyaz okları tarafından rahatsız edilmeden,
genç keklik sürüsü, sıkışık bir kütle halinde ağır ağır zıplıyor.

Bu yaratıkların sadece bize zararsız olduklarını gördüğümüzden mi,
birbirlerinin katledilişini ve açlıktan ölmelerini görmediğimizden mi; yoksa
basit ve güzel şeylere, doğaya daha yakın olduklarından mı;
ya da sadece _insan olmadıklarından mı_--kim söyleyebilir?
ama, her ne sebeple olursa olsun, böyle bir görüntü kesinlikle içimizde, ne kadar geçici olursa olsun, bir
basitlik, _mansuetude_ (benim
sevimli ortaçağ kelimesini seviyorum), zararsızlık akrabalığı duygusu uyandırıyor.

Bu sabah çimenlerde yürüyerek evin arkasındaki
craig'e giderken bunu düşünüyordum, olgunlaşmamış mısır tarlaları hafif, parlak rüzgarda parıldıyor ve titriyordu; deniz ve uzak gökyüzü o kadar narin beyaz sislerle birleşmişti ki, bir gemi ilk bakışta havada duran bir kuş gibi görünüyordu. Ve daha yukarıda, yakupotu ve uzun dikenlerin arasında, kaba otların arasında ölü bir tavşan yavrusu buldum, vurulmuş ve hemen öldürülmemiş, belki; ya da vurulmuş ve alınmaya değmediği için alınmamış: küçük, yumuşak, pürüzsüz, tüylü, genç bir avuç, çok düzgün bir şekilde, tıpkı insanların ölümde birbirlerine yapmaları gerektiği gibi. Bu, bu tür konuları anlayan Thoreau'nun söylediği bir pasajı aklıma getirdi: Doğa sevgisi sporla beslenebilse de, böyle bir sevgi bir kez tamamlandığında, doğanın sevgilisini katliamdan yavaş yavaş uzaklaştıracak ve katliamın gereksiz olduğu bir diyete özlem duymaya itecektir. Hayvanlar için değil, ruhlarımız için üzücü olan şey, yiyecek için hayvanları öldürmemiz gerektiği için (bilim daha temiz, daha insani bir diyet öğretemeyebilir mi?) veya bizi evimizden ve yuvamızdan yemelerini önlemek için, bu zorunluluğu (tüm temel ihtiyaçlarımız gibi, en azından bir utanç meselesi, nezaket meselesi olmalı) bu çirkin zorunluluğu eğlence için bir fırsat haline getirmeyi seçmemiz üzücü. Günümüzde, vahşi ve evcil yaratıklar öldürülmek üzere yetiştirildiğinde, insanın tarlaların, ormanların ve akarsuların yaratıklarıyla (düşündüğü, hissettiği veya beklendiği gibi) temasa geçmesinin olağan yolunun onları katletmek olması üzücüdür.

Elbette insan ruhlarımıza, yetiştirme nezaketine, inanç Hristiyanlığına ve her türden şövalyeliğe, bir avcıdan ziyade bir çoban olmak daha yakın olabilir. Yine de çoban, aylak zamanlarımızdaki kaba saba kişidir; çoban ve toprağı işleyen kişidir; ve ne yazık ki, doğa bilimci yine _manşon_ olmaya meyillidir.

Ama her insanın bir şeyler yapması dışında, belki de sürüleri gütmek, toprağı işlemek, biçmek ve ormancılık yapmak gibi bir şey -sadece güzellik sevgisi, barış ve uyum arzusu, kendi dışımızdaki yaşamla birleşerek yenilenme arzusu- insanları, köpek, silah veya değnek olmadan, ormanlara, tarlalara, nehir kıyılarına, fresklerle dolu eski bir saraya, ciddi ayinlerin ve ayinlerin yapıldığı sessiz bir kiliseye götürecek zaman gelmesin mi?

XIII.

Günümüzde spor amaçlı yaratıkları öldürmek bir zorunluluk gibi görünüyor. Açık havadaki yaşamın ara araları, sabahın erken saatleri, rahatsızlık ve kuşların ve hayvanların yaşam biçimlerine dalmakla elde edilebilecek sadece bedensel güçten daha fazlası var; gerçek bir ruhsal yenilenme var. Tolstoy'un _Kazaklar_ ve _Anna Karenina_'nın bazı bölümlerinde bu tür şeyler hakkında okumak bile, bunlara bağlı şiiri fark ettirir; ve hepimiz gerçek sporcunun, silah ve sopa, şafak vakti ve yalnızlık adamının etrafında genellikle tuhaf bir saflık halesi olduğunu biliriz; doğal şeylerle temas ve insan hayatının ve çabasının pisliğine aşina olmama, bir tür kutsama anlamına gelir. Bu tür bir adam bir keresinde bana hayatındaki hiçbir duygunun ilk çulluğununkiyle eşleşmediğini söylemişti.

Öldürmeden böyle açık hava hayatına, böyle temiz ve şiirsel bir duyguya sahip olamazsınız. İnsanlar insandır; sadece yürüyüş uğruna horoz ötüşünde kalkmazlar veya ormanın sesleri uğruna ormanda uyumazlar: bir amaçları olmalı; ve hayvanları, kuşları veya balıkları öldürmekten başka ne amaç olabilir ki? Erkekler sporcu olmak zorundadır
çünkü hepsi doğa bilimci veya şair olamaz. Hayvanları öldürmek
(ve bazı kişiler, diğer insanları öldürmek de ekler)
insanı erkeksi tutmak için gereklidir. Ve insanlar artık erkeksi olmadıklarında zalim olurlar,
spor veya savaş uğruna değil, şehvetleri ve zulmün kendisi uğruna. Ve bu, soruyu çözmüş gibi görünüyor.

XIV.

Ancak soru gerçekten çözülmüş değil. Sadece şimdiki zaman için çözülmüş,
ama gelecek için değil. Yarını bugünden daha iyi hayal edemememiz,
ve tüm övündüğümüz geçici ilerlememize ve ikiyüzlü görev konuşmalarımıza rağmen, hala gelişme ve değişim açısından düşünemiyor ve hissedemiyor olmamız, kesinlikle zayıflığımızın ve barbarlığımızın bir işaretidir; ancak alışkanlıklarımız, en aşağılık çıkarlar gibi, daha iyi şeyler için umut ve arzuya karşı bir veto koysun. _Olan_ şeyin _olacak_ anlamına gelmediğini fark etmek, bence, bizim zavallı insan yaratıklarının gerçek maneviyatını oluşturur, yargılarımızın ve özlemlerimizin kısa ve dar görüşlü yaşamımızın ötesine geçmesine, gelecekte yaşamasına ve bazılarımızın teosofik reenkarnasyon ve planşet mesajlarıyla tatmin etmeye çalıştığı o _ölümlülüğümüzün_ _ötesini_ yaratmaya yardımcı olmasına izin verir! 

Ancak, "olacak" veya "olmayacak" olan bu tür bir maneviyat, _olduğunun_ giderek daha büyük bir parçası haline gelecektir, geçmişin bizi kabul etmeye zorladığı şeylerin çoğunun gelecek için yeterince iyi olmadığını kabul etme cesaretine bağlıdır; bu, kendi kendini beğenmişliğimize ve tembelliğimize ne kadar iğrenç görünürse görünsün, yaptığımız, sevdiğimiz ve olduğumuz şeylerin çoğunun, kendi eleştirel olmayan incelememize bile dayanamayacağını kabul etmek. Her şeyden önce, daha büyük olana tercih ettiğimiz daha küçük kötülük, her şeye rağmen bir kötülüktür ve ondan kurtulmayı gerektirir.

Dünyanın büyük kötülüklerinin çoğu, daha büyük olandan kaçınmaktan kaynaklanır. Örneğin, tüm bunlar safça, şairin veya doğa bilimcinin zevklerini bir kuş vurmadan veya bir balık oltalamadan elde edememe konusundaki erkek yetersizliğinde ısrar etti; vahşi yaşamı, erken saatleri ve sağlıklı yorgunluğu, hayat ve para israfı eşlik etmediği sürece sevememe;
kısacası, tüm bu _yıkıcı olmadan erkekçe olma_ yetersizliği, büyük ölçüde, bizim Anglosaksonlar arasında, gelecekteki İngiltere vatandaşlarının her fırsatta kriket ve futbol oynamaz ve konuşmazlarsa kötü iletişimlere ve daha kötü davranışlara yönelecekleri korkusuyla, erkek çocuklarını sadece oyun alanı aptalları olarak yetiştirmemizden kaynaklanmaktadır. Çünkü her türlü yüksek zevk pahasına korunan erkeksi masumiyetin, avcılık ve balıkçılık, atıcılık ve at yarışı dışında kendini sürdüremeyen erkeksi bir erdeme dönüşmesinden başka ne bekleyebilirsiniz ki; pahalı eğlenceler, sırayla, para kazanmanın ilgi çekici, bazen aptallaştırıcı, çoğu zaman alçaltıcı süreçlerinde masum, asil ve ucuz çıkarlar için tüm kapasitelerin daha fazla feda edilmesini gerektirir? Ahlaki avantajlar uğruna israfa ve zarara karşı aynı kayıtsızlık, kadınlığımız durumunda da incelenebilir. _Tuvaletlerine_ olan kayıtsızlık, onları aile kutsallığına yönelik birçok tehlikeden korur. Ve köprü tutkusu, toplumu ne kadar çok acımasız dedikodudan kurtarmıyor!

En azından, genellikle yaşlı alaycıların en kayıtsızca
morali bozuk olan ahlakçılar, bize güvence vermeye hazırdır.

XV.

"Yüce kararlara ihtiyaç duymamak için asil arzulara sahip olmayı öğrenmeliyiz," diye yazmıştı Schiller, "ve eğer insanlar güneydeki her duvarda ve taş yığınında, günlük yaşamın her yerinde yetişen aromatik yakupotu gibi güçlü ve zarif hazların bulunduğunu bilselerdi ahlak neredeyse kendi kendine hallolabilirdi.
Ama ne yazık ki! ucuz ve basit hazlara açık olmak, ince yeteneklerin ince bir şekilde eğitilmesi anlamına gelir; ve insanlık pahalı, zoraki ve sağlıksız hazlar ister, çünkü kendisi kötü ve ucuz malzemeden ve toptan hurda imalatından yapılmıştır.

XVI.

Biyolojik gerçekler ve kendi benliğimizi (ki bu da psikolojidir) gözlemlememiz, daha önce de belirttiğim gibi, Haz'ın yalnızca bizi yaşanabilir yollara götürme işlevini değil, aynı zamanda fazladan bir canlılık yaratma işlevini de yerine getirdiğine inanmamıza yol açar. Kendisi neredeyse
gereksiz bir nimet (çünkü Acı, seçimlerimizi düzenlemek için yeterlidir),
Haz, böylece her zaman taze ve, eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz,
bedava iyilik tedariklerine yönelir. Bu, Haz'a belli bir
özgürlük, Acı'nın korkunç, yatıştırılamaz tiranlığından tamamen farklı bir insani karakter vermez mi? Çünkü samimi olalım. Acı ve bize itaat etmemizi veya ölmemizi emreden tüm
acımasız alternatifler, zavallı ideallerimiz, iyi hislerimiz ve iyi zevkimizle karlı bir
tartışma şansına sahip olan şeyler değildir. Tüm insan yaşamında canavara benzer bir taraf vardır; hayvan avlanır, izlenir, aç bırakılır, öldürülür
ve yiyecek için öldürülür; "nüfus baskısı", "azalan getiriler", "rekabet" gibi makul formüller altında ima edilen taraf. Ancak yaşamın bu tarafı da iyiye doğru eğilim gösterir, ancak bunu yaptığı araçlar, doğanın korkunç cerrahisi kötüdür, ancak Acının doğasının kendi tekrarını azaltmak olduğunu inkar edemeyiz. Bu düşünce, varoluşun korkunç ciddiyetinde biraz teselli verebilir, bu düşünce, evrenin acımasız
bir şekilde acımasız gerçekleri ayıkladığı düşüncesi. Fakat alışkanlık haline gelmiş bir şekilde çok ahlaki iyi zevk sergileyebileceğimizi, hassas bir
öngörüye, Acı bizi boyunduruk altına alıp yönlendirdiğinde hassas bir uyuma sahip olabileceğimizi iddia etmek,
aç bırakılan, çiğnenen veya işkence edilerek itaat etmeye zorlananların makul bir şekilde utanmamızı isteyebileceği
kötü bir ikiyüzlülüktür. Gerçekten de, özellikle başkalarına yönelik söylemlerinde stoacılık, mizah duygusundan daha fazla utanç duygusuna sahip değildir.

Fakat seçme gücümüz Acının varlığıyla bu şekilde tehlikeye girdiğinden, iyilik arzumuzu, yakın bağlantı duygumuzu, başkalarının mutluluğuyla geniş ve karmaşık uyumumuzu, mutluluk dediğimiz o dinlenme ve özgürlük anlarında ve özellikle oyun dediğimiz o özgürce seçilmiş kaygılarda ifade etmemiz daha da uygun olacaktır.

Ne yazık ki, acı veya korku yüzünden zor durumda kaldığımızda hayal gücünden yoksun, duygusuz, yıkıcı ve kaba olmaktan kendimizi alamıyoruz. Bu nedenle, daha güzel şeyler için maddi imkanı olanlarımız, tek fırsatlarımızdan bazılarını değerlendirsin ve zevklerimizde zararsız olmaya çalışsın.

Kim bilir, en yüksek pratik öz-yetiştirme, Schiller'in tavsiyesinin çok daha mütevazı bir şekilde yorumlanmasıyla kapsanmazdı:
Şimdiki zamana veya geleceğe zarar vermeyen şeyleri sevmeyi öğrenelim, böylece
başkalarının sözde yararına sevmediğimiz şeyleri yaparken kahramanca çabaları veya duygusal niyetleri boşa harcamayalım.

XVII.

Söylediğim çeşitli şeyler Wordsworth, Keats, Browning, Ruskin, Pater, Stevenson, tüm şairlerimiz tarafından şiir ve düzyazıda söylendi veya daha iyisi, hafife alındı.
Eklemek istediğim şey, bir şair olmak, bir şair gibi görmek ve hissetmek,
kendimiz ve başkaları için hayatın kaynaklarını mucizevi bir şekilde çoğaltmak anlamına gelir; aslında düşünülebilecek en yüksek pratiklik, pirincin altına gerçek dönüşümü. Şimdi hepimizin israf ettiği şey, paradan, topraktan, zamandan ve emekten daha fazla, diğer insanların çabalarını ve ödüllerini ve doğmamış nesillerin zevk alma şanslarını israf ettiğimizden daha fazla (ve sözde pratikliğimizin yarısı bu israftan başka bir şey değil), kısacası her şeyden daha fazla israf ettiğimiz şey, bizim ve çocuklarımızın şairlerin yaptığı gibi görme ve hissetme ve az malzemeden çokça neşe çıkarma doğuştan gelen kapasitemizdir.

XVIII.

Modern yaratıcılığın kâra dönüştüremeyeceği hiçbir makine atığı, cüruf, kabuk, soyulmuş veya reddedilmiş malzeme yoktur, bu tür çöplerden, ilk bakışta evrenden kaosa fırlatacağımız
yararlı ve hoş mallar üretebiliriz. Her maddi şey, öyle görünüyor ki, yeni dokulara, temiz metale,
gübreye, yakıta veya başka bir şeye dönüştürülebilir. Fakat biz toz yığınlarımızla bu kadar cimriyken, duyumlarımızda, izlenimlerimizde, anılarımızda, duygularımızda, ruhlarımızda ve onların zevkine hizmet eden tüm şeylerde ne korkunç bir israf yaşanıyor!

XIX.

Cahil bir yabancı cisim -ve sonuçta herkes bir yerlerde yabancıdır ve bir şey hakkında cahildir- bir keresinde, yavru avından yeni dönen ev sahibine, sabah dışarı çıktığında çitlerin, Fransızların Bakire'nin Örtüleri adını verdiği o çiyli örümcek ağlarıyla pek de güzel olup olmadığını sorma gibi büyük bir suç işlemişti. Böyle bir görüntünün hayal edebileceğiniz en istenmeyen şey olduğu açıklanmalıydı, çünkü bu koku olmayacağına dair kesin bir işaretti. Zavallı yabancı, bir arkadaşının malını bir hatayla neredeyse mahvettiğinde olduğu gibi, gerektiği gibi yıkılmıştı.

Ancak bu hata bana tuhaf bir şekilde sembolik geldi. Çoğumuz, bazen boyunlarımızı riske atarak da olsa, zevkimiz için bir tür tilkinin peşinden koşmuyor muyuz: et kadar değersiz, kürk kadar önemsiz, sadece peşinden dörtnala koşmaya uygun ve kirli kokusu, herkesin zevki için çalılıkların ve çitlerin üzerine atılan o parlak tüllerle uyumsuz?

* * * * *

SON.

YAZANIN NOTU:

Bu metnin alındığı baskı, Tauchnitz Edition of British Authors'ın 4175. cildidir ve burada Vernon Lee'nin _The Spirit of Rome_ adlı eseriyle birlikte yayınlanmıştır. Cilt 1910'da yayınlandı.

Metinde şu değişiklikler yapıldı:

sadece bu amaçla veya sadece şu amaçla

coeteris paribus caeeteris paribus

Mautineia (Yüksek Uyumlar I) Mantineia

Gotik ışık cesareti ve Gotik ışık cesareti ve
Campanile'nin gölgesi Campanile'nin gölgesi

Toskana Toskana

işçiler yapabilecek (...) işçiler yapabilecek (...)

görünüşlerini ve bakımlarını öğrenecekler görünüşlerini ve bakımlarını öğrenecekler
onlar için

Ölüm, (...) (...) Ölüm, (...) (...)
tilkinin uçuşu, hiçbir yeri işgal etmez tilkinin uçuşu, hiçbir yeri işgal etmez
(...) ve hiçbir yeri oluşturmaz (...) ve hiçbir yeri oluşturmaz

Monnetler Monetler

Laurus Nobilis'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Vernon Lee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAURUS NOBILIS ***

***** This file should be named 27939.txt or 27939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/9/3/27939/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdpcanada.net This file
was produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
