*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David Fleming's Forgiveness
Yazar: Margaret Murray Robertson
Yayın Tarihi: January 29, 2009 [EBook #27930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's David Fleming's Forgiveness, by Margaret Murray Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: David Fleming's Forgiveness

Author: Margaret Murray Robertson

Illustrator: Geo. H. Edwards

Release Date: January 29, 2009 [EBook #27930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID FLEMING'S FORGIVENESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Margaret Murray Robertson'ın David Fleming'in Bağışlama adlı eseri.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR KANADA YERLEŞİMİ.

Hawk's Head'in en yükseği olduğu tepelerin güneyinde ve batısında uzanan vahşi doğada kesilen ilk ağaç, iki kardeş Holt tarafından kesilmiştir. Bu adamlar doğdukları yoğun yerleşimli New England vadisini terk etmiş, birçok gelişen kasaba ve köyün yanından geçmiş,
ve garip bir ülkede bir yuva bulmak için kilometrelerce dağ ve orman aşmışlardır. Orayı garip bir ülke olarak düşünmemişlerdi,
çünkü uzun zaman önceydi ve o zamana kadar sadece avcıların ve Kızılderililerin uğrak yeri olan verimli Kanada vadisini ele geçirdiklerinde
sınırları veya sınır çizgileri hakkında çok az şey biliyorlardı. Onlar sadece gecekondu sakinleriydi, yani büyük ağaçları kesip kütük evler inşa ettiler ve toprak üzerinde emeklerinin verdiğinden daha iyi bir hakları olmadan vahşi doğada çiftlikler kurmaya koyuldular. Daha iyi bir hakka ihtiyaçları olmadığını düşünüyorlardı; en azından onlara müdahale edecek kimse yoktu ve kısa süre sonra vadide gelişen bir yerleşim kuruldu. Holtlar ve onları takip edenler için iyi oldu, çünkü uzun yıllar sonra çiftliklerinin mülkiyeti Kanada Hükümeti tarafından kolay şartlarda güvence altına alındı, ancak onları en başından itibaren kendilerine ait olarak tutuyorlardı. Kardeşlerin gelmesinden on yıl sonra, Gershom Holt'un Beaver Nehri üzerinde inşa ettiği kereste fabrikasının etrafında yükselen konut kümesi -mağaza, okul binası, demirci dükkanı- çiftçiler tarafından "köy" olarak anılmaya başlandı. Sonraki on yılın her biri, yerleşimciler ahlaki yaşamlara ve çalışkan alışkanlıklara sahip insanlar olduğunda, daha sonraki Kanada yerleşimlerinin ekimine eşit şekilde eşlik eden yavaş ama emin refahın belirtileriyle işaretlendi.

Yavaş yavaş ilk kütük evlerin etrafındaki açıklıklar genişledi ve çirkin "kütükler" sık sık ateşe maruz kaldığında küçüldü ve siyahlaştı. Çalılıklardan ve devrilmiş ağaçlardan yapılmış kaba "çit"ler, daha az çirkin olmayan ancak daha sağlam sedir raylarının "zikzak"larına yer verdi.
Alçak kütük çiftlik evleri, artan hasadın gerekli kıldığı büyük çerçeveli ahırlar tarafından cüceleştirilmeye başlandı, ta ki bu tür hasatların ardı ardına gelmesi, çerçeveli konutların inşasını da mümkün ve ihtiyatlı hale getirene kadar.

Açıklıklar genişledikçe ve çiftlikler daha üretken hale geldikçe, köyün refahı ilerledi. Kereste fabrikasına bir "değirmen" eklendi ve her yıl buraya daha fazla insan geldikçe, yeni sanatlar ve endüstriler kuruldu. Güzel ve sağlam olan Gershom Holt'un büyük kare evi inşa edildi. Diğer evler zamanla boya, yeşil pencere panjurları ve kapı avlusu çitleriyle temiz ve güzel hale getirildi. Yerleşimin ilk günlerinde kullanılan ilkel moda ve yaşam biçimleri, yerini yavaş yavaş köy toplumunun daha yapay gereksinimlerine bıraktı. En zenginlerin bile yılın giyeceği kıyafetler için yeterli gördüğü, her zamanki ev yapımı takımlar, çiftlik evinin çatı katlarındakilerden farklı tezgahlardan gelen kumaşlarla destekleniyordu. Ev hanımları, iç mekan düzenlemelerinde hem güzelliği hem de kullanışlılığı düşünmeye başladılar. "Boughten" halılar, bir zamanlar şirket için ayrılmış "yedek oda" için uygun şey olduğu düşünülen sarı boya ve örgülü paspasların yerini aldı ve yüksek çekmeceli dolaplar ve sert saçtan yapılmış kanepeler şeklindeki lüks eşyalar, aralarındaki hırslı ve "varlıklı" kişilerin evlerine girdi. Artan gelirlerin bir topluluğa getirdiği değişiklikler, ilk yirmi yıl bitmeden köyde ve ötesinde görülebiliyordu. Yaşlılar, bunların hepsinin daha iyiye doğru olmadığını ilan ettiler; ancak yine de yıllara devam ettiler, ta ki Gershom, köyün adı olarak anılmaya başlanıncaya kadar, komşu yerleşimler tarafından ülkenin o bölgesindeki iş ve moda merkezi olarak görülmeye başlandı.

Holtlar, dini konularda oldukça kayıtsızdılar,
ancak vatandaşlarının "okul ve toplantı ayrıcalıkları" konusunda kalıtsal saygısına sahiptiler ve topluluklarının nihai refahının, maddi şeylerde bile, esas olarak insanların artan zekasına ve ahlakına bağlı olduğuna inanıyorlardı;
bu nedenle, yeni yerleşimlerde her zamankinden çok daha erken, halk için laik ve dini eğitim araçlarını güvence altına almak için önlemler alındı. Ancak, Gershom sakinlerinin haklı olarak gurur duyduğu ilerleme yalnızca maddi zenginlik ve refahta değildi.

Holtlar Gershom'a ilk gelenler olduğu için, uzun süre hem sosyal hem de ticari konularda kasabada ilk sırayı korudular. Holtlar, "Holtlar Gershom'u yapmıştı," dediler ve başkaları da bunu söyledi, sadece bazen "kendilerini de yapmışlardı ve çektikleri tüm emekler bu amaç içindi" diye eklediler. Ancak bu çok fazla şey ifade ediyordu, çünkü tüm Holtlar bu yerle ve refahıyla gurur duyuyordu ve zaman geçtikçe büyümesine katkıda bulunan neredeyse tüm endüstriler onlardan biri veya diğeri tarafından başlatılmıştı.

Gershom Holt, iki kardeşten daha başarılı olanıydı, kısmen daha fazla enerjisi ve iş kapasitesi nedeniyle, kısmen de Beaver Nehri'nde su gücünün üretim amaçlı olarak kolayca elde edilebileceği bir noktayı "yerleştirmiş" olması nedeniyle. O, beceri ve iradenin sınırlı sermayeyle yapabileceği şeyi yapmak için zaman kaybetmedi ve şehre gelen ve orada başarılı olan her yeni zanaatkar, Gershom Holt'un servetini artırmak için bir şeyler yaptı. Böylece zamanla o yerin zengin adamı oldu. İş meseleleriyle yakından ilgilendi, bir pazarlığın en iyisini severdi ve kural olarak onu elde etti; ancak nazik bir yapıya sahipti ve fakirlere asla sert davranmadı ve Gershom'daki birçok adam, onun sayesinde iş hayatında ilk başlangıcını yaptı, bu yüzden yükselen bir kırsal bölgedeki tek zengin adamdan daha çok sevildi ve daha çok güvenildi. Kardeşi Reuben, ne para kazanmada ne de iyilik kazanmada o kadar şanslı değildi. Çiftliği nehrin kıyısındaydı, ancak çayırlar dardı ve arazi aniden sadece otlak için uygun olan yuvarlak kayalık tepelere doğru yükseliyordu. Tepelerin ötesinde, daha yüksek seviyede, arazi oldukça iyiydi, ancak ekimi zordu ve o da araziyle pek bir şey yapmamıştı. Ne güçlü ne de cesurdu. Çocuklarından bazıları öldü ve diğerleri "yanlış yola saptı" ve o da insan düşmanı yollara düştü ve ölümünden önceki birkaç yıl boyunca köyde nadiren görüldü.

Yirmi yıldan fazla bir süre, ilk adıyla Beaver River yerleşimi, Holt'larla birlikte gelen veya onları takip eden Amerikan kökenli insanlar tarafından işgal edildi. Ancak, ele geçirdikleri arazi Hükümet tarafından kendilerine güvence altına alındığında, bir dizi İskoç ailesi, Hawk's Range'in sabah gölgelerinin hemen altında yatan, North Gore adlı kasabanın o kısmına yerleşmek için geldi. Bu insanlara, toprakları ve ataları için geleneksel bir hayranlık ve saygı duydukları için, Hacı Babaların torunları sıcak bir karşılama sundular ve yerleştikleri
şehrin iyi bir günü olarak adlandırıldı.

İlgili herkesin en iyi niyetleriyle, işler hem şehirlerin hem de bireylerin tarihinde ters gidecektir. Ne yazık ki, yeni yerleşimciler ilk başta en iyi ve en nazik insanlarla temasa geçmediler. Bazıları keselerinde, "kötü adamlardan" değil, rahat vicdanları ihtiyaçlarından ve ülke ve yolları hakkındaki cehaletlerinden
yararlanmayı reddetmeyen adamlardan dolayı acı çekti; ve bazıları da komşularının, gerçekte yardımsever ve dost canlısı olmak istediklerinden, merak ve "karışma" olduğuna inandıkları şeylerden dolayı duygularında acı çekti.

Bu yüzden Kuzey Gore halkı, ifade ettikleri gibi "kendilerine sakladılar" ve komşularıyla daha fazla dostluk kurmanın daha kolay hale getirebileceği zor yıllar boyunca mücadele ettiler. Eski yerleşimciler, genel olarak, ilgiyle, nazik bir şekilde, sabırlı emeği, her zaman başarıya giden en kısa yolu seçmeyen, ancak nihai başarıyı kesinleştiren yorulmak bilmez enerjiyi izlediler. Ancak onlara göre İskoçların kendi görüşlerine, planlarına ve yaşam biçimlerine sıkı sıkıya bağlı kalmaları inatçılık ve cehalet gibi görünüyordu ve onlardan dar görüşlü, bağnaz ve tamamen çağın gerisinde olarak bahsediyorlardı ve son suçlama onların tahminine göre en ciddi olanıydı.

Yeni gelenler, zorunluluktan disiplin altına alınmış eski yerleşimcilerin çoğunun, koşullar gerektirdiğinde bir meslekten diğerine geçebilme kolaylığında ve istekliliğinde takdire şayan bir şey görmeyi reddettiler.
Bugün kendini marangoz, yarın kunduracı yapan çiftçi, onların tahminine göre, "her işi yapan adam"dı, kesinlikle isme takmaya alıştıkları onurlu anlamda bir çiftçi değildi.

Kuzey Gore ile köy arasında uzanan üç veya dört mil boyunca büyük tereyağı ve yumurta sepetlerini yürümeyi ve taşımayı pek umursamayan güçlü ve tutumlu İskoç kadınlar, komşularının yaşam tarzına dair edindikleri bakışlarda küçümseyici bir nefret için malzeme buldular ve kocaları sadece meşru tarla işlerini değil, bahçe işlerini ve hatta ineklerin sağımını yaparken, içeride kalmaktan memnun olan işe yaramaz "Yankee" eşlerinden birbirlerine küçümseyici bir şekilde bahsettiler. "Yankee" eşleri ise, kadınlar saman veya hasat tarlasında kocaları ve kardeşleri kadar düzenli ve neredeyse sürekliyken, çocuklara bırakılan veya tamamen bırakılan ev işlerinin ne olması gerektiği düşüncesiyle omuzlarını silktiler. Elbette, tüm bunlar hakkında birbirlerine fikirlerini söylemediler, ancak birbirlerinin fikirleri hakkında yeterince şey biliyorlardı, bu da karşılaştıklarında onları şüpheci ve utangaç hale getiriyordu. Ve sık sık görüşmüyorlardı. Yeni bir çiftliğin hanımı ziyarete pek vakit bulamıyordu. Kışın kendi işi vardı ve kar ve acımasız soğuk onları içeride tutuyordu. Kış bittiğinde, sadece kısa Kanada yazının uzun günlerini, aç küçükleri için yiyecek gelmesi gereken toprağın bastırılmasıyla nasıl hesaplayacaklarını düşünebiliyorlardı. Bataklıktan veya ormandan geri kazanılan her ayak, kaba, yeni topraklardan yakılan her çirkin şey, gelecek için altın tahıl ve sağlıklı ekmek deposu anlamına geliyordu. Bu yüzden, cesur yürekleriyle ve istekli elleriyle, North Gore kadınları hem dışarıda hem de içeride çalıştılar, yalnızca meşru kadının işinin kendi paylarına düşeceği günleri beklemekten memnundular. Elbette bazı istisnalar vardı ve Kuzey Gore'da ve köyde bireyler ve aileler arasında dostça ilişkiler kurulmuştu; ancak dostça bir his uzun yıllar boyunca genel değildi ve iki ayrı topluluk Gershom kasabasında yan yana yaşıyordu.

Aralarındaki iyi insanlar bile -Tanrı'nın kendi halkı- o kadar çok ortak noktaya sahiplerdi ki, aralarındaki tüm önemsiz şeyler
hiçbir şey olarak görülemezdi- cehaletin, önyargının ve koşulların
yükselttiği duvarın ötesinde bir araya gelmediler. En azından bir süre için gelmediler. Grant'ler, Scott'lar ve Sangster'lar, Kuzey Gore ile köy arasındaki dört mil boyunca her cumartesi günü seyahat ettiler ve iyi bir adamın Rab İsa adına İncil'i vaaz ettiği evin önünden geçerek, kendi kiliselerinden ve ülkelerinden birinin aynı Rab adına aynı İncil'i vaaz ettiğini duymak için dört mil daha yol aldılar. Böylece Rahip Bay Hollister ve Diyakoz Moses Turner ve aralarındaki diğer iyi insanlar, onları dar görüşlü ve bağnaz olarak nitelemekte ve kendilerine düşen ayrıcalıkları takdir etmekten aciz olduklarını düşündüler. Hepsinin birlikte tek bir topluluk olarak ibadet etmemeleri için gerçekten hiçbir iyi neden yoktu, çünkü sahip oldukları doktrinlerde, Hacı Babaların torunları, babalarının uğruna savaştığı ve öldüğü gerçeği İskoç kiliselerinde öğretilenlerden pek farklı değildi. Bir arada duran ve kendi topraklarında saygı duymayı öğrendikleri kilise yönetim biçimine bağlı kalan küçük grup, izole olmaları nedeniyle, kiliseleriyle ilgili konularda, bu bağımsızlığı hakları olarak talep eden Püriten komşuları kadar bağımsızdı.

Sayısal ve maddi açıdan, yaşlı yerleşimciler iki taraftan daha güçlüydü; karakter ve dindarlık açısından, kendileri bile üstünlüğün kendi taraflarında olduğundan emin değildi.
Her ne olursa olsun, herkes Kuzey Gore'lu erkeklerin ve ailelerinin aralarına gelmesinin çok arzu edilir olduğunu hissetti ve bir süre sonra birlik konusunu onlara en uygun şekilde getirmek için önlemler alındı.

Böylece, Diyakoz Turner'ın eşliğinde ve cesaretlendirmesiyle, papaz Bay Hollister, Kuzey Gore'lu aileleri tek tek ziyaret etti ve hepsi tarafından saygıyla ve nezaketle karşılandı, ancak üstlendiği iyi işte fazla ilerleme kaydedemedi. Kardeşçe sevgi ve ihlallerin iyileştirilmesi hakkındaki sözleri çoğunlukla sessizce dinlendi ve Diyakoz Turner'ın cari harcamalarla başa çıkmak için abonelik listesine yaptığı temkinli göndermeler de öyle. Hiçbir yerde, iki toplumu bir araya getirme çabalarının başarılı olacağı umuduyla pek fazla teşvik edilmediler. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca Kuzey Gore halkı köy kilisesinin önünden "Şabat günü yolculuklarını" yapmaya devam etti. Sonra bir süre kendi mahallelerinde kendi tarikatlarından bir vaizin aylık hizmetlerini aldılar ve diğer günlerde kendi aralarında toplantılar düzenlediler ve eskiden olduğu gibi kendilerini kendilerine saklamak için çeşitli şekillerde ellerinden geleni yaptılar. Ancak zaman değişikliklere yol açtı. Kuzey Gore'a gelen çocuklar büyüdüler ve babaları ve anneleri gibi erkekler ve kadınlar olarak büyümediler. Daha kötü mü yoksa daha iyi mi olduklarını söylemeye gerek yok. Farklıydılar. Birçok evde yaşam tarzında pek fazla değişiklik olmadı. Sebt günü aynı şekilde sıkı bir şekilde tutuldu ve gençler eskiden olduğu gibi İskoç tarzında sıkı bir şekilde eğitildi, din eğitimi aldı ve bakıldı ve onlar da ihtiyatlı ve "safkan" olarak büyümeye ve eski gelenek ve göreneklere, sanki denizin diğer tarafında, Yankee yeniliklerinin ve rahat ve özgür sömürge yollarının erişemeyeceği kadar uzakta yetiştirilmişler gibi bağlı olmaya davet edildiler. Ancak aralarındaki en "safkan" ve temkinli olanlar bile eski zaman önyargılarının katılığı ve gücünden yoksundu ve kasabanın farklı kesimlerindeki gençler, artık babalarının yaptığı gibi ayrı tutulmadan, kırsal kesimlerde gençlere açık olan birçok hoş şekilde bir araya getirildi. Gershom'da hala çeşitli türden sıkıntılar, yanlış anlamalar ve kavgalar ve bireyler ve aileler arasındaki altın kuralın ihlalleri vardı ve bunlardan bazıları renk aldı ve bazıları ulusal duygu ve ulusal önyargıdan güç aldı; ancak artık kasabada bir zamanlar olduğu gibi yan yana yaşayan iki ayrı topluluk yoktu. Ve zamanla, yaşlı Bay Grant ve Diyakoz Turner ve yeryüzünde onlardan biriyle veya diğeriyle birlikte olan diğer iyi adamlardan bazıları, cennetin krallığında birlikte ekmek yemek için oturmaya gittiklerinde, geride bıraktıkları iyi adamlar yavaş yavaş birbirine daha da yakınlaştı. Ve Bay Hollister yaşlanıp güçsüzleştiğinde ve köy kilisesinin papazı olarak görevini yapamadığında, herkes bir halefin atanmasında en önemli hususun, sonunda tüm kesimlerden insanları tek bir cemaatte birleştirebilecek bir adamın elde edilmesi olması gerektiği konusunda hemfikirdi. Gershom'daki durum, Jacob Holt ile yaşlı Bay Fleming arasında ciddi bir sorun çıktığı fısıldanmaya başlandığında böyleydi.

İKİNCİ BÖLÜM.

FLEMING'LER.

Fleming'ler, yolun biraz ötesinde, köy ile arasında yarı yolda bulunan kısmen temizlenmiş çiftliği ele geçirdiklerinde, Kuzey Gore ormanlarında zaten çok sayıda açıklık vardı. Üzerine, "denizin diğer tarafında bıraktıkları" ev gibi uzun ve alçak, gri, yontulmamış taştan bir ev inşa ettiler. Oraya Ythan Brae adını verdiler ve kayalık otlaklarından aşağı, bataklıktan Beaver Nehri'ne akan sığ ve berrak dereye Ythan Burn adını verdiler.
Çünkü tanıdık isimler, yabancı bir ülkede, dudaklarında ve kulaklarında hoş duruyordu; ancak onlara yuva gibi gelmesi uzun zaman aldı.

Bir süre komşular onlar hakkında sadece Kuzey Gore yolundan görülebilen tarlalardan öğrenilebilecek şeyleri biliyordu. Bay Fleming'in
deneyimi, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve biraz parası, mesleğinde başarıyı garantileyen üç şey, kurnaz İskoç çiftçilerinin bir zamanlar ihmal edilmiş topraklarda yavaş yavaş meydana gelen değişiklikte fark etmekte gecikmediği
bir şeydi. Bay Fleming ciddi, sessiz bir adam gibi görünüyordu, yüzünde ciddi bir sıkıntının izleri vardı. Ve bu sıkıntıyı karısı da paylaşmıştı, çünkü Gershom'a geldiğinde hala genç bir kadın olmasına rağmen, kahverengi saçlarında beyaz çizgiler vardı ve açık, sakin yüzünde "uysalca katlanılan üzüntüyü anlatan" bir ifade vardı. Bazen insanların kocasıyla temas kurmaktan çekinmesine neden olan kasvet ve sertlik onda hiç görülmedi.

İki oğullarının en büyüğü, Ythan Brae'de yaşamaya geldiklerinde neredeyse bir adamdı. Sessiz, iyi huylu bir çocuktu, babası gibi çekingendi,
ama annesi gibi hoş konuşan ve arkadaş canlısıydı. Kardeşi Hugh, annesinin yakışıklılığını ve neşeli mizacını miras almıştı ve ayrıca,
kişisel güzellik veya zekaya sahip olmanın her zaman eşlik etmediği bir güce sahipti: sevgi kazanma gücü.

Uzun zaman sonra, Hugh'un adının anılması üzücü bir konu olduğunda, onu en iyi tanıyan Kuzey Gore halkı ondan
bir tür hayretle bahsederdi. Yıldızlar gibi gözlere sahip,
çok "yakışıklı bir çocuktu" ve on altı yaşında bile ağabeyinden bir baş yukarıdaydı. Çok neşeliydi, nazikti ve zekiydi. Bu insanlara göre,
yapamayacağı hiçbir şey yoktu ve arkadaşlarına zevk vermek için
kendisini rahatsız etmeyeceği hiçbir şey yoktu. O, "babasının gözbebeği"ydi, hayatının neşesiydi; ve annesinin kalbinin onu kaybettiğinde kırılmaması, sadece en kötü zamanlarda bile Tanrı'nın lütfunun
kendilerini O'na adayanlara yardım ve şifa için yeterli olmasındandı.

Çünkü Hugh "yanlış yaptı." Ah, üzücü sözler! Çok önemsiz görünen ve
çok şey ifade eden: endişe ve korku, izleme ve bekleme, uykusuz geceler
ve onu geri getirme gücü olmadan bakanlar için korku dolu günler. Nasıl yanlış yaptığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Annesinin her zaman söylediği gibi,
kötü arkadaşları tarafından
yoldan çıkarılmıştı. Annesinin veya herhangi birinin bildiği kadarıyla,
son gelene kadar çok
yoldan çıkmıştı. Onun için şüpheler ve korkular vardı ve onu sevenlerden ciddi
açıklamalar, ancak
bir daha asla geri dönmemek üzere
gittiği öğrenildiğinde tüm kırsal kesim için büyük bir şok ve sürpriz oldu.

Yaptığı şey kesinlikle sadece iki veya üç kişi tarafından biliniyordu.
Sahtecilik ve hatta soygunla ilgili fısıltılar vardı ve bazıları bunun sadece borç olduğunu,
babasının ödemeyi
reddettiğini söyledi. Bu işe karışan başkaları da vardı ve
gizli tutuldu. Genç Holt'lardan bazıları da bunların arasındaydı.
Gershom'un en büyük oğlu Jacob bir süreliğine gitti.
Birlikte
gittikleri bilinmiyordu, ancak Jacob kısa süre sonra tekrar eve geldi ve
onun açısından her şey eskisi gibiydi.

Fakat bir süre sonra Ythan Brae'ye ağır bir haber geldi. Hugh Fleming, gençliğinin en güzel döneminde ölmüştü. "Bütün günahları kafasındaydı." diye haykırdı babası, bu bilginin verdiği acıyla. Garip bir el yazısında, keskin ve ani bir hastalıktan sonra, yabancılar arasında öldüğünü söyleyen sadece bir iki kelime vardı.

Baba ve anne, sonraki zamanı yaşadılar. Nasıl yaşadıklarını kimse bilmiyordu, çünkü Brae'de yalnızdılar. O korkunç kış boyunca kendi çiftliklerinin sınırlarından hiç geçmediler ve bazen onları görmeye giden komşular, genel bir şeymiş gibi, sadece Bayan Fleming'i gördüler. Kocasıyla, katlanamayacağı kederli merak, gerçek ama acı dolu sempati arasında duruyordu. O zamanlar ve sonraki yıllarda, oğlunun annesi dışında hiç kimse oğlunun adını söylediğini duymadı. Bunu atlattılar, ancak o kış ikisi için de "ölüm gölgesinin vadisi" gibiydi.

Bahar geldiğinde, en kötüsü geride kalmıştı, komşular öyle söyledi ve bir şekilde öyleydi. Oğulları James karısını onlarla birlikte yaşamaya getirdi
ve değişen hayatlarına yerleşip bundan en iyi şekilde yararlandılar.
Bayan Fleming'in neşesi birçok kaygının ortasında geri geldi, çünkü
oğlunun karısı narin bir kadındı ve küçük çocuklar hemen
evlerine geldiler. Bayan Fleming hala evi yönetiyordu ve bir anlamda
onların arasında hayata yeniden başladı.

Ancak oğlu onlarla yaşamaya geldikten sonra, Bay Fleming ona, onu evden uzaklaştıracak olan tüm işlerini bıraktı. O,
doğuştan bir çiftçiydi; ataları, izleyebildiği kadarıyla,
nesillerdir çiftçiydi ve
insana ekmek veren ana toprak için kalıtsal bir saygısı vardı. Çiftliğin işinden zevk alıyordu, toprağı ve değişken Kanada ikliminin izin verdiği
en yüksek verimliliğe getirmek için sabırla ve neşeyle çalışıyordu. Çukurlar dolduruldu ve yükseklikler düzleştirildi ve Burn'un ağzına yakın her iki tarafındaki geniş ovalar her yıl ürün vermeye başladı. Bir veya iki yol temizlenip boşaltılacak ve işlenecekti ve sonunda gördüğünden daha güzel bir çiftlik görmeden güzel çiftçilik ülkesinde bir yaz günü seyahat edebilirdi.

Ve tüm bu zaman boyunca çiftlik, ona olan ilgisi ve üzerindeki emeğiyle onun için iyi bir iş yapıyordu ve burayı evi ve etrafında büyüyen küçük çocukların evi olarak sevmeye başladı.

Ancak sakin bir alacakaranlık hayatlarının değişken gününün üzerine kapanırken, üzerlerine yeni ve ağır bir keder çöktü. Oğulları
James öldü ve iki yaşlı insan kendilerini onun narin dul eşine ve babasız çocuklarına bakmak için yalnız buldular. Diğer sıkıntılar
bunun hemen ardından geldi. James Fleming hiçbir zaman dünya bilgesi
olmamıştı ve borçlu olarak öldü. İddiaların bazıları haklıydı, bazıları
şüpheliydi, hiçbiri babasına karşı kullanılamazdı. Fakat
yaşlı adam bu öneriyi yapanları bir an bile dinlemedi. Oğlunun adının ve anısının onuru tehlikedeydi ve her şeyi halletmek için acele etmesi ve istekli olması ve iş yollarından bu kadar uzak olması nedeniyle, işlerinin düzenlenmesinde en iyi ve en akıllıca planlar yapılmamıştı.

Hüküm verme zamanı geldiğinde, James Fleming'e karşı iddiaların çoğunun Holt'ların eline geçtiği görüldü. Tek ilgilenilecek kişi Jacob'dı, çünkü babası yaşlı bir adamdı ve işle olan bağlantısı uzun zamandır sadece isimseldi. Jacob Holt, Hugh Fleming'in babasının kesinlikle inandığı gibi, oğlunun yıkımı olduğu günlerden beri değişmişti. Kötü niyetli, aylak bir çocuktan, o yoğun toplumda bile işine olan dikkatiyle tanınan, kasaba halkı arasında dürüstlüğü ve cömertliğiyle adil bir ün kazanmaya çabalayan bir adama dönüşmüştü. Fakat
Bay Fleming, adamı, delikanlıyı sevdiği kadar az seviyordu ve borcunun ona karşı olması, onun borcunun sefaletine çok şey katıyordu. Giderek artan zayıflığının ve zorluklarla başa çıkamamasının bilincinde olan yaşlı bir adam oluyordu ve "düşmanının", ona böyle seslenirdi, bunlardan faydalanabileceğine inanıyordu. İnancı bazen onu yarı yolda bırakıyordu ve endişesi ve mutsuzluğu içinde, bildiğinden daha sert sözler söylüyordu.

Gershom'daki herkes onun borcunu biliyordu ama kimse yaşlı adama olan borcunun acısını neyin oluşturduğunu bilmiyordu. Jacob Holt'un oğlu aracılığıyla başına gelen belada yaşadığı kısım,
asla açıkça anlaşılmamıştı ve şimdi neredeyse orada unutulmuştu. Fakat baba bunu unutmamıştı. Çiftliğini memnuniyetle ipotek ettirirdi veya hatta borcunu ödemek için ona para verebilecek herhangi bir arkadaşına yarısını verirdi, ancak böyle bir arkadaş yoktu ve herkesin bildiği gibi Jacob Holt'un yedi yıllık bir ipotek almasıyla sona erdi ve yaşlı adamın şimdi yapabileceği tek şey sessiz kalmak ve daha iyi günler için umut etmekti.

Küçük Flemingler sağlıklı ve mutlu bir şekilde büyüyorlardı, bu da büyükanne ve büyükbabaları için büyük bir teselli ve büyük bir özendi. Komşular, zeki ve güzel çocuklar ve genel olarak iyi çocuklar olduklarını ve ayrıca yaşlı insanların son günlerinin borç yüklerine rağmen memnun ve rahat olmaması için hiçbir neden olmadığını söylediler. Çünkü Holtlar bu tür yaşlı komşularına asla sert davranmazlardı ve çocuklar büyüdükçe çiftlik işinin yükünü üzerlerine alırlarsa borç ödenebilir ve her şey yoluna girebilirdi. Bu, Bayan Fleming'in de konuya ilişkin umutlu bakış açısıydı, ancak yaşlı adam
bu tür sözleri her zaman sessizce dinlerdi.

Beş yıl geçtiğinde, borcun hiçbir kısmı henüz ödenmemişti. Hatta
faiz bile kısmen ödünç alınan parayla ödenmişti ve
Fleming'lerin dünyaya geri döndüğüne dair başka işaretler ve belirtiler vardı.
Buna şaşmamak gerekirdi; çünkü Bay Fleming yaşlı bir adamdı ve çiftlik işlerinin büyük kısmı, çiftliğin
taşıyamayacağı bir maliyetle, ücretli işçiler tarafından yapılmak zorundaydı. Ve en azından bir süre için durumun daha iyi olmaktan ziyade daha kötü olma ihtimali vardı.

Sonra Bay Fleming'e Jacob Holt'tan şu teklif geldi.
Beaver Nehri'nin hemen kıyısındaki bataklık arazinin yirmi beş dönümü ona verilirse
ipotek iptal edilecek ve borç ödenmiş sayılacaktı. Teklifin yalnızca Fleming ailesinin çıkarları için yapıldığını ve
Gershom'da ona inanan çok sayıda insan olduğunu beyan etti.

Ancak, Bay Fleming bu teklife hemen ve kısa bir
reddetti. Bu konuda pek bir şey söylemedi, ancak Jacob Holt'a bu konuda
kötü baktığı biliniyordu ve sessizliğini korusa da diğerleri konuştu. North Gore halkı konuyu ele aldı ve aynı şekilde köy halkı da. Bay Fleming'in kasabanın her iki kesiminde de arkadaşları vardı ve bazıları tartışmada sert
sözler sarf etmekten çekinmedi. Jacob Holt artık Gershom'un zengin adamıydı, kilisenin ve kasabada teşvik edilen her iyi davanın baş destekçilerinden biriydi ve tüm bunlar Gershom'daki birçok iyi insan tarafından çokça arzulanan kilise meselelerindeki birlik için pek de iyiye işaret etmiyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HOLTS.

Gershom Holt görünüşte sağlıklı yaşlı bir adamdı, ancak bundan önce uzun bir süre Holt ve Oğlu'nun işinin yönetimiyle pek ilgilenmemişti. Hala yerleşimin ilk günlerinde kendisinin inşa ettiği kütük evin yerini alan büyük kare evde yaşıyordu. Çocuklarından ikisi onunla birlikte yaşıyordu: İlk karısının en küçük çocuğu Elizabeth ve onu doğururken ölen ikinci karısının tek çocuğu Clifton.

Elizabeth iyi, güzel ve zekiydi ve yirmi dört yaşında hala bekardı.
Dünyada en çok sevdiği kişiler babası ve küçük kardeşiydi. Babası onu tamamen seviyor ve güveniyordu ve her geçen gün onu teselli ve öğüt için ona daha bağımlı hale getiriyordu; çünkü çok yaşlı bir adamdı ve birçok yönden kızının ilk görevi ve zevki olan bakıma ihtiyacı vardı. Kardeşi de onu kendi tarzında seviyor ve güveniyordu ama o sadece bir çocuktu ve henüz onun sevgisinin değerini bilemeyecek kadar kendinden ve hayatından memnundu ve kız onunla ilgili endişeli düşüncelerden uzak değildi. Kendisini köyün Lisesi'nde gösterdiği gibi New England Koleji'nde de göstermesi gerekiyordu ve sadece tatillerini evde geçiriyordu.

Gershom Holt'un iki oğlunun yaşları arasında neredeyse yirmi yıl fark vardı ve babalarının adı dışında pek ortak noktaları yoktu. Elizabeth ikisini de severdi ve en küçüğüne en çok saygı duyardı. Jacob kız kardeşinden biraz korkuyordu ve onunla iyi geçinmek için çaba sarf ediyordu ve bazen onun yanındayken hayatında yaptığı bazı şeyleri onun bilmediği için mutlu olduğunu unutamıyordu.

Yaşamının erken dönemlerinde, o zamandan beri geçen yıllarda zayıflamış ve huysuzlaşmış, zengin adamın karısı gibi Gershom'un büyük hanımı olmaya hiç de uygun olmayan, güzel, sıradan bir kadınla evlenmişti. O yer Elizabeth tarafından doldurulmuştu, Elizabeth de burayı iyi doldurmuş ve bundan zevk almıştı.

Büyük bahçesi ve meyve bahçesi, ağaçlarla gölgelenen eğimli çimenliği, köy sokağında daha yeni büyüyenlerin yanında eski ve saygıdeğer görünmeye başlamıştı. Eski kare ev, Jacob'ın tepede daha sonra inşa ettiği daha güzel malikaneden çok köyün büyük evine benziyordu. Elizabeth'in yönetimi altında, bir cumbalı pencerenin dışarı atılması ve iki tarafına geniş bir verandanın eklenmesiyle modernize edilmiş ve güzelleştirilmişti. İçeride ve dışarıda her şey, gösteriş için değil, konfor için orta derecede kullanılan zenginliği gösteriyordu. Herkesin söylediğine göre, köydeki ziyaret edilebilecek en hoş evdi; çünkü toprak sahibi -genelde yaşlı Bay Holt olarak anılırdı- çok misafirperverdi ve orada her türden insan hoş karşılanırdı.

Bu sırada Gershom'da, zengin ve fakir tüm yerleşimcilerin sosyal olarak eşit olduğu ve "durum", "pozisyon" ve "işçi sınıfı" hakkında akıcı ve kibirli bir şekilde konuştuğu günleri hatırlayan insanlar vardı, ancak genç Holt'lar bunların arasında değildi. Elizabeth ve Clifton, köy halkına karşı mütevazı ve hoş tavırları nedeniyle kendilerine verilenden daha az itibarı hak ediyorlardı, çünkü bazılarının yaptığı gibi kendilerini
göstermeye ihtiyaçları yoktu. Bayan Elizabeth, tüm mütevazı tavırlarına rağmen, köyün büyük hanımıydı ve bundan hoşlanıyordu ve büyük ihtimalle bir
rakibi onu sorguya çekseydi bundan rahatsız olurdu.

Tepedeki Holtlar, birçok bakımdan, köydeki Holtlardan çok farklıydı. Genellikle yerleşimin ilk günlerinde yapmaya alıştıkları gibi yaşıyor, çalışıyor, giyiniyor ve davranıyorlardı. Yaşlı adam çoktan ölmüştü ve dul eşi
ve iki kızı çiftlikte yaşıyordu. Kızlardan biri çocuksuz bir dul olan Betsey'di, diğeri hiç evlenmemişti. Arkadaşlarının çoğunun ona verdiği karakter "kararsız bir mizaca sahip iyi bir kadın" olurdu ve bazıları zor bir hayat ve birçok endişe yaşadığını ve yaşadıklarından sonra biraz sert ve ekşi olmasının şaşırtıcı olmadığını da ekleyebilirdi. Ancak Bayan Betsey hakkında söylenebilecek tek şey kesinlikle bu değildi.

Tepedeki Holt'lar ile köydeki Holt'lar arasında çok az ilişki vardı ve bu Elizabeth'in hatası değildi. Kuzenleriyle herhangi bir yakınlıktan kararlı bir şekilde uzaklaşan Betsey'di. Elizabeth'in babasının evinin hanımı ve Gershom'daki en popüler kişi olmak için okuldan eve geldiği zamandan beri onunla pek bir ilgisi olmamıştı. Elizabeth'in böyle olması canını acıttı çünkü kuzenine saygı duyuyordu ve onu sevecekti ve izin verilseydi şüphesiz onların ilişkisinden faydalanacaktı. Ancak onunla yakınlığında hiçbir zaman belli bir noktanın ötesine geçemedi, en azından bir süreliğine. Hill Holts mahallede çok saygı görüyordu ve Bayan Betsey'nin de Bayan Elizabeth kadar büyük bir etkisi vardı. İkisini de iyi tanıyan bir iki kişi, birbirlerine çok benzediklerini söyledi, ancak genel olarak insanlara huyları, zevkleri ve yaşam tarzları olabildiğince farklı görünüyorlardı. Birbirlerine benziyorlardı ve farklıydılar ve en büyük fark şuydu ki, Bayan
Betsey yaşlanıyordu ve zamanında sıkıntılar yaşamıştı ve
Bayan Elizabeth gençti ve sıkıntılarının çoğunu yaşamıştı.

Gershom Centre köyü, o zamanlar, esas olarak Beaver Nehri'nin kuzey kıyısında bulunuyordu. Ana caddesi nehre dik açılarla
kuzey ve güney yönünde uzanıyordu ve köy evleri
en yakın şekilde, köprünün üzerinden geçen köprünün sonunda kümelenmişti. Köprünün
güney ucunda, başka bir cadde nehir boyunca batıya doğru dönüyordu ve
biraz ileride, Holts'un tepe çiftliğine ve oradan da komşu Fosbrooke kasabasına giden hoş bir kır yolu oluyordu. Başka bir cadde, nehrin kuzey tarafında birkaç yüz metre doğuya gidiyordu ve sonra kuzeye, Gore'daki İskoç yerleşimine dönüyordu.

Bu caddede, kuzeye dönmeden önce, yeni kilise duruyordu. Önünde genç ağaçlarla gölgelenen geniş yeşil bir ortak alan vardı ve bu alanla nehir arasında sadece çevreleyen çit ve yol uzanıyordu. Nehir geniş ve sığdı ve bu bölümünde yumuşak bir şekilde akıyordu. Kilise kendi türünde çok güzel bir kiliseydi - kar kadar beyazdı, geniş camlı pencereleri ve yeşil Venedik panjurları vardı. Uzun, ince bir sivri ucu vardı ve bu çan, ülkenin o kesiminde, kilisenin ve çanın ve önündeki güzel ağaç gölgeli ortak alanın yankılarını uyandıran ilk çanı taşıyordu. Gershom halkı biraz gururluydu. Kilisenin arkasında, birkaç uzun anıt ve gri veya beyaz taştan daha az gösterişli birçok levhanın gösterdiği gibi, zaten kalabalık bir yer olan mezarlık vardı. Siyah uçlu beyaz bir çitle çevriliydi ve birçok genç ağaçla gölgelenmişti ve sessiz ve hoş bir yerdi. Kilise ile mezarlık arasında uzun bir sıra ahşap kulübe vardı.
Bunlar süs amaçlı değildi, tam tersine; ancak uzaktan gelen kilise cemaatinin atları için bir barınak olarak çok kullanışlıydılar ve Kuzey Gore halkını yatıştırmak için eklenmişlerdi, birileri köy kilisesine gelmeye başladığında.

Haziran ayında güzel bir Şabat sabahı kiliseye doğru birçok Gershomlu acele ediyordu.
Kulübelerde çok çeşitli araçlar vardı ve atlar ağaçların altındaki çitler boyunca oraya buraya bağlanmıştı. Kilise basamaklarında ve çimenlerde Gershom tarzında oyalanmakta olan insan grupları vardı ve sayılar ve her yerdeki beklenti havası, olayın olağandışı ilgi çekici olduğunu gösteriyordu. Gershom, kiliseye ve cemaate barışın güvencesi olacak olan yeni rahibi görmek ve duymak umuduyla dışarı çıkmıştı. Ancak o gün için hayal kırıklığına uğrayacaklardı çünkü rahip gelmemişti. Squire Holt, oğlu ve kızı da geri kalanlarla birlikte geldi. Yaşlı adam kapıda oyalandı ve komşularıyla selamlaştı ve gençler kapıya doğru ilerledi. "Gershom her şeyden önce bir yer, Lizzie," dedi kardeşi. "Herkesi tekrar görmek hoş. Ama Jacob'ı bu işte görmek için kalacağımı sanmıyorum. Neyse! Önemli değil, Lizzie," diye ekledi, kız kardeşi ciddi görünürken. "Eğer öyle diyorsan seni
götürürüm. Ve işte Ben ve Kuzen Betsey geliyor; bekleyelim ve onlarla
konuşalım."

"Clifton," dedi kız kardeşi içtenlikle, "Ben, Kuzen Betsey'nin bu yazki en iyi yardımcısı. Onu işinden alıkoymak işe yaramaz, canım. Bunu
denememelisin."

"Saçmalama, Elizabeth. Daha onunla konuşmadan, böyle birine
düşmek için çok erken. Ben'i asla tembelleştirmedim, tam
tamına."

Kapı ile kilise arasındaki yeşil yamaçtan yavaşça yukarı çıkan, Clifton'ın Ben ve Kuzen Betsey olarak tanıdığı iki kişi vardı.
Yavaşça ilerliyorlardı, birine başlarını sallıyor, diğerine konuşuyorlardı, böylece yaklaşırken onları tartışmak için zaman oluyordu.

"Lizzie," dedi kardeşi, "sence hiç Kuzen Betsey'e benzeyebilecek misin?"

"Böyle bir başlığı asla takmayacağımdan eminim," dedi Elizabeth,
huysuzca. "Neden kendini korkutsun ki?"

"Bu senin için bir telafi, senin kadar iyisin," dedi Clifton gülerek.
"Ben doğmadan önce o elbiseyi giymişti; mükemmel hatırlıyorum."

Bayan Betsey Holt, elbisesinin tuhaflığına ve perişanlığına rağmen, çarpıcı görünümlü bir kişiydi. Perişanlıktan daha iyi bir kelimedir, çünkü elbisesi iyi kumaştan, temiz ve iyi korunmuştu, ancak gereksiz bir kıvrım veya topuz yoktu ve o günlerde, kırsal kesimlerde bile krinolin kendini göstermeye başladığında, gülünç derecede dik ve sert görünüyordu. Bayan Elizabeth'in elbisesi, o yılki modaya uygun ne kumaş ne de yapıdaydı ve bu konularda bilgili olan şehirliler, ikisini de eski moda olarak nitelendirebilirdi. Ama görünüşte, birbirlerine yaklaştıkça aralarında büyük bir tezat vardı, ama yüz hatlarında güçlü bir benzerlik vardı.

Aralarında on beş yıldan fazla yaş farkı vardı ve Betsey
kırk yaşından daha yaşlı görünüyordu. Orta boydan uzundu,
zayıf, esmer ve kırışıktı ve kahverengi saçlarında beyaz çizgiler vardı,
yanaklarına doğru alçak ve düz bir şekilde inmişti, ama kızın her özelliğinde
bir zamanlar onun parlak genç güzelliği vardı.
Karşılaştıkları sırada onları inceleyen bazı komşular,
Bayan Betsey'nin bir zamanlar Bayan Elizabeth'in olduğundan çok daha yakışıklı olduğunu
söylerlerdi. Çünkü Bayan Betsey, tembelliğin veya kendini şımartmanın sağlıklı güzelliğin tam gelişimine zarar verme tehlikesinin az olduğu bir zamanda gençti ve Bayan Elizabeth henüz rahat günlere düşmüştü ve zaman zaman uyuşuk ve narindi ve gerçeği söylemek gerekirse, hayatın ona şimdiye kadar getirdiklerinden biraz hoşnutsuzdu ve önünde ne olabileceğinden biraz korkuyordu ve bugün güzel yüzünde bunun bir gölgesi vardı. Birbirlerine söyleyecek fazla bir şeyleri yoktu ve sessizce durup iki çocuğu izliyorlardı. Gershom'da Clifton'ın üniversiteye gittiğinden beri çok iyi tavırlar öğrendiği düşünülüyordu, ancak bunları o an için unutmuştu ve daha az sofistike kuzeni kadar çocuksu ve doğaldı. Onlar sadece ikinci kuzenlerdi, Ben Reuben Holt'un erken yaşta ölen en büyük oğlunun tek çocuğuydu. Teyzesi Betsey çocuğu büyütmüştü ve "bunu yaparken pek de şanslı değildi" diyordu bazen; ama o, başarısından duyduğu tüm hoşnutsuzluğa rağmen, onun için dünyadaki en değerli kişiydi. İki oğlanın onları memnun eden bir şey hakkında hevesle tartışmaya girmelerini izliyordu ve Elizabeth de öyle yaptı, çünkü görmek hoş bir manzaraydı.

"Kuzen," dedi Elizabeth nazikçe, "oğlumun senin çocuğuna zarar vereceğinden korkmana gerek olduğunu sanmıyorum."

"Korkmuyorum -- çok fazla değil. Ben, bu kadar zeki olmasa bile, ahlaki olarak ikisinin arasında daha güçlü. Oğluma güvenilebilir," ve sanki "senin çocuğun için söyleyebileceğinden daha fazlası bu," diye eklermiş gibi görünüyordu.

Elizabeth ciddi görünüyordu.

"Kuzen Betsey, kardeşim Clifton'a karşı her zaman serttin."

Betsey omuzlarını silkti.

"Bu dakika ona benden daha sert davranıyorsun. Sanırım bu sefer çok kötü bir şey
yapmadı - her zamankinden daha kötü, demek istiyorum."

"Bir şey duydun mu? Eve gönderildiğini biliyor muydun?" diye sordu Elizabeth dehşet içinde.

"Bir süre önce Ben'e bir mektup göndermişti ve ben onu ortalıkta gördüm. Ona bunu
söylemene gerek yok. Eğer dediği gibiyse, bu sefer çok da sorun yok. İşte Hepsey Bean."

Bayan Bean, papaz hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sormak için gelmişti, ancak kuzenler iki çocuğu izlemekle çok meşguldüler ve Hepsey'nin gözleri onlarınkileri takip etti.

"İki bezelye kadar benzemiyorlar mı?" dedi. "Tam olarak onların sabitlemeleri değil, demek istediğim--"

Bayan Elizabeth güldü, hatta Bayan Betsey bile gülümsedi, oğlanlara
bakarken kasvetli bir mizah anlayışıyla dokunmuştu. Onların "sabitlemeleri" kesinlikle
farklıydı. Clifton'ın parlayan çizmelerinin uçlarından
parlak şapkasının tepesine kadar her şey onu bir züppe ilan ediyordu.
Yakası, kravatı, ceketi ve geri kalan her şey son modaydı--Gershom halkının eve dönmese bile önümüzdeki bir yıl boyunca hoş karşılanmayabileceği bir moda. Öğrenme merkezinden zorunlu
ayrılması, terzi yazlık kıyafetini
tamamlarken ertelenmişti, böylece onun "sabitlemeleri" konusunda hiçbir hata
olamazdı.

Ben'e gelince, o da iyiydi, tezgahtan geldiği ve tezgaha girmeden önce de teyzesi Betsey'den başka kimsenin elinden geçmemiş, evde dokunmuş yeni bir takım elbise giymişti. Çok güzel değildi. O günlerde çiftçilerin eşlerinin "erkek arkadaşlarının" kışlık kıyafetleri için hazırlamaktan gurur duyduğu, kırsalın ev yapımı kalın gri kumaşı, üstün giyim kalitesine sahip ve kendi tarzında yakışıklı bir şeydi. Ama Ben'in giydiği, soluk ve tüysüz, yarı pamuklu kumaştı. Samanlıkta veya sabanı takip ederken giyilebilecek bol bir elbise ve tulum olarak yapılmıştı, yeterince iyiydi; ama dar bir pazar
takımına dönüştürüldüğünde, kesinlikle yakışıklı değildi. "Ayarlar" açısından, kuzenler bir tezat oluşturuyordu. Betsey baktı ve tekrar güldü, ama Elizabeth gülmedi. Kuzen Betsey'nin Ben söz konusu olduğunda hassas olduğunu biliyordu.

"Giysiler zaten pek bir şey ifade etmiyor," dedi Betsey. "Hepsey haklı.
İki bezelye kadar benzerler, ama Ben ahlaki olarak en güçlüsü, çünkü Clifton gibi
mal mülk tarafından şımartılmadı. Henüz
tamamen şımartılmadı."

"Peki ya papaz?" diye sözünü kesti Bayan Bean.

"Görünüşe göre gelmedi," dedi Elizabeth. "Bugün bir vaaz okunacak," ama kardeşi Jacob'ın okuyacağını söylemedi.

Her zamanki saatten daha geç çalınan çan çaldı ve
tüm yüzler kilise kapısına döndü. Clifton ve Ben sonuna kadar oyalandılar.

"Yaşlı Bay Fleming evine gidiyor," dedi Ben, at sırtında bir figürün Kuzey Gore'a doğru köşeyi döndüğünü gördüğünde. "Sanırım
kardeşiniz Jacob'un vaazını umursamıyordur," diye ekledi,
ciddi bir şekilde. "Onun umurunda olmayan şey onun uygulaması değil mi?" dedi Clifton gülerek.

"Şaşmamalıyım," dedi Ben.

"Ben de onun vaazlarını pek umursadığımı söyleyemem. Gel, Ben,
büyük karaağaca inip konuşalım."

Ben başını iki yana salladı ama onu takip etti.

"Rahip oradaymış gibi değil," dedi,
şüpheyle.

"Ama o zaman Teyze Betsey ne diyecek?"

"Ah, umursamayacak çünkü sadece Jacob. Ve bunu bilmesine gerek yok."

"Ah, bilmesi gerek. Ama bizim için yaşlı Bay Fleming'den daha kötü değil. Burada hava hoş."

Hoştu. Gershom'daki en büyük karaağaç nehrin kıyısında yetişiyordu ve büyük dalları diğer tarafa kadar uzanıyordu,
dalgalanan suda serin gölgeler oluşturuyordu. Yer yeşil ve hareketsizdi, "toplantı evinin içinden çok daha fazla Pazar gününe benziyordu," diye açıkladı Clifton. Ama Ben başını iki yana salladı.

"Bu üniversitede öğrendiğiniz gevşek fikirlerden biri. Kız kardeşiniz toplantılara gitmeye inanıyor ve Teyze Betsey de öyle."

Görünüşe göre Clifton da öyleydi, çünkü bundan sonra çok daha fazla şey söylendi ve bunun tamamen kabul edilebilir olup olmadığı önemli değil, insanların genel olarak kiliseye gitmesinin, daha önce yaptıkları gibi
nehire gitmektense, oldukça doğru olduğu konusunda hemfikirdiler. Bunun nasıl olduğunu Ben pek bilmiyordu, ama kısa bir süre sonra kendilerini Seth Fairweather'ın
teknesinde buldular ve nehirde kürek çekerek, gölgelerin arasında, açık tarlaların ve sedir bataklığının yanından geçerek Ythan Burn'ün Beaver'a
düştüğü noktaya kadar ilerlediler. Nehir kanalının aniden genişlemesi olarak adlandırılan Havuz'da bir süre kürek çektiler, ta ki güneşin sıcağı onları tekrar gölgelerin arasına gönderene kadar. Sonra Clifton rahatça arkasına yaslandı, Ben ise küçük kara sinekleri uzak tutmak için kokulu bir sedir dalını salladı.

"Şimdi bana her şeyi anlat, Cliff," dedi.

Clifton yüzünü buruşturdu, ancak konuya cesur bir ifade takındı ve mümkün olduğunca az kelimeyle eve gönderildiği hikayesini anlattı. Anlatması hoş bir hikaye değildi, ancak cezadan tamamen kurtulmuş olan diğerlerinden daha az suçluydu. Ama sedirlerin gölgesinde, Ben'in kocaman gözleri üzerindeyken, daha önce hiç hissetmediği kadar üzgün, utanmış ve kendine ve bu aptallığıyla ilgilenenlere daha fazla kızmıştı.

"O zaman eğlence işe yaramadı, değil mi, Cliff?" dedi Ben. "Bunun
asla
yapacağına inanmıyorum--bu tür eğlence."

"Teyze Betsey öyle diyor, ha?" dedi Clifton. "Eh, o
haklı."

"Ve sen bunu asla yapmayacaksın, değil mi, Cliff?"

Clifton güldü.

"Ama Cliff, artık neredeyse bir adamsın, bir adamsın ve uzun vadede içip eğlenmek
yararlı olmuyor. Babamın durumunda işe yaramadı ve Teyze Betsey diyor ki--"

"İşte, bu yeterli. Teyze Betsey'nin vaazlarını kendi ağzından duymayı tercih ederim ve yakında Tepe'ye gideceğim."

Aralarında bir süre sessizlik oldu, sonra Ben şöyle dedi:

"Neredeyse her pazar öğleden sonra Scott okul binasında bir toplantı oluyor, Cliff; diyelim ki oraya gidiyoruz ve sonra Teyze Betsey'e her şeyi anlatabilirim."

Clifton'ın bu plana itirazı yoktu; bu yüzden tekneyi suyun üzerinde alçakta asılı duran çalıların arasına iterek orada bıraktılar ve Ythan Burn'ün yanından yollarına devam ettiler. Ama acele etmeyecekti. Çocukken dünyadaki her şeyden daha çok Ben'le tarlalarda ve ormanlarda dolaşmayı severdi ve bu sevginin henüz geçmediğini keşfetmek ona büyük bir memnuniyet verdi. İyi tavırlarını ve güzel kıyafetlerini, üniversite arkadaşlarını, zevklerini ve dertlerini unuttu; Ben de Teyze Betsey'i ve yanlış yaptığını unuttu ve daha önce yüzlerce kez yaptıkları gibi dolaşmaya devam ettiler. Çünkü hiç kimse, hatta teyzesi Betsey bile Ben'in çok zeki olduğunu düşünmese de,
Clifton onun hayvanlar, kuşlar, sürüngenler ve ormandaki büyüyen yaşam hakkındaki sözlerine, Gershom'daki diğer on kişiden daha fazla güvenirdi. Bu nedenle, Scott okul binasına doğru acele etmediler, ancak ormanın o Haziran mevsiminde çok dolu olduğu neşeli yaşamın ortasında gözlerini ve kulaklarını kullanarak orman patikaları arasında dolaştılar.

Derenin kenarından ilerlediler ve bir süre sonra yaşlı Bay Fleming'in bataklıktan adım adım yaptığı güzel toprak şeridinin kenarındaki ormandan çıktılar. Kasabada bundan daha güzel bir toprak yoktu, bundan daha sadık bir şekilde işlenen hiçbir toprak yoktu. Ben, tepenin ötesine bakarken bir hayranlık ünlemi attı. Hatta Clifton bile, ondan daha az şey biliyordu ve toprakla daha az ilgileniyordu, onun hayranlığına sempati duyuyordu.

"Şimdi biçebilir ve sonbahardan önce ikinci bir ürün elde edebilirdi," dedi Ben,
heyecanla. "Üzerine bir fabrika
kurarak böyle güzel bir çayırı mahvetmek ayıp olurdu, değil mi?"

"Saman için mahvederdi, ama fabrikalar bir yerde fena değildir, size söylüyorum. Buraya bir tane koymak iyi bir şey olabilir."

"Bay Fleming için değil. O fabrikaları umursamıyor. Çayırı bataklıktan yaptı ve ipotekler ve benzeri şeyler hakkında ne derlerse desinler, başka hiç kimsenin onunla işi yok."

"Ama ipotekler ve benzeri şeyler hakkında kim konuşuyor?" diye sordu Clifton,
gülerek.

"Ah, Gershom'daki hemen hemen herkes konuşuyor. Ben de bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Ve Jacob da sizinkilerden biri ve insanların söylediklerini
söylesem kızardın."

Clifton güldü.

"Jacob senin kadar benim ailemden biri değil - hem de çok fazla. Sence Jacob ile buraya gelmek için toplantıdan uzak durur muyum? Bildiğim
için hayır."

"Sanırım istemezdi."

"O istemezdi. O benim hakkımda senin kadar umursamıyor."

"Hayır, umursamıyor. Ben senin her şeyini düşünüyorum. Ve bu yüzden Teyze Betsey senin bana iyi bir örnek olman gerektiğini söylüyor."

"Öyle," dedi Clifton gülerek. "Şimdi bana yaşlı Fleming'den bahset."

Ben, kuzeninin ondan istediğini yapmayı reddetme gücüne asla sahip olmadı, ama Clifton'ın daha önce duymadığı
söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Gershom'da büyük bir üretim şirketi kurmaktan söz ediliyordu; ama Clifton hatırlayabildiğinden beri bu konu konuşuluyordu. Şimdiki tek fark, nehrin yukarısında, daha uygun bir yerde, daha büyük binaların inşası için daha fazla alan olan, Bay Holt'un daha önceki zamanlarda ilk kereste fabrikasını inşa ettiği noktadan daha fazla alana sahip yeni bir baraj inşa edilecek olmasıydı. Jacob Holt'un, Fleming çiftliğinin Beaver Nehri üzerinde bulunan kısmını ele geçirmek istemesinin sebebinin bu olması gerekiyordu; çünkü bir şirket kurulacak olsa da, herkes onun bu konuda en çok söz sahibi olacağını ve en çok şey yapacağını biliyordu. Ancak Bay Fleming satmayı reddetmişti ve Ben, "insanlar epeyce konuşmuştu," dedi ve Jacob'a hiç de iltifat etmeyen bir anlaşmayı tekrarlamaya devam etti. "Ama bizimkilere senin ve Amca Gershom'un Bay Fleming'i
tamamlayacağınızı söyledim ve Teyze Betsey, eğer tuzunuza değerseniz
evde kalıp babanızın işlerini halledeceğinizi ve Jacob'ın
ismini lekelemesine
izin vermeyeceğinizi söyledi. Ama ben her şeyi düzelteceğinizi söyledim ve Teyze Betsey dedi ki--"

"Peki, Teyze Betsey ne dedi?" çünkü Ben aniden durdu.

"Bana çenemi kapatmamı söyledi," dedi Ben, başını öne eğerek.

Clifton içtenlikle güldü.

"Ve beni tuzuma değer bulmuyor. Neyse, boş verin. Haklı olma ihtimali eşit. Ama bence Jacob'a karşı sert davranıyor."

Daha fazla konuşmamak için zaman vardı. Küçük derenin etrafından dolaşıp
suyun yukarıdaki meradan aşağı aktığı kayalık bir tepede
büyümeye bırakılmış huş ve yabani kiraz ağaçlarından oluşan bir koruya geldiler. Yukarıya çıkan patikaya adım atmadan önce sesler onları duraklattı. "Sanırım Fleming çocukları," dedi Ben. "Belki de bize Şabat'ı bozduğumuzu söyleyeceklerdir ve öyle olacağını tahmin ediyorum."

David Fleming'in Bağışlaması - Margaret Murray Robertson

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

FLEMING ÇOCUKLARI.

Clifton yolu takip etmek yerine tepeciğin etrafından dereye doğru yürüdü ve suda bir veya iki çift küçük çıplak ayak görünce tekrar durdu ve böylece Fleming çocuklarıyla tanışmaya başladı. Birkaç tane vardı ama Clifton önce güzel, kahverengi, çocuksu bir yüz ve karışık bukleler yığınıyla yarı gizlenmiş bir çift gülen göz gördü ve Davie'yi tanıdı. Yüzün hemen yanında ona çok benzeyen ama yine de çok farklı bir tane daha vardı ki Clifton hayretle baktı. Yüz hatları birbirine benziyordu ve gözler aynı
güzel maviydi ve rüzgar
aynı koyu buklelerle serbestçe esiyordu. Ama daha
narin bir yüzdü, o kadar pembe ve kahverengi değildi, ama güneş de ona dokunmuştu.
Ağzında tatlı bir ciddiyet ifadesi vardı ve
yaprakların arasından gökyüzüne bakan gözlerde hiç kahkaha yoktu.
Güzel ve nazik bir yüzdü, ama onda Clifton'a Şabat günü kilisede komşularının arasında oturan sert yaşlı Bay Fleming'i düşündüren bir şey vardı.

"Bu kız kardeş Lizzie'nin küçük Katie'si olmalı," dedi Clifton kendi kendine.

İncecik kız gibi figür, çocuğun yattığı kayaya yaslanmıştı, böylece iki yüz neredeyse aynı hizadaydı ve birlikte güzel bir resim oluşturuyorlardı. Clifton, kiliseye giderken giyinmiş köy kızlarının eski moda şıklığı hakkında kız kardeşine şakacı yorumlarda bulunuyordu, ancak Katie Fleming'in giydiği fırfır veya yakası olmayan, tek renk, sade, dar elbisede eleştirilecek hiçbir şey göremiyordu. Elbisesini hiç düşünmüyordu, ancak ince, zarif vücudu ve ciddi bir şekilde gökyüzüne doğru çevrilmiş güzel kız gibi yüzü düşünüyordu. İleri çıkıp konuşmasının mı yoksa konuşmamasının mı daha iyi olduğundan emin değildi. Ben de kıpırdamadan durup bakıyordu.

"Diyorum ki Katie," dedi çocuk başını kaldırarak, "yirminci yedi nedir?"

"Aman Tanrım, Davie! Teklifler ve benzeri dünyevi şeyler düşünmek, üstelik bugün Şabat günü," dedi Katie, sitem edercesine.

"Sanki sen bunları düşünmüyormuşsun gibi, Katie."

"Hayır, onları düşünmüyorum. Ara sıra aklıma geliyorlar. Ama onlarla kavga etmiyorum veya onlardan zevk almıyorum, diğer günlerde yaptığım gibi. Sadece bu güzel, sessiz yerde dinleniyorum, gökyüzüne ve güzel yeşil çimenlere bakıyorum. Eh, Davie, Şabat gününün dinlenmesi ve sessizliği harika bir şey."

Kız, Clifton'ın duymadığı cevaba başını salladı ve devam etti.

"Kendimize gelmemiz ve dünyada peynir ve tereyağı yapmanın ve bu yorucu tekliflerin dışında başka bir şey olduğunu fark etmemiz için zaman veriyor. Elbette kiliseye gitmek doğru ve büyükanneme bu öğleden sonra çocuklarla Scott okul evine gideceğime söz verdim. Ama burada bir süre sessizce kalmayı da seviyorum."

"Burada kalmayı çok daha tercih ederim," dedi Davie.

"Evet, ama Davie, Şabat gününü hafife almamalıyız. Büyükbabam için ne olduğunu düşün. Daha iyi çocuklar olmamızı isterdi. Geri kalanına sevindim."

"Kitaplarından bıktın," dedi Davie, sesinde biraz kardeşçe bir küçümsemeyle. "Ancak sen sadece bir kızsın ve buna
önem verilemez."

"Aynı anda iki şeyi yapamıyorum. Peynir yapmaktan ve okulda kızlarla ilgilenmekten bıktım. Ve geri kalanlar için Şabat günü olmasına sevindim. Ve Davie," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "sen durduktan sonra okula gitmeyeceğim. Büyükannenin beni evde görmesi gerekiyor ve ben gitmiyorum."

"Gidebilirsem beni evde yakalayın," dedi Davie.

"Ama Davie, büyükannemin borcunu ödeyebilmek ve büyükbabamı o açgözlü Holt'ların elinden kurtarmak için elimizden gelen tüm parayı kazanmasına yardım etmek benim görevim. Oradaki ses neydi, Davie?"

Dinleyiciler nadiren kendilerinden iyi şeyler duyarlar ve "açgözlü Holts"tan bahsedilmesi Clifton'ı, kulaklarına uygun olmayan bir şey dinlediği bilincine
getirdi ve Ben'in yanına
çekildi.

"Küçük Flemingler," dedi Ben; "İskoç değiller mi? Evde birbirleriyle her zaman böyle konuşurlar."

Ağaçların arasından, küçük çıkıntıya dağılmış
kırık kaya parçalarının arasından tepeciğin etrafından dolaştılar. Dereye ulaşmadan önce, diğer taraftan bir ses onları selamladı.

"Merhaba, Ben! Teyzen Betsey, Pazar günü böyle bir toplulukla dolaştığını biliyor mu?"

"Toplantı biterse biliyor ya da güvenmiyor," dedi Ben, konuyu ciddiye alarak. "Toplantı için Scott okul binasına gidiyoruz. Teyze Betsey bundan hoşlanacaktır, her neyse."

Hepsi güldü, çünkü Ben ve Fleming çocukları uzun zamandır
arkadaştı.

"İşte Clif beklediğinden daha erken eve geldi ve Jacob,
vaazı kendi başına okuyordu çünkü papaz gelmedi ve bu yüzden--biz
gittik. Bu Clif."

Ben'i karşılayan gülümseme Katie'nin gözlerinden silindi ve yerini Clifton'ın bakışıyla karşılaştığında şaşkınlık ve biraz kırgınlık aldı. Ama çocuk geri çekilip şapkasını çıkarıp, son zamanlarda yaşadığı B--'deki güzel hanımlardan herhangi birine yapabileceği gibi eğilince neşeyle güldü.

Ama kısa bir süre sonra utangaç ve rahatsız oldu ve çıplak ayaklarının farkına vardı ve uzaklaştı. Clifton değişikliği fark etti ve kendi kendine ipotek ve "o açgözlü Holts"u düşündüğünü söyledi.

"Büyükbaban da toplantıya gitmedi," dedi Ben, Katie'nin
gözüne girmek için endişeliydi. "Nehre doğru inerken köşeyi döndüğünü gördük."

"Büyükbaba!" diye tekrarladı Katie. "Acaba neden?"

"Sanırım Jacob vaazı okuyacağı içindi," dedi Ben,
kızararak ve kuzenine bakarak.

Katie de kızardı ve gitmek için döndü.

"Büyükbaba eve gelmiş olmalı, Davie; içeri girme zamanı," ve Kate
ciddi ve sıkıntılı görünüyordu.

"Davie," diye tekrarladı, "eve dönme zamanı."

Davie onu bir iki adım takip etti ve onun şöyle dediğini duydular:

"Acelemiz yok, Katie; büyükbabam kiliseye gitmediyse, Pine-tree Hollow'da tek başına bir toplantı yapacak ve bu süre boyunca evde olmayacak ve Ben'le konuşmak istiyorum."

"Davie," dedi kız kardeşi, "bugün Şabat günü olmasına dikkat et."

Çok uzun süre orada kalması pek olası değildi. Kız kardeşini eve kadar takip etmesi uzun sürdü ve Holt'ları da ekmek ve sütten oluşan akşam yemeklerini paylaşmaları için yanına aldı.

"Toplantıya hep birlikte gidiyoruz, büyükanne," dedi, "ve Kate," diye fısıldadı, "Clif Holt bana, ustanın geçen gün sana gösterdiği kitabı ödünç vereceğine söz verdi ve ben de onu istediğim kadar saklayacağım; ve o, güzel
giysilerinden ve güzel tavırlarından dolayı düşündüğün kadar gururlu değil; ama bana
yirminci yediyi söyleyemedi, daha çok ayıp ona ve üniversiteye gitmesine."

"Kendini çok beğeniyor," dedi Katie, "bütün bunlara rağmen."

Küçük Flemingler, anneleri ve iki Holt, teklif edildiği gibi Scott okul evine gittiler ve ev genel olarak Bayan Fleming'e bırakıldı. Gershom halkının onu yabancılara çağırma yoluna girdiği bu "dikkat çekici yaşlı kadın", yoğun hayatında uzun aralıklarla gelen nadir dinlenme ve sessizlik saatlerinden çok keyif alıyordu, ama bugün bunlardan keyif almıyordu. İncili masanın üzerinde açık duruyordu ve "Dörtlü Devlet" ve "Tatlandırılmış Yalnızlık" elinin altındaydı, ama ikisini de okumaya yerleşemedi. Kapıdan kapıya ve tekrar geriye huzursuz, endişeli bir şekilde dolaştı, bu da sonunda kendisine öfkelenmesine neden oldu.

"O kadar da "Belirlenen zamandan bir saat sonra gözümün önünden ayrılmam gerekiyor," dedi, eve girip kararlı bir şekilde
oturup elinde kitabını aldı. "Ve sadece ona değil, efendisine de
kaygılı düşüncelerim onursuzluk yaratıyor, sanki gerçekten korkacak bir şeyim varmış gibi. Ama o gittiğinde yüreği çökmüştü."

Orada otururken, hareketsiz ve kararlı bir şekilde çok dikkat çekici yaşlı bir kadın gibi görünüyordu.
Bir ok kadar dik, küçük ve ince, gerçekten kırışıktı, ama
yaşlandıklarında küçük kadınların başına gelebilecek o solgun, çökük bakıştan eser yoktu. Berrak, parlak gözleri ve geniş alnı olan, saç bantlarının kar kadar beyaz olduğu güzel bir yaşlı kadındı.

Hayatında çok fazla sorun yaşamıştı ve sevdikleri uğruna, tüm bunlara rağmen gücünü ve cesaretini korumak için çok çabalamıştı ve sıkıca kapalı dudaklarının düz çizgileri cesareti ve sabrı anlatıyordu. Ama sonunda kapıya doğru gelen yavaş, ağır bir ayak sesi yüzünden ve
tüm vücudundan bir zayıflık titremesi geçti. Bir an dinledi ve sonra ayağa kalkıp neşeyle şöyle dedi:

"Sen misin, gudeman? Geç kaldın, arena sen? Pekala, yemeğin seni
bekliyor."

Bir cevap beklemedi ve yemeğini önüne koyana kadar ona yakından bakmadı.
Sonra yanına oturdu. O da
dikkat çekici görünüyordu. Gençliğinin hoş güzelliğinin kalıntıları yoktu, ama yüzünde aynı sabır ve cesaret çizgileri vardı. Yakından tıraşlıydı, büyük, belirgin yüz hatları ve
koyu, delici gözleri vardı. Güçlü bir yüzdü, iyi ve gerçek, ama yine de
sert bir yüzdü ve karakterinin gerçek bir göstergesiydi. Her zaman kararlıydı ve adildi ve neredeyse her zaman nazikti, gücenmekte yavaştı,
ve gücenmekte yavaştı; ama gücendiği için affedemiyordu. Bu gece yorgun ve sıkıntılı görünüyordu - kambur bir yaşlı adam.

"Çocuklar nerede?" İlk söylediği kelimelerdi ve konuşurken yüzü değişti ve yumuşadı. Ona nereye gittiklerini ve
annelerinin de onlarla birlikte gittiğini söyledi. Sonra güzel gün ve kilisede gördüğü insanlar hakkında biraz konuştu, yemeğini bitirene kadar sessizce ve
neşeyle konuştu ve sonra, tabakları bir kenara koyduktan sonra ona yaklaştı ve elini kolunun üzerine koyarak
nazik bir şekilde şöyle dedi: "David, evin diğer tarafındayız. Seni neyin rahatsız ettiğini söyle bana."

Ona hemen cevap vermedi.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır, hayır. Yeni bir şey yok," dedi ona doğru dönerek. Onun sevecen
ıslak gözlerini görünce yıkıldı.

"Ah, Katie! Kadınım," diye inledi, "bugün bana hasta. Yolun biraz daha dar bir noktasına geldim ve kazanamıyorum. `Affet, ve sen affedileceksin,' diyor Kitap ve bugün affedilmediğimi hissediyorum." 

Cevap vermek yerine, gri başı omzuna yaslanana ve orada dinlenene kadar ona doğru eğildi. Bir süre sessiz kaldı. 

"Bugün onu daha genç, pürüzsüz ve gülümseyen, diğer insanlarla çok iyi
dururken gördüğümde, kalbim ona karşı yükseldi; dayanmaya cesaret edemedim, yoksa hepsinin önünde kilisede haykırabilir ve Tanrı'nın adaletini sorgulayabilirim - Jacob Holt'un güneş ışığında dolaşmasına izin veren Tanrı, tüm insanların onun hakkında iyi söz söylemesine rağmen, bizim oğlanın ışığı çok uzun zaman önce karanlıkta söndü. Bu adil mi, Katie? Sen buna doğru ve adil diyor musun?" 

Kadın tek kelime cevap vermedi, ama bir çocuğu yatıştırır gibi eliyle ve sesiyle onu yatıştırdı. Karısı olduğu kırk yıl boyunca bunu daha önce birçok kez yapmıştı, ama en büyük sıkıntılarının olduğu
zamanlarda bile onu hiç bu kadar etkilenmiş görmemişti. Sessizce yanına
oturdu ve sabırla bekledi.

"Bir şey oldu mu, ya da benim bilmediğim bir tehdit mi var?" diye sordu biraz sonra.

"Hayır, yeni bir şey olmadı. Ama ben yaşlı ve başarısız bir adam olarak büyüyorum,
Katie, ve kendi korkularıma karşı koyamıyorum."

"Ay, yaşlanıyoruz ve başarısız oluyoruz; günümüz sona ermek üzere, korkularımız da öyle. Neden korkalım ki? Jacob Holt dünyanın temellerini yerinden oynatamaz. Ve bunu yapabilse bile korkmamıza gerek yok, çünkü Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür. '"

Gözleri kapalı, yorgun ve bitkin bir şekilde arkasına yaslanmıştı ve cevap vermedi.

"Çocuklar için korku yok," diye neşeyle devam etti. "Onlar iyi çocuklar. Katie'mizin sağduyusuna ve takdirine sahip olan çok az kişi var ve annesinin de yargılamadan hayır demesi, sağlık açısından beceriksiz bir beden olmasına ve bize karşı ağır bir yük olmasına rağmen. Onlarla ilgilenilecek. Tanrı her zaman iyidir."

Ve böylece devam etti, nazik yatıştırma ile daha nazik azarlama arasında gidip gelerek, her zaman kalbindeki yaralı yerden uzak durdu, onun ve kendi iyiliği için bu nadir zayıflık anı geçene kadar ona dokunmaya cesaret edemedi.

"Yorgunsun ve bu şaşırtıcı değil, sıcaktan ve uzun orucundan; Yat

yatağına uzan ve çocukları dinlendirme zamanı gelene kadar dinlen--

her ne kadar ben Şabat'ta uyumanın sıradan bir şey olmasına karşı olsam da. Yatmayacak mısın? Pekala, mera barlarına kadar yürüyüp

ihtiyar Kelso ve tayıyla ilgili her şeyin yolunda olup olmadığına bakabilirsin, çünkü çocuklar
ve anneleri geliyor ve akşam yemeklerini yiyene kadar
onlarla barış olmayacak ve senin başın da onların gürültüsünden
daha iyi olmayacak."

Ve böylece onu uzaklaştırdı, onunla birlikte tarlada birkaç adım yukarı çıktı.

Güne ve büyükbabalarına yakınlıklarına uygun, sakin bir neşe içinde olan çocuk sürüsünü karşılamak için zamanında döndü. Her birine nazik bir uyarı veya
azarlama sözü söyledi ve sonra Katie'ye yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Büyükbabanla birlikte yamaçtan yukarı çıkacaksın ve ihtiyar Kelso'da bir sorun varsa ona yardım edeceksin. Ve onu neşelendir, kızım. Ona toplantıdan ve Pazar okulundan bahset; onu yüreklendirmek için aklına gelen her şeyi
söyle. Bunu nasıl yapacağını gayet iyi biliyorsun."

"Ama büyükanne," dedi Katie, irkilerek, "yanlış bir şey yok, değil mi?"

"Yanlış," diye tekrarladı büyükannesi. "Kenne, yanlış bir şey var mı, kızım,
böyle bembeyaz olman?"

Cesur yaşlı kadın sorduğunda kendisi de bembeyaz oldu, ama Katie ile geri kalanların
arasında durdu, böylece kimse görmesin diye.

"Hiçbir şey bilmiyorum büyükanne, sadece büyükbabam bugün toplantıya gelmedi, Ben söyledi."

"Toplantıya gelmedi mi? Nereye gitti o zaman? Daha yeni
eve geldi."

"Jacob Holt yüzündendi," dedi Ben.

"Ama Katie, kadınım, Ben Holt'a böyle bir şey
konuşmaya hakkın yok muydu?"

"Hayır, duymadım büyükanne. Onu sadece duydum ve oradan ayrıldım. Ve büyükanne, sanırım
büyükbabam Pine-tree Hollow'daydı. Bir süreliğine huzur olurdu, bilirsin, çünkü çocuklar evdeydi."

"Pine-tree Hollow! Peki, neden olmasın?" dedi büyükanne, Katie'nin sözlerinden ürktüğünü
görmesine izin
vermeyecek kadar yaşlı adama sadıktı. "Bir süreliğine huzur oldu, dediğin gibi. Ve şimdi sen onun peşinden
koşacaksın ve aldırış etmeyeceksin, ama onu rahatsız edici düşüncelerinden
uzaklaştıracaksın, tıpkı senin gibi iyi bir çocuk gibi."

"Ve hiçbir sorun yok, büyükanne?" dedi Katie, hüzünle.

"Her zamankinden fazla bir şey yok; Tanrı'nın bilmediği bir şey yok, çocuğum. Kaç
ve onunla konuş, neşeli ve sakin ol, o da senin elinle
sorununu unutacaktır."

Katie seslenirken sesi bir kuşunki gibiydi: "Büyükbaba,
büyükbaba, beni bekle."

Yaşlı adam döndü ve onu bekledi.

"Büyükannenin sana ihtiyacı yok mu, annenin de, ve o
dertli elbiseyle
yukarı gelebilir misin?"

Katie gülümsedi ve elini tuttu.

"Elbisem yıkanacak ve ben ilgileneceğim, ve büyükanne bana gelmem için izin verdi."

Ve böylece ikisi yavaşça tepeye doğru yürüdüler, az konuşarak, ama sessizlikten memnundular. Tekrar geri döndüklerinde, onları kapıda bekleyen Bayan Fleming, yükünün hafiflediğini hissetti, çünkü kocasının
yüzüne ilk bakışı ona rahatladığını söylüyordu.

"Benim güzel Katie'm, nazik ve bilge, bir kadının duygusuna sahip bir çocuk,"
dedi kendi kendine, ama şefkatinin taşmasına izin vermedi. "Biz
sağı sensiz bitirdik, Katie, kadınım. Ve şimdi
acele et ve akşam yemeğini ye, çünkü çocukların din dersi zamanı
ve büyükbabanı bekletmemeliyiz. "

Ben Holt eve gittiği o gece evi karanlık ve
görünüşte terk edilmiş buldu. Bayan Betsey yalnızlık ve karanlıkta sandalyesinde sallanarak oturdu ve Ben içeri girdiğinde hiç aldırmadan sallanmaya devam etti.

"Başın mı ağrıyor, Teyze Betsey?" dedi Ben bir süre sonra; bilgi istemedi, ama uğursuz sessizliği
bozmak için bir şeyler söylemek istedi. Teyze Betsey'nin her zaman baş ağrısı çektiğini ve yanlış yaptığında rahatsız olduğunu çok iyi biliyordu.

"Üstesinden geleceğim, sanırım, daha önce olduğu gibi; Konuşmak işe yaramayacak."

Ben konuyu biraz düşündü. "Bunu bilmiyorum," dedi, "bu biraz
söylenecek şeye bağlı ve bu sefer başın ağrımasın, çünkü senin kötü
düşüneceğin hiçbir şey yapmadım."

Bayan Betsey tatsız bir şekilde güldü.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Neyse, zaten kötü bir şey yapmadım."

"Sadece tüm Gershom'un yüzüne ve gözüne Pazar gününü bozdum. Artık cezalandırılacak bir
çocuk değilsin. Yat."

"Pazar gününü bozmak hakkında bir şey bilmiyorum; yaşlı Bay Fleming'den daha fazla bilmiyordum. Jacob'ın toplantısına gitmeyi umursamadı ve Clif ve ben de umursamadık. Bir parça yürüdük ve sonra toplantı için Scott
okuluna gittik. Birinci sınıf bir toplantıydı."

"Peki Bay Fleming; Jacob ile sorun mu yaşıyorlardı?" diye sordu
Bayan Betsey, Ben ile olan tartışmasını merakla unutarak.

"Yeni bir şey yok sanırım. Ve Clif, Jacob'ın doğru şeyi
yapacağına inanmadığını
ve kendisi de bunu yapacağını söylüyor."

"İşte, bu yeterli," diye sözünü kesti Bayan Betsey. "Eğer Clifton Holt sana beyazın siyah olduğunu
söyleseydi ona inanırdın."

"Düşünürdüm," dedi Ben, ciddi bir şekilde.

"Akşam yemeği istersen dolapta," dedi Bayan Betsey, ayağa kalkarak,
"Ben de akşam yemeği yedim, Bay Fleming'e kadar ve Scott okulunda
toplantıya gittik. Bu sefer Clif'in hatası değildi,
Teyze Betsey ve biz de çok kötü bir şey yapmadık. Ve Clif,
sanırım çok istikrarlı olacak ve kitaplarına biraz daha sadık kalacak,
ve sana saygılarını iletti, Teyze Betsey, ve dedi ki--"

"İşte, bu yeterli. Beni çıldırtmak istemiyorsan yatağa git."

"Eğer gelip mumumu alırsan hemen yatağa girerim, Teyze Betsey. Hayır, mum istemiyorum; ama içeri girip beni eskiden yaptığın gibi
yatırsan, çünkü bu sefer hiçbir şey yapmadım, Clif de
yapacak mısın, Teyze Betsey?"

"O zaman acele et," dedi Teyze Betsey, sesi titreyerek,
"çünkü bu gün iki kişi için yeterince uzun oldu ve bittiği için minnettarım,"
ve sonra kendi kendine ekledi:

"Eğer elimden gelirse onun için endişelenmem. Ama erkeklerin doğruya gitmektense yanlışa gitmesi o kadar
doğal ki, büyülerle buna engel olamıyorum. Gördüğüm her şeyden sonra, bu da garip değil."

"Ben," dedi, bir süre sonra mumunu aldığında, "gün olması gerekenden
daha iyi olduğu için yanlış yapmadığını düşünmemelisin. Sadece öyle oldu. Toplantıyı bırakıp nehre gitmek yine de Şabat'ı bozmaktı. Orada, tekrar
başlamayacağım. Ama yanlış yanlıştır ve günah, hangi şekilde
biterse bitsin, günahtır."

"Öyle," dedi Ben, pişmanlıkla.

"Ve günahın sona ermesinin tek bir yolu vardır, başlangıçta nasıl görünürse görünsün ve Clif'in aynı
kına düşmesine yardımcı olmayacaktır. İşte, iyi geceler."

"Sonuncusunu bilmiyorum," dedi Ben kendi kendine. "Clif'in neredeyse her yerde olması
biraz iyi görünüyor. Ama bu sefer doğru çalışacak, sanırım ve doğru yürüme şansı da daha yüksek olacak."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

PA ... North Gore halkından bahsetmiyorum bile,
Gershom halkı genel olarak özel yargı hakkına inanıyordu ve
bunu öyle bir amaçla kullanıyordu ki, kasaba sınırları içinde en azından yarım düzine mezhep temsil ediliyordu. Ancak bunların büyük çoğunluğu, bir seferde kısa bir süre dışında, kendilerine özgü ibadet biçimlerini oluşturmada pek başarılı olmamıştı ve
halkın büyük bir kısmı o zamanlar az çok köy topluluğuyla özdeşleşmişti. Bu yüzden, tüm Gershom'un Rahip William Maxwell'i aralarına kabul etmeye yöneldiğini söylemek abartı olmaz.

Gershom'un bilge adamları, belki de kendi aralarındaki en gizli fısıltıları dışında, papazlarından
hayal kırıklığına uğradıklarını itiraf etmediler. Mükemmellik beklemiyorlardı veya beklemediklerini söylediler, ancak her biri, Jacob Holt'un şu anda evinde yaşayacağı, onlara tanıttığı sessiz, soluk benizli, ağır gözlü genç adamdan çok farklı birini bekliyordu. Kendisini karşılamak için bir canavar çay toplantısı düzenleneceğinden bahsedilmişti, ancak hastalık nedeniyle geliş saatindeki belirsizlik bunu engellemişti ve görüldüğü anda yetkililer arasında bunun başarılı bir önlem olmayacağına dair sessiz ama genel bir karar vardı. Böylece Jacob Holt veya sorumlu kişilerden biri tarafından evden eve götürüldü ve sürüsüne övgüler yağdırıldı ve sürüsü ona övgüler yağdırdı, ancak bir süre tanışma konusunda pek fazla ilerleme kaydedilemedi ve en az gözlemci bile, yabancılarla temasın, kendilerini onlara kabul ettirme zorunluluğundan bahsetmeye bile gerek yok, zavallı genç adamın dayanabileceğinden fazla olduğu zamanlar olduğunu görebiliyordu.

Yine de hiç kimse hayal kırıklığını itiraf etmedi. Aksine, Jacob Holt ve kamuoyunun diğer liderleri sürekli olarak onun "doğru yerde doğru adam" olduğunu ilan ettiler. İskoç kökenli, çocukluğundan itibaren Kanada'da yetişmiş ve teolojik eğitimini Amerika Birleşik Devletleri'nde almış biri olarak, Gershom toplumundaki çeşitli çatışan ulusal unsurları birleştirecek adam değilse, böyle bir adam nerede bulunabilirdi?

Hiçbir adamın her türlü yeteneğe sahip olamayacağı söyleniyordu ve Bay Maxwell'in sosyal nitelikler açısından ne kadar eksik olursa olsun, o bir vaizdi. Herkes vaazlarının harika olduğu konusunda hemfikirdi. Genç adamın belirsiz ama korkunç bir yıkılma korkusuyla hareket ettiği, ilahiyat fakültesi günlerinde özenle hazırlanmış
söylemleri halkına ilk olarak verdi. Bilgili profesörün onlar ve yazarları hakkındaki fikrinin ondan önce Gershom'a ulaşması iyi bir şeydi. O tanıklıktan sonraki vaazlar konusunda hiçbir şüphe olamazdı, bu yüzden ilk kürsü çabaları hakkında çıkan belirsiz bir ses yoktu. Açıktı, mantıklıydı, derindi. Her şeyden önce, ortodoks Kuzey Gore halkı tarafından "sağlam" olarak ilan edildiler. Doğrudur, onları okumuştur ama bu bile onları bozmamıştır; ve bu insanların hayranlıklarında samimi olduklarının ve birlik ve "yarıkların iyileşmesi" arzularında samimi olduklarının kesin bir kanıtıydı ki bu durum böyleydi. Eskiden, yani eski Bay Grant'in, ve eski Bay Sangster'ın zamanında, "uygun bir papaz" olmak onların görüşüne göre "havlayamayan aptal bir köpek" olmaktı ve böyle biri, aralarında her zaman bir şefkat nesnesi olmuştu, hatta küçümseme konusu bile değildi. Ama Bay Maxwell'in vaazlarının okunmaya değer olduğunu söylediler ve beklediler. Ve böylece ilk aylar güvenli bir şekilde geçti.

Güvenli bir şekilde, ama ne yazık ki! genç papaz için mutlu bir şekilde değil; ciddi bir hastalıktan zar zor kurtulmuş, vücudu zayıf ve zihni umutsuz, hayatının tüm hazırlık ve disiplininin yöneldiği koşullara uyum sağlama gücü yoktu. Hastalık ve acı dolu bir
dönemde, o kadar acı verici bir pişmanlıkla, uyumlu bir
meslek ve arkadaşlık günlerine geri baktı ki, gelecek onun varlığında amaçsız ve umutsuz görünüyordu. İnsanlar rüyalarında görünmeyen düşmanlarla mücadele ederken, o da sevinçle seçtiği ve çok
ciddi bir şekilde hazırladığı iş için yetersizlik hissiyle, çağrısını yanlış anladığı ve görevini eksik yerine getirerek sevdiği
Üstadına
saygısızlık edebileceği korkusuyla mücadele etti.

Kendisini, arkadaş edinme gücünün olmadığı yabancılarla temasa geçmeyi kendisi için olumlu bir acı haline getiren zayıflığı yüzünden hor gördü.
Hazırlık döneminde kendisini ayakta tutan umutlara, bir öğrenci olarak kendisine düşen vaaz etme yolundaki diğer insanların çalışmalarının kalıntılarından aldığı zevke bakmaya başladı; ve kendisine verilen teşvik, yetenekleri ve yetenekleriyle ilgiliydi, Şeytan'ın birçok ayartması gibi. İşine uygun olmadığı duygusu, onu ilk başta öğrencilik günlerindeki vaazlara geri döndürdü ve dinleyicileri tarafından övülen kürsü ayinlerini ona bir alay konusu gibi gösterdi. Onun için sefil bir zamandı. Kendine tamamen ve her noktada güvenmiyordu; eğer Efendisine de güvenmeseydi bu o kadar da kötü bir şey olmazdı.

Ancak böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. Ya daha kötü ya da daha iyi olmalıydı ve daha iyi olacaktı. Bay Maxwell'in sağlığı düzeldikçe, daha az umutsuz ve toplumdan daha fazla zevk alabiliyordu. Clifton Holt tekrar evdeydi, ancak hiç kimse, hatta Bayan Elizabeth bile, onun Gershom'da papazı bir anlığına rahatlatacak ilk kişi olacağını tahmin edemezdi.

Clifton belirlenen zamanda üniversite sınavlarına geri dönmüştü;
ve karakterini istikrar ve bilgi açısından şimdiye kadar geri kazanmıştı,
bu yüzden üniversitedeki son yılı olan adil bir yıl daha başlamasına izin verildi. Şimdi normal tatil için evdeydi ve Gershom'da kalarak ve köy topluluğunun ve komşu ormanların ve derelerin sağladığı zevklerin ılımlı zevkleriyle yetinerek iyi kararlarının samimiyetini ve gücünü kız kardeşinin memnuniyetine kanıtlıyordu.

Bayan Elizabeth, Jacob'ın kardeşini ve genç rahibi bir araya getirme yönündeki oldukça beceriksiz girişimlerini desteklemiş, bu ilişkinin Clifton'a iyi gelmesi fikrinden belli belirsiz bir teselli bulmuştu. Fakat genel olarak Clifton, düşündüğünden biraz daha kararlı bir şekilde mesafeli duruyordu, nazik veya kibar, bu yüzden bir gece birlikte geldiklerinde bu onun için hem bir sürpriz hem de bir zevkti; ve evde uzun süre kalmamışlardı ki, bakanın kardeşine iyilik yapıp yapmayacağına bakılmaksızın, kardeşinin bakana iyilik yaptığını gördü. Onları
yaşayan bir yaz yağmurundan sırılsıklam olmuşlardı; ama Bay Maxwell, Bayan Elizabeth'in daha önce hiç görmediği kadar diğer insanlara benziyordu diye düşündü.

"Bay Maxwell, çamurlu botlarla Bayan Jacob'ın 'tertemiz' evine girme fikrinden umutsuzluğa kapılmıştı, bu yüzden onu buraya getirdim," dedi Clifton. "Kara Havuz'daydık ve sinek avcılığı dersi alıyordum. Çayımızı hak ettik ve buna hazırız."

"Ve siz de alacaksınız. Ama ben bizim--yani, boş verin. Yukarı
çıkın ve rahatınıza bakın, aşağı indiğinizde çay
hazır olacak."

"Kimse işleri Lizzie kadar iyi yapamaz," dedi Clifton kendi kendine, aşağı inip çay masasını büyük, soğuk yemek odasında değil, şöminenin üzerinde parlak bir odun ateşinin yandığı daha küçük oturma odasında bulduklarında. Yaşlı beyefendi balıklarını inceliyordu ve oğlunun sporlarını anlatmasını neredeyse çocuksu bir ilgiyle dinliyordu. Yaşlı beyefendiyi eğlendirmek için gösterdiği çabada Bay Maxwell diğer insanlara daha çok benziyordu ve giydiği Clifton'ın ceketi de aynı etkiyi yaratıyordu.

"Finlay'in korusunda yüzüstü yatarken ona rastladım," dedi Clifton kız kardeşine. "Ben ona fazla gelmeseydim kaçıp giderdi. Joe Finlay'in oltasını ödünç aldık ve benimle balık tutmaya gitti. Bayan Jacob'ın evinde kadınların konuşmalarıyla sersemlemekten
çok daha iyi."

"Evet, dikiş çemberi!" dedi Elizabeth, "Bayan Jacob ne diyecek?
Unuttu mu? Elbette eve bekleniyordu."

"Hiçbir şey söylemedi, ben de söylemedim. Jacob akşam gitmemi
söyledi. Neden orada değilsin?"

"Bütün öğleden sonra oradaydım. Babamın çayını yapmak için eve geldim.
Bayan Jacob'a geri döneceğimi söyledim. Bu gece Bay Maxwell'in buraya gelmesinin onu rahatsız edeceğinden korkuyorum."

"Elbette, ama ya öyleyse?"

"Ve ondan hoşlanıyor musun? Tanışınca daha iyi oluyor mu?"

"Etten kemikten biri olduğu ortaya çıkıyor, mantıkla doldurulmuş bir deri değil ve
diğer insanların teolojik görüşlerinin ıvır zıvırı. O,
hazımsız, gurbetçi ve umutsuz bir varlık, ama o bir insan. Ve bak
buraya, Lizzie; gerçekten iyi bir iş yapmak istiyorsan, onu eline almalısın ve Bayan Jacob'ın, diyakozların ve diğerlerinin
onun üstüne oturmasına izin vermemelisin."

"Eğer bu onların hoşuna giderse, ben buna nasıl engel olabilirim?"

"Bu gece yardım ettim. Dikiş çemberi hakkında tek kelime etme,
yoksa vicdanı alarma geçebilir. Umarım Bayan Jacob'ın akşamı burada geçirdiğini duyduğunda yüzünü görürüm."

"Bayan Jacob'ı umursamıyorum, ama insanların
hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum." Çünkü Gershom'da hanımlar, iyi bir amaç uğruna dikiş dikmek için her hafta birbirlerinin evlerinde buluşurlardı ve kocaları ve kardeşleri akşamları çaya gelirlerdi ve Elizabeth, bu sefer her zamankinden daha büyük bir toplantı olacağını biliyordu.
"Ancak, ben sorumlu değilim," diye düşündü.

Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve babası kısa bir süre sonra oldukça
huysuz bir şekilde, umarım tekrar dışarı çıkmaz, dedi.

"Eğer beni istiyorsan, baba. Çok da önemli olmayacaktır, sanırım."

"Özlenmeyeceksin," dedi kardeşi.

Bay Maxwell bunun kendisiyle bir ilgisi olduğunu düşünmüyor gibiydi. Çay bitince gitmek için hiçbir harekette bulunmadı ve Elizabeth, toplanan insanların hayal kırıklığını ve yengesinin hoşnutsuzluğunu
bir kenara bıraktı ve akşamın tadını çıkardı. Bay Maxwell de bundan keyif almış gibi görünüyordu, ancak fazla bir şey
söylemedi. Clifton sınırların içinde kaldı ve köyün bazı geleneklerini ve karakterlerini anlatırken
sert veya itici olmadan eğlenceliydi ve papaza kız kardeşini o an biraz endişeli ve rahatsız eden bazı şeyler
söylemesine rağmen, akşam ilerledikçe birbirlerine olan ilgilerinin arttığını görebiliyordu. Konuşma sırasında Bay Maxwell'in Ben Holt'la gezintilerinde tanıştığı ortaya çıktı, ancak Hill çiftliğine hiç gitmemişti ve Hill Holt'lar veya onların koşulları veya köydeki Holt'larla ilişkileri hakkında çok belirsiz fikirleri vardı. Clifton çok şaşırdığını söyledi.

"Bayan Jacob sizi Kuzen Betsey ile tanıştırmadı mı? Kuzen Betsey'nin ne kadar çok mükemmel özelliği olduğunu söylemedi mi? Sadece biraz daha yerleşik," dedi Clifton, Bayan Jacob'ın sesini ve tavrını o kadar iyi taklit etti ki, kimse gülmeden edemedi.

"Kuzen Betsey kendi halinde ve tavırları Bayan Jacob'a her zaman uymuyor," dedi Elizabeth. "Ancak Bay Maxwell'in aralarında bir anlaşmazlık olduğunu düşünmesini sağlamamalısınız."

"Kesinlikle hayır. Ayrı kaldıklarında en iyi arkadaşlardır ve
sık sık buluşmazlar. Bayan Jacob'ın dikiş çemberi Hill'de buluştuğunda
bir arkadaşı vardır ve Bayan Jacob'ın evinde buluştuğunda, Betsey'nin evde kalması için harika bir sabun yapma işi vardır veya hasta bir baş ağrısı veya başka bir şey. Doğrusunu söylemek gerekirse, Kuzen Betsey köy akrabalarından hiçbirini pek umursamıyor, 
squire hariç. Ama o iyi bir ruh ve
kilisede bir direk, ama bazı insanlardan daha az konuşuyor. Bir gün seni çiftliğe götüreceğim. Kuzen Betsey, eğer iyi bir ruh halindeyse, sizi din dersine sokacaktır."

Bay Maxwell güldü. "Bu tür şeylerle ilgili biraz deneyimim oldu," dedi. "Ancak, ilgili hiç kimse için tatmin edici bir
olay olmadığından korkuyorum."

"Kuzen Betsey daha iyi idare edecektir," dedi Clifton.

Belirlenen zamanda Tepe'ye gittiler ve ziyaret ve yaptıkları diğer birkaç ziyaret o kadar başarılı oldu ki, papaz bunlardan gerçek bir zevk aldı ve bu, daha önce yaptığı herhangi bir ziyaretten daha fazlasıydı. Bayan Betsey, Clifton'ın huzurunda onu din dersine sokmadı; bu tören gelecekteki bir olay için saklıydı.
Onları kabul ederken oldukça katı ve resmiydi, ancak
ertesi bitmeden önce yumuşadı ve memnun ve ilgili olmayı kabul etti. Gülümsedi ve yeterli nezaketle onayladı
Clifton sadece özel Ben'in şirketi, tüfek ve sopayla bir keşif gezisindeydi, Bay Maxwell ile birlikte nehrin aşağısına doğru gideceklerdi, ancak eve dönerken kendisini ve bakanı çay içmeye davet etti.

"Çünkü biliyorsun, Kuzen Betsey, Ben ve ben bakanın şirketinde
çok fazla
bir yaramazlık yapmayacağız ve bu sefer gitmemize itiraz edemezsin."

"Eğer herhangi biri bakanın senin şirketinde gitmesine itiraz etmiyorsa.
Düşünülmesi gereken şey bu," dedi Kuzen Betsey, kasvetli bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, kuzen! Benimle balık tutmaya gitmenin bakanı tehlikeye atacağını mı söylüyorsun? Bana Ben konusunda güvenmekten korkmana şaşmamalı. Ama ben, Ben ve benimle ormanda geçirilecek bir günün Bay Maxwell'e iki veya üç çay toplantısından veya dikiş çemberinden daha iyi geleceğini söylüyorum. Sadece senin bizim için
güzel bir akşam yemeği hazırlamış olman ve onu bir avcı gibi aç bir şekilde eve getireceğim."

"Son zamanlarda başına pek sık gelmemiş, görünüşüne bakılırsa," dedi Bayan Betsey.

"Hayır, Hill'de yaşaması gerekirdi. Jacob'ınkinden
daha uygun olurdu. Peki ne zaman bizi görmeye geliyorsun? Lizzie bugün bizimle gelmek istedi, ama onu gördüğüne sevinmeyeceğinden korkuyordu. Sen
asla evimize gelmiyorsun ve o da bütün ziyaretleri yapmamalı. Ayrıca, ona
da sormuyorsun."

"Onu eğlendirecek bir şey bulmakta o kadar zorlanması pek olası değil,
ki Hill'e tekrar gitmek isteyecektir. Ama isterse,
gelip annemle, Cynthy'yle ve benimle nasıl görüşeceğini deneyebilir. Her zaman burada bizden birini bulur."

"Tamam. Ona sorduğunu söylerim, o da mutlaka gelir."

Bu ziyaretin başarısı Clifton'ı papazın yanında daha fazlasını denemeye teşvik etti. Anlaması zor olmayan bir sebepten dolayı Jacob turlarında onu Bay Fleming'in yanına götürmemişti ve başkası da götürmemişti ve Clifton kendi ziyaretini hatırlayarak Ythan Brae'deki Bay Maxwell'in tanıtımını kendi eline aldı ve Elizabeth de onunla gitti. Nehirden yukarı yelken açtılar ve Ben ile birlikte yaptıkları gibi ormandan geçtiler. Güzel bir sonbahar günüydü ama ormanda ve tarlalarda çok az çürüme izi vardı ve zamanın uçup gittiğini fark etmemelerine neden olan bir zevkle tatlı havada oyalandılar ve öğleden sonra çoktan geçmişti ve Clifton'ın Ben'in yanında Fleming çocuklarıyla tanışıklığını tazelediği kayalık tepede dinlenmek için oturdular. O zamanın ve sahnenin hatırası o kadar canlı bir şekilde geri geldi ki arkadaşlarına anlatmaktan kendini alamadı. Elizabeth'in yüzü, Katie'nin "o açgözlü Holts" hakkındaki sözlerini tekrarlarken bulutlandı. Bu, onu dinlerken yaptığı uygunsuzluğun farkına varmasına neden olmuştu.

"Flemingler Jacob'a karşı sert davranıyor. Bay Maxwell refakatçisiyle daha şanslı olabilirdi," dedi.

"Saçmalama, Lizzie! Bayan Fleming bizi Jacob'la karıştıracak kadar akıllı değil; ve Lizzie, sen onun evcil hayvanıydın."

"Evet," dedi Elizabeth, "uzun zaman önce."

Ve onlar oyalanırken, onlara Fleming'lerden, onların fikirlerinden ve yaşam tarzlarından ve başlarına gelen sıkıntılardan bahsetmeye devam etti. Devam ettikçe ciddileşti, zavallı Hugh'dan bahsetti, herkesin çok sevdiği, kendisinin de hatırladığı gibi, genelevi Jacob gençken ve kendisi çocukken, evlerine gelenlerin en yakışıklısı, en nazik ve en iyisiydi; ve samimiyetiyle, kardeşinin dinlerken onu şaşırtan bazı şeyler söyledi.

"Babam ve Bay Fleming her zaman arkadaş canlısıydı ve bazen babamla birlikte evlerine giderdim. Bay Fleming'i sık sık görmezdim ama bir gün odaya girdiğini hatırlıyorum, o sırada alçak bir taburede oturuyordum ve oğlunun ailesinin ilk bebeğini kucağımda tutuyordum. Küçük Katie, sevimli bir yaratıktı, yeni yeni guruldamaya, mırıldanmaya ve bana güzel mavi gözleriyle gülümsemeye başlamıştı ve sanırım çocuk ve ona duyduğum gurur ve sevinç, görülmeye değer bir manzaraydı, çünkü büyükbaba yanımıza oturdu ve bakıp dinlerken gülümsedi ve ikimizle de mutlu, aptalca bir sohbet etti. Babam daha sonra bana çok şaşırdığını söyledi; ve kısa bir süre sonra başka bir odaya girdiğimde Bayan Fleming'i önlüğüyle ağlarken buldum. Ama bunlar mutlu gözyaşlarıydı, çünkü bizi görünce gülümsedi, bebeği ve beni kucakladı ve öptü, ikimize de birçok tatlı İskoçça sevgi sözcüğü söyledi. Kocasının sıkıntılarından beri ilk kez gülümsediğini gördüğünü söyledi. Kara bulut dağılıyor ve
küçük Katie'nin gülümsemesi tekrar güneş ışığı getirecekti. Uzun süre sonra onun gözdesi olmuştum,
ama son zamanlarda tanışıklığımız azaldı."

"Bu senin açından büyük bir hata," dedi kardeşi.

"Evet; umarım bizi gördüğüne sevinir. Sizi gördüğüne sevinecek,
Bay Maxwell."

"Hepimizi gördüğüne sevinecek," dedi Clifton.

BÖLÜM ALTINCI.

YTHAN BRAE'YE BİR ZİYARET.

Rahibin ilk ziyareti için öğleden sonra olması gerekenden çok daha geç bir vakitti ve büyük ihtimalle cemaatteki herhangi bir evde
böyle bir şey söylenirdi. Ancak Bayan Fleming onu
sıcak bir şekilde karşıladı ve bu kadar iyi bir arkadaş grubuyla
gelmesinin onu daha da sıcak bir şekilde karşıladığını ima etti. Saatin geç olması olayların sıralamasında bu farkı yarattı: önce çaylarını içtiler, sonra da ziyaretlerini; çok iyi bir düzenlemeydi, çünkü tarlalarda ve ormanlarda
dolaşmaları onları acıktırmıştı ve Bayan Fleming'in yulaflı kekleri ve
balları lezzetliydi. Masada başka birçok güzel şey daha vardı, ancak bal ve yulaflı kekler yemeğin karakteristik kısmıydı, asla Bayan Fleming'in ziyaretçiler için yaptığı hazırlıklarda atlanmış. O,
misafirlerine iyi şeyleri
zorlamanın eski İskoç tarzını unutmamıştı, ama artık buna pek gerek yoktu ve
çok keyifle bakıyordu.

"Eve mi gideceksin, yoksa olduğun yerde mi kalacaksın?" diye sordu,
çay bittiğinde ve hala oyalandıklarında. "Eve mi gideceksin"--salonda uzun mumlar yanıyordu ve başka düzenlemeler yapılmıştı,
ama kimse hareket etmeye meyilli görünmüyordu.
Oturdukları büyük mutfak, yılın bu zamanında,
evin en hoş yeriydi. Daha sonra, yazın dış mutfakta duran pişirme ocağı içeri getirilirdi ve büyük şömine kapatılırdı,
ama bu gece geniş şöminede odun ateşi vardı. Titredi ve parladı, yaşlı Bay Fleming'in koyu yüzünü ve Bayan Elizabeth'in güzel yüzünü aydınlattı, şöminenin zıt taraflarında oturuyorlardı ve utangaç küçük Fleming'lerin toplandığı köşelerde gölgeler oluşturuyordu. Ayrıca, beyaz şapkası ve mendiliyle oturan büyükannenin güzel yaşlı yüzü de aydınlandı, ellerini kavuşturmuş, papazın memnun gözüne,
evin
sevimli manzarasının güzel bir resmini çiziyordu.

Ve böylece hareketsiz oturdular. Katie ve annesi bir süre sessizce hareket ettiler,
çay takımlarını çıkarıp
evde yapılması gerekenleri yaptılar. Bütün bunlar bittiğinde ve geri kalanlarla birlikte oturduklarında,
Clifton ve hatta Elizabeth, yaşlı insanlar ve papaz arasında önemli bir fikir veya doktrin meselesinin tartışılmasını belli bir merak ve ilgiyle beklediler, tıpkı papazın bölgedeki eski İskoç evlerinin çoğunu ziyaret ettiği zamanki gibi.
Ancak
Bayan Fleming değişmişti ve zamanlar değişmişti, yaşlı Bay Hollister ve arkadaşının Kuzey Gore'un iyi insanlarıyla birleşme konusunu tartışmaya gittiği günlerden bu yana ve ev halkı da değişmişti. Orada sessizce oturan ama bir o kadar da dikkatli çocuklar, papazın dikkatini çekmek için içeri girdiler ve büyükanneleri, kendisinin önünde yaşlarına göre sıraya girmelerini önerdiğinde, Gershom'da henüz hiç kimsenin onu bir şeye girerken görmediği gibi, olayın ruhuna girdi. Her şeyi biliyordu. Gençliğinde ülkesinin ortodoks
tarzında din eğitimi almıştı ve kendini iyi bir şekilde akladı. "İnsanın en önemli amacı nedir?" sorusundan, çocuklardan biri ardı ardına durana ve hatta Katie bile tereddüt edene kadar, kitabı kapalı tuttu. Bayan Fleming'in fikrine göre, bu onun için çok itibarlıydı, resmi bir tartışmanın, ona doktrinel bilgisinin doğası ve kapsamı ve genel olarak görüşlerinin sağlamlığı konusunda güvence vermesi kadar tatmin ediciydi. "Başaracak," dedi kendi kendine; "Kitaplarla sersemlemiş
o kadar ki, diğer yaratıklarla tanışıklığını yitirmiş ve
işinde çok fazla iyilik yapabilmesi için
onlar hakkında daha fazla şey bilmesi gerekecek. Ama öğrenecek, korku yok."

Rahip, "çocuklara" daha önce hiçbir din dersinde yazılmamış başka sorular sormuştu ve onlara anlatacak yeni şeyleri ve onlara yeni bir şekilde anlatacak eski şeyleri vardı ve, bakıp dinlerken,
Bayan Fleming kocasına başını salladı ve kendi kendine tekrar, "O kazanacak," dedi.

"Çocuklar," dedi etkileyici bir şekilde, "gençken İncil'inizi ve din dersini öğrenmenin iyiliğini görüyorsunuz; rahipten bir örnek alın."

Ve bununla çocuklar görevlerinden alındılar; Akşamın geri kalanında yatma vaktine kadar, büyükanneleri küçükken çocukların yaptığı gibi, "görülmeleri ama duyulmamaları" bekleniyordu. En büyük ikisi, Katie ve Davie, biraz öne çıkarıldılar,
sessiz bir şekilde, ve kitap bilgilerini ziyaretçilerine göstermeleri için teşvik edildiler. Ancak Katie utangaç ve rahatsızdı ve her zamanki gibi kendine pek itibar etmiyordu. Büyükbabası onu küçük bir kız olarak öne çıkardı ve ziyaretçiler ona yetişkin bir kadın gibi davrandılar ve Katie bundan hoşlanmadı ve sonunda örgüsünü büyükbabasının yanına
sığındı ve tarlayı Davie'ye bıraktı.

Davie'ye gelince, o da utangaçtı, ancak bazı konularda Katie'yi hayrete düşüren bir dereceye kadar cesurdu. Rahibe karşı çeşitli konularda kendi fikrini savundu, ki rahip kesinlikle "onu sadece
deniyordu." Ve o ve genç Bay Holt, görüşleri ve soruları üzerinde yeterince iyi huylu bir şekilde, ama yine de çok ciddi bir şekilde tartıştılar. Genç Bay Holt, tartışılan konularda ikisinden daha iyiydi, ama düşündüğü kadar iyi durumda değildi veya avantajlarını göz önünde bulundurduğunda olması gerektiği kadar iyi durumda değildi ve Davie, hatalarını tespit edecek kadar, ama onları düzeltecek kadar bilgi sahibi değildi. Her ikisinin de
çekindiği bakan, müdahale etmedi, ama gülümseyerek dinledi. Bay Fleming, tavrı gereği sessizce oturdu, bazen gülümsüyordu ama çoğu zaman ciddi görünüyordu.

"Yavaşça, Davie. Sözlerine dikkat et, oğlum," dedi büyükannesi arada sırada ve Elizabeth, bazen endişelendiği ve korktuğu kardeşinin bundan açıkça zevk aldığını görmekten çok memnun bir şekilde dinledi.

Yavaş yavaş Kitap getirildi ve Bay Fleming, hanenin başı ve rahibi olarak, akşam ibadetini yönetmesi için papaza vermeden önce, okuyacakları Söz için Tanrı'dan kutsamasını ciddiyetle diledi.
Tesadüfen, okunan bölüm, Bay Maxwell'in Pazar
metninin alındığı bölümdü; ve küçüklerin isteksizce ama direnmeden yatağa gitmelerini izleyen duraklamada, Clifton bunu söyledi. Sonra Bayan Fleming'in vaazı dinlemek için orada olmasını dilediğini ekledi, çünkü papazın vaazda verdiği bazı duygular hakkındaki fikrini duymak isterdi. Yaşlı kadını, duydukları tartışmalardan birine çekme umuduyla söylendi, Elizabeth biliyordu ama başarılı olmadı.

"Vaazı dinledim ve bunda bulunacak bir kusur bulamadım; siz buldunuz mu?" dedi Bayan Fleming.

"Kusur! Hayır. Rahip önünde bunda kusur bulmak pek hoşunuza gitmez," dedi Clifton gülerek. "Ben teolojiden pek anlamam ama vaazın tam olarak yaşlı Bay Hollister'ın tarzında olmadığını fark ettim."

"Bay Hollister'ın vaazlarına pek kulak asmadığınızı düşünüyorum ve eğer memnun değilseniz Bay Maxwell'e sözlerinin anlamını sorabilirsiniz. Vaazda eksik olanı yıllar onu takip edecek olanlara
sağlayacaktır. Kolejdeki ilahiyat doktorlarının emriyle yazılmıştı, değil mi?"

"Evet," dedi Bay Maxwell biraz tereddüt ederek, "onlar için yazılmıştı."

"Ah! Kesinlikle bundan memnun kalacaklardı. Sağlam ve mantıklıydı
ve kesindi; yani, söylemek istediğini söyledin ve
vaazlarda böyle bir şey asla olmaz. Umarım aramızda bir süre kaldıktan sonra hizmetlerine daha fazla yürek katarsın."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu.

"Sözlerinizde ciddi bir suçlama var, Bayan Fleming ve korkarım ki
gerçek bir suçlama," dedi papaz.

"Hiçbir şey demek istemedim," dedi Bayan Fleming içtenlikle. "Vaazına gelince, ne bekleyebilirsiniz? Hepsi kafanızın işiydi, kalbinizin bunda
çok az payı vardı. Bunu yazarken aklınızda ilahiyat doktorları ve çocuklar, sizin
öğrenci arkadaşlarınız vardı--onlardan biri size vurmak için bekliyordu--ve bizim gibi zavallılar değildi, yönlendirilmeye, uyarılmaya ve beslenmeye ihtiyaç duyanlar. Ama berrak bir kafaya sahip olmak ve işleri doğru şekilde ve yerleşik kurallara göre
konuşabilmek muhteşem bir şeydir: işte güzel bir
söylemdi; ama siz kendiniz bundan pek zevk almıyormuşsunuz gibi görünüyor, efendim, diye düşündüm, devam ederken."

Bay Maxwell biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Ben bundan pek zevk almadım
gerçekten."

"Bunu gördüm. Ama cesaretinizin kırılması için bir çağrınız yok.
Hazineyi toprak kaplarda tutuyoruz, Pavlus'un kendisi de böyle diyor. Ama berrak bir kafa ve
hazır bir dil, Efendimizin
kendisini mesken edindiği bir kalple birlikte gittiklerinde, Efendimizin kullanımı için harika hediyelerdir. Kendinize karşı sabırlı olun. Eğer Efendinizin gönüllü hizmetkarıysanız, O'nun sözü sizin işinde başarınız için verilmiştir.
Kendinize değil, O'na bakmanız gerekir."

"Ay! bunda bir teselli var."

"Buraya, yaşayan ve ölmüş bilge adamların arkadaşlığından
böyle bir yere gelmek senin için büyük bir değişiklik olmalı ve sen daha gençsin ve
bunu hissetme olasılığın yüksek. Ama gariplik geçtiğinde kendine geleceksin. İşin senin elinde ve fazlasıyla. Sana karşı çıkacak
kötü insanlar ve seni övecek
iyi ve aptal insanlar olacak, sözlerin ve işlerin, ne olursa olsun. Birkaçı sana
sağlıklı öğütler verecek ve daha azı da sağlıklı sessizlik verecek ve sen onları
geldikleri gibi kabul etmeli ve hepsini O'nun ayaklarına kadar götürmelisin ve senden
korkacak kimse yok."

Rahip hiçbir şey söylemedi. Clifton merakla ciddi yüzüne baktı
kız kardeşinin omzunun üzerinden. "Sağlıklı sessizlik! Gershom'a girmesi pek olası değil," dedi.

"Ama," dedi Bayan Fleming içtenlikle, "böyle ciddi bir surat takınmamalısın, yoksa ziyaretinin sana iyi gelmediğini düşünürüm ve bu beni üzer. Önüne şüpheyle bakmaya hakkın yok. Eline hazır en büyük iş var ve bunu yapma isteğin var ve buna o kadar da hazırlıksız olduğunu söyleyemem.
En azından Tanrı'nın seni koyduğu okulda öğrenmeye hazırsın. Ve başarısız olamayacağına dair bir vaadi var. Bunu düşünmek harika."

"Bunlar için kim yeterli?" dedi papaz ciddiyetle.

"Tanrı'nın gönderdiği kişi yeterli olur," dedi Bayan Fleming neşeyle. "Ona güvenin ve kendinize iyi bakın ve her şeyden önce,
Bayan Jacob Holt'un Yankee turtalarına ve keklerine ve sıcak ekmeklerine dikkat etmenizi isterim, çünkü bunlar sadece sizin sağlığınızı ve
huyunuzu ve her şeyinizi mahvedecektir. Ama size söylediğimi söylemenize gerek yok."

Elizabeth ve Clifton bu anti-klimaksa içtenlikle güldüler. Bay Maxwell de güldü ve başını öne eğdi, Bayan Jacob'ın henüz hakkını veremediği
ne benzer lezzetlerini hatırladı. Bayan Fleming zaman olsaydı konuyu daha da açabilirdi, ama önlerinde uzun bir yürüyüş vardı.

Elizabeth şalını giyerken, "Umarım yolunu tekrar bulduğuna göre artık bu kadar yabancı olmazsın," dedi Bayan Fleming. "Eski günleri hatırlıyorum ve sen Katie'me karşı nazik davrandın, o artık bir kadın
olmaya başlıyor ve her zamankinden daha fazla nezaket ve öğüte ihtiyaç duyuyor," diye ekledi, birinden diğerine hüzünle bakarak. Cevap olarak Elizabeth döndü ve Katie'yi öptü ve sonra dudaklarıyla büyükannenin kahverengi, buruşuk eline dokundu.

"Tanrı seni kutsasın ve korusun ve kalbinin arzusunu sana versin," dedi Bayan Fleming, "eğer senin için en iyisi buysa," diye ekledi, bu gece aklına gelen ihtiyatlı bir son düşünceyle hareket ederek, bu tür düşüncelerin ona gelmesinden daha hızlı bir şekilde. "Senin veya Katie için korkmuyorum. Neden korkayım ki? İkiniz de iyi durumdasınız. Ve eğer sizin zevkinize göre davranılmazsanız, sizin yararınıza davranmış olursunuz ve bu en önemli şeydir."

Ay ışığında çiyli tarlalarda keyifli bir yürüyüş yaptılar ve
birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı, ancak "iyi geceler" demek için kapıda durmadan önce sessizliğe gömüldüler.

"Sanırım ziyaretimizin tamamı başarılı sayılabilir," dedi Clifton oyalanırken.

"Genel olarak başarılı," dedi Elizabeth.

"Sizinle birlikte gittiğim için mutluyum," dedi papaz.

"Teşekkür ederim," dedi Elizabeth.

"Rica ederim," dedi kardeşi ve sonra gülerek ekledi, "Umarım dünyanın geri kalanı da aynı şekilde memnun olur."

Bundan şüphe edilebilirdi. Bayan Jacob hiç de memnun değildi.
Bay Maxwell dikiş çemberinden uzak durduğunda Elizabeth'e hiçbir şey söylememişti, ancak Elizabeth onun sessizliğinin ne unutkanlık ne de affetme anlamına gelmediğini biliyordu. Konuşmak için uzun süre bekleyebilirdi ve sonra suçlunun duyması için birkaç kelimeye çok şey katabilirdi.
Rahibin Clifton tarafından tepe çiftliğine ve
sonra kendisi ve kız kardeşi tarafından Ythan Brae'ye götürülmesi suçun yenilenmesiydi, ancak nedenini kolayca açıklayamazdı. Clifton'ın yaptığı her şey onun gözünde bir
uygunsuzluk şeklini almaya meyilliydi, ancak ne sert sözleri ne de yumuşak sözleri onun tarafından dikkate alınıyordu ve bunları nadiren ona harcıyordu. Ancak kız kardeşi söz konusu olduğunda durum farklıydı. Elizabeth'in sorumluluğunu ara sıra üstleniyordu, tıpkı genç bir kız gibi, ona en yakın kadın akraba olarak duruyordu ve denediğinde ona nasıl
zarar vereceğini biliyordu. Elizabeth onun küçük
darbelerine nadiren açıkça kızıyordu, ancak yine de Bayan Jacob'ın huzurunda kendini savunmak için bilinçsizce silahlanıyordu ve sık sık bir araya gelen akrabalar söz konusu olduğunda savunma tavrı her zaman rahatsız edicidir. Ancak, onu rahatsız eden ziyaretlere herhangi bir gönderme yapılmadan önce, birçok kez görüşmüşlerdi. Bir gün Elizabeth'in oturma odasına geldiğinde Bay Maxwell'i Clifton'la hararetli bir tartışmada buldu. Yüzünün yeni parlaklığı, sesinin ve tavırlarının canlılığı yüzünden onu neredeyse tanıyamadı. Her gün masasında oturan ve onun eğlenmesi için gösterdiği çabalara yetersizce karşılık veren sessiz, kısıtlanmış genç adama olabildiğince benzemiyordu. Rahipten hoşlanıyordu ve onu evinde mutlu etmek istiyordu ve onu izlerken hissettiği mantıksız öfkeyle gerçek bir acı karışmıştı. İlk birkaç dakikasını yaşlı toprak sahibinin Jacob ve çocuklarla ilgili sorularını cevaplamakla geçirdi. Onu öğleden sonraki uykusundan uyandırmıştı ve bu tür zamanlarda her zamanki gibi biraz huysuz ve titizdi. Ama kısa bir süre sonra şöyle dedi:

"Bay Maxwell, Hill'de ve Bay Fleming'de güzel ziyaretler yaptı, bize anlattı. Onunla gitmeyi düşünmen iyi oldu, Elizabeth. Sen ve Kuzen Betsey barıştınız."

"Barıştık!" diye tekrarladı Elizabeth; "Hiç kavga etmedik."

"Elbette hayır. Bu hiç de uygun olmazdı. Ama sen
birbirimizi hiç sevmedin, biliyorsun."

"Kuzen Betsey'e tamamen saygı duyuyorum, ama birbirimizi sık sık görmüyoruz," dedi Elizabeth. "Ancak geçen gün Hill'e gitmedim. Clifton, Bay Maxwell ile gitti ve senin de söylediğin gibi, çok eğlendiler."

Uşak biraz sağırdı ve söylenenleri anlamadığı için, tüm meselenin ona
açıklanması gerekti.

"Betsey iyi bir kadın," dedi; "Betsey'e saygı duyuyorum. Annesi pek iş kadını değil ve Betsey'nin ona bağışlanması iyi oldu. Her şey yolunda gidecek; her şeyi yoluna koyacağım ve Jacob onlara sert davranmayacak."

Ve böylece yaşlı adam, konuşma başka konulara dönene kadar gevezelik etti
ve Bayan Jacob sözlerinin geri kalanını Elizabeth'in özel kulağına sakladı.

"Bay Maxwell'i sevdiğine çok sevindim, Elizabeth. Sevmeyeceğinden korkuyordum; çok titizsin, biliyorsun ve kendisi için söyleyecek çok az şeyi var gibi görünüyor."

"Onu çok seviyorum ve Clifton'ı da öyle," dedi Elizabeth, daha fazlasını bekleyerek.

"Çok sevindim. Clifton üzerinde iyi bir etkisi var gibi görünüyor. Bu sefer hiç başı belaya girmedi, değil mi? Ne kadar minnettar olmalısın. Jacob memnun. Umarım bu böyle devam eder."

Küçük kardeşinin suçları, gerçek veya varsayılan, tartışması, Elizabeth'i gizleme gücünün ötesinde
sinirlendiren neredeyse tek şeydi; ve eğer yengesinin evinde olsaydı, bu ziyaretini
sonlandıracağı an olurdu. Şimdi sadece sessiz kalabilirdi.

"Umarım Clifton gelecek yıl iyi olur," diye devam etti Bayan Jacob; "onu
özleyeceksiniz ve biz de öyle."

"O olmadan elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Yazın
sonuna kadar evde olacak, umarım."

"Evet, eğer işine kararlı bir şekilde yerleşmeye karar verirse. Zaman
gösterecek ve bu kış Bay Maxwell'imiz var. Sanırım Bayan
Martha Langden'a bağlı, onu evimizde ne kadar tutacağımız. Sanırım
her şeyi duymuşsunuzdur," dedi anlamlı bir şekilde gülümseyerek.

Elizabeth de gülümsedi ama başını iki yana salladı.

"Adını duydum," dedi.

"Pekala, bana onun hakkında soru sormamalısın. Sadece bu sıralarda Gershom'dan epey
fazla mektup aldığını biliyorum. Henüz bundan
bahsedilmedi."

Gitmek için ayağa kalktı ve Elizabeth onunla birlikte kapıya gitti ve sokağın aşağısına doğru gözleriyle onu
takip ederken kendi kendine güldü. Bayan
Martha Langden'ın adını bir kez
duymuştu. Bay
Maxwell'in Hill-çiftliğinden gelirken onu aradığı geceydi. Bayan
Betsey'den hoşlandığını ve ona en iyi arkadaşlarından biri olan Bayan Martha Langden'ı hatırlattığını söylemişti, çocukken annesinin arkadaşı olan biri. Bayan Elizabeth eve girmek için döndüğünde tekrar güldü ve eğer Bayan Martha Langden'a sık sık yazılan mektupların Bayan Martha'dan çok farklı birine küçük bir not olmadan asla geçmediğini bilseydi yine de gülebilirdi. Ancak bunu çok sonra öğrendi. Clifton Holt tekrar üniversiteye döndü ve Elizabeth sessiz bir kışa hazırlandı. Diğer kışlarda olduğu gibi, köyün gençlerine devasa dikiş çemberleri ve daha az devasa olmayan akşam partileri şeklinde belli bir miktarda eğlence sağlamaktan sorumlu tutulacağını biliyordu. Ancak bunlar sık ​​sık onun sırasına giremezdi ve tüm sorumluluk kendisine düştüğünde bile, kardeşi uzaktayken olduğu gibi, heyecan verici işler değildi. Bu yüzden dört gözle beklediği çok sessiz bir kıştı. Ve daha önceki kışlarda olduğu gibi mutlak sessizlikten korkmadığı ve Montreal şehrinde bir veya iki ay geçirmek için cazip bir daveti, konuyu çok az düşünerek, düşüncelerinden uzaklaştırabildiği için, bir kadının hayatında, var olan düzene razı olması gereken, hayallerin, umutların ve belirsiz ve tatlı beklentilerin, ki bunlar kızların mutluluğunda çok büyük bir rol oynar, yerini daha ciddi ve daha ciddi yaşam ve görev düşüncelerine, yaşamın sunabileceği şeylerin daha adil bir değerlendirmesine ve seçmediği ama başına gelen kaderi kabullenmeye bıraktığı o döneme yaklaştığını düşündü. Yirmi dört yaşındaki kızlara böylesine arzu edilir bir zihin ve kalp durumu çok sık gelmez. Elizabeth'e kesinlikle gelmemişti. Ancak, böyle düşünmek ona zevk veriyordu - ve biraz da acı veriyordu - ve bir hata yaptığını anlaması epey zaman aldı.

Bay Maxwell'e gelince, Bayan Fleming'in tahmin ettiği gibi "kendine geliyordu". Sağlığı düzeldi ve yeni koşullara alıştıkça, onu aşağı çeken umutsuzluk dağıldı.
Kar yağmadan önce, onu destekleyen kimse olmadan, insanların arasına ziyaretler yapıyordu. Düzenli pastoral ziyaretler değildi, ama oldukça
resmi olmayan ziyaretlerdi, çiftçinin otlağında veya ormanlığında veya sonbahar tarlalarında öküzlerini takip ederken. Arada sırada marangoz Samuel Green'in atölyesine uğruyor ve ocağının önünden geçerken John McNider ile bir şeyler konuşuyordu, daha sonra sık sık orada durup sohbet ediyordu. Gershom'da yaptığı ilk teolojik tartışma, bir sabah Peter Longley'nin ayakkabı dükkanında gerçekleşti; o sevimli şüpheciyi tek başına ve -genelde olduğu gibi- doktrin ve uygulama hakkındaki oldukça tuhaf görüşlerinin bir
beyanına hazır bir şekilde bulduğunda; ve ilk ılımlılık dersi, o zavallı adamın kasvetli ve ihmal edilmiş tarlaları üzerinde Mark Varney'nin öküz arabasıyla giderken bir kişilik bir dinleyici kitlesine verildi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

PASTAN VE HALK.

Bu ilkel günlerde Gershom'da, komşularının, özel, kişisel ve akrabalarının işlerine derin bir ilgi ve bunların tam ve özgür bir şekilde tartışılması, insanların zihninde genel olarak herhangi bir ahlak veya uygunluk yasasının ihlal edilmediği anlamına geliyordu. Bu, avantajları ve dezavantajları olan yerleşik düzenin bir parçasıydı.
Hemen hemen herkes bundan bir ölçüde zevk alıyordu ve herkes buna boyun eğmek zorundaydı.

Hatta komşularının gelip gitmeleriyle ilgili olarak kendilerini pek ilgilendirecek bir şey bulamayan insanlar bile, bakanın gelip gitmeleriyle ilgili hayranlık dolu tartışmalara katıldılar. Konuyla ilgili rahatlatıcı bir görev duygusu vardı, "davaya" ilgi gösterdikleri ve bu tür hoş durumlarda "bakanın elini tuttukları" hissi. Pazar vaazına yapılan sık göndermelerde, metnin ve "başlıkların" tekrarında ve genellikle buna eşlik eden hayranlık dolu açıklamalarda ve karşılaştırmalarda, sanki devam eden ve zevk alınan bir dini sohbetmiş gibi bir memnuniyet duygusu vardı. Hoş yanılgı, yaşlıların abonelik listeleri, destek yolları ve araçları hakkındaki bitmek bilmeyen konuşmalarına ve gençlerin papaz evinin gelecekteki döşenmesi ve süslenmesi için fon elde etme amacıyla düzenlenecek büyük bir panayır için plan ve hazırlıklarına kadar uzanıyordu. Bu yüzden cemaatin ve köyün tarihinde mutlu bir dönemdi. Herkes ilgileniyordu, neredeyse herkes memnundu.

Bay Maxwell kendisi hakkında söylenen nazik ve hayranlık dolu şeylerin yarısını duysaydı veya vaazlarıyla, örneğiyle, etkisiyle başarması beklenen şeylerin onda birini bilseydi, kafa karışıklığı ve dehşetle dolmuş olurdu. Fakat bu konularda mutlu bir şekilde "sağlıklı bir sessizlik" ilk başlarda ona karşı büyük ölçüde korundu ve beklentileri çok yüksek tutmak için aşırı endişeli bir çabadan utanmadan halkının arasında yoluna devam etti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, tam da bu sırada hak ettiğinden çok daha fazla itibar görüyordu. İşine olan bağlılığı, "zamanında ve zamansız" emekleri, şevki ve enerjisi ve insanları ziyaret edip onlarla tanışma yolundaki nezaketi, onlara iyilik yapma veya Efendisine hizmet etme konusundaki bilinçli bir arzudan çok, diğer yaratıklarla dostça temasta bulunmaktan duyduğu artan zevkten kaynaklanıyordu. Yeni ve harika bir çalışma dalına, yaşayan insanların incelenmesine giriyordu ve buna içtenlikle ve keyifle başladı.

Şimdiye kadar en yakın tanışıklığı, çoğunluğu yüzlerce yıldır ölmüş olan insanlarla olmuştu. Yaşayan arkadaşları
çoğunlukla, aynı tipte, az ya da çok
zekalı, aynı planda eğitilmiş, aynı görüşlere sahip insanlardı--onların
çoğu konudaki görüşlerinden, onlardan tek bir kelime etmeden
emin olabileceği insanlardı. Onların çoğuyla olan ilişkileri
resmi ve gelenekseldi; çok azıyla sempati veya ilgi için özel bir
talep
duymuştu.

Şimdi bunların hepsi farklıydı. Gershom halkının ilgisi gerçek ve belirgindi ve buna hakkı vardı; ve Efendisi uğruna onlara hem sevgi hem de hizmet borçluydu. Onlar, belirli görüşlerin ve fikirlerin somutlaşmış halleri değil, gerçek insanlardı. Onlar, duyguları ve önyargıları olan insanlardı; kendisi gibi günah
işleyen, acı çeken ve korkan insanlardı. Ayrıca, çoğu konuda
kesinlikle benimsedikleri ve kararlı bir şekilde ifade ettikleri görüşleri vardı. Gerçekten de, bazılarının, ona olumlu bir
canlandırıcı ve teşvik edici olan bir
konuyu ifade etme biçimleri vardı. O an için deha ve özgünlük etkisi yaratmıştı ve
ilk temas zevkinde, yeni arkadaşlarından bazılarına entelektüel olarak daha sonra verdiğinden daha yüksek bir yer vermeye meyilliydi.
Neyse ki, bu ilk günlerde insanlar ve şeyler hakkındaki görüşlerini kendine sakladı ve Peter Longley'i bir
dahi, John McNider'ı bir
kahraman ilan ederek veya zavallı Mark Varney'i günah işlemekten çok günah işlenen biri olarak göstererek kimseyi rezil etmedi.

Bu ilk aylardaki bilgelik ününü konuşmasına olduğu kadar sessizliğine de borçluydu. İnsanlar ve şeyler hakkındaki yüzeysel bilgisi ona -gerçekten de öyleydi- bu sessiz, mütevazı adamların bazılarının yıllar boyunca neredeyse bilinçsizce topladıkları bilgelikle karşılaştırıldığında zayıf bir şey gibi görünüyordu. Ama onlara öyle görünmüyordu. Konuştuğu zaman, eğitim ve öğretim disiplini sayesinde, onların dile getirmesi kolay olmayan düşüncelerini açık ve doğru sözcüklerle ifade edebiliyordu ve onlar, çoğu zaman onlara sadece aldığını geri verdiği halde, bu düşüncenin kendisine ait olduğunu kabul ediyorlardı. Ve o iyi dinlerdi ve konuştuğunda konularını akıllıca seçerdi. Demirciyle demir, marangozla ahşap, çiftçiyle tohumlar ve topraklar ve ürün rotasyonuydu ve kendini
bu şekilde yüceltmek istemeden, boş zamanlarında okuduğu bir kaç kelimeyi, söylenti ve gözlemin yavaş süreciyle bilgi toplamış adamlar için bilgelik hazineleri gibi görünen birkaç iyi seçilmiş kelimeye koyardı; ve bir şeyle, bir şeyle, bir şeyle, bakan hepsinin gözünde itibar kazandı.

İlk kez aralarında göründüğünde, insanların çoğunun zihninde gizli bir hayal kırıklığı hissi olmuş olması
öfkeyle reddedilirdi. Muhtemelen, olayların çeşitli seyrinde, cemaatteki bazılarının gözleri açılmış ve ondaki
kusurları ve hataları görmüş olabilirlerdi, ancak bu arada cemaatte ona karşı
harika bir duygu birliği vardı.

"Dava onların arasında gelişiyordu," bu, aralarındaki ağırbaşlı ve yaşlı insanların memnuniyetini ifade eden
alışılmış bir formüldü. Farklı insanlar için farklı şeyler ifade ediyordu: kilisenin
iyi dolu olması; haftalık toplantılara katılımın iyi olması; abone listesinin iyi görünmesi; North Gore halkının
genel olarak içeri çekilmesi ve cemaatle özdeşleşmesi.

Bu son refah işareti en genel olarak görülen ve
sevinilen işaretti. Kilise bilgeleri arasında, arzu edilen birliğin nasıl sağlanacağı konusunda her zaman bir görüş ayrılığı olmuştu. Daha cesur ruhlar ve Bay Hollister ve Diyakoz Turner'ın bu yöndeki iyi niyetli ama sonuçsuz girişimlerini hatırlamayan yeni gelenler, Kuzey Gore'lulara resmi birleşme olasılıkları sunulması gerektiği; doktrin ve disiplin konularının kararlaştırılabileceği şekilde kamuya açık veya özel olarak tartışılması gerektiği ve bir şekilde dışarıdakilerin birleşme yönünde genel bir harekete katılmaya zorlanması gerektiği görüşündeydi. Ancak sürünün daha ihtiyatlı ve rahat olanları, yolda zorluklar gördüler. İhtiyatlı insanlar, tartışma sırasında yeni anlaşmazlık unsurlarının ortaya çıkmasının ve katılımın yanlış tarafta olmasının imkansız olmadığını söylediler. Aralarındaki rahat ruhlar, "sadece işlerin kolayca ilerlemesine izin vermenin" en iyisi olduğu görüşündeydiler - bir süre sonra Kuzey Gore'un aklı başında insanlarının "ayrıcalıklarını fark edeceklerini" ve kilise kardeşliğinin gerçek Hıristiyanlara sunduğu avantajlardan yararlanacaklarını ve bir yıl
dolmadan önce hepsinin, Bay Maxwell'in etkisi ve öğretilerinin çok arzulanan her şeyi gerçekleştirmeye yardımcı olacağı konusunda hemfikir olduklarını söylediler.

Ve zaman geçtikçe, bir şey diğeriyle birlikte arzulanan sonuca doğru ilerledi. Kış boyunca, Kuzey Gore halkı arasında hem zekâ hem de dindarlık açısından lider olarak görülen birkaç kişi, kiliseyle resmen birleşerek köy halkıyla birlikte kaderlerini paylaştı. Çok daha fazlası bunu yapmadan sürekli dinleyiciler oldu; bazıları bir sebepten, bazıları da başka bir sebepten tereddüt etti. Bunlar arasında, mesafeli durmalarının sebebinin Jacob Holt olduğu düşünülen Flemingler de vardı,
ancak hiç kimse bu konuda yetkileri dahilinde konuşma hakkına sahip değildi.

Elbette Bay Maxwell, yerin tuhaf
koşulları hakkında bilgilendirilmişti ve Kuzey Gore'un toplanmasının ima ettiği gibi işinde başarılı olduğuna dair bu tür kanıtlar karşısında geri kalanlarla birlikte seviniyordu,
ancak hiç kimse ona yaşlı Bay Fleming ile Jacob Holt arasında ciddi bir
zorluk olduğundan bahsetmemişti.
Bu konuda ilk konuşan Squire Holt'tu ve kış o zamana kadar neredeyse bitmişti.

Squire, geçmişe dönük ruh hallerinden birinde "tüm hikayeyi" gözden geçirdi ve yoldan çıkan genç çocuktan ve ölen kardeşinden çok nazik bir şekilde bahsetti. Yaşlı adamdan da nazikçe bahsetti, kendisiyle her zaman çok dostça ilişkiler içindeydi, ancak Jacob'a karşı aldığı tutumun
aptal ve mantıksız olduğunu düşündüğünü söylemekten çekinmedi.

"Bu, oğlu Hugh gittiğinde olan bir şeyden dolayıydı,
ama Jacob diğerlerinden daha fazla suçlu değildi; ve aptal genç adam evde kalıp riski alsaydı her şey yolunda olabilirdi. O sırada yaşlı adamla konuşmaya çalıştım,
ama o asla tek kelime duymadı. Gershom'da, yaşlı Bay Fleming'in fikri yüzünden Jacob'ı çok düşünen insanlar var, ancak bu konuda tek kelime bilmiyorlardı. Ve bunun kilisede
zararlı olacağından korkuyorum."

"Bütün bunları daha önce hiç duymamış olmam garip," dedi Bay Maxwell, Bay Holt'un açıkça hissettiği pişmanlık ve endişenin ne kadarının yaşın zayıflığından kaynaklandığına karar veremedi. "Bay Fleming'e yaptığım tüm ziyaretler boyunca ve biliyorsunuz ki onu hastalığı sırasında sık sık gördüm, ikisi arasındaki herhangi bir soruna atıfta bulunabilecek tek bir kelime bile konuşulmadı, oğlunuz da--"

Bay Maxwell durakladı. Söylemek üzere olduğu şeyin tam olarak doğruluğundan emin değildi. Jacob'ın ve ayrıca karısının o zamanlar belirsiz görünen ve yorum yapmadan geçmesine izin verdiği birçok ipucu ve sözü şimdi aklına bu soruna atıfta bulunuyormuş gibi geldi.

"Muhtemelen aralarında bir yanlış anlaşılma olmuştur," dedi bir süre sonra.

"Aynen öyle," dedi yaşlı adam hevesle. "Jacob kimseye sert davranacak adam değil - sert konuşmak; kendine ait olanı almaktan hoşlanır ve iyi bir iş adamı olduğu için beceriksizce yapılanlardan nefret eder ve bu yüzden beceriksiz insanlar onun hakkında sert şeyler düşünür ve söyler. Ama Bay Fleming gibi yaşlı bir adamdan faydalanmaya gelince - bu bir adamın yapabileceği en kötü şey olurdu ve Jacob bunu yapacak adam değil, kendisi hakkında ne söylenirse söylensin.

"Neden, bakın buraya, Bay Maxwell. Bırakın size her şeyi anlatayım." Ve yaşlı adam, mükemmel bir adalet ve yeterli açıklıkla, Bay Fleming'in oğlunun ölümü sırasındaki işlerinin durumu ve Jacob'ın onun üzerindeki talepleri hakkında tüm ayrıntılara girdi. Yaşlı adama olan gerçek saygısı ve dostluğu söylediği her şeyde açıkça görülüyordu ve eski dostunun mantıksızlığının işlerini halletmesini bu kadar zorlaştıracağından ve toplumda tatsız konuşmalar ve sert duygular yaratacağından yakındığında, Bay Maxwell pişmanlığını dile getirmekten kendini alamadı.

"Bakın, Bay Maxwell. Ana paraya henüz bir kuruş bile ödenmedi ve faizin tamamı ödenmedi, gerçi yıllar geçti ve bunun bir kısmı da borç paraydı. Ve önümüzdeki yıllarda da farklı olma ihtimali çok düşük. Jacob'dan başkası olsaydı, çoktan haciz koyardı ve bilmiyorum ama doğru zaman geldiğinde daha iyi olurdu."

Bay Maxwell'in buna onay vermek için dudaklarındaydı ki, Bayan Elizabeth'in yüzüne bir bakış
sözlerini durdurdu. Bazen babasının düşüncelerini, kendisine acı veren bir konudan
uzaklaştırmak istediğinde gördüğü bir ifade vardı yüzünde. Bu sefer yüzünde de endişe, hatta acı vardı ve babası devam ettikçe bunlar daha da derinleşti.

"Daha geçen gün Jacob bana bundan bahsediyordu. `Baba,' dedi, `neden yaşlı adama nehirdeki arazisinin bir parçasını bana vermen konusunda bir şey söyleyip, her şeyi yoluna koymuyorsun. Seni duyacaktır,' dedi. `Kilisede veya başka
bir yerde kötü duygular yaratmak istemiyorum,' dedi. `Yaşlı adamın işlerinin
düzeltilmesi benim için olduğu kadar, hatta daha fazlası için de önemlidir.
Eğer sadece mantığı dinlerse, bu konuda hiçbir sorun olmaz.' Sanırım
Bay Fleming ile bir ara bu konuda konuşmam gerekecek," diye ekledi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Ya da siz konuşabilirsiniz, Bay Maxwell. Sizi
dinler. "

"Yalnızca, baba, yaşlı beyefendinin
iyileşip tekrar güçlenmesini beklemek daha iyi olur," dedi Elizabeth, ayağa kalkıp işini
katlayarak ve daha fazla konuşma şansını engellemek istercesine hareket ederek.

"Sanırım öyle, ve sonra ona söyleyebileceğim pek bir şey olmazdı sanırım. Onu kızdıracak veya endişelendirecek bir şey söylemek istemem. Oraya geldiğinden beri bir şekilde bir sürü sorun yaşadı ve bu onu biraz ekşitti, ama o benim için her zaman süt kadar tatlıdır. Gitmeyeceksin, değil mi, Bay Maxwell?
İşte, konuşmamla hepinizi yordum ve kendimi de yordum.
Ama acele etme. Gidip biraz temiz hava alacağım, sonra biraz uzanıp dinleneceğim. Ve Lizzie, sen
Bay Maxwell için `Püriten'i bul ve o da bu arada ona bir göz atabilir."

Elizabeth emredildiği gibi yaptı ve papazın, söylemeden de olsa, gitmesini istemediğini anlamasını sağladı.
Bu yüzden Elizabeth babasını odadan takip ederken, gazetenin şüpheli keyfini çıkarmak için oturdu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DANIŞMA.

Yeni gelen birini, baharın sonunda geldiğine dair geçici bir inanca
saptırabilecek, Mart ayının o yumuşak, parlak günlerinden biriydi ve Elizabeth, başının üzerine "bulutunu" bağlayarak, babasının peşinden bahçeye çıktı. Sadece yürüyüş yapmak için yürüyüşe çıkmak, yaşlı Bay Holt'a pek uygun değildi veya ona pek faydası olmayacaktı. Ama o ve
Elizabeth, bahçede ve kapıdan kapıya kadar süpürülmüş yürüyüş yolunda oradan oraya dolaştılar, kar, efendinin omzuna kadar
her iki tarafta da hâlâ duruyordu ve Elizabeth onunla büyük odun yığınından bahsetti ve kiralık adam Nathan Pell'in ve her geçen gün onu daha da uzatan ekibi Dick ve Doll'un çalışkanlığını ve enerjisini övdü. Çözülmeden önce temizlenmesi gereken büyük kar yığınlarından, dün geceki rüzgarın köşedeki karaağaçtan
düşürdüğü daldan, kapının ötesindeki kırık çit parçasından, son bir saattir onu meşgul eden ve heyecanlandıran temadan düşüncelerini uzaklaştıracak herhangi bir şeyden bahsetti. O kadar başarılı oldu ki, kırık çiti onarmak için bir çekiç ve çivi almak üzere tek başına gitti ve Elizabeth, onun geri dönmesini beklerken küçük beyaz kapının üzerine eğilerek beklenmedik bir zevk yaşadı - Bayan Jacob ile küçük bir sohbet. Ona zevk veren sohbet değildi, onu eğlendiren kendi düşüncesiydi ve ayrıca
kayınvalidesinin düşüncelerini bilmekti.

Bayan Jacob'un davetine rağmen içeri girmeyi reddetmesine rağmen, sokağın başından tam olarak bunu yapmak için geldiğini biliyordu ve kendi kendine Bay Maxwell'in evde olamayacağını söylediğini biliyordu, Jacob onu o yoldan giderken görmüştü, yoksa Lizzie asla kapıda bu kadar uzun süre durup sokağa bakmazdı.

"Babamı bekliyorum," dedi Elizabeth; "Çite çivi çakmak için
çekiç almaya gitti. Sanırım Nathan dün gece karanlıkta buna karşı koymuş olmalı." Bay Maxwell'in "The Puritan"ı o kadar çok beğendiğini umuyordu ki, görülmek için
pencereden dışarı bakmaya
çekmeyecektir.

"İşte baba; seni gördüğüne sevinecektir; buraya geleli uzun zaman oldu.
Fikrini değiştirip içeri girmez misin?"

"Şey, hayır, bugün değil. Bayan Ball'u başlığımla ilgili bir dakika görmeye gidiyorum ve hemen eve gitmeliyim."

Bayan Jacob, Jacob ve çocuklar hakkında birçok soruya
cevap vermesi gerektiğini biliyordu. Muhtemelen uşağın bugün hepsini gördüğünü ve
gün bitmeden hepsini tekrar göreceğini biliyordu.

"Sanırım gideceğim ve çit konusunda ona engel olmayacağım, çünkü
benim burada olduğumu bilmiyor. Neden bazen yukarı gelmiyorsun? Hadi, hoşça kal; sanırım
gideceğim."

"Hoşça kal," dedi Elizabeth. "Ve şimdi Bay Maxwell'in her zaman burada olduğunu öğrendiğinde, ben kapıda duruyorken, o ve Jacob'ın da benim aldatıcı bir kız olduğuma inanmasını sağlayacak; ama neden ona söylemem gerektiğini, çünkü sormadığını, pek anlamıyorum."

Babasının elinden çivi kutusunu aldı ve onu kapıdan dışarı kadar takip etti, istediği her çiviyi ona verdi, önerilerde bulundu ve işini bir çocuğa yapıldığı gibi övdü. Yaşlı adamın memnuniyetine göre kısa sürede tamamlandı ve o zamana kadar heyecanı ve sıkıntılı düşünceleri gitmişti ve öğleden sonraki dinlenmesine hazırdı.

"Bana söyleyecek bir şeyiniz var, Bayan Holt," dedi bakan, oturma odasına tekrar geldiğinde.

"Hayır, emin değilim, ama az önce söylediğimi düşünmüştüm."

"Ama Bayan Holt, söyleyecek bir şeyiniz olduğundan neredeyse eminim," dedi Bay Maxwell bir duraklamadan sonra. "Bazen köy siyasetindeki ve hatta henüz hiçbir sıkıntının olmadığı kilise meselelerindeki
sorunları, sizinle kısa bir sohbetten sonra, diğer insanlarla uzun uzun sohbetlerden sonra olduğundan daha net bir şekilde görebildiğimi fark ettim."

Elizabeth güldü.

"Teşekkür ederim. Bunun nedeni, geri kalanların hepsinin tüm
sorunların bir tarafında veya diğer tarafında olması ve bunlarla özel olarak ilgilenmediğimden,
en azından kişisel olarak ilgilenmediğimden, tüm tarafları görebiliyorum: ve
genellikle göz ardı edilemeyecek kadar az şey görülüyor."

"Peki, bu durumda da bu geçerli değil mi?"

"Ama bu durumda bir taraf tutmam gerekebilir."

Rahip gülümsedi.

"Ama bu, tüm tarafları net bir şekilde görmenizi engelleyecek şekilde değil. Köy meselelerinde beni doğru yolda tutmaktan
yorulmayacaksınız?"

Güneş ışığı Mart ayının üstünde parlak olsa bile hava keskin ve soğuktur,
ve böylece Elizabeth, kapıda uzun süre oyalanmaktan üşümüş bir şekilde,
yüzünü eliyle gölgeleyerek açık ateşe doğru eğildi. Bir süre sessiz kaldı, birkaç şey düşündü.

"En azından bana bu durumda da görülecek çok az şey olduğunu söyle, yoksa
babanın bu konudan hepimize sorun çıkma tehlikesi olabileceğini söylediğinde haklı olabileceğinden korkmaya başlarım."

"Hayır. İnsanlar konuşmasalardı sorun olmazdı," dedi Elizabeth, başını kaldırıp papaza bakmak için dönerek.
"Dışarı çıkmadan önce ne düşündüğümü sana söyleyeceğim; babamın seninle Bay Fleming'in işleri hakkında konuşmasına veya
yaşlı adamla bunlar hakkında konuşma fikrini
önermesine üzüldüm; konuşmaya söz vermeni istemedim--yani, bunu yaparsan
bir işe yarayacağını düşünmüyorum."

"Eh, söz vermedim."

"Hayır; ve sanırım babam seninle bundan bahsettiğini unutabilir;
şimdi birçok şeyi unutuyor. Ve eğer sen de her şeyi unutursan,
çok daha iyi olur."

"Sessiz kalacağım ve bu unutkanlığın veya cehaletin her amacına cevap olacak, değil mi?"

Elizabeth başını iki yana salladı. "Tam olarak değil; ve bu kadar çok şey söylediğim için, biraz daha fazla şey söylemeliyim. Bu konunun tüm taraflarını yeterince net görebiliyorum ve birçok insan için sorun veya en azından rahatsızlık ve sıkıntının kolayca ortaya çıkabileceğinin farkındayım. Kiliseye gelince, emin değilim. Ama herkes sessiz kalırsa,
hiç sorun olmaz. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Maxwell, Bay Fleming'i veya Jacob'ı veya babamın orada anlattıklarını, sizinle ilgili olanlar hariç, düşünmüyordum. Size o eski şikayetlerden herhangi birinin anlatılmış olması üzücü."

Elizabeth ayağa kalktı ve fırçayı kancasından aldı ve şöminenin üzerine düşen külleri ve közleri süpürdü. Sonra pencerenin yanındaki kendi alçak sandalyesine oturdu ve işine başladı, ancak
tekrar bıraktı ve ellerini kucağında birleştirdi.

Bay Maxwell gülümsedi. "Daha uzun süre kalmamın beklenmediğini görüyorum. Ama
gerçekten, Bayan Holt, bunun `acıma'sını pek göremiyorum. Neden
olup biten her şeyi geri kalanlar kadar iyi bilmeyeyim? Ayrıca, baban
bana söylemeseydi, başka biri söylerdi."

"Doğru."

"Ve böyle bir durumda kendimi ilk duruşmada aptalca bir şey yapmaya veya söylemeye adayabilirdim, tıpkı bugün yapmam gerektiği gibi
ama yüzünüz beni duraklattı."

"Öyle mi?" dedi Elizabeth, çekingen bir şekilde.

"Ve eğer sessizlik isteniyorsa, bana bu konuyla ilgili olarak geçmiş sıkıntıların ve gelecekte olası sıkıntıların doğru ve gerçek versiyonunu
verirsen, başkalarına karşı sessiz kalma olasılığım daha da artar. Tekrar işine koyulup bana her şeyi anlatır mısın? Yoksa başka zaman mı geleyim, Bayan Elizabeth?"

Ancak Bayan Elizabeth'in babasının anlattığı hikayeye ekleyecek pek bir şeyi yoktu. Jacob'ın sert olduğunu varsaydı, tıpkı iş adamlarının bazen sert olmak zorunda olması gibi. Ancak Bay Fleming'in aynı konumdaki başka bir adam gibi görülmemesi gerekiyordu - özellikle de kardeşi Jacob tarafından öyle görülmemesi gerekiyordu. Yaşlı adamın hayatına giren
acılı sıkıntılarda Jacob'ın bir rolü olmuştu. Ne rolü vardı? Elizabeth, sorunun doğasını bile bilmiyordu, ancak yakın zamanda öğrenmiş olsa da, kardeşinin görüntüsünün Bay Fleming için pelin otu gibi olduğunu biliyordu; hatta tüm dünyaya karşı dost canlısı ve tatlı olan Bayan Fleming bile Jacob'a karşı soğuk ve mesafeliydi. Ve tüm bunlar Elizabeth'e, diğerlerine göre onlara karşı daha nazik ve hoşgörülü olması için yeterli bir sebep gibi görünüyordu, haklı haklarından vazgeçmeye, kendini suçlamaya
açmaktansa "Onlara karşı sert" olmak istemek veya öyle görünmek.

"Çok fazla şeye sahip olan Jacob için az veya çok bir toprak parçasının ne önemi var?
Ve neden yaşlı Bay Fleming'in iyileştirmek için çok çalıştığı, hayatını adadığı şeyin küçük bir kısmını bile almak istesin ki?"

"Ama almak istiyor mu? Hiç kardeşinle bu konuda konuştun mu?"

"Üretim şirketinin kurulacağı yeni binaların yeri için bunu istiyor -- eğer bir gün kurulursa.
Ama yaşlı adama yeterli bir ödenek vermeden bunu istemiyor. Sanırım sadece borç her şeyi karşılar. Ama Jacob'la hiç konuşmadım. Elizabeth tereddüt ederek, "Onunla iş hakkında konuşmak kolay değil
eğer o istemezse," dedi. "Ama Jacob'a karşı sert olmaya oldukça meyilli olan Clifton, Bay Fleming'e karşı haksızlık yapması veya hatta sert davranması fikrine gülüyor."

"En azından henüz hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor."

"Hayır, Clifton, Bay Fleming'in Jacob'a olan hoşnutsuzluğunun onda bir tür
mani haline geldiğini ve kendi çıkarı için bile olsa ona boyun eğmeyeceğini söylüyor - zavallı ihtiyar, uzun zamandır ve çok üzücü bir şekilde sorunlarının üzerinde düşünüyor!"

"Bu oldukça mümkün," dedi Bay Maxwell ciddi bir şekilde. "Ve sen onun
sorunu hakkında konuşmamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Jacob'la olan sorunu hakkında değil. Gerçekten de, bundan
söylemeyeceği veya duymayacağı söyleniyor. Hiçbir işe yaramaz. Ve sonra sizden çok hoşlanıyor, Bay Maxwell, ve her zaman yapmadığı gibi kiliseye geliyor, ve sizi dinlemekten büyük bir zevk alıyor gibi görünüyor. Aranızdaki bu hoş ilişkileri, bundan herhangi bir iyilik yapma şansı çok azken bozma riskini almak yazık olurdu. Ve ayrıca," Elizabeth eklemeden önce uzun bir duraklama yaptı: "ayrıca, eğer bu yüzden başımız dertteyse ve Gershom hayatının can sıkıcı sorularında neredeyse her zaman olduğu gibi taraf tutmaya gelirse, bu konuda hiçbir şey bilmemeniz çok daha iyi olurdu -- en azından bu konuda kesin bir fikre bağlı kalmamış gibi görünmeniz. Rahatınızın ve yararlılığınızın, sizin başlıca destekçileriniz olması gerekenlerin işleri yüzünden tehlikeye girebileceğini düşünmeye dayanamıyorum. Elizabeth, fazla
ciddi konuşmuş olma korkusuyla kızararak, "Bunun gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu düşünmüyorum" diye ekledi; "Sonuçta, köstebek
tepelerinden dağlar oluşturduğumu söyleyebilirim. '"

Bay Maxwell ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Özetle," dedi.

"Ah, özetle! Sanırım söylemek istediğim şeyin tamamı şuydu,
bu konuda canınızın sıkılmasını veya endişelenmenizi istemiyorum," dedi Elizabeth, o da ayağa kalkarak.

"Bunu söylemeniz nazik bir davranış."

"Evet, kendimize karşı nazik davranıyoruz. Ve sanırım size bu konu hakkında yanlış bir izlenim vermiş olabilirim ve size olması gerekenden daha ciddi görünüyor. Sessiz kalmam daha iyi olurdu, diğer insanların da yapmasını istediğim gibi."

"Bunu söylemeyin, Bayan Elizabeth. Siz beni doğru yola
getirmeden ve bu kadar çok konuda beni doğru yolda tutmadan ne yapabilirim? Arkadaşım, sessiz olmaktan
çok uzak ol."

Bay Fleming'in işleri ve diğer işler hakkında daha çok şey söylendi, ancak Bay Maxwell her zaman şapkası elinde ayakta duruyordu. Ancak bu gençlerin birbirleriyle konuşma biçimleri hakkında bir fikir vermek için yeterince şey söylendi. Bay Maxwell, Bayan Holt'un dostluğu için kendini tebrik etmeden evden hiç ayrılmazdı.
Ona her zaman ne kadar da iyilik yapmıştı! Cemaatinde çekinmeden konuşabileceği ve ne yapması veya yapmaktan kaçınması gerektiğini görüp söyleyebilecek sağduyu ve yargıya sahip bir kişinin olması onun için ne büyük bir lütuftu.

Bu, durumu oldukça güçlü bir şekilde ifade ediyordu. Elizabeth, papazla ilgili olarak böyle bir pozisyon almaktan çok uzaktı. Ancak sağduyu ve yargıya, açık sözlülüğe ve sade bir tavır takınmıştı ve şüphesiz Bay Maxwell'in alışkanlığı olduğu gibi dinlenmeyi ve kendisine saygı gösterilmesini hoş buluyordu. Ve biliyordu ki ona yardım edebileceğini ve ona birçok kez yardım ettiğini söyledi. Deneyimsizdi, daha fazlasını söylemeye gerek yok ve ona Gershom toplumundaki bazı şüpheli önlemler ve çarpık doğalar hakkında birçok ipucu verdi, bu da bazı tökezlemeleri engelledi ve ilk girişinde bazı zor yerlerden güvenle geçmesini sağladı. Ancak kendisi bilmese de onun için bundan daha fazlasını ve daha iyisini yapmıştı.

Squire Holt'un evi ziyaret etmek için hoş bir evdi ve Gershom'da kaldığı ilk
yurt özlemi ve sefil günlerinde, mesleğine ve görevlerine sırtını dönmekten memnuniyet duyacağı
zamanlarda, Elizabeth'in ona Clifton'ın onu eve götürdüğü o ilk gecede verdiği parlak ve neşeli karşılama ve o geceden sonra, kesinlikle ihtiyacı olan birine verilen güçlendirici bir
sıcak karşılama gibiydi. Bayan Elizabeth ondan birkaç yaş küçüktü, ancak bazı açılardan hayat deneyimi çok sınırlı ve çok farklı olan öğrenciden çok daha yaşlı ve daha bilge hissediyordu ve bu yüzden, en başta ona öğüt verme ve hatta küçük durumlarda onunla tartışma yoluna girmişti ve o da bundan hoşlanmamıştı, ancak minnettardı ve sonunda bundan hoşlanmıştı. Onun etkisi altında aydınlanmıştı ve şimdi onun düşüncesi yeni hayatının ve işinin tüm hoş ve umut dolu koşullarıyla ilişkilendirilmişti. Sık sık kendi kendine söyledi ve arkadaşı Bayan Martha Langden'a yazdı, Bayan Elizabeth Holt'un dostluğunun pastoral görevlerini sadakatle yerine getirmesinde en iyi yardımcılarından biri olduğunu ve mükemmel ve saygıdeğer hanımın hemen Bay Maxwell'in arkadaşına, kendisinin ve genel olarak cemaatinin gözünde, kendisinin birkaç ardışık papazın ve en azından kırk yıldır kendi cemaatinin gözünde işgal ettiği aynı yeri verdiğini söyledi. Bayan Langden'ın ve kesinlikle Bay Maxwell'in aklına bu dostluğun geçmiş yılların istek ve planlarına müdahale etme tehlikesi olabileceği hiç gelmedi. Bayan Langden'ın eşi olması ve neslin tüm papaz eşleri için örnek olması için yetiştirdiği güzel ve sevimli genç kişiyle gelecekteki ilişkilerini herhangi bir şekilde etkileyebileceği, ikisinin de aklına gelmedi. Bayan Elizabeth
gerçek ve yararlı bir arkadaştı ve bunun ona sağladığı memnuniyet,
Bayan Langden'ın yeğeninin sevgisini hak etme konusunda sahip olduğu iyi şansın mutlu ve adil bir şekilde takdir edilmesiyle
uyuşmaz değildi.

Elizabeth, o sırada Bayan Langden'ın yeğeninin varlığından haberdar değildi. Eğer bilseydi, bu bilginin papazla girdiği
dostça ilişkilere müdahale etmesine izin vermesi pek olası değildi. O genç hanımla olan
zımni nişanını bilseydi, onu yine de severdi ve
dostluğunu yine de gösterirdi, daha çok da bu yüzden. Ve genel olarak, bunu bilmemesi üzücüydü.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖĞRETMEN VE ÖĞRENCİLER.

Ythan Brae'de kış hüzünle başladı. Büyükbabanın bir hastalığı vardı ve bu da hem Davie'yi hem de Katie'yi bir süre okuldan uzak tutuyordu; ve
daha kötüsü, iyileştiğinde onları evde tutmak
istiyordu. Bu Davie için ciddi bir mesele olurdu ve büyükbabası ısrar ederse her tarafta olası ve acı verici sonuçlar olduğunu ima ederek Katie ve büyükannesini kızdırdı. Çünkü çocuk
bilgiye karşı büyük bir açlıkla
tutulmuştu. Bunu kısmen kendi iyiliği için istiyordu, ama kısmen de birçok kez duymuş ve
dolaylı olarak "bilgi güçtür" sözünü inandığı için istiyordu, ki bu belirli bir anlamda doğrudur, ancak Davie'ye doğru görünen anlamda veya ölçüde değildir. Büyükbabası çocuğun hevesli arzusundan ve bundan
sonuçlanabilecek şeylerden korkuyordu ve babasının yaptığı gibi, Bay Burnet ve kitaplarına gitmektense, kış boyunca sürünerek, mevsimin getirdiği meşguliyetlerle meşgul olarak onu memnun etmeyi çok daha fazla isterdi. Büyükbabanın, çocuğunu babasının yürüdüğü sessiz ve güvenli yollarda tutmak istemesinin hüzünlü nedenleri vardı. Büyükanne onun nasıl olduğunu biliyordu ve Katie ile Davie, onun nedenlerinin ne olabileceğini tahmin ediyorlardı. "Ve çocuklar," dedi büyükanneleri, "büyükbabanızın haklı olduğundan şüpheniz olmasın,
her ne kadar bu konuda sizin gibi düşünmese de. Çünkü bilgi bir tuzak ve bir lanettir; ve gerçek bir kalp, ve dürüst bir hayat ve Yaratıcınızın sizi koyduğu yerde görevinizi yapma isteği, ister inanın ister inanmayın, insanların kitaplardan topladığı
tuhaf bilgelikten daha iyidir, Davie, dostum. Kendim için özel bir korkum olduğunu söyleyemem, ama asla bilinemez. Ve büyükbabanız, unutamaz; bu onun doğası değil. Bir zamanlar senin gibi biri vardı, Davie,
evlat, kötü niyetli insanlar yüzünden kendini kaybetti ve--bunun hakkında konuşamam--ve bu onun için ne ifade ediyor olabilir?"

"Ama büyükanne," dedi Davie biraz sonra, "farklı. Kimse benim peşimden gelmeyecek çünkü çok yakışıklı, zeki ve nazik biriyim. Ve insanlar büyükbabam ona sert davranmasaydı, onun için bu kadar kötü olması gerekmediğini söylüyor."

"Şşşt, evlat," dedi büyükannesi soluk soluğa. Katie yalvaran gözlerle ona
baktı ve Davie başını eğdi.

"Davie, evlat, sabırlı ol," dedi büyükannesi biraz sonra;
"senin gibi genç bir hayattan bir veya iki yıl geçirmek, büyükbaban gibi yaşlı bir adama
acı bir kalp vermekle kıyaslandığında nedir ki? Hayatı boyunca çok zorluk çekti, bazılarını tahmin edebilirsin, bazılarını da asla bilemezsin ve kalbi sadece Katie ve sana odaklanmış."

"Ama büyükanne, benden korkma. Kötü arkadaşlıklara vaktim olmayacak. Clifton Holt gibi boş bir gowk olmayacağım, şansımı
atmayacağım. Ve işte Katie ay benimle ilgilenecek ve beni
baş belasından uzak tutacak."

"Oğlum, komşuların hakkında kötü konuşma. Dünyada çok uzağa gitmeden önce sahip olduğun tüm sağduyuya ihtiyacın olacak. Ve ayrıca, işin dünyanın büyük adamlarıyla yüksek yerlerde olsun, ya da sadece Ythan Brae'de ekin ve biçin, yukarıdan gelen lütfa ve bilgeliğe de ihtiyacın olacak. Katie ve sana olan ilgisine gelince, şakayla söylenen birçok doğru söz var ve sen iyi bir çocuk olabilirsin, Davie."

Büyükannenin ihtiyaç duyulacağından korktuğundan daha az sözle her şey halledildi ve kardeş için mutlu bir kış başladı. Genç, güçlü ve umutluydular. Üzerlerine veya kendilerine hiçbir ciddi sorun yüklenmiyordu. Sadece bu tür koşullarda hayatta olmak bile mutluluktur, ancak bu, zaman geçerken nadiren fark edilen bir mutluluktur. Yıllarca süren acı veya endişeden sonra geriye dönüp bakıldığında, açıkça görülür ve gerçekten değer verilir ve bazen - oh, ne kadar da acı bir şekilde pişmanlık duyulur.

Sorunları vardı. Endişelendikleri ve korktuklarını düşündükleri ipotek vardı. Bunun hakkında yeterince endişeliydiler ve içinde sonsuz bir planlama ve kale inşa etme teması buldular - büyükbabaları için para kazanma yolunda başaracakları harika şeyler için bir sebep ve bir Jacob Holt'u yenerek, hayat hikayelerinin kötü adamı olarak görmeye meyilli oldukları

Kanada'nın bu bölgesindeki eski okulların ortak dezavantajlarının hepsinden
Gershom Lisesi bir dereceye kadar muzdaripti. Sınırlı
kaynakların kısıtlamaları, yeni bir çiftlikteki çocukların bile emeğinin değeri, öğretmenlerin sık sık değişmesi, ders kitaplarının sonsuz çeşitliliği, ulusal önyargıların ve dini farklılıkların can sıkıcı unsurları, okulun verimliliğini ve başarısını etkilemişti. Yine de Gershom'da ve ülkenin dört bir yanında iyi bir güç olmuştu. Yerin en erken yerleşiminden itibaren önde gelen kişiler onu teşvik etmek ve desteklemek için çaba sarf etmişti. Öğretmenleri genellikle komşu eyaletlerden gelen üniversite öğrencileriydi ve bir yıl öğretmenlik yaparak bir sonraki yıl için para kazanıyorlardı veya üniversite dersleri ile meslek seçimleri veya arayışları arasında bir veya iki yıl öğretmenlik yapmaya istekli mezunlardı. Aralarından ara sıra, nadir yeteneklere sahip bir genç gelirdi, sadece yönetmek için güçlü ve öğretmek için yetenekli olmakla kalmayıp, öğrencilerin zihninde kendini geliştirme konusunda hevesli bir arzu, görev süresinden daha uzun süren bir zihinsel faaliyet coşkusu uyandıran ve öğrettiği veya kişisel olarak temas kurduğu kişilerden çok daha fazla kişiyi iyi yönde etkileyen. Davie'nin öğretmeni Bay Burnet bunlardan biri değildi. Denizleri geçmeden önce üniversite günleri çoktan bitmişti. Birçok açıdan talihsizdi, ama en çok da iştahının gücü ve iradesinin zayıflığı nedeniyle günah ve sefalet haline gelen şeyleri akıllıca ve doğru olarak düşünmek üzere yetiştirilmiş olması. Ve böylece ona ve arkadaşlarına üzücü günler geldi ve birçoklarının gönderildiği gibi, gözden kaybolmak üzere denizin ötesine gönderildi. Ama denizin bu tarafında da onu kederli günler bekliyordu ve birçok gidip gelmeden sonra, Gershom köyünde mahsur kalmıştı, tam bir enkaz gibi görünüyordu. Karısı bu sırada ölmüştü ve iki perişan küçük kızı paçavralar içinde annelerinin kız kardeşine gönderilmişti ve zavallı adamın da ölmemesi için görünürde hiçbir neden yoktu, ona yardım etmeye çalışanlara söylediği gibi, sonuçta ruhunun kurtarılma şansı olabilirdi. Ölmedi; özgür bir adam olarak yaşadı ve Davie ile Katie'nin okula geri dönme zamanı geldiğinde, bir yıldan fazla bir süredir öğretmenlik yapıyordu. Bazı açılardan, Gershom'da hala sevgiyle anılan iki veya üç düzenli, metodik üniversite öğrencisi kadar iyi bir öğretmen değildi; ama diğer açılardan hepsinden daha iyiydi -hepsinden. Onun hakkında, Gershom'un geri kalanının bildiğinden daha fazlasını unuttuğu ve ağaçlardan kuşları bile
uyandıracak bir dili olduğu söylendi. O, belagatli bir adamdı ve
sadece "sözleri" yoktu, aynı zamanda söyleyecek bir şeyi de vardı. Son derece gelişmiş bir zihnin hazinelerinden, öğrencilerinin eğitimi ve bazen daha büyük kitlelerin eğitimi ve zevki için yeni ve eski şeyler getirdi. Bir hatip olarak büyük hayranlık duyuluyordu, bir adam olarak çok saygı görüyordu, bir öğretmen olarak büyük güçlerine layık
saygı ve onlara eşlik eden kusurların gerektirdiği hoşgörüyle karşılanıyordu.

Bir okul müdürü olarak kusurları belirlemişti. Okulunun yönetimi
kusurluydu; bunu inişli çıkışlı bir şekilde ele aldı, sert günleri oldu,
bir iğnenin kendi alanında düştüğü duyulabilirdi ve
erkek ve kızların çoğunlukla kendi başlarına bırakıldığı günler; ama aralarında boş
geçirecekleri gün yoktu. Lisede hiç
bir zaman
yönetmiş olan hiçbir öğretmen, gençleri kitaplarına ve okul çalışmalarına özendirme veya aralarındaki akıllı aylaklara en cezbedici çaba sebeplerini sunma gücünde onunla kıyaslanamazdı. "Onları
başarmıştı," dedi anneler ve babalar, ve çok iyi bir adam olma iddiasında bulunmasa da ve bazen duymaktan hoşlanılandan daha keskin sözler kullansa da, gerçeği severdi ve yalandan nefret ederdi ve aralarında onurlu bir hayat yaşardı ve tüm insanlar ona saygıyla, çoğu insan da sevgiyle bakardı.

Yani, her şeyi bir araya getirdiğimizde, Davie, Katie ve Gershom'un diğer gençleri mutlu bir kış geçirme şansına sahipti ve bu da kardeşe
gösterildi. Köyde bolca eğlence vardı, ancak bunlarla pek ilgileri yoktu. Büyükbabaları akşamları evde olmadıklarında endişeleniyordu ve tüm neşeli köy aktivitelerinden uzak durmaları onlar için bir özveri değildi - en azından Davie için öyle değildi. Öğretmenin dersleri, tartışmalar ve Lise'nin itibarı ve onurunun söz konusu olduğu yazım okulları hariç, hepsini küçümsüyordu. Katie onları küçümsemiyordu. Bunlardan payına düşenden daha fazlasının tadını çıkarabilirdi, ancak yine de büyükannesiyle daha fazlasının kendisi için iyi olmayabileceği konusunda hemfikirdi ve bunlar olmadan da genel olarak mutluydu.

Bir çocuğun hayatında, sadece birinci ilan edilmekle kalmayıp, tüm dünyaya köy okulunda birinci olduğunu gösteren bu kadar saf bir zafer çok nadir gelir. Önemli değil
ister çok heceli sözcüklerin yazımıyla, kuralların ve çarpım tablosunun tekrarıyla, isterse hayran kitlesinin büyük bir kısmı için gizem olan daha yüksek dallardaki
yeterliliğiyle kendini ayırt etsin. Yine de hepsi bir zafer, saf,
karışık olmayan, tatmin edici. En azından tüm bu niteliklere, gelecekteki herhangi bir zaferin sahip olabileceğinden
daha yüksek bir derecede sahip.

Böyle bir zafer Davie'nindi. Bir bakıma Katie'nin de, ama bu sefer özellikle Davie'nindi, çünkü ilk kez onundu.
Ama bu Katie'nin zevkini hiç bozmadı. Tam tersine.
Davie'nin zaferi onun zaferiydi ve büyükbabasının Davie'den bahsettiğinde ne söyleyeceği düşüncesiyle o kadar doluydu ki, kendi adı söylendiğinde cevap vermeyi neredeyse unutuyordu.

Ve Katie'nin de kendine ait küçük bir zaferi vardı. Bir süre onu rahatsız etti ve sonuçta hiçbir şeye dönüşmedi, ama yine de bir zaferdi ve Gershom'un tamamı tarafından böyle kabul edildi. Kış boyunca Bay Burnet'in öğrencisi olan tüm kızların arasından, köy okulunda öğretmenlik yapmak üzere seçildi. Köy okulu, Lise'nin yanındaydı ve henüz on altı yaşında bile olmayan Katie Fleming'in öğretmen olarak seçilmesi, gerçekten de onun için büyük bir mutluluktu. Büyükbabası ve Bayan Elizabeth de çok memnundu. Bayan Fleming, Katie'nin iyi ve zeki avantajları için, kendi çabalarıyla elde etmeyi umduğu
koşullarda, onu evden ayırmaya istekliydi ve kızı çok seven Bayan Elizabeth, yaz boyunca köyde olursa, onu sık sık yanında tutabileceğini biliyordu. Ancak Katie, ne köy okulunu ne de herhangi bir okulu hiç tutmadı. Büyükbabası bu fikirden hoşlanmadı, Davie de. Bayan Betsey Holt, en başından itibaren buna karşı çıktı, ancak özellikle bu konuyla neden ilgilenmesi gerektiği açıkça ortaya çıkmadı. Bayan Betsey, Katie Fleming gibi bir çocuğun, zeki bir öğrenci olmasına rağmen, bu okulun kötü bir okul olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi, ki bu muhtemelen doğruydu. Ancak Katie'nin kendi hesabına göre, burayı onaylamamıştı.

"Köy evlerinde bir hafta boyunca 'pansiyonda' kalmak bazı kızlara zarar vereceği gibi ona zarar vermezdi, bunu yapmak zorundaydı ve akşamlarını oradaki tembel gençlerle geçirmek için serbest bırakırdı. Belki de, bir veya iki saat boyunca sokak tozunun üzerlerine
uçması o güzel menekşe saksısını bozmazdı, ama onları
yakalamak için yola çıkmalarını umursamazdınız. Ve Katie Fleming, başka herhangi bir yerde olduğundan daha iyi evde büyükannesi için tereyağı yapıyor ve daha mutlu, eğer bunu bilseydi."

Bayan Betsey, bir gün Bayan Elizabeth'e, toprak sahibiyle ilgili bir işi olduğu için onu aradığında bunu söyledi ve büyükanneye de benzer bir şey söyledi, bu da Katie'nin evde kalmasına karar verilmesine yardımcı oldu.
Katie o an biraz hayal kırıklığına uğradı, ama okulda başarısız olmuş olabileceğini ve evde ona çok ihtiyaç duyulduğunu kabul etti; ve Davie'nin karardan duyduğu memnuniyet, onu buna alıştırmak için çok şey yaptı. Ve geri kalan herkes de Davie kadar memnundu, çünkü
Katie'nin evde olması evde büyük bir fark yaratıyordu.

Umutlu yapısı ve Tanrı'ya olan sarsılmaz inancıyla Bayan Fleming bile
Davie konusunda büyük endişeler yaşadı. O, çok erken yaşta yoldan çıkan, babasının hayatını karartan ve neredeyse kalbini kıran oğula o kadar benziyordu ki, bazen onlara ne akıllıca ne de mantıklı olan bir önem atfederek
sözlerini ve davranışlarını endişeyle izlemekten kendini alamadı. Büyükbabasının disiplini katıydı, hatta sertti ve Davie'nin direnci, daha doğrusu isteksizce boyun eğmesi ve itaat etmesi, çünkü büyükbabasının iradesine nadiren karşı koyardı, onu korkutuyordu. Davie'ye itiraf etmese de, büyükbabasının bazen ona karşı sert davrandığını biliyordu, Davie'nin hataları için kendisinin davranacağından çok daha sert davrandığını ve isteksiz veya küskün itaatin zamanla isyana dönüşebileceğinden ve endişeli büyükannenin bakmaya cesaret edemediği böyle bir olasılığın ötesinde korktu. Ancak, Davie'ye "bir şey olma" olasılığını düşünmeye ancak çok nadiren izin veriyordu. Yaşadığı acı sıkıntılar onu biraz sarsmıştı ve yaşlanıyordu, ancak parlak ve güneşli doğası, sıkıntıların ve yaşlılığın getirdiği zayıflığa rağmen, genellikle kendini gösteriyordu. Bu yüzden, Davie hakkında yaşlı adamla konuşma, onu onunla ilgili daha umutlu ve hatalarına karşı daha sabırlı hale getirme fırsatı bulduğunda, bunu çocuğun geleceğine olan inancıyla yapabiliyordu ve bu bazen ona aynı umutla ilham vermekten geri kalmıyordu. Ve aslında Davie, kendi yaşındaki gençlerde sıklıkla olduğu gibi daha inatçı ve asi değildi, ne de tembeldi veya yapılması gerekenin adil payından daha azını yapmaya meyilli değildi. Aksine, işin nasıl yapılması gerektiğiyle ilgili fikirlerine uyan herhangi bir iş planını yürütmede büyük bir sağduyu ve azim vardı. Ancak ne yazık ki planları her zaman tam olarak büyükbabasının planları değildi. Elbette, büyükannesi ona bunu bu şekilde söylediğinde, büyükbabasının kendi yerinde istediğini yapma hakkını kabul etmekte tereddüt etmedi ve genel olarak meseleler ve özellikle çiftlik işleri konusundaki bilgeliğinin büyükbabasınınkiyle "aynı gün" "anılmaması" gerektiğini kabul etmeye oldukça hazırdı. Ancak iş yapılacağı zaman, önerilere veya hatta emirlere kolayca boyun eğmedi ve tartışmalı noktaya geri dönme ve hatta büyükbabasına tam bir sapkınlık gibi görünen bir dereceye kadar onu sürdürme yolu vardı.

Ve Davie'nin planlarının, ara sıra onlara eşlik eden başarı nedeniyle dikkate değer olduğu kanıtlandığında bile,
başarı bile sert yaşlı adama önemsiz bir mesele gibi görünüyordu, çünkü emirlerine itaatsizlik ediyordu veya başarının ima ettiği bilinen isteklerini görmezden geliyordu.

Çok sevgili, zeki, sabırlı büyükanne, çok sevdiği bu iki kişi arasında "kendi adoları"na sahipti ve onları ilgilendiren tüm konularda en büyük umudu ve tesellisi Katie'ydi.

Çünkü Katie'nin ilk düşüncesi her zaman büyükbabasıydı. Onu
üzecek hiçbir şey olmaması, günlerinin aydınlanması ve
endişelerinin hafifletilmesi, Katie'ye düşünülmesi gereken en önemli şey gibi geliyordu. Bunu, uzun yıllar ve günler boyunca ilk düşüncesi olan büyükannesinden öğrenmişti ve Katie'nin "büyükbabaya iyilik yapmanın" birçok güzel yolu büyükanneye oldukça iyi geliyordu.

Davie'nin "hayalleri" olarak adlandırdığı birçok plan ve projesine gelince, bunlardan bazılarıyla büyük bir ilgi duyuyordu ve bunları gerçekleştirmesinde ona iyi yardımlarda bulunuyordu, ancak büyükbabaları söz konusu olduğunda herhangi bir inatçılık veya dikkatsizlik belirtisine karşı hiçbir sempati veya sabır göstermiyordu. Fakat
kardeşini çok seviyordu ve büyükbabası dışında başkalarıyla birlikte bazı zorluklarda ona yardım etti ve Davie, onun sevgisine güvenerek onun rehberliğine boyun eğdi ve onun fikirlerinden ve isteklerinden onun bildiğinden daha fazla etkilendi. Ve bazen onu yürekten azarlasa da ve büyükbabalarına karşı herhangi bir itaatsizliğe veya saygısızlığa karşı yüzünü dikleştirse de, ona sık sık iyi yardım etti ve o kadar
hevesle tüm planlarına dahil oldu ki, onların sonuna kadar yolunu açıkça gördüğünde, o da ondan farklı davrandığında ve yardımını reddettiğinde onu daha da kolayca dinledi.

Bu yüzden Bayan Fleming'in Katie'ye olan bağımlılığı yersiz değildi ve bunu düşünmeye vakti olduğunda, evden
kurtulabileceğini hiç
düşünmüş olmasına
şaşırdı.

"Ama, ah, canım!" bir gün Katie'nin annesine, "putlar dikmek üzücü bir şey ve sen de beni, benim de seni,
burada ikimizin de tehlikede olduğunu düşünmeye zorlamalısın. Çünkü bunların arasında Katie'miz gibi olan var mı? Onun da kusurları var," diye ekledi, o anın işine geri dönerek, Katie'nin dolu kovasını taşırken, yavru kediyi kuyruğunun peşinden koşmaya ikna ettiğini izlerken: "Katie,
kadınım, bunun gibi şeyleri minik Nannie'ye bırakmalısın; sanırım
akşam yemeğine kadar tüm zamanına ihtiyacın olacak.--Ama kusurlar mı dedim?
Hafif yürekli olmak ve kolayca memnun olmak pek de kusur sayılmaz. Ama ah,
Anne, canım, ilgilenmemiz gerekiyor."

ONUNCU BÖLÜM.

KATİE'NİN ARKADAŞLIKLARI.

Sağlıklı, iyi huylu, saf çocukların bir çiftlikte yaşayabileceği yaşam, neredeyse başka herhangi bir yaşam türünde bulunabilecek olandan daha fazla gerçek keyif unsuruna sahiptir. Eğer yoksulluk veya sürekli çalışma zorunluluğu onlara çok fazla baskı yaparsa, elbette keyif engellenir, ancak yoksulluk veya sıkı çalışma bile onu tamamen mahvedemez. Her zaman güneş ışığı ve tatlı hava vardır; kasabadaki sakinlerin onda birinin deneyimle bilmediği sabahın tazeliği ve güzelliği vardır; şafak, gün doğumu, çiy damlalarının parıltısı, başka hiçbir zamana ait olmayan sayısız tatlı ses ve koku. Açık gözlü ve çabuk sempati duyan gençler, ormanların ve tarlaların güzel büyüyen şeylerinde ve aralarında devam eden durmaksızın değişimlerde sayısız ilgi ve keyif kaynağı bulurlar. Neredeyse bilinçsizce tüm bunlar sayesinde kitap bilgisinden daha iyi bir bilgelik, tüm doğayı yumuşatmaya ve yükseltmeye meyilli bir kalp, zihin ve mizaç disiplini kazanırlar, onları gençliğe ve kötü arkadaşlıklara özgü ayartmalara daha az açık bırakır. Bu iki sıkı ve gerçek arkadaş birlikte çok mutluydular, bu zamanda diğer gençlerle daha sık ilişkiye girselerdi asla olamayacakları kadar mutluydular; ve erkek ve kız kardeş arasındaki gerçek dostluk, dostluğun mükemmel bir idealidir. Birbirlerini çok seven erkek ve kız kardeşler arasında bile her zaman mevcut değildir. (Çocuklar büyüdükçe) kardeşçe sevgiye dönüşen doğal şefkatten daha fazlasıdır. Bu, kan ve akrabalık bağlarının en sıcak şekilde beslendiği yerde her zaman bulunmayan bir şeyi, birbirimizin hatalarına veya karakter kusurlarına karşı kör olmayı değil, hem zihnin hem de kalbin tüm takdire şayan niteliklerine karşı tam ve sevgi dolu bir takdiri, genel olarak kardeşler arasında bulunmayan bir duygu, his ve zevkler uyumu anlamına gelir.

Bayan Fleming, Davie konusunda her geçen gün daha da rahatladı, kardeşler arasındaki sevgiyi gördü.

"Bir veya iki yıl sonra çocuğun huzursuz zamanı sona erecek ve şu anda onun hakkında endişelenmemize neden olan her şey, planları ve hayalleri, kitaplara olan tutkusu ve kendi hayatının rehberliğine elini koyma özlemi, deneyimle gelen bilgiyle değişecek. Ama, eh, ben! Deneyimden bahsetmenin ne faydası var? Keşke yukarıdaki iyi Baba onu ele alsa! Ve kim diyebilir ki O bunu şu anda bile yapmıyor ve bizim güzel Katie'yi kardeşinin iyiliği için iradesinin aracı yapmıyor? Ve Dawvid, çocuğa karşı sert olmamalıyız, ama sadece hayallerini yaşamasına izin ver ve onları zararsız olduklarında ve çok fazla paraya mal olmadıklarında gerçekleştirmesine izin ver," diye ekledi büyükanne, ihtiyatlı bir şekilde sonradan düşünerek, çünkü Davie'nin hayallerinden bazıları "tam uzunlukta gitmesine" izin verilseydi paraya mal olurdu onun
bağları."

"Ve her şey söylendikten sonra, onun hayallerinde bir mantık var. Onun söylediği gibi, bir veya iki yüz kilo bala sahip olmak ve arıları asla öldürmemek
harika bir şey olurdu. Şimdi bunu düşünün! Ve onlara hiçbir şey harcanmazdı, sadece ağaçlardaki tüm çiçekler ve tarladaki tüm çiçekler onlarındı. Ve içinde buz ve akan su olan yeni süt evine gelince, bu harika bir şey olurdu. Ve Katie'nin dediği gibi,
on ineğin sütüne bakmak neredeyse altı ineğin sütüne bakmak kadar kolay ve
yeterince otlak var. Çalkalamaya gelince, eğer akan suyla yapılabilseydi, bu iyi bir yardım olmaz mıydı? Ve biz sadece ona karşı sabırlı olmalıyız, tıpkı Rab'bin bu kadar yıl ve gün bizimle olduğu gibi."

Bayan Fleming tüm bunlara bir cevap alamadı. Bir cevap beklemiyordu. Bu, büyükbabanın zihnini bir şeye dönüşebilecek planlarla tanıştırmak için izlediği yoldu. Yaşlı adamın alışılmış ihtiyatı, geçen yıllarla birlikte, çekingenliğe ve değişim korkusuna dönüşüyordu; ve uzun süre borçluluk durumu ve bunun ima ettiği "düşmanına" boyun eğme durumu üzerinde durması, onu bu borcun ödenmesinden başka herhangi bir amaç için en ufak bir miktarı bile harcamayı gerekli kılacak her şeyden korkutuyordu. Oğlu James, parasını serbestçe elinden almıştı ve yaşasaydı geri alabilecek olmasına rağmen, babası, bu borcun veya bir kısmının, ailesinin talihini iyileştirme arzusuyla, onu imkânlarının ötesine taşıyarak, onlara bırakıldığını hatırlamaktan kendini alamadı. Davie'ye gelince, onun gibi bir çocuk böyle şeyler hakkında ne bilebilirdi ki?
Sadece israf ve yoksulluğa yol açacak hayaller! Ve yine de karısının sözleri
er ya da geç tüm sözleri gibi ona etki etti.

"O zaman ister misin Katie, kadınım?" dedi, bir gece,
tüm işler bittiğinde, Katie'yi Nannie ve Sandy ile birlikte derenin kıyısında otururken gördü. Davie diğer tarafta aşağı yukarı volta atıyor,
daha önce birçok kez birlikte yaptıkları gibi,
yeni süt evinin yerini ölçüyordu. Davie bunun üzerine birçok düşünce ve söz harcamıştı,
ve Katie de aynı şekilde. Bu yüzden ayağa kalktı ve büyükbabasıyla birlikte Davie'nin duyamayacağı şekilde burnside boyunca yürüdü ve sonra neşeyle cevap verdi:

"Evet, bunu isterim büyükbaba; sadece şimdi değil, biliyorsun, ama bir süre sonra,
borca ​​girmeden yapılabildiğinde. Harika olurdu. Ve eğer
elimizde olsaydı, şu anda ürettiğimizin iki katı kadar tereyağı satabilirdim.
Tereyağı
yapmayı severim." Ve böylece, büyükbabasının daha önce duymadığı Davie'nin hayallerinden daha fazlasına değinerek, çocuk geri dönene kadar, hala ölçümlerine odaklanmış, gözleri üzerinde çalışkan bir şekilde hesap yaptığı bir
kağıda dikilmişti.

"Temel taştan olmalı, Katie, çünkü ilkbahar ve sonbaharda yanıklar
şişer, ama taşlar elimizde ve paraya mal olmaz.
Ve yağmurlu günlerde onları toplayabiliriz, büyükbaba, diğer işlerden zaman ayırmamak için;
çerçeveyi kendim yapabilirim, ama temel taştan olmalı."

Katie hareketsiz durdu, şaşırmıştı ve biraz da korkmuştu. Tüm bunların nasıl algılanacağından emin değildi, çünkü kendileri için yeni yapılacak olan süt çiftliğinden çok keyif almış olsalar ve "büyükanne" ve anneleriyle konuşmuş olsalar da, bu büyükbabalarına verdikleri ilk doğrudan imaydı. Ancak, büyükbabası sertçe gülümsedi; gerçekten de güldü, ki bu onun başına sık sık gelmezdi.

"Bir temel! Ve bir de taş! Hayallerinin temellerine ihtiyacın olduğunu düşünmemiştim, Davie, evlat."

"Belki de hayır, yeter ki hayal olsunlar, büyükbaba," dedi Davie, dışarıdan biraz utangaç görünerek, ama içten bir zaferle, Katie'nin gayet iyi bildiği gibi. Çünkü büyükbabasının onu dinlemesini sağlamak büyük bir adımdı. "Ve şimdi Katie, büyükbabama hangisinin doğru olduğunu soracağım, sen mi yoksa ben mi. Buraya gel büyükbaba ve bunun için
en iyi yerin hangisi olduğunu söyle. Katie bunun evden
daha uzak olduğunu düşünüyor ama ben öyle düşünmüyorum."

Büyükbaba aslında dereyi geçti ve onunla birlikte gitti, Katie
gülümseyen bir yüz ve neşeli bir kalple onu takip etti. O gece pek bir şeye karar vermediler ama ondan sonra yeni süt evi yerleşik bir şey olarak kabul edildi ve derenin yanına taş veya sopa konmadan önce ondan çok iyi şeyler çıkardılar. Çünkü Davie ondan sonra büyükbabasıyla daha iyi geçindi ve on beş yaşında bir çocuk olmasına rağmen her gün yetişkin bir adamın işini yaptı, bir süre zayıfladı ama
aynı zamanda uzadı ve Katie ile annesinin çok gurur duyduğu güzel çocuksu görünümünü
kaybetti.

Böylece yaz işi bitti ve yaz zevki, bildiklerinden daha büyüktü, yoğun, olaysız günlerin getirdiği zevk gibi. Ama mutlu bir yazdı ve dezavantajlar daha çok ve katlanılması daha zor olsa bile öyle olmalıydı.

Katie'nin kardeşinin paylaşamadığı ama büyükannesini çok memnun eden bir zevki vardı: Bu Bayan Elizabeth'in arkadaşlığıydı.
Elizabeth, kardeşi ve papazla ilk ziyaretinin olduğu geceden beri, Bayan Fleming ve Katie ile olan yakınlığını, karşılıklı memnuniyetlerine göre yenilemek için çaba sarf etmişti. Kışın fırtınalı gecelerinde, Elizabeth bazen Katie'yi okula çağırırdı,
böylece uzun ve soğuk bir yürüyüşten kurtulurdu ve Katie gitmeyi severdi.
Yaz boyunca sık sık ayrılamazdı ama arada sırada giderdi ve arkadaşlıkları hızla büyüdü.

Katie açısından bu arkadaşlıktan daha fazlasıydı. "Aşık olmak" gibiydi. "Bunun hakkında fazla bir şey söylemedi, bu onun tarzı değildi. Ama arkadaşının sözlerini, yollarını ve fikirlerini düşündü ve genel olarak insanlara olan üstünlüğünü
gördüğünde, Bayan Elizabeth onun için tüm kadınsı tatlılığın ve mükemmelliğin ideali oldu. Bayan Elizabeth, bu şekilde ifade edilmektense ihanete uğramış olan sevgiden etkilenmemek ve büyülenmemek elde değildi ve bazen bağlılığı onu eğlendirse de, bu onu
çok memnun etti.

"Sizin hayatınız çok mutlu olmalı, Bayan Elizabeth," dedi Katie bir gece, arkadaşını ziyaret ederken ve Bayan Holt yattıktan sonra birlikte
oturuyorlardı.

Elizabeth gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Bana hayatımın nasıl olduğunu söyle?"

Katie'nin düşündüğü bir duraklama oldu.

"Sakin bir hayatın var ve baban için bir tesellisin ve
herkes seni seviyor."

"Korkarım beni pek sevmeyen insanlar var. Babama gelince, evet. Bana ihtiyacı olduğu sürece asla tamamen işe yaramaz bir insan olmayacağım.
Ama hayatımın mutlu bir hayat olması konusunda--"

"Boş zamanın var," dedi Katie biraz sonra, "ve birçok şeyden zevk alıyorsun--uzakta olup biten şeyler ve bunlar çok uzun zaman önce oldu.
Ve kitaplara değer veriyorsun ve insanları anlıyorsun. Ve büyük eylem prensiplerine
inanıyorsun ve korkmuyorsun. Tam olarak ne demek istediğimi söyleyemem."

"Ama Katie, senin için de benim için de geçerli, belki de
boş zaman hariç."

"Ben sadece bir çocuğum neredeyse," dedi Katie, hafifçe yükselen bir renkle.
"Ama bir kadın olduğumda hayatımın seninki gibi olmasını isterim."

Bir iki dakika sessizlik oldu, sonra Katie devam etti:

"Bir keresinde Bay Burnet'in büyükbabama, senin iyi ve doğru olan her şeye duyduğun gerçek ilgi ve parlak, özverili davranışlarınla,
yerin gençleri arasında sağlıklı ve mutlu bir durumu sürdürmek için papazın vaazlarından bile daha çok şey yaptığını söylediğini duydum.
Ancak, bu eski Bay Hollister'ın zamanındaydı," diye ekledi gerçeği seven Katie düşünceli bir şekilde.

Bayan Elizabeth gülümsedi. "Bay Burnet yargısında taraflı."

"Ama sen mutlusun, Bayan Elizabeth," dedi Katie hüzünle.

"Öyle miyim? Sanırım öyle olmalıyım; evet, öyle düşünüyorum. Ben memnunum ve
mutluluktan daha iyidir, derler."

Bu, üzerinde düşünülmesi gereken bir şeydi.

"`Memnuniyetle dindarlık büyük bir kazançtır;' Pavlus'un söylediği buydu.
Belki de mutluluktan daha iyi olduğunu düşünüyordu."

"Ve Süleyman der ki, `Memnun bir zihin sürekli bir ziyafettir,'" dedi Bayan Elizabeth, ciddi düşünceli yüzüne gülümseyerek.

"Acaba fark nedir?" dedi Katie. "İnsanlar bilmeden memnun oluyorlar, sanırım. Ben hayatım boyunca memnun oldum ve
bazı şeyler hakkında istediğimi yapsaydım mutlu olurdum."

"Hangi şeyler?"

"Hiç borcumuz olmasaydı," dedi Katie kararlı bir şekilde. "Ve biraz daha fazla paramız olsaydı, böylece şeyleri bu kadar fazla düşünmemize gerek kalmazdı,
ve böylece Davie bütün yıl okula gidebilirdi ve belki de üniversiteye ve geri kalanlara da, Nannie ve Sandy ve diğerleri. Ve derenin üzerine buz deposu ve mermer raflar olan bir mandıra inşa etmeliyiz, tıpkı bir büyükannenin Braemar'da gördüğü gibi. Aslında belki mermer değil. Bu aptalca olabilir ama işi kolaylaştırmak için her şeye sahip olmalıyız ve diğer şeyler için zamanımız olur. Büyükbabam
ağaçlar dikmeli, aşılamalı, astarlamalı ve boş zamanlarında çalışmalı,
yıl sonunda nasıl çıkacağını düşünmeden. Ve annemin tıpkı sizinki gibi alçak bir arabası olmalı, Bayan
Elizabeth ve yaşlı Kelso'nun tek yapması gereken onu kendi zevki için çizmek olmalı. Ve büyükanne--ah, büyükanne yılın her günü yumuşak gri bir elbise giymeli ve eskiden yaptığı gibi en güzel çimenlerden yapılmış boyun atkıları takmalı--ve sahip olması gereken çarşaf ve masa örtüleri giymeli ve asla parmaklarını ıslatmasına gerek kalmamalı--sadece bundan daha mutlu olacağından emin değilim," dedi Katie, aniden ayağa kalkarak. "Peki sen kendine ne isterdin?" dedi Bayan Elizabeth, daha fazlasını duymak isteyerek.

"Boş vaktim olmalı," dedi Katie kararlı bir şekilde, sanki düşünmüş ve kararını vermiş gibi. "İnce dikiş dikmek için zamanım olmalı ve bir şeyler öğrenmek için -sadece ders vermek ve okulda yaptıkları gibi aceleyle geçmek için değil. Onlar hakkında düşünmek için zamanım olmalı ve
kitaplarım, müziğim ve seninki gibi bir odam olmalı. Aman Tanrım! Bunları düşünmenin ne faydası var," dedi Katie iç çekerek.

"Ve sonuçta, her şeyin olduğu gibi kalması her amaca hizmet eder," dedi Bayan Elizabeth.

"Evet, ama bazı şeylerle -değiştirmek istemeden- tatmin olmak imkansızdır -borç, hastalık ve yapılacak çok fazla şey. Ve insanların hayatlarında değiştirilemeyen bazı şeyler vardır."

"Ve bu tür şeylerle sadece kendimizi tatmin etmeye çalışmalıyız," dedi Elizabeth.

"Evet. Ve memnuniyet mutluluktan çok kendimize, diğer insanlara bağlıdır. Ve bu yüzden sadece memnuniyetle daha güvende oluruz," dedi Katie ve biraz sonra ekledi, "Tanrı'nın iradesine boyun eğmek, bu memnuniyet olurdu."

"Bu mutluluk olurdu," dedi Elizabeth ve uzun bir süre başka bir şey söylenmedi.

Miss Elizabeth'in oturma odasında oturuyorlardı, Katie Fleming'in zihnine mükemmel bir odaydı ve tek ışık, şimdi alçalan odun ateşinin kırmızı közlerinden geliyordu. Miss Elizabeth babasının büyük koltuğunun minderleri arasında geriye yaslanmıştı ve Katie, kucağında bir kitapla, karşısındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Miss Elizabeth "ateşte bir şeyler görüyordu," Katie yüzündeki ifadeden ne gördüğünü merak ediyordu. "Bir resim gibi" görünüyordu, güzel elbisesiyle orada oturmuş, yanağı elinin üstünde. Ne kadar yumuşak, beyaz bir eldi, tek parlak halkası ateşin ışığında parlıyordu! Katie ona baktı, sonra da kendi eline. Onunki çok büyük değildi ama kırmızı ve pürüzlüydü, günlük işinin izlerini taşıyordu. Elini kaldırıp ateşin ışığında baktı, neden yaptığını hiç bilmeden ama en garip rahatsızlık hissiyle. Onu rahatsız eden ellerin farklılığı değildi. Bir şekilde iki ele değil, iki hayata bakıyor gibiydi, kendisinin ve Bayan Elizabeth'in hayatına.

Çünkü Bayan Elizabeth'in hayatı keyifliydi, bunu söylerken ciddi görünse de. Keyif alacağı çok şey vardı - müziği, okuması, çiçekleri, sadece keyifli ev işleri ve hepsinden önemlisi boş vakti vardı. Katie onu sık sık gördüğü gibi düşündü,
kilisede otururken, ya da çiçeklerinin arasında bahçede, ya da köy sokağındaki ağaçların altında, çok güzel ve tatlı, herkesten çok farklı, Katie'nin kendisinden çok farklı ve bir anlık
eziyetle onu ele geçiren baskın bir hoşnutsuzluk vardı - kendinden, evinden, yaşam tarzından, sadece basit bir geçimden ibaretmiş gibi görünen sürekli günlük işlerden hoşnutsuzluk. Tekrar tekrar aynı şeydi, ev işleri ve süt ürünleri işleri, uyanıklık ve uyku, yıl sonunda bunların hiçbirinin
gösterilecek bir şeyi yoktu. Tüm bunların ne faydası vardı?

Katie, ellerini aniden sabırsız bir hareketle birleştirerek kitabını yere düşürdü ve ses onu rahatsız edici düşüncelerinden
sıyırdı.

"Acaba büyükanne bilseydi ne derdi?" diye mırıldandı, kitabı almak için eğilirken. Yüzünün kızardığını hissetti ve sonra
aptallığına güldü ve başını kaldırıp Bayan Elizabeth'in gözlerine baktı.

"Ne oldu Katie? Ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyordum da--büyükanne," dedi Katie şaşkınlıkla.

"Peki ya o?"

"Ah! Bilmiyorum. Sana söyleyemem. Sadece büyükanne kadar iyi bir kadın
olamayacağımdan korkuyorum."

"Ama sonra önünde uzun bir zaman var. Bence henüz cesaretini

kaybetmene gerek yok," dedi Bayan Elizabeth gülerek. Ama Katie kendinden çok utanıyordu ve önce büyükannesiyle, sonra Davie'yle konuyu konuşana kadar kendini affetmedi. Davie ona sadece biraz iyi huylu bir küçümsemeyle güldü. Kız kardeşinin Bayan Elizabeth'e olan coşkusunu paylaşmıyordu ve aralarındaki büyük dostluğu pek de onaylamıyordu. Ama arkadaşına karşı bir anlık kıskançlık ve kendi hayatından bir anlık hoşnutsuzluk duymayı günah haline getirmeye gelince - Davie bu fikre güldü.

Ama büyükannesi gülmedi.

"Sevgili kızım, hepimizin alışkanlığı bu. En iyi yardımlarımızı ayaklarımızı
tutmak için tuzaklara dönüştürmeye hazırız. Bayan Elizabeth'in nezaketi sana birçok yönden çok iyi gelebilir, ama seni kıskanç yaparsa ve seni
hoşnutsuzlukla doldurursa, bu gerçekten üzücü olur. Ve sanırım kendine dikkat etmen ve belki de bir süre ondan saklanarak kendini cezalandırman gerekecek."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GERSHOM ÜRETİM ŞİRKETİ.

Beaver Nehri'nin sularının üretim amaçlı daha da "kullanılması" yoluyla Gershom kasabasının çıkarlarının ilerletilmesi olasılığı ve arzu edilirliği, uzun zamandır halk arasında ciddi bir şekilde
tartışılan bir konuydu. Son beş yıl içinde çeşitli kasabalarda bu amaca ulaşmaya yönelik önlemler
önerilmişti, ancak şimdiye kadar pek sonuç alınamamıştı.

Kural olarak, şimdi oraya refah ve önem kazandıran çeşitli endüstriler küçük başlangıçlardan doğmuştu. Şimdi tüm kırsal kesimde iyi bilinen Cartwright'ın Araba Fabrikası'nın bulunduğu yerde, yaşlı Joshua Cartwright sadakatle ve emek vererek günlerini ilk yerleşimciler için küvetler ve tabureler, şeker tekneleri ve balta sapları
yaparak geçirmişti. O günlerde Simon Horton'un atlarını ve öküzlerini nalladığı kulübe, yıllar içinde kızının oğlunu zengin edecek olan Gershom balta fabrikasına dönüşmüştü.

Ancak babalarının zenginliğe doğru ilerlemelerinde yardımcı olan yavaş ve emin süreç, Gershom'luları artık tatmin etmeyecekti ve aralarında "Gershom Üretim Şirketi" olarak adlandırılacak bir şirket kurma konusunda çok konuşulmuştu. Bu şirketin amacı, kasabada yeni endüstriler kurmaktı.

Toplantılar yapıldı ve konuşmalar yapıldı. "Belirli kasabalılarımızın girişimciliği ve kamu ruhu" büyük övgüler aldı ve atılacak adımın sonucu olarak Gershom kasabası ve çevresindeki bölge için harika bir refah geleceği öngörüldü. Beaver Nehri uzun ve övgü dolu bir tartışmanın konusu oldu. Motivasyon gücü hesaplanmış ve değerlendirilmişti ve sularının uzun süre israf edilmesi kınanıyordu. Ön hazırlıkların düzenlenmesi için bir komite atandı ve o sırada mesele bu kadar ilerledi.

Daha sonra aynı yönde başka girişimlerde bulunuldu. Bazıları ön hazırlıkların ötesine geçti ve bu planların destekçileri arasında daha iyimser olanlar birden fazla kez başarılı bir sonuç elde etti, ancak işin pratik kısmına değinildiğinde hepsi başarısız oldu.

Bunun nedeni her zaman açıkça ortaya çıkmadı. En azından bir kez, hayal kırıklığına uğramış kasabalılardan bazıları tarafından Jacob Holt'un inatçılığına ve açgözlülüğüne bağlandı. Gershom Holt tarafından yerleşimin ilk günlerinde inşa edilen eski yün fabrikası, ülkede uzun yıllar boyunca iyi bir amaca hizmet etmişti. Ancak artık, işin Gershom'da daha büyük ölçekte yürütülmesinin zamanının geldiği düşünülüyordu. Eski binanın kendisi pek değerli değildi ve içindeki eski moda makineler de daha az değerliydi, ancak bu alan Gershom'da bu tür bir imalathane için en iyi yer olarak kabul ediliyordu. Jacob Holt, makul şartlarda şirkete devretmeye oldukça hazır olduğunu söyledi; ancak konu
konuya geldiğinde, makul şartların ne olduğu konusunda bir anlaşmaya varılamadı ve böylece eski değirmen bir süre eski şekilde ilerledi ve
bir yıl içinde komşu kasaba Fosbrooke'da yeni bir değirmen inşa edildi. Gershom'da bu konu hakkında çok fazla öfke dile getirildi, ancak Jacob bu konuda pek endişelenmedi. Eski değirmen o zamandan beri çoğu eski değirmenin yolunu izlemişti; bir kış gecesi alev almış ve yerle bir olmuştu ve Gershom kağıt fabrikası
bu alana inşa edilmişti.

Jacob, ona biçtiği değer konusunda fikirlerinde bir değişiklik yapmamıştı, ancak
daha önce talep ettiği "nakit
indirim" yerine binada hisse almakla yetinmişti. Bu şekilde ve diğer şekillerde, zamanla şirketin en büyük hissedarı oldu ve daha sonra, kısmen işin başındaki kişinin yetersizliği ve kısmen de diğer sebeplerden dolayı kağıt yapımının zarar eden bir şirket gibi görünmeye başlamasıyla hisselerin değeri düştü ve zamanla çoğu onun eline geçti. Yani artık "Holt'un Kağıt Fabrikası"ydı ve Gershom'da henüz var olan başka bir üretim şirketi yoktu. Söylendiğine göre, ilk şirket yün fabrikasında başarılı olsaydı aynı ellere düşebilirdi ve kasabanın genel mülkiyeti söz konusu olduğunda, Jacob Holt'un eline de başkalarının eline geçebilirdi. Ancak bu iki işlemdeki rolüyle
kaybetmiş olanlar veya kaybettiklerini düşünenler, Gershom'un bilge adamları bir kez daha Beaver Nehri'nin birleşik güçleri, halkın girişimciliği ve kasabalarının refahını ilerletmek için makul miktarda sermayenin kullanımıyla neler yapılabileceği vizyonlarını görmeye başladığında, onun hareketlerine karşı dikkatli ve şüpheciydiler.

Fikirleri hala zamanla ilerlemişti. Planları artık bir yün fabrikasıyla sınırlı değildi. Her türden makine atölyesi, bir kibrit fabrikası, mobilya atölyeleri, hatta bir pamuk fabrikasından söz ediliyordu. Gerçekten de,
konuşmaya devam edildiği kadarıyla,
yerin üretim olanaklarının bir sınırı yoktu. Paraya ihtiyaç vardı ve oldukça fazlasına ve Gershom halkı, kasabayı inşa etmek için diğer insanların parasını kullanmanın uygunluğunu akıllıca düşündü ve bu amaçla şirketin diğer kasabaların zengin adamlarını da kucaklaması arzu edilirdi. Bu zengin adamlardan bazıları gayri resmi bir şekilde gelip etrafa baktılar, Beaver Nehri'ne hayran kaldılar ve plan hakkında epeyce konuştular ve düşündüler. Şehrin yukarısındaki ve aşağısındaki nehir kıyıları yeni bir baraj inşa etme kararı almak için incelendi ve Bay Fleming'in arazisinin herhangi bir bölümünü satmayı reddetmesi, olası şirket adına Jacob Holt'un teklifine yanıttı.

Bütün bunlar Bay Maxwell'in Gershom'a geldiği zaman gerçekleşmişti ve orada bir yıl kalmasına rağmen gerçek bir çalışma için hiçbir ilerleme kaydedilmemişti.

Nehrin kuzey yakasındaki arazinin büyük kısmı, Ythan Brae'ye kadar, her zaman Holt'lara aitti. Geçtiğimiz yıl boyunca, güney yakasındaki Mark Varney'nin arazisi de onların eline geçmişti. Çünkü zavallı Mark'ın karısı ölmüştü ve arkadaşlarının onun karakterini kurtarabileceğine dair umutları o an için tamamen kaybolmuştu. Zaten borç yükü altında ezilen evini Jacob Holt'a sattı; annesi yeni papaz evinde Bay Maxwell'in hizmetçisi oldu, küçük torununu da yanına alarak ve zavallı Mark da
uzaklaştı - bir süre kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Ancak Gershom halkını endişelendiren en önemli şey Jacob Holt'un arazisini almış olmasıydı ve hemen varılan sonuç, nehrin üzerinde mera ve ormanlık alanının birleştiği noktada yeni bir barajın yapılması ve arazisinde ve karşısındaki arazide yeni fabrikaların ve bunlardan çıkması gereken yeni bir kasabanın inşa edilmesiydi.

"Jacob'un şimdi yapması gereken şey, kendi hesabına iyi bir başlangıç ​​yapmaktı. Eğer Gershom'da bir şey yapılacaksa, bunun yeri orasıydı ve şirket en sonunda onun şartlarına uymak zorundaydı."

Böyle dedi Gershom halkı, zengin adamın böyle bir para kazanma şansı önündeyken "biraz geride kalması" gerektiğini merak ederek. Ancak Jacob, genel olarak Gershom halkının henüz sadece tahmin ettiği birkaç şeyi biliyordu. Sonuçta Gershom Üretim Şirketi'nin hemen var olacağı kesin değildi.
Ve var olsa bile, üyeleri arasında Jacob Holt'un diktelerine veya hatta yönlendirmelerine boyun eğme olasılığı düşük olan birden fazla kişi olması ihtimali vardı, çünkü kasabalıları sermaye harcamaları söz konusu olduğunda bu yola girmişti.
Başlamak kolay olurdu, ancak Jacob başlangıçtan daha
uzaklara baktı.

Gershom, sakinlerinin bir üretim topluluğu olma hırsını beslediği tek yer değildi ve Beaver'ın dışında boşa akan ve bir üretim gücü olarak kullanılabilir hale getirilebilecek başka nehirler de vardı. Yeterli miktarda hisse senedine sahip ve ödenmiş bir şirket, Fosbrooke, Fairfax veya Crowsville'i isim olarak kabul edebilir ve paralarını, nüfuzlarını ve servet edinme şansını gelişen kasabalarından herhangi birine taşıyabilirdi;
ve Gershom'da bir başlangıç ​​böyle bir durumda pek işe yaramazdı.

Ve sonra Varney bölgesindeki nehir kıyısı, Bay Holt'un fikrine göre, yeni değirmenler ve yeni köy için en iyi yer değildi. Bear's Creek'in veya Fleming'lerin dediği gibi Ythan Brae'nin Beaver'a aktığı noktayla karşılaştırılamazdı ve bu da Bay Fleming'e aitti. Jacob başlangıcını orada yapmak isterdi. Konuyla ilgili tavsiyeler aldığı için, Varney bölgesinde, şirketin öngördüğü tüm amaçlara cevap verebilecek kapasitede bir barajın, yılın belirli mevsimlerinde, üzerindeki araziyi herhangi bir amaç için kullanılamaz hale getirecek şekilde sular altında bırakmadan yapılamayacağını biliyordu. Konuyu tek başına çözmek ona kalmış olsaydı, olası dava riskini göze alabilir ve çalışmaya devam edebilirdi. Ama öyle olmadı. Ya da satın alırdı, ama bu David Fleming'e aitti ve o da "düşmanından" hiçbir teklifi dinlemezdi.

Bay Fleming'in teklif edilen şartlardan memnun olmaması değildi.
Hiçbir şartı dinlemezdi. Aslında, sadece bir sebepten dolayı onu arazisi için iyi bir tekliften yararlanmamanın aptallığı konusunda ikna etmek isteyebilecek kişilerle değil, Jacob Holt'a olan nefretinde ona sempati duyan ve ondan daha ileri giderek zengin adamı sadece açgözlü değil, daha da kötüsü olarak adlandıran kişilerle de konuyu tartışmayı
reddederdi.
Bu konuda hiçbir şey dinlemezdi, ama ayağa kalkıp, huzurunda konuya yaklaşmaya cesaret eden
cüretkar adama sırtını dönerdi.

Jacob Holt, bütün bunlarda kendini pek de kullanılmış hissetmedi. Bay Fleming'e karşı doğru şeyi yapmak istediğini kendi kendine söyledi. Ona arazisinin her bir karışının tam değerini ve değerinin üstünde bir değer vermeye
istekli olduğunu söyledi. Kasabanın çıkarlarının ilerlemesinin ve tüm toplumun refahının, inatçı bir yaşlı adamın kaprisi yüzünden engellenmesi ona dayanılmaz geldi;
toprağı istemiyordu. Bay Fleming şirketle görüşsün - henüz bir şirket yoktu - ve ona haklı borcunu ödesin, ondan istediği tek şey buydu. Bu konudan kimseye sık sık bahsetmedi - Gershom'daki bir adam bile
bu konuda kendisinden daha fazla söyleyecek şeyi olan biri değildi. Ama sürekli olarak bunu düşündü.
Gershom'daki başka bir adam ona karşı koymuş olsaydı,
çoktan aklını başına getirecek önlemleri alırdı. Bunu yasal olarak, zamanla yapabilirdi. Yasa, Bay Fleming'inkinden çok daha zor davalarla başa çıkmasında onu desteklemişti, ancak bazılarını hatırlamak
tamamen hoş değildi. Ancak, şartları kabul edilirse, bunun yaşlı ve genç Fleming'lerin çıkarına olacağından şüphe edilemezdi. Hiç kimse tek bir kelime bile söyleme hakkına sahip olmayacaktı, oysa yaşlı adama karşı fikrini savunup
hak ettiğini talep edecekti.

Bütün bunları kendi kendine defalarca söyledi, ancak yine de yapamadı,
en azından hemen yapmaya kendini getiremedi. Babası, arkadaşının mantıksızlığını kabul etmesine rağmen, ona karşı aşırı önlemler alınmasından dolayı yine de üzülecekti; kız kardeşi öfkelenecekti ve Elizabeth'ten biraz korkuyordu. Gershom'un geri kalanıyla birlikte içtenlikle arzuladığı kilise birliği tehlikeye girecekti; çünkü birçok belirtiden Kuzey Gore'lu adamların bazılarının onun yüzünden geri çekildiğini biliyordu. Kamuoyu, bu kadar yaşlı bir adama ve aralarına geldiğinden beri çok fazla sorun görmüş birine karşı atılacak hiçbir adımda onu desteklemeyecekti ve sert önlemler almak istemiyordu, diye kendi kendine defalarca söyledi. Arkadaşı ve dostu olan, gençliğinin baharında, ona karşı çıkan yaşlı adamın bitmeyen üzüntüsüne rağmen, kesilen çocuğun anısının bu konudaki tereddüdüyle bir ilgisi olması mümkündü. Ancak bu, kendisine bile asla kabul edilmedi; Yapabileceği tek şey, olayların aniden değişmesinin amacını şiddetin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde yerine getirip getiremeyeceğini beklemek ve görmekti.

Bu arada, bunun hakkında çok düşündükten sonra, Varney bölgesindeki birkaç yetersiz
tarla hasat edildiğinde, bir başlangıç ​​yaptı. Oraya yaşlı Joe Middlemas'ı getirdi, o da tüm araçlarıyla etrafı dolaşıp araziyi inceledi ve inşaat alanlarına yerleştirdi. Bazı ağaçları kestirdi, bazı tepecikleri düzleştirdi ve birkaç adamı bir süre nehrin kıyısına taş yükleri getirmekle görevlendirdi,
bu da bir başlangıç ​​yapmaya çok benziyordu. Ancak yoğun
sonbahar yağmurları tüm bunlara bir süreliğine son verdi ve henüz Gershom'da bir üretim şirketi yoktu ve insanların bu konudaki umutlarının gerçekleşmesi için yakın bir ihtimal yoktu.

"Konuşmada iyiler, büyükanne," dedi genç Davie, Gershom'da olup biten her şeye gözlerini ve kulaklarını açık tutuyordu.
"Ama büyükbaban ve sen baraj ve onun bir süre daha yapabileceği kötülükler konusunda rahat olabilirsiniz. Benim zamanımda olabilir ama senin zamanına gelmeyecek, ta ki böyle bir şey olmadıkça ki bunun olması pek olası değil ve ülkedeki tüm zengin adamlar isimlerini ve paralarını Kral Jacob'ın emrine vermeli. O, toprağını ölçebilir ve
değneklerini ve taşlarını toplayabilir ama her şey bundan ibaret olacak, en azından bu süre içinde. Yine de büyükbabanın Jacob Holt'a birkaç dönümlük yoksul araziyi vermek istememesinin nedenini anlayamıyorum."

"Benim için bir merak konusu, Davie oğlum, kendin hakkında bu kadar kibirli olman. İnsanların sırlarını bildiğini ve otoriter bir şekilde konuştuğunu düşünürdü insan. Katie, annen ve benimle evde idare eder ama diğer insanların seni duyduklarında güleceğini düşünüyorum."

Ama Bayan Fleming tüm bunlardan dolayı rahatlamıştı çünkü Davie, ona göre, yıllarına göre sağduyulu ve ihtiyatlı bir çocuktu, ama bunu ona söylemeyi gerekli görmedi ve kocasının bir süre huzur bulacağı düşüncesiyle teselli buldu, çünkü bahar tekrar açılana kadar pek bir şey yapılamayacaktı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

İKİ KUZEN. Elizabeth için büyük bir hayal kırıklığı hazırlanıyordu. Kardeşi çalışmalarını tamamladı ve diplomasını eve getirdi, hak etmiş olsun ya da olmasın, ve evde keyifli bir altı hafta geçirdi, dediği gibi "çalışmalarından dinlenerek" ve sonra Montreal şehrine gidip orada hukuk öğrenimi görme niyetini açıkladı. Çalışmaları sona erdiğinde Holts'un işine gireceği ve Gershom'a yerleşeceği her zaman varsayılmıştı.

"Peki ben bu işte ne işe yarayacağım?" diye sordu kız kardeşine;
"Mağazadaki tezgahın arkasında durup metrelerce patiska ve kilolarca çay mı satmalıyım? Yoksa tabakhaneyi veya kağıt fabrikasını mı ele almalıyım? Yoksa Jacob'ın bu kadar kararlı göründüğü yeni şirkete mi girmeliyim? Hadi Lizzie, lütfen mantıklı ol ve bana bu işte ne işe yarayacağımı söyle."

"Ülkedeki genç adamların çok azının hayata böyle bir başlangıç ​​yapmayı umabileceğini biliyorum. Çay veya basma satmanız da gerekmiyor, ancak çalıştırabileceğiniz kişilerin elleriyle yapabilirsiniz - ama bunu yaparsanız, bu sizin için bir utanç olmaz - ve babanızın sizden önce birçok gün yaptığı gibi."

"Utanç! Hayır, mesele bu değil. Ama kendim için bundan daha iyisini yapabilirim; en azından deneyeceğim."

"Eğer bencillik ilk önceliğinizse - Ama Clifton, ister inanın ister inanmayın, bu işte çok şey yapabilirsiniz ve bu işte size ihtiyaç var.
Jacob'un elinde yapabileceğinden fazlası var ve olmasa bile, işin onun kadar gelişmesi sizin işiniz.
Elimizde olan tek şey bu ve işlerimizin nasıl gittiğini hiçbirimiz bilmiyoruz? Hepimiz Jacob'un elindeyiz."

"Hadi, Lizzie! Kuzen Betsey ve diğerleri Jacob'ı kovalasın. Kendi kız kardeşinin de onlara katılması onun için oldukça zor. Bence o dürüst bir adam - iş adamları arasında dürüstlük böyle bir şey."

"Dürüstlükten veya sahtekârlıktan bahsetmiyorum. Ama Jacob babamız kadar iş adamı değil."

"Hayır, ama şansı varken, müreffeh bir iş yapmaktan başka bir şey yapamaz. Ah, Jacob'ı riske atacağım."

"Ama Clifton, sahip olduğumuz tek şey iş ve bunu bilmeliyiz."

"Neden, Lizzie! Daha önce kim senin paralı asker ve şüpheci olduğunu
düşündü ve başka ne olduğunu bilmiyorum? Jacob son zamanlarda seni ``sinirlendirecek'' ne yaptı ki, ona bu kadar sert davranıyorsun?"

"Clifton, konuyu bu kadar hafife almamalısın. Kendimden çok
daha çok seni düşünüyorum. Hiçbir yerde kendin için daha iyisini yapamazsın ve neden şimdi, bunca yıldan sonra planlarını değiştiresin ki?"

"Gershom'da kalacağımı hiç söyledim mi? Bir süreliğine geri dönmeyeceğimi söylemiyorum. Gershom, mola vermek için doğru yer gibi görünüyor ama hemen işe koyulmak konusunda hayır, teşekkür ederim."

"Bence yanılıyorsun."

"Saçmalık! Şimdi, Jacob'ı hesaba çekersem ve tüm ticari işlemleri, planları ve beklentileri hakkında bilgi edinme hakkını talep edersem ne yapacağını düşünüyorsun? İşe koyulmak benim
inandığım bir saçmalık olurdu."

"Muhtemelen öyle yapabilirsin, ama öyle olmak zorunda değil. Ama senin Montreal'e gitmeni akıllıca veya doğru bulmuyorum. Bu, Gershom'dan ayrılmak için tüm hayatının planlarını bir kenara bırakmak gibi."

"Hayır; yanılıyorsun. Hiçbir şey söylememiş olsam da, buraya yerleşmeyi
bu kadar çok gün planlamamıştım. Sonunda buraya `panomu asabilirim' veya yakında bölgenin yargıcı olarak atanabilirim,
ve sonra geri dönüp Jacob'dan bile daha büyük bir adam olurum."

Ama Elizabeth onun saçmalıklarına gülemiyordu. Kardeşi için korkuyordu. Onun eve dönmesini özlemişti, kendi kendine
evdeki nüfuz ve yoğun bir hayatın, öğrenciyken yaşadığı umursamaz hayattan daha iyi olacağını; üzerine sorumluluk yüklendiğinde,
aptallıklarını unutacağını ve onu görmek için özlediği her şey olacağını söylüyordu.

"Babamızın hayal kırıklığını düşün. Ona
gittiğini nasıl söyleyebilirsin?"

"Seninle birlikteyken iyi olacak ve her zaman
benim sonsuza dek eve döneceğim zamanı dört gözle bekleyecek, çünkü buraya yerleşmeyi tamamen planlıyorum. Burada sabit kalmanın senin için zor olduğunu itiraf ediyorum, Lizzie.
Gidip seni bırakmak bana kötü geliyor,
değil mi?"

"Eğer senin iyiliğin için olsaydı--Ama Clifton, buna inanmıyorum."

"Kendime en iyi şansı vermeliyim, değil mi?
Montreal'e gitmeliyim. Ama Lizzie, neden hemen şehrin cazibeleriyle bana güvenilmemesi gerektiğini söylemiyorsun?
Düşündüğün şey bu."

Elizabeth bunu inkar etmedi. Bunu yeterince üzgün bir şekilde düşünüyordu.

"Buna karşı bir sebep," dedi.

"O zaman o korkudan kurtul. Ben iyiyim. Daha kötü durumda olmam gerekir
burada yapacak çok az şeyle boş boş dolaşıp sık sık evde olacağım. Şimdi,
Lizzie, yardım edilemeyecek şeyler için endişelenerek son günleri mahvetme
. Gitmek zorundayım."

Ve gitti. Elizabeth sadece sessizce boyun eğebildi. Babası onu korktuğundan daha az özlemişti. Sonbahar ve kış boyunca birkaç kez
eve geldi ve her zaman
sonsuza dek geleceği zamandan bahsetti ve babası bundan memnundu.

Kardeşi Jacob'un Clifton'un kararından gerçekten hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını Elizabeth bilemedi. "Jacob, kardeşinden alabileceği herhangi bir yardıma asla güvenmemişti," dedi Bayan Jacob.
Gitmesine karşı bir şikayette bulunmaya oldukça meyilliydi, çünkü kalsaydı muhtemelen kalmasına karşı bir şikayette bulunacaktı.
Ancak Jacob bu konuda pek bir şey söylemedi ve her şey eskisi gibi devam etti.

Elizabeth'in son kıştan bile daha sessiz bir kış geçirme ihtimali vardı.
Babası eski arkadaşlarının arkadaşlığından eskisinden daha az keyif alabiliyordu. Artık çok çabuk yoruluyordu ve
kardeşinin sessizliğini daha çok seviyordu Elizabeth onunla birlikteyken evdeydi. Aktif alışkanlıkları
ve işe olan ilgisi, çiftliğin işlerine dair gerçek bir
sorumluluktan uzun süre daha uzun süre hayatta kalmıştı, ama artık bunlar bile onu
yok ediyordu. Hava açık ve güzel olduğunda genellikle günde bir kez köy sokağından aşağı doğru yavaşça yürüyordu, her göz ve ses onu saygıyla selamlıyordu ve her el onun zayıf
adımlarını yönlendirmeye hazırdı. Uzun yıllardır yaptığı gibi, her gün mağazaya, tabakhaneye veya
kağıt fabrikasına gidiyordu, ama bu sadece alışkanlıktandı. Sık sık yorgun bir şekilde eve gelip günün geri kalanında uyuyordu.

Bazen huysuzlanıyor ve kızının bakımı konusunda titiz davranıyordu ve kızı onu nadiren uzun süre yalnız bırakıyordu. Bu yıl, oradaki gençlere yönelik eğlenceler gibi sosyal bir görev beklemiyordu. Hatta Clifton'ın ara sıra eve gelmesi bile evi bu açıdan eski kışlarda olduğu gibi canlandırmıyordu. Yeni yıl gelmeden önce birçok sessiz gün ve uzun, sessiz akşam geçirdi ve Kuzeni Betsey olmasaydı daha fazlasına sahip olurdu.

Bir veya iki kez, babası hafif bir hastalıktan muzdarip olduğunda, Elizabeth, hemşire olarak ünü uzun zamandır yerleşmiş olan kuzenini çağırmıştı ve Betsey ilk başta, kendisi için biraz rahatsızlık verici olsa da, bir görev duygusuyla gelmişti. Daha sonra, hoş karşılandığını bildiği ve gelmekten hoşlandığı için geldi ve evdeki tüm işler, çoğu kendi isteğiyle eline düşen işler, o kadar planlanmış ve düzenlenmişti ki, bir anda annesini ve kız kardeşi Cynthia'yı kendi kaynaklarına ve Ben'in istekli ve etkili yardımına bırakabilirdi. Bir süre sonra, birkaç hafta onları ziyaret etmedi.

"Her an düşebilir, anne," dedi, "ve henüz
kendisine veya ona yardım edecek kadar iyi olabilecek kadar sorun görmedi, böyle bir zamanda."

"Ve sen hastalıkta çok iyisin. Ve amcan Gershom her zaman bizim için iyi bir arkadaş oldu," dedi annesi. "Onunla
olabildiğin zaman birlikte olmana ve onunla da birlikte olmana sevindim. Ve sorun Lizzie'ye iyi gelebilir."

"Eh, öyle olabilir. Bazı insanlar diğerlerine göre daha az soruna ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor,
en azından onlar daha az sorun yaşıyor, ama Kuzen Lizzie bu konuda rahat bırakılmayacak, sanırım. Sanırım ben
gidip
bir şey olmazsa gece olmadan geri döneceğim ve eğer
gitmezsem, çünkü burası ile köşe arasında epeyce mesafe var, Ben
akşam yemeğinden sonra aşağı inip neler olduğunu görebilir."

"Sorun!" diye tekrarladı Bayan Betsey, dizginleri toplayıp kırbacı hafifçe "yaşlı Samson"un sırtına koyarken.

"Sorun, insanların anladığı gibidir. Benim de günümde payıma düşeni yaptım,
ya da öyle düşündüm," diye ekledi, keskin bir kahkaha atarak. "Sadece merak ediyorum,
Tanrı bazı şeylerde kendi istediğimi yapmama izin verseydi şimdi ne yapardım."

Yaşlı Samson, Joel Bean'in ve köprünün yanından geçerek,
Gershom'u görüş alanına getiren tepeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Ama
o zaman işler farklı olabilirdi," ve sonra yaşlı Samson, bu sefer biraz daha kararlı bir şekilde kırbacın vurulduğunu hissetti ve bu, muhtemelen, uşağın ahırında onu bekleyen yulaf miktarının beklentisiyle, hareketlerini hızlandırdı; ve birkaç dakika içinde Bayan
Betsey, Sally Griffith'in arka mutfağında pelerinindeki karı silkelemeye başladı. Bir süredir yoğun bir şekilde kar yağıyordu ve Elizabeth kızak hareketini duymamıştı, yoksa karlı giysilerin
titremesini kendi eller.

"Her zamanki gibi mi?" dedi Bayan Betsey, ön mutfağa girdiğinde,
Sally'nin en üstte olduğu, "yardımcı" olarak değerinin bilincinde olduğu ve
Gershom vatandaşı olarak onuruna dikkat ettiği, "herkes kadar iyi" olduğu mutfağa girdiğinde.

"Eh, aşağı yukarı öyle, sanırım. Bu günlerde genel olarak biraz moralim bozuk."

Bu ikisi genç arkadaşlardı ve birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı. Bu yüzden Betsey ayaklarını fırın kapağında ısıttı ve oturma odasına girmeden önce birkaç soru tartıştılar. Yaşlı adamı rahatsız etmemek için yavaşça içeri girdi, çünkü bazen akşam yemeğinden sonra yaptığı gibi sandalyesinde uyuyakalırdı; böylece Elizabeth'in yüzünü yalnız olmadığını anlamadan önce görme şansı oldu.
Betsey'nin daha önce hiç görmediği kadar ciddi ve soluktu ve gözlerinde, açık gökyüzünün üzerinde sürüklenmeye başlayan gri bulutları takip eden yorgun, uzak bir bakış vardı. Ancak, açılan kapının sesiyle döndüklerinde gözleri parladı.

"Kuzen Betsey! Seni gördüğüme çok sevindim. Kalmaya mı geldin?"

Son zamanlarda arkadaş canlısı olmalarına rağmen, Elizabeth kuzenini öpmeye pek cesaret edemiyordu. Ancak bu sefer öptü ve tekrarladı:

"Kalmaya mı geldin?"

"Evet, öyle. İstendiğimde bir süreliğine kalmak için geldim. Joel
Bean'in ailesi bir yerden Amca Gershom'un son iki gündür sokakta görülmediğini duymuş ve ben de gelip nasıl olduğunu görmek istedim."

"Bu iyi bir hareket. Dün dışarıda değildi ve bugün çok
karlıydı. Ama daha kötü değil; biraz daha iyi ve daha parlak, hatta belki daha iyi.
Ama yine de kalmanı istiyorum."

"Bir süre kalsam da umurumda değil. "Beni gördüğüne bu kadar sevindiğine göre, arkadaş bulmakta zorlanıyor olmalısın."

Bayan Betsey ateşin yanına oturdu ve örgüsünü cebinden çıkardı.
Elizabeth'in gözlerinde Betsey'in görmemiş gibi yaptığı ve Elizabeth'in de saklamak için elinden geleni yaptığı gözyaşları vardı. Bir dakikalığına babasının odasına girdi ve kuzeninin karşısındaki şöminenin diğer tarafına oturduğunda yeterince neşeli görünüyordu, elinde işi vardı.
Ama Betsey'nin babasıyla ilgili sorularını yanıtlamaya başladığında - iştahı, gücü, geceleri, günleri - gözyaşları tekrar geldi ve bu sefer yanaklarına düştü. Çünkü kendini, rahat günleri ve eskiden olduğu gibi göründüğü günleri olmasına rağmen, gücünün daha önceki hiçbir kışta olmadığı kadar hızlı azaldığının açık olduğunu hüzünle anlatırken buldu. İşini kucağına bıraktı ve dirseğini masaya yaslayarak
elleriyle yüzünü örttü.

"O yaşlı bir adam," dedi Betsey ciddi bir şekilde.

"Evet. Ama sahip olduğum tek şey o," dedi Elizabeth, zorlukla konuşarak.

"O senin baban, ama sahip olduğun tek şey o değil. Bunu söyleme."

"Benimle fazla ilgilenen başka kimse yok. Hasta veya başım dertte olsaydı, dünyadaki herhangi birine gelmektense sana gelme hakkım daha fazla olurdu, Kuzen Betsey."

"Peki, neden olmasın? Bir kız kardeşin olmalıydı," dedi Betsey.

Elizabeth histerik bir şekilde güldü.

"Benim var--Jacob'ın karısı," dedi.

"Hıh," dedi Betsey. "Sana derdinin ne olduğunu söyleyeyim; gerginsin ve buna şaşmamalı."

"Ah, Kuzen Betsey! Bana sert davranma. Bir dakika içinde iyi olacağım.
Aptal olduğumu biliyorum ve şimdi daha iyi bir arkadaş olmamak için burada olman çok üzücü."

"Gerginsin," diye tekrarladı Betsey. "Ve istediğin şey etrafında esen
temiz havayı hissetmek. Bak, yaşlı Samson tam burada, kulübede. Git, eşyalarını giy ve araba kullan. Bu sana dünyadaki
her şeye iyi gelir."

"Ve benimle gelir misin?"

"Hayır, sanırım gelmez. O zaman baban yüzünden hemen eve gitmek istersin. Ben onunla kalırım ve o zaman endişelenmezsin. Eğer iyiyse, yine de onunla konuşmak istiyorum ve şimdi her zamanki gibi iyi bir zaman. Bu yüzden acele etme."

"Eh, geri dönmem. Ama tek başına gitmeye değmez gibi görünüyor."

"Evet öyle. Ve bak! Bayan Fleming'in evine kadar gidebilirsin.
Sana iyi gelir ve belki Katie'nin seninle birlikte eve gelmesine izin verir
bir iki gün kalmak için. İstediğin şey Sally Griffith'in dışında bakacak birinin olması ve bunun için küçük Katie Fleming'den daha iyi birini tanımıyorum. Büyükannesi senin yalnız olduğunu
gördüğü için onun gelmesine izin verecektir."

Henüz bir felaket günü değildi, kar yağmayı bırakmış olmasına ve bulutlar dağılmaya başlamıştı. Elizabeth pencereden dışarı baktı, tereddüt etti.

"Eğer biri içeri girerse," dedi.

"Sanırım söylenmesi gereken her şeyi söyleyebilirim--çok özel biri olmadığı sürece, sonra sen tekrar eve dönene kadar onları tutabilirim."

"Pekala, gideceğim; ve teşekkür ederim, kuzen," dedi Elizabeth gülerek.

Yaşlı Samson'ı sürmedi. Bu zamana kadar güvenli bir şekilde ahıra yerleştirilmişti. Kendi
atını ve kızaklarını güzel cübbeleriyle
sürüyordu ve yanağını
yalayan ilk rüzgar esintisiyle kendini daha iyi tanıdı. Kar o kadar yoğun yağmıştı ki, hızla
sürünmesini kolaylaştırmıyordu ve
bu yüzden etrafındaki kış manzaralarının ve seslerinin tadını daha çok çıkardı. Bütün dünya göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı. Mezarlıktaki her dem yeşil ağaçlar
kar piramitlerine benziyordu. Bay Fleming'in evine yaklaşırken altından geçtiği büyük akçaağaçların gövdeleri
siyah ve engebeli görünüyordu ve aynı şekilde yukarıda birbirine değen yapraksız dallar da öyleydi.

Ama büyük dallar bile yeni düşmüş kar yükleri altında eğiliyordu ve ara sıra, rüzgar onları hareket ettirdikçe, büyük, yumuşak kütleler halinde sessizce yere düşüyordu. Ne kadar da sakin ve dinlendiriciydi. Kızak çanları hafifçe şıngırdadı ve ağaçların arasından hafif bir
rüzgar esiyordu ve arada sırada uzaktan bir baltanın keskin darbesi duyuluyordu. Hepsi bu. Elizabeth tüm
tedirgin düşünceleri bir kenara bırakıp tadını çıkardı ve Bayan Fleming'in kapısına vardığında gözyaşı izi yoktu, sinir belirtisi yoktu. Clifton ve papazla yaptığı ziyaretten bu yana
birçok kez oraya gitmişti ve her seferinde
hepsi tarafından içtenlikle karşılanmıştı.

"Özellikle bugün, böyle bir kar yağışından sonra kimseyi görmeyi
ummadığımızda hoş geldiniz. Hadi kalkın, Bayan Elizabeth, Davie odun yüküyle aşağı indiğinde atı koyacak ve siz
çayınızı yudumlayıp yeni ay ışığında eve gideceksiniz."

Ama Elizabeth uzun süre kalamadı. Babasıyla birlikte olan Betsey,
erken eve dönmek için can atıyordu ve babasını yalnız bırakmamalıydı, ama kalmak istiyordu.

"Sen en iyisini bilirsin ve burada olduğun zamanı, daha uzun süre kalman konusunda seni kızdırarak
boşa harcamayacağız. O yüzden buraya, ateşin yanına otur ve ellerini ısıt, her ne kadar üşümüş ve soğuktan
uzak görünsen de. Yanakların
ikiz güller gibi."

Elizabeth, Betsey'nin onu başından savmasını düşündü ve güldü.

"Sürüşüm bana iyi geldi."

Uzun süre kaldı ve her dakikasının tadını çıkardı. Bayan Fleming'in neşeli konuşmasını dinlemek, Katie'nin sessiz annesinin bir şeyler söylemesi ve ara sıra Katie'nin kendisinin de konuşması harika bir dinlenme ve zevkti.
Bu kış ne Katie ne de Davie okuldaydı. Davie'nin en çok sevdiği dersleri, gitmiş olsa bile tek başına yapmak zorunda kalacaktı ve arada sırada hocasından biraz yardım alıp evde kalmayı da seviyordu. Ama çalışmak için pek vakti yoktu. Çünkü büyükannesi, "işe harika bir dönüş yapmıştı" dedi ve temizlediği arazi ve pazar için yığdığı odun hakkında çok şey söylendi. Katie, Miss Elizabeth'e göstermek için yaptığı harika bir arı kovanını getirdi ve ona ne kadar balları olduğunu ve Davie'nin becerisi sayesinde gelecek yıl ne kadar daha fazla balları olacağını söyledi. Davie, yaz tereyağı için bir buz evi de yapmıştı - Katie'nin anlattığına göre oldukça ilkel görünüyordu - Davie'nin kendi planına göre ve henüz kanıtlanması gerekiyordu ama bu arada büyük bir memnuniyet veriyordu. Ve yeni mandıranın çerçevesi, kar erir ermez yakılacak olan ocağın yanında hazır duruyordu ve sıcak gecelerde su, süt kaplarının etrafından akacaktı ve Katie, büyükannesinin yönetimi altında, ülkenin en iyi tereyağını yapacaktı. Bütün bunlar, kendilerinden başka hiç kimseye pek ilgi çekici gelmeyebilirdi, ancak onları dinleyen ve mutlu, istekli yüzlerini izleyen Elizabeth, diğer insanların mutluluğunun tadını çıkarmak gibi olağan bir güce sahip olan, özellikle Davie hakkında söylenenleri dinlerken kendini tazelenmiş ve cesaretlendirilmiş hissetti. Davie, yaşlılıklarında yaslanabilecekleri bir dayanak olursa, Fleming'lerin sıkıntıları yakında sona erecekti.

"Şu anda iş ve bunu yapmanın en iyi yolu hakkında harika bir şekilde meşgul ve bunun devam etmesini umuyorum," dedi Bayan Fleming ve sonra
Katie, "Ah, büyükanne!" dedi, o kadar küçümseyici bir şekilde ki, hepsi ona güldü.

Bay Fleming içeri girdiğinde ve squire hakkında her şeyi duyduğunda ve Elizabeth ziyarete gelip temiz hava alırken Kuzen Betsey'nin onunla birlikte kaldığını duyduğunda, Katie'nin onunla birlikte eve gitmesine ve bir iki gün kalmasına izin verilmesi için dilekçesini sunmak için cesaret buldu. Bunu ısrarla yapmak için biraz cesaret gerekiyordu, çünkü Katie evde olmadığında büyükbabasının asla tam olarak huzur içinde olmadığını biliyordu. "Bayan Fleming, Kuzen Betsey'di, bana Katie'yi bir süreliğine sormamı söyledi. Bana gelmesinin bana iyi geleceğini, Katie'ye ise zarar vermeyeceğini söyledi; ve evde çok yalnız olduğum için onun gelmesine kesinlikle izin vereceğinizi söyledi."

Katie hüzünlü gözlerle büyükannesine baktı ve yaşlı adama baktı.

"Bir süre Bayan Elizabeth'e ayırabiliriz, kendisi evde babasıyla çok yakın tutuluyor. Ve sen dikişini de yanına almalısın, Katie, kızım," diye ekledi yaşlı kadın, büyükbabasından gelen muhalif bir
kaş çatma ilk sözlerinin ardından gelmeyince. "Ve belki Bayan Elizabeth'in yeni bir dikişi vardır,
ya da sana öğretecek başka bir yeni şeyi. Bunlar bir kişiyle
taşınması kolaydır ve bir ara işe yarayabilirler.
Ah, evet, sen de arada sırada Bayan Elizabeth babasıyla meşgul olduğunda bir kitapla vakit geçirebilirsin. Sadece makul ol ve diğer her şeyi unutma, çünkü seninle birlikte bir süre böyle olacak. Ve güzel mavi elbiseni giyebilirsin, ama ona iyi baktığından emin ol," ve mutlu Katie'nin duyduğu birçok son söz daha ve sonra gittiler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İKİ ARKADAŞ. Bayan Elizabeth ile geçirilen bir gün Katie'nin en büyük zevklerinden biriydi ve Bayan Elizabeth'in de onunla birlikte olması neredeyse bir zevkti; bu yüzden ikisinin de yüzü kapıdan uzaklaşırken parlak ve gülümsüyordu.

"Bu ikisi gibi ikisini sık sık göremezsiniz," dedi Bayan Fleming, hepsi bir dakika boyunca arkalarından bakarken. "Ve birbirlerine benzer olmaları çok iyi. Tanrı ikisini de koruması altına alsın. Onları güvende ve mutlu tutacak başka hiçbir şey yok;
ama bu yeterli ve ben korkmuyorum."

Yokuştan aşağı yavaşça sürdüler ve gecenin son yüküyle ormandan gelen büyük kahverengi öküzleriyle Davie ile bir kelime konuşmak için kapıda beklediler. Kız kardeşini Bayan Elizabeth'in yanında gördüğünde yarıdan fazla memnun görünmedi.

"Bana onu bir süre kin beslemeyeceksin, Davie," dedi Bayan Holt.

"Ah, kendini mutlu edebilir," dedi Davie omuz silkerek. "Ne zaman
eve döneceksin, Katie?"

"Ah, bir iki gün içinde. Bunu söyleyemem; ama yakında."

Oyalanacak zamanları yoktu ve at da ayağa kalkmak istemedi, bu yüzden
aceleyle vedalaşıp bir süre hızla uzaklaştılar.

"Sanırım Davie benden pek hoşlanmıyor," dedi Bayan Elizabeth.

"Ah, hoşlanmadığı kişi sen değilsin," dedi Katie hevesle.

"Sanırım Jacob?"

Katie'nin kastettiği kişi Jacob değildi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Önemli değil; önümüzdeki üç gün boyunca sadece hoş şeyler düşünüp konuşacağız ve bu kötü bir başlangıçtı."

Kar derin olmasına rağmen hafifti ve at, önünde eve dönüş umuduyla gitmeye istekliydi ve güçlüydü, bu yüzden uçtular, akçaağaçların altındaki tepeden aşağı, mezarlığın ve kilisenin yanından geçerek kasabanın uzun caddesine; ve sonra, geç olmasına rağmen, Bayan Elizabeth tepeye eve doğru gitmek yerine köprüden sola döndü. Çoğu insanı kasabaya getiren köprünün diğer tarafındaki yola geldiler ve kar çoktan iyice
ezilmişti ve en kolay hareketin mükemmel tadını çıkararak devam ettiler.

Ne güneş ışığıydı ne de ay ışığı, daha doğrusu her ikisiydi, çünkü bulutların hepsi dağılmıştı ve batıda kırmızı bir parıltı vardı ve
yukarıda ay, gümüş bir hilal, ve gökyüzünde burada ve orada parlak bir yıldız vardı; Geriye kalan her şey beyazdı, çitlerin ve yol kenarındaki ağaçların olduğu yerlerde siyah çizgiler vardı ve uzakta, uzun bir ormanlık alan, toprağın beyazının gökyüzünün mavisine dokunduğu çizgiyi gizliyordu.

Etraflarını aydınlatan çok hafif ama bir o kadar da berrak ışıkta, her şey
alışılmadık bir görünüme sahipti - gizemli bir görünüm ve sanki
aklı başında Katie'ye bile, bu gece başlarına neredeyse her türlü garip macera gelebilirmiş gibi görünüyordu.

"Neredeyse birlikte garip bir ülkeye, belki de büyükannenin çocuklara anlattığı `wraith'lerin ülkesine gideceğimizi hayal edebiliyordum. Bu gece her şey garip görünmüyor mu, Bayan Elizabeth?"

Bayan Elizabeth irkildi. Düşüncelere dalmıştı ve Katie, yüzünü çevirdiğinde düşüncelerinin mutlu olmadığını görebiliyordu.

"Ne diyordun, Katie? Birlikte mi gidiyorduk? Ah, keşke
şu tepelerin ötesinde, tüm dertlerimizi arkamızda bırakabilseydik."

Bu düşünülmeliydi. Katie her zamanki gibi arkadaşının sözlerine katılmaya pek de hazır değildi.

"Ama biz de rahatımızı, bizi seven tüm insanları ve bizim sevdiğimiz herkesi geride bırakmalıyız."

"Ah, evet, biliyorum; ve tüm işlerimizi de. Ve bu iyi olmazdı,
çünkü dertlerimizi de yanımızda taşımalıyız. Bunu söylemek aptalcaydı, Katie, canım. Böyle aptalca sözler birinin dudaklarına geldiğinde geri dönme zamanı gelmiş olmalı."

Ayrıca, dönmenin kolay olduğu bir yere gelmişlerdi ve
her iki taraftaki kar o kadar derindi ki, bir şans daha elde etmeleri biraz zaman alabilirdi. Böylece eve doğru döndüler ve Katie bunun daha da harika olduğunu düşündü, çünkü gökyüzündeki kırmızı parıltı şimdi önlerindeydi,
ve yeni ay ve parıltı azalırken daha fazla yıldız parlıyordu.

"Ama seninle uzak bir ülkeye gitmek, garip manzaralar görmek güzel olurdu, Bayan Elizabeth, eğer kurtulabilirsek, demek istediğim, ve
tekrar geri dönme düşüncesiyle."

"Güzel olmaz mıydı!" dedi Bayan Elizabeth, kendini toparlayarak. "Bir gün
gideceğiz--sen ve ben birlikte, Katie. Denizi geçeceğiz ve kitaplarda okuduğumuz
ülkelerde ve yüzlerce ve yüzlerce yıldır ayakta duran büyük
şehirlerde dolaşacağız. İskoçya'yı görmek istemez misin, Katie, ve büyükannenin bize anlattığı funda tepelerini; ve eski zamanlarda tüm gelenlere karşı
tuttukları büyük kaleleri, ve parkları, ve geyikleri, ve harika çiçeklerle dolu
bahçeleri, ve gölleri ve dağları--sadece biz
gölleri ve dağları evde görebiliriz."

"Ve karanlık günlerde ibadet ettikleri bataklıkları ve vadileri."

Ve böylece sırayla devam ettiler, görmek istediklerini söylediler--şimdi yavaş gidiyorlardı--tekrar köprüye gelene kadar.

"Bunun hakkında düşünmeyi seviyorum, ama asla olamaz," dedi Katie ciddi bir şekilde.

"Ve neden olmasın? Çok kolay olabilir, bence."

"Ama benim için asla olamazdı, ta ki en üzücü şeyler olana kadar.
Büyükbabamı, büyükannemi ve geri kalan her şeyi asla bırakamazdım;
sadece geri kalanlar ben geri dönene kadar yaşayabilirdi; ama büyükanne--ve o--"

"Evet, Katie, ve bu senin için olduğu kadar benim için de geçerli. İşimiz burada ve
mutluluğumuz da; ve sonuçta, yine hüzünlü düşüncelere
daldık. Ama artık neredeyse evdeyiz."

"Bu gece rahibin çalışma odasında ışık yoktu," dedi Katie,
yola doğru yavaşça çıkarken. "Yemek odasında da. Evden
uzakta olmalı."

Elizabeth kararmış pencereyi fark etmişti, ama bunu söylemedi.
Gerçekten de hiçbir şey söylemedi. Şöyle düşünüyordu: "Belki de babamı görmeye gitmişti,
benim uzakta olduğumu biliyordu."

Ve öyle de yapmıştı, çünkü salona girdiklerinde sesini duydular,
aslında oturma odasından birkaç ses. Ama önce yukarı çıkıp Bayan Elizabeth'in odasındaki örtülerini çıkardılar ve aşağı indiklerinde çay masasını hazır buldular ve misafirleri onları bekliyordu. Masada kahve de vardı çünkü Bay Burnet oradaydı ve Sally onun zevklerini biliyordu.

"İşte! Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?" dedi Bayan Betsey, onların girişini ilk fark eden kişiydi. "Her neyse, daha iyi görünüyorsun."

"İki gül gibi," dedi Bay Burnet.

Elizabeth güldü ve ona teşekkür etti ve sonra Bay Maxwell ile el sıkıştı.

"Umarım iyi vakit geçirmişsindir kızım. Ben geçirdim," dedi uşak.

"Evet. Misafirlerin olduğunu görüyorum."

"Evet, Betsey her zaman iyi bir arkadaştır. Bay Maxwell seni sokaktan geçerken görünce geldi. Betsey'nin burada olduğunu bilmiyordu ve benim yalnız olabileceğimi düşündü."

"Çok nazikti," dedi Elizabeth.

Geri kalan herkes oturdu, ancak Bay Maxwell ayakta kalmaya devam etti. Squire, şüphesiz çayının evde onu bekleyeceğini söylediğinde onu dinlemedi, ancak neredeyse huysuzca kalması için onu teşvik etti.

"Lizzie, neden papazdan kalmasını istemiyorsun?"

Çünkü Elizabeth, Bay Burnet'in Katie'ye söylediği bir şeyi dinliyordu, ancak babası onunla konuştuğunda arkasını döndü.

"Bay Burnet ve Kuzen Betsey'i buraya pek sık getirmiyoruz, Bay Maxwell.
Onların hatırına bu gece kalabilirsiniz."

Böylece kaldı ve squire hala iyi vakit geçirdi ve geri kalan herkes de öyle görünüyordu, çünkü Sally gelip eşyaları alana kadar masadan kalkmak için aceleleri yoktu. Tekrar içeri girdiğinde, "Ben, teyzesi Betsey'i bir saatin büyük bir bölümünde bekliyordu ve saat dokuza yaklaşıyordu." demek için geldi. O zaman bile Bayan Betsey
gitmek için acele etmiyormuş gibi görünüyordu, ama o gittiğinde Bay Burnet de gitti ve
Elizabeth kuzeniyle birlikte odadan çıktı ve Katie'ye uzun bir süre gibi gelen bir süre geri dönmedi. Babası yorgundu ve sonrasında onunla
dışarı çıktı. Bay Maxwell Katie ile bir süre konuştu, annesi ve büyükanne ve büyükbabası, Davie ve arıları ve tüm kış boyunca onu meşgul eden işler hakkında, sonra uzun süre sessizce
ateşe bakarak oturdu. Bayan Elizabeth tekrar içeri girdiğinde,
gitmek için kalktı.

"Çok geç değil," dedi.

"Hayır--ve burası çok hoş," dedi papaz ve tekrar
oturdu.

Bayan Elizabeth işini aldı ve hepsi bir süre sessiz kaldılar ve
sessizlikte Katie Fleming'i aniden bir utanç ve rahatsızlık hissi sardı. Elinde bir kitap vardı, ama okuyup okumaması gerektiğinden emin değildi.
Oturmadan önce Bayan Elizabeth'in lambayı taşıdığı sehpaya, hatta mutfağa gidip Sally'yi bir süre görmek istiyordu.

"Hikayenin derinliklerine daldın mı? Pekala, kitabını lambaya götür,
istersen, kısa bir süreliğine," dedi Bayan Elizabeth, sanki düşüncelerini biliyormuş gibi.

Ama Katie onun düşüncelerini bilmesini istemezdi. Lambaya
gitmekten memnundu ama hikayesini umursamıyordu. Başka bir şey, bir gün duyduğu, papazın ve arkadaşının isimlerini önemli ölçüde bir araya getiren tek bir kelimeyi düşünüyordu.
İlk başta öfkelenmişti. "Onlar sadece arkadaştı," demişti kendi kendine.
Sonra onlara düşüncelerinin çoğunu söylemekten kendini alamadı ve bundan emin değildi. Önündeki masada kitapla otururken, ellerini gözlerine siper ederek, biraz suçlu ve fazlasıyla ilgili hissetti, çünkü önündeki hikaye bir kitaptaki herhangi bir hikayeden daha iyiydi.

Belki de gitmesi gerektiğini düşündü tekrar.
Dinlemek doğru değildi ve dinlemekten kendini alamadı. Ama aslında tüm dünyanın duymayacağı hiçbir şey söylenmemişti. Bayan Varney elini yakmıştı. Yaşlı Bayan Lawrence hastaydı ve Bayan Elizabeth onu görmeye gideceğine söz verdi. Sonra Bay Maxwell ona Fairfax'te katıldığı bir toplantıdan ve katılmayı planladığı bir başka toplantıdan bahsetti, vb.

"Büyükanne ve o olabilir," dedi Katie, biraz sabırsız bir şaşkınlıkla. "Sadece büyükanne her şeyi çok daha iyi söylerdi, Bayan Elizabeth gibi sadece `evet' ve `hayır' ve `umarım öyledir' demezdi. Acaba başına ne geldi? Bayan Stacy'nin romatizması ve annelerin North Gore'daki toplantısı. İnsanlar böyle konuşmuyordur herhalde - ne zaman-- ne zaman--"

Birden başını kaldırıp Bayan Elizabeth'in gözleriyle karşılaştı, kızardı ve başını öne eğdi. Sonra Bayan Elizabeth'in ona işaret etmesiyle ayağa kalktı ve
hala kitabını elinde tutarak
şöminenin başına geldi.

Bundan sonra Bayan Elizabeth o gün kardeşi Clifton'dan aldığı bir mektubu aldı ve yüksek sesle bazı kısımlarını okudu. Çok
eğlenceli bir mektuptu, diye düşündü ve papaz da öyle, ama Katie
içindeki tüm imaları anlamadı ve asıl noktayı kaçırdı. Ve ayrıca, Clifton Holt onun gözdesi değildi. Sahip olduğu fırsatlara bu kadar az önem veriyormuş gibi görünen ve onlarla çok az iyi iş yapan bir çocuğa karşı biraz alaycıydı. Tembel ve kendini beğenmiş biri olduğunu düşündü ve Bayan Elizabeth'in ona olan hayranlığına hayret etmekten kendini alamadı ve mektubun okunmasının ardından onun ve işleri hakkındaki tartışmayı sabırsızlıkla dinledi.

"Kesinlikle onun kardeşi ve ondan en iyi şekilde yararlanmalı," dedi Katie.

Az sonra Bay Maxwell gitmek üzere ayağa kalktı ve Bayan Elizabeth oturma odasında ona
iyi geceler diledi ve genellikle
gitmekte olan ziyaretçilere yaptığı gibi onunla salona gitmedi. Sonra Sally'yi bir şey için görmesi gerektiğini söyledi ve o kadar uzun süre uzaktaydı ki Katie hikayesine
oldukça dalmak için zaman buldu ve içeri girdikten sonra okumaya devam etti ve arkadaşının korlara garip, sabit bir bakışla baktığını ve Bay Burnet'in ilk içeri girdiğinde onları övmesinden bu yana güllerinin hüzünle solduğunu fark etmesi uzun sürdü.
Ama döndüğünde Katie'nin hüzünlü bakışıyla karşılaştığında yeterince parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ee! Nasıl buldun Katie? Ama yarın okumaktan başka bir şey yapmalıyız canım, yoksa büyükanne memnun olmayacak."

Ve sonra birlikte öğrenecekleri oldukça süslü bir işten bahsetmeye devam etti ve bununla o kadar doluydu ki ve önümüzdeki üç gün boyunca yapacakları her şeyle ilgiliydi ki Katie o geceki ciddi bakışlarını unuttu. Günler geçtikçe ve Bay Holt'un ne kadar güçsüzleştiğini gördükçe, üzüntüsüne şaşırmadı ve Katie'nin aklına babasının hastalığının verdiği üzüntünün ve ciddi bakışlarının başka bir nedeni olabileceği gelmedi.

"Belki de kardeşi olması gerektiği kadar iyi durumda olmayabilir. Ve bu bile onu üzmeye yeter," dedi Katie. "Eğer Davie'miz olsaydı ne yapardım?"

Katie birçok yönden keyifli bir ziyaret geçirdi. Boş zamanları onun için keyifliydi. Her gün gezintiye çıkıyorlardı. Bazen Bay Holt da onlarla birlikte gidiyordu,
sonra büyük kızak ve bir çift atları oluyordu ve bazen
Katie gülüyor ve Bayan Elizabeth'i de güldürüyordu, kendi kızaklarında gezen ve arkadaşlarını gezdiren zengin bir kadınmış gibi davranıyordu. Ama en çok Bayan Elizabeth'in kendi atı Aslan'ı sürmesini ve birlikte yalnız gitmelerini seviyordu. Katie'ye öyle geliyordu ki,
böyle zamanlarda, keskin, berrak kış havasında yaptıkları konuşmalar,
bazen şöminenin başında oturup,
geri kalan herkes yattığında ve ev kendilerine kaldığında yaptıkları konuşmalardan farklıydı.
Parlak güneş ışığı altında, Gershom'dan ve onun haberlerinden,
sorunlarından ve sıkıntılarından uzaklaşıp, daha geniş ve daha parlak bir dünyaya, ve
Bayan Elizabeth'in o zamanlar ona söylediği bazı şeyleri, Katie'nin
yaşadığı sürece asla unutamayacağını söylediği
bir şeye gidiyorlardı.

Ara sıra ziyaretçiler oluyordu ve böyle zamanlarda, eğer onlar kendisine yabancıysa, Katie kitabını bir köşeye veya Sally'nin
parlak mutfağına götürüp orada okuyordu; ama eğer ziyaretçiler onun arkadaşlarıysa, kalıyor ve onların ziyaretlerinden de keyif alıyordu. Sadece bir şey oldu ki, sonradan bunu düşünmek hoş değildi. Gerçekten de o zamanlar çok tatsız olmuştu ve Katie, eve gittiğinde büyükannesine ve annesine bundan bahsedip bahsetmemesi gerektiğine karar vermekte biraz zorluk çekti.

Bu, Bayan Jacob Holt'un bir gün Elizabeth'e yaptığı bir ziyaretti. Katie, bu sefer gitmedi çünkü arkadaşını memnun etmeyebileceğinden korkuyordu, ancak sohbete katılmadı. Cumbalı penceredeki çiçek standının ötesine oturdu, kitap okudu ve örgü ördü; ancak kitabıyla o kadar ilgilenmiyordu ki söylenenlerden bir kısmını duymamak için.
Bayan Jacob köyden biraz haber verdi ve sonra Clifton'dan,
bugün kendisi için bitirilmesi gereken yeni bir elbiseden ve
aynı türden çok daha fazlasından bahsetti.

Konuşmanın bu hale gelmesi Bayan Jacob'ın hatası değildi. Jacob hakkında ve işleriyle ilgili çeşitli konularda ona soru soran kişi toprak sahibiydi; ve sonra Silas Bean hakkında bir şeyler söyledi, işinde yaralanmıştı ve zorluk Silas Bean'in iki çift öküzle
Varney'de ne yapması gerektiğini ve Jacob'ın bununla ne ilgisi olduğunu ona anlatmaktı. Elizabeth ona Jacob'ın Varney'i satın aldığını ve
Mark Varney'in gittiğini hatırlattı ve konunun tartışmasını
bitirmeye çalıştı. Ancak Bayan Jacob, şüphesiz yakında kurulacak olan Gershom Üretim Şirketi'ni ve Jacob'ın zaman kaybetmekten nefret ettiğini ve kardan yararlanarak yeni barajın inşasında ihtiyaç duyulacak
taş ve keresteyi
çektirdiğini ve Silas Bean'in öküzleriyle
oraya gelmesinin yolunun bu olduğunu hatırlatmaya devam etti.

"Ve şirket keresteyi onun elinden alacak, sanırım," dedi. "Sadece Jacob'ın şirketin kendisi olması muhtemel -- en azından bu konuda en çok söz hakkı ona ait olacak. Genellikle öyle olur."

"Ancak bana öyle geliyor ki Jacob bana danışmadan
bu kadar çok şeye girişmemeliydi," dedi uşak, biraz heyecanla. "Bana öyle geliyor ki
oldukça hızlı ilerliyor, değil mi?"

"Ah! Sanırım sana her şeyi anlatmıştır. Unutmuşsun. Hafızan eskisi gibi değil, biliyorsun."

Ancak, toprak sahibi, bu kadar önemli bir konuyu unutmuş olabileceği fikrine içerlemeye meyilliydi ve Bayan Jacob, oğlunun Fosbrooke'a bir günlüğüne gittiğine dair ona güvence vermiş olsa da, kızı onu aramaya gitmesini engellemek için elinden geleni yaptı. Ancak, gitmesine izin vermediği için neredeyse pişman oldu, çünkü konuyu
kapatmadı ve Bayan Jacob'ın ona her şeyi anlatması konusunda ısrar etti. Elizabeth'in varsayabileceğinden daha az mantık ve daha fazla kötü niyetle, yapılması gerekenleri anlatmaya devam etti ve Bay Fleming'in değirmen sahası için en iyi olan ve başka pek bir işe yaramayan bir arazi için anlaşmayı reddetmesindeki inatçılığına dair eski şikayeti, "sadece Jacob'a inat olsun diye" dile getirdi.

"Bunun hakkında konuşmayacağız," dedi efendi, ilk şikayet nedenini unutmuş gibi görünüyordu. "Jacob bu konudaki düşüncelerimi biliyor. Ve bahsettikleri şirketin bir işe yarayıp yaramayacağı şüpheli -- en azından bir süreliğine."

"Eh, bunu söylemek bana düşmez. Ama gitmeliyim. Evde
kaybolduğumu düşünecekler," ve ayağa kalkıp sandalyesini iterken efendinin duyamayacağı bir sesle ekledi, "Bunun hakkında fazla bir şey söylemek bana düşmez. Ama Jacob genelde her şeyi kafasına göre halleder ve sanırım bunu da başarmak için yolunu açık görüyor. Elbette bu, kasabanın geri kalanı için olduğu kadar Bay Fleming için de faydalı olacak ve arazisi ödenecek, bundan korkmasına gerek yok."

Büyükbabasının adının ilk kez anılmasıyla Katie ayağa kalkmıştı ve Bayan Jacob ona veda etmek için döndüğünde yanakları yanıyor ve gözleri parlıyordu.

"Umarım eve gitmeden önce gelip beni ziyaret edersin. Lizzie seni
bırakabilirse seni her an, diyelim ki yarın,
görmekten mutluluk duyarım. Gelir misin?"

"Hayır," dedi Katie ve sonra oturdu ve kitabını yüzüne koydu
Bayan Jacob'ın engellenemeyeceğinden korktuğu öfkeli gözyaşlarını görmemesi için. Bayan Jacob hayatında ilk kez Elizabeth'in huzurunda rahatsız ve
şaşkın görünüyordu. Elizabeth dudaklarına neredeyse
yükselen birçok öfkeli kelimeden tek bir kelime bile söylemedi, kapıyı açtı
ve sadece her zamanki veda kelimeleriyle tekrar kapattı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAKANIN DOSTLUĞU.

Bay Maxwell, Katie'nin Bayan Elizabeth'i ziyaret ettiği ilk gece Squire Holt'un evinden ayrıldığında, doğrudan papaz evine dönmedi.
Uyumadan önce yapması gerektiğini düşündüğü uzun yürüyüş için hangi yöne gitmesinin kendisi için en akıllıca olacağını düşünerek bir an kapıda durdu.
Rahibin o gecenin o saatinde, belirli bir yere ve belirli bir amaç olmadan yürürken görülmesi, onun gelip gitmesiyle özellikle ilgilenen bazı kişiler arasında tartışma konusu olurdu ve ilgi
hoş olsa da, tartışmadan kaçınılmalıydı.

Bu yüzden Jacob Holt'un evine doğru hızla yürüdü ve
sağdaki tarlaya dönerek, bu kış Lise'ye giden North Gore'lu çocukların kestirme yolu olarak kullandığı patikayı seçti. Orada, hatta gittiği Kuzey Gore yolunda, özellikle de tarla yolunda, kimseyle karşılaşması pek olası değildi. Günün ilk bölümünde kar çok yağmıştı ve şimdi rüzgar
artmıştı ve tepeye doğru daha yükseğe çıktığında, her esintiyle daha da derinleşen kar yığınlarından
zorlukla
geçti. Kısa süre sonra yolunu kaybetti, aslında her izi çoktan
kaybolmuştu ve eğer tepenin diğer tarafındaki tarlayı çevreleyen ormanın kesik çizgisi karanlıkta bile
görünüyor olmasaydı, kendini tamamen
dolaşmış
olabilirdi.

İki otoyol arasında uzanan tarlalarda uzun bir yolculuk yaptı ve Kuzey Gore yoluna ulaştığında artık bıktığını fark etti; ve biraz nefes nefese, ama egzersizin uyandırdığı hoş sıcaklıkla parıldayan ve Squire Holt'un kapısından ayrıldığından çok daha neşeli bir ruhla eve doğru döndü. Rüzgar ve büyük kar yığınlarıyla çarpışması ona iyi gelmişti.
Şüphesiz bu sayede daha derin bir uyku çekecek ve daha parlak bir şekilde uyanacaktı.

Ama uyumadan önce bir şeyler yapılması gerekiyordu ve bunun için de kar ve rüzgarla çarpışmanın bir hazırlık olması mümkündü.

Başından beri Miss Elizabeth'e karşı içinde bulunduğu dostça ilişkileri bozacak bir şey olmuştu ve bunu hiç bu geceden daha acı bir şekilde hissetmemişti. İlişkilerinde meydana gelen değişimin doğasını kendine bile açıklayamıyordu ve bunun nedenini bilmiyordu - ya da şimdiye kadar bilmediğini söylemişti. Hayatında, planlarında ve beklentilerinde, Bayan Holt'un dostluğu ona verilmeden önce orada olmayan hiçbir şey yoktu. Gelecekte onun dostluğunun kendisi için daha az değerli olmasına engel olabilecek hiçbir şey yoktu - onun geri çekilmesi için yeterli bir neden olabilecek hiçbir şey - kaybını telafi edebilecek hiçbir şey yoktu.

Ve yine de ondan kayıyordu, ya da daha doğrusu onu daha önce hiçbir dostluğun olmadığı kadar hoş ve Gershom'daki hiçbir dostluğun olamayacağı kadar yararlı kılan şey, onun tarafından büyük bir kayıp ve rahatsızlıkla özleniyordu. Bayan Holt nazik, açık sözlü ve hala arkadaş canlısıydı. İlk tanışmalarından kısa bir süre sonra birbirleriyle olan ilişkilerini anlatırken bu kelimeleri kullanırdı - aslında kullanmıştı - ama nezaket ve dostluğa dokunmasa da kendini hala hissettiren bir fark vardı.

Değişim Bayan Holt'ta mıydı yoksa kendisinde miydi? Yoksa ikisinin de çözemediği
koşullar mı sebep oldu? Bu, Bay Maxwell'in o gece uyumadan önce çözmeyi
önerdiği noktaydı. Bunu
açıkça görmeliydi, dedi kendi kendine, ve sonra arkadaşından uzaklaşmanın
neden olduğu acı ve kaybı önlemenin bir yolunu da görebilirdi.

Gecenin tüm sıkıntılı düşünceleri ve endişeli sorgulamaları boyunca onu takip etmek
boşa gidecekti. Bunların hepsinden önce bir şüphe geldi,
sonra da acı verici ve utançla karışık bir kesinlik, kaybetmekten korktuğu
dostluğun, onu tehlikeye atan aşktan daha fazla olduğu. Hayır, aylardır aşkı arkadaşlıkla, arkadaşlığı da aşkla karıştırıyordu.

Daha fazla sıkıntılı düşünce ve endişeli sorgulama vardı ve bunlar
çözümünün olmadığı büyük bir
hata yaptığına dair inançla sonuçlandı. Acı çekmeliydi, ama Tanrı'nın yardımıyla
üstesinden geleceğini biliyordu. Bir süre, Gershom'a geldiğinden beri kendisi için çok şey ifade eden o toplumun kaybına boyun eğmek zorundaydı. Zamanla, daha
akıllı ve daha güçlü olduğunda ve hayatında başka değişiklikler olduğunda, ki gelmeleri gerekir, Bayan Holt'la olan dostluğu
yenilenebilir ve güçlenebilirdi ve tüm düşünceleri ve sorgulamaları boyunca
acı çekenin yalnızca kendisi olmayabileceği hiç aklına gelmemişti. Bundan yaklaşık üç ay önce, Bay Maxwell bir buçuk yıldır Gershom'da ikamet ederken, annesinin hayatının son yıllarında ve öğrenim gördüğü yıllarda evi olan yeri ziyaret etmesinin uygun olduğu durumlar ortaya çıktı. Bu, canlı bir zevkle beklediği ve çok keyif aldığı bir ziyaretti. Orada kaldığı süre boyunca evi, elbette arkadaşı ve annesinin arkadaşı Bayan Martha Langden'ın eviydi; ve aynı zamanda teyzesini ziyaret eden, bu hanımın misafiri olduğu önceki yıllarda sık sık olduğu gibi, yeğeni Bayan Essie'ydi. Çok güzel bir kızdı ve iyi bir kızdı, Bay Maxwell'den sekiz veya on yaş küçüktü, ancak karısı olmak için çok genç değildi, annesi ve teyzesi, Bayan Essie çocukken uzun zaman önce karar vermişlerdi. Bu sevgi dolu ve oldukça romantik arkadaşlar, her açıdan kendi görüşlerine uygun bir birlikteliğe gönüllerini koymuşlardı ve umutlarını ve planlarını kendilerine saklamak için oldukça ihtiyatlı olandan daha az çaba sarf etmişlerdi. Gerçekten de, genç Maxwell gibi çalışkan ve tamamen deneyimsiz bir çocuğa şefkatli bir anne tarafından sunulduğunda, yirmi yaşında, bu kadar güzel, çekici ve iyi çeyizli bir eş olasılığı yeterince hoştu ve aralarında resmi bir nişan yapılmamış olsa da, sık sık mektuplaşmışlardı ve bu nişana tüm taraflarca kabul edilmişti. Bu mektuplaşmalar, doğru zaman geldiğinde gerçekleşecekti. Bu ziyaretin zamanının doğru zaman olabileceği fikri, Bay Maxwell'e, arkadaşı Bayan Martha'ya olduğu kadar açık bir şekilde sunulmamıştı. Yine de, güzel ve iyi Bayan Essie ile eski ilişkilere girmesi onun için yeterince doğal ve hoştu. Ancak eskisi gibi değildi, çünkü Bayan Essie artık bir çocuk değildi, on sekiz yaşındaydı ve eyaletin en popüler hanımların ilahiyat okullarından birinden mezun olmuştu ve onurunu savunmaya ve yıllarının ve edinimlerinin hak ettiği ilgiyi görmeye oldukça meyilliydi. Görünüşe göre ilahiyat okulunun örnek genç hanımlarından biriydi ve çeşitli güzel şekillerde ve yeterince mütevazı sözcüklerle hayran arkadaşlarını bu gerçeğin farkına varmasını sağlamaya çalıştı ve zamanın zorlukları ve zaferleri üzerinde yorulmak bilmez bir ilgiyle durdu. Ancak Bay Maxwell'e eğitiminin tamamlandığını kesinlikle düşünmediğini ciddi bir şekilde temin etti. İlahiyat okulunun seçkin müdürü tarafından çizilen bir çalışma planı vardı ve son yılların çalışmalarından tamamen dinlendikten sonra, yeteneklerini daha da geliştirmek ve kendisini herhangi bir alanda yararlı olmaya uygun hale getirecek bilgiyi edinmek için bunu istikrarlı bir şekilde takip etmeyi amaçlıyordu. Bu temalar, şu anki kendini geliştirmesi ve gelecekteki çalışmaları ve dünyadaki etkisi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve Bay Maxwell dinlerken bazen gizlice gülümsüyordu, ama yine de dinlemekten hoşlanıyordu. Görüşleri kendisi için çok net değildi, çok da pratik değildi, ama bunları ifade etmekte çok ciddiydi; inançlarında tamamen samimi ve niyetlerinde dürüst olduğu için, "hayatının işi" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin başarısına da tamamen güveniyordu ve emekleriyle, planladığı tüm iyi şeyleri gözleriyle görüp başaracağından asla şüphe etmiyordu.

Bay Maxwell'i büyüleyen şey onun samimiyeti ve belirgin samimiyetiydi,
ve bunların hepsi ona bazen bir çocuğun taklitçi sorumluluk ve görev üstlenmesi, bir çocuğun arzulananı hayal etme ve diğer her şeyi görmezden gelme gücü gibi görünse de, yine de kendi şüphelerine onun yanılsamalarından daha fazla tahammülsüzdü. Ama bunlardan illüzyon olarak bahsetmeye veya bunları düşünmeye cesaret edebilir miydi? Kendi
erken gençliğini hatırladı - oluşturduğu planları, Efendisi uğruna cesaret edip yapacağı her şey için beslediği umutları, kazanacağı savaşları, fethedeceği ruhları ve bunları hatırladığında ciddileşti ve kendini
suçladı. İşi ve görevi açısından hala gençti ve
yaşça gençti, ama tüm samimiyetine rağmen, dünyada iyi ve doğru işler yapma arzusu, kendi erken hevesinin biraz soğuduğunu, hayatında bir şeylerin
gittiğini ve kendisiyle ilgili hoşnutsuzluğunda küçük meraklıya olan hayranlığının hızla arttığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve arada sırada gülümsemekten kendini alamasa da, yine de o, özel günlüğüne ve orada yazılı bazı "kararlara" mütevazı küçük göndermelerde bulunurken, ve ona "uzak diyarlardan" gelen çok ince kağıtlara yazılmış küçük mektupları gösterdiğinde ve "yabancı diyarların" ve "dünyanın karanlık yerlerinin" kendisine karşı sahip olabileceği iddialar konusunda endişeli düşüncelere itiraf ettiğinde, her zaman kendini tatmin edecek kadar içtenlikle karşılık veremese de, onu dinlerken, Teyze Martha'nın hayranlık dolu bakışlarıyla karşılaşırken ve onun özverisi ve özverisi hakkında daha geniş açıklamalar dinlerken, her ikisiyle de ilişkilerinde kendini şanslı saymaktan kendini alamadı ve Teyze Martha kadar genç kızın hayatının işini paylaşmayı ve onu kendisinin yapmasını içtenlikle istedi. Bu amaçla tüm ilişkileri bu yönde ilerledi ve onların durumunda, aşk süreci bir süre için istenebilecek kadar pürüzsüz olmaya söz verdi.

Ancak, Bay Maxwell'in ziyaretinin sonu yaklaşırken bir kesinti yaşandı, ancak bu kesinti, onların algıladığı gibi, ya da daha doğrusu, etkilemek için özel olarak tasarlanmış genç hanımın algıladığı gibi, pek de kesinti gibi görünmüyordu.

Bu zamana kadar Bayan Martha'nın güzel yeğeniyle istediği gibi davranmasına izin verilmişti. Bayan Essie'nin annesi, Bayan Martha'nın yakın bir arkadaşı, kızı bebekken ölmüştü ve çocuğun evi, babasının ikinci evliliğinden sonra bile, neredeyse teyzesiyle olduğu kadar teyzesiyle de birlikte olmuştu. Teyzesi öğretmenlerini ve okullarını seçmişti ve onu babasının yaşadığı büyük imalat kasabasında bulabileceğinden çok daha rafine ve entelektüel bir sosyal çevreyle tanıştırmıştı. Kızın zihnini oluşturmuştu ve
onun sevgisini kazanmıştı ve ona kendi çocuğu olarak bakmaya başlamıştı
şimdiye kadar biraz kayıtsız olan babasının çocuğu olarak değil,
kendisinin etrafında büyüyen başka bir aileye sahipti. Bayan Martha'nın aklına sevgilisi için planladığı geleceğin baba tarafından olumsuz gözle görülebileceği kesinlikle hiç gelmemişti. Bu yüzden
kızının genç adamla nişanlanmasına izin verme konusundaki kararlı reddi onun için hem bir sürpriz hem de bir acıydı.

Baba itirazlarında mantıksız değildi. Bay Maxwell, kısmen eski arkadaşının ilan ettiği gibi, kızına her bakımdan layık olabilirdi. Ama bir çocuğun -ona çocuk diyordu- cahilce tüm gelecekteki hayatını etkileyecek kör bir söz vermesine izin vermezdi. Okuldan yeni mezun, dünyadan hiçbir şey görmemiş, önemli bir konuda kendi fikrini bilemeyen bir kız, kendisine bu kadar haksızlık yapmaya zorlanmamalı. Teyze Martha, onu etkilemeyi umarak, sevgili Essie'nin hayata bakış açıları, faydalı olma planları ve her şeyden önce dünyada bir iyilik yapma arzusu üzerinde ciddi bir şekilde durduğunda hafifçe gülümsedi. Tamam, dedi, Teyze Martha gibi iyi bir kadın tarafından yetiştirilmiş bir kızdan bekleyeceği şey tam olarak buydu. Ama yine de o sadece bir çocuktu ve Bay Maxwell'e, hayatının işini onun yanında yapmaktan mutlu olacak kadar değer verip vermediğini bilemezdi. Bayan Martha, yeğeninin nişanı fikrinin ne kadar uzun zamandır kendisine aşina olduğunu hevesle belli ettiğinde bile, sadece güldü, ancak
kızmak için haklı olduğunu gördü ve en azından iki yıl boyunca nişanlanmaması gerektiği yönündeki ilk kararlılığında kararlıydı. Essie'nin daha fazla yaşam deneyimi olması gerekiyordu; annesinin akrabalarını ziyaret etmeli ve dünyayı daha fazla görmeliydi. Önümüzdeki kışı New York'taki teyzesiyle geçirmesini istiyordu ve eğer kalbini
yanlış anlarsa, bundan kaynaklanan bir sorunla onu engellemesine izin vermeyecekti. O kararlıydı ve zavallı Bayan Martha, işlerin aldığı dönüşten dolayı kalbi kırılmıştı.

Yeğeni ise öyle değildi. Babasıyla bu konuda hiçbir şey konuşmadı, ancak teyzesine, gerçek ve sevgi dolu kalpler söz konusu olduğunda, sadece resmi bir nişanlanmanın pek de önemli olmadığını düşündüğünü anlamasını sağladı. Babasına itaatsizlik etmemeliydi, ama zaman
babasının yanıldığını ve kendisinin yanılmadığını gösterecekti.

"Ve sonuçta, teyze, bir yıl veya iki yıl bile çok fazla fark etmiyor ve ben kışı New York'ta Teyze Esther ile geçirme fikrini seviyorum."

Teyze Martha içini çekti. Bu fikirden hiç hoşlanmamıştı. Sevdiğini özleyecekti ve Teyze Esther'e pek güvenmiyordu ve çocuğun maruz kalacağı bazı etkilerden korkuyordu, çünkü o daha bir çocuktu, Teyze Martha'nın kabul ettiği gibi, akıllı ve iyi bir çocuktu, ama iki yıl içinde hayata bakış açısını değiştirecek ne olacağını asla bilemezsiniz. Ve genel olarak, sevgili yaşlı kadın olması gerektiği kadar umutlu değildi, çünkü çok iyi biliyordu ki, günlerimiz ve yollarımız bizimkinden daha yüksek bir
bilgelikle düzenlenmiştir.

Bayan Essie moralsiz değildi; tam tersine, teyzesinin üzüntüsü ve endişesi karşısındaki tatlılığı ve teslimiyeti görülmeye değerdi. Babasının çok hoşuna giden bir istekle, kendisinin bu kadar ciddi bir konuda karar almak için çok genç ve deneyimsiz olduğunu düşünmesinin tamamen doğru olduğunu kabul etti; ve hem bilgelik hem de deneyim getirmesi gereken yılların, hayatının amacı konusunda onu değişmemiş bulacağını eklediğinde, sadece gülümsedi ve başını birkaç kez salladı ve geçmesine izin verdi.

Bay Maxwell'in de teslim olmuş ve umutlu olduğu söylenebilir. Gerçekten de genç hanımı uzun bir süre Gershom'a götürmeyi beklemiyordu. Bay Langden'ın davaya ilişkin görüşünün adil ve makul olduğunu kabul etti ve Gershom bakış açısından bakarak, başkasına bir şey söylemeyi gerekli görmese de, birkaç yıl daha ve daha geniş bir deneyimin, kaderinin belirlendiği nispeten ilkel toplulukla bile bir papazın eşi için avantajlı olacağını kabul etti. Bu yüzden, beklemekten memnun bir şekilde neşeyle ayrıldı.

Bu dönemde Bayan Martha'nın en çok acı çeken kişi olduğunu itiraf etmek gerekir. O da yeğeninin çok genç olduğunu kabul etmek zorundaydı ve yılların ona birçok hediye ve zarafet katacağından şüphe duymuyordu. Ayrıca, kararlılığından da şüphe duymuyordu veya duymadığına inanıyordu, ancak son zamanlarda kardeşinin araçlarında ve koşullarında bir değişiklik olduğunu biliyordu. Her zaman güvenli ve sakin bir şekilde müreffeh bir adam olmuştu, ancak son zamanlarda zengin bir adam olmuştu ve ailesinin yaşam tarzında henüz kesin bir değişiklik yapılmamış olmasına rağmen, çeşitli işaret ve belirtilerden Bayan Essie'nin en azından servetin sağlayabileceği avantajlardan yararlanacağını biliyordu. Ve kendisine servetin kendisini maruz bırakabileceği ayartmalardan güvenle geçeceğinden şüphe etmediğini söylese de, bazen resmini sıkıntılı bir kalple düşünüyordu. Kısa bir ayrılık, Bay Maxwell'in Gershom'u evi, kilisesini ve cemaatini ve genel olarak oradaki insanları arkadaşları olarak görmekten ne kadar memnun olduğunu kendine kanıtlaması için ihtiyaç duyduğu şeydi. Ziyareti, Kasım ayının sonuna denk gelen Yeni İngiltere Şükran Günü'nü de kapsayacak şekilde ayarlanmıştı ve bu yılın başlarında başlayan kış, döndüğünde başlıyordu. Kış, Kanada'da çiftçiler arasında ve kırsal kesimlerde genel olarak boş zaman zamanıdır, çünkü uzun kış akşamları diğer mevsimlerde asla yapılmayan birçok şeyi yapma fırsatı verir. Bu yüzden Gershom halkı, zevk ve kazanç için bir tür özel düzenlemeyle meşguldü ve Bay Maxwell de geri kalanıyla meşguldü. Kış, özel dersler ve vaazlar, cemaatteki insanlar arasında sosyal toplantılar ve diğer mevsimlerde olduğundan çok daha fazla düzenli pastoral ziyaret için zamandı ve işini korku duymadan dört gözle beklediğini fark ettiğinde memnuniyetle, hatta minnettarlıkla karşılaştı.

Önünde sessiz ve yoğun bir kış vardı. Elbette her zamanki endişeler ve sıkıntılar da olmalıydı, diye düşündü; ayrıca Bayan Elizabeth'in nazik öğüt ve sempatisine sahip olacağını da düşündü. Ancak, toprak sahibinin evine yaptığı ilk ziyaretten sonra, aralarındaki ilişkide bir fark kendini belli etti. Bayan Holt'un daha az arkadaş canlısı olması veya gerektiğinde öğüt veya teşvikte daha az hazır olması değildi. Ancak bir şeyler eksikti ve bunun ne olabileceğini o gece karlı tarlalarda yürüyüşünden sonra düşünmeye başladı.

Bunu keşfetmedi, ancak onu
şaşırtan başka bir şey keşfetti - ne yardım edilebilecek ne de engellenebilecek bir şey - sadece sessizce ve sabırla katlanılabilecek bir şey. Zamanla ve Efendisinin ona yapması için verdiği işe sadık bir bağlılıkla, acı
aşınacaktır.

Bay Maxwell'in bu sıralarda Bayan Langden'dan aldığı uzun mektuplardan birinde, şaşkınlığına ve anlık
rahatsızlığına, Bayan Holt'a yazılmış küçük bir not vardı. Bayan Essie'nin
arkadaşlarına ve arkadaşlarının arkadaşlarına küçük notlar
yazmayı çok sevdiğini biliyordu ve bunu düşündüğünde, tek şaşırtıcı şey Bayan Holt'a daha önce hiç yazmamış olmasıydı.

Çünkü elbette, cemaatindeki diğer özel arkadaşlarından bahsettiği gibi, Bayan Elizabeth'ten de bahsetmişti. Bayan Martha, yaşı ve Gershom dünyasındaki yeri konusunda doğru yola girmişti ve onunla ilgili birçok soruyu yanıtlamıştı. Başkalarıyla ilgili soruları da yanıtlamıştı - John McNider, Flemingler ve Bayan Betsey hakkında ve bir gün onlardan birine küçük bir mektup gelebilirdi. Bunu düşündüğünde güldü, ama Bayan Elizabeth'e notu vermeyi düşündüğünde gülmedi.

Endişelenmesine gerek yoktu. Bayan Elizabeth'in herhangi bir şaşkınlık ifadesi olmadan aldığı ve onun huzurunda okuduğu çok masum, küçük bir mektuptu.

"Bayan Essie Langden'dan aldığım ilk mektup değil. Siz hala uzaktayken ondan haber aldım."

Bayan Elizabeth bunu söylerken biraz renk değiştirdi.

"Bana söylemedi," dedi Bay Maxwell.

"Bana yazdığı için mutluydum," dedi Bayan Elizabeth.

İlk mektupta da pek bir şey yoktu. Bayan Essie, arkadaşına, ona "Will Maxwell" dediği kişiye karşı gösterdiği iyilik için Bayan Holt'a teşekkür etmişti. Sonra, gelecekte bir zamanda birbirimizi tanıma ve sevme hakkında bir şeyler vardı ve ortak bir iş ve hayatta ortak bir amaç hakkında daha fazla bir şey vardı ve "birbirimizi bağlayan bağ" hakkında bir şeyler vardı ve hepsi bu kadardı.

Okunduğu şekilde çok veya az anlam ifade edebilirdi ve Elizabeth için çok şey ifade etmişti. Onu tamamen rahatsız etmemişti. Maxwell'i tahmin ettiğinden daha fazla özlemişti ve Gershom'daki kışın orada olmasaydı çok farklı olacağını kendine itiraf etmek zorunda kalmıştı. Ama sonra diğer tüm insanlar için ve kendisi için de farklı bir konu olacaktı ve bu yüzden Bayan Essie'nin mektubu gelene kadar kendini sakinleştirmişti. Mektup onu ürkütmüştü ama ona verdiği acı, mektubun gelmesine sevinmesini sağlamıştı. Kendine karşı açık sözlüydü ya da öyle olmasını istiyordu. Zaman geçtikçe ve koşullar değiştikçe Maxwell'in arkadaşlığından kendisininkinden daha fazla şey alıyor ve bundan zevk alıyordu ve sonra makul veya hoş olandan daha fazla özleyebilirdi. Bu yüzden mektubun yazılmış olmasından çok memnundu ve Maxwell'in dönüşünü bekliyordu, daha fazlasını duymayı bekliyordu ve sempatik ve tebrik edici olmaya hazırlanıyordu. Ama daha fazlasını duymamıştı ve şaşırmaktan başka bir şey yapamıyordu. Çeşitli sebeplerden dolayı nişanını tüm Gershom'a duyurmaya hazır olmasa da, Gershom'un, onların dostluğuna göre bunu ona bildirmesi gerektiğini düşündü.

"Sizi tebrik etmek için can atıyordum, Bay Maxwell--ama bana hiçbir şey söylemediniz," dedi notu katlayıp masaya koyarken.

"Tebrik gerektirecek hiçbir şey söyleyemem--sizin kastettiğiniz şekilde," dedi bakan. "Ama sizinle biraz konuşmak istiyorum, Bayan Elizabeth, eğer beni dinlerseniz."

Hava kararıyordu ve odada sadece şömine ışığı vardı, Bayan Elizabeth örgüsünü eline alıp dinlemek için oturdu. Bay Langden, annesiyle Bayan Essie'nin teyzesi arasındaki dostluğu, onlar için umutlarını ve planlarını, yazışmalarını ve son olarak Bay Langden'ın kızının gençliği nedeniyle olumlu bir nişana müdahalesini anlatarak oldukça uzun bir hikaye anlattı. Elbette tebrik etme şansı yoktu, dedi.

Ancak Bayan Elizabeth'in ifade edecek umutları ve iyi dilekleri vardı ve konuşmalarından iyi bir şey çıktı: Bir süredir arkadaşlar arasında olan soğukluk veya mesafe veya her ne deniyorsa, geçmiş gibiydi ve tekrar eski yollarına döndüler.

Bayan Elizabeth öğüt verdi, cesaretlendirdi ve kilise işlerini ve Gershom işlerini her zaman yaptığı gibi çokça tartıştı ve şüphesiz papaz bu sayede ilkinden beri olduğu kadar daha iyi oldu. Bayan Essie, Bay Maxwell'e çok sayıda ve uzun mektuplar ve ara sıra Bayan Elizabeth'e bir not gönderdi, ancak o genç hanımın adı aralarında pek sık anılmıyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

JACOB'UN SORUNLARI.

Geçtiğimiz kış Gershom kilisesinde ve toplumunda hiç de mutlu bir kış olmadı. Geçtiğimiz yıl kutlama sebebi olarak düşünülen çeşitli durumlar hala sevinilecek türdendi. Bay Maxwell aralarında yerini koruyordu. Vaazları her zamanki kadar beğeniliyordu. Çeşitli toplantılara katılım iyiydi; abone listesinde gözle görülür bir düşüş yoktu ve Kuzey Gore halkının çoğu katılımlarında düzenliydi ve görünüşe göre kilise çıkarlarına istenebilecek kadar sadıktı. Yine de geçen kış kadar keyifli veya müreffeh bir kış olmadı.

Aralarındaki ayrıcalıklı homurdananlar bile bir süre bundan pek bahsetmedi ve işleri en iyi şekilde yapan insanlar genellikle sadece bekleneni gördüler. En iyi hazırlanmış planlarda bile şüpheli mükemmellik noktaları olacaktır. Tüm yeni düzenlemelerde en iyi niyetlerle bile ilk başta üstesinden gelinemeyecek
gıcıklıklar ve sürtüşmeler olacaktır. Tek yol sabırlı olmak ve "yumuşaklık yağı ve sabır tüyü" ile hazır olmaktı, böylece ihtiyaç duyulduğu zaman
buraya veya oraya bir dokunuşta bulunulabilirdi ve her şey bir süre sonra
kesinlikle sorunsuz bir şekilde ilerleyecekti.

Bu durum için özel bir neden belirlenmedi. Jacob Holt'un adını bununla ilişkilendirmeyi kimse düşünmedi, ancak kış sona ererken
birçok göz ona doğru döndü ve birçok dil onun işlerini, özellikle de Bay Fleming'le ilgili işlerini
tartışıyordu. Görüşü veya yargısı umurunda olan hiç kimse onu açıkça suçlamadı. Bunu yapmak biraz cesaret gerektirirdi. Çünkü Jacob, kasabanın olduğu kadar kilisenin de zengin adamıydı ve gönüllü bağışların tüm masrafları karşılamanın bir yolu olarak
güvenildiği bir toplumda çok fazla güce sahipti. Ancak Varney'deki çalışmalar, Jacob'ın kişisel arkadaşları ve kardeşleri arasında var olan sessizlik
nedenine sahip olmayan insanlar arasında tartışma konusu oldu.

Bay Fleming'i kendi şartlarına getirmek istediğinden şüphe edilemezdi. Çiftlikteki ipotek sadece bir yıl daha devam edecekti. Blackpool'un üstündeki arazi ele geçirilecekti veya herhangi bir şekilde engellenirse, Varney yerindeki yeni barajın inşasıyla arazi mahvolacaktı. Jacob Holt, baraj inşa edildikten ve faaliyetler başladıktan sonra Bay Fleming gibi fakir bir adamın kendisine dava açmasını neden umursasın ki?

Doğru, değirmenlerin yeri konusunda karar verecek olan ve tüm zararları ödemekle yükümlü olan Gershom Üretim Şirketi'ydi. Ama bu Bay Fleming'e nasıl yardımcı olacaktı?
En eski sakinin hafızasında, Gershom'da hiçbir girişim başlamamış veya devam etmemişti, ancak annesinin bir noktada Holt'un yönlendirici veya sınırlayıcı dokunuşunu hissetmişti ve bu nedenle, gelecekteki üretim şirketinin aklı ve iradesi tartışılırken, genel olarak izleyicilerin Jacob'ı dışlaması kolay değildi.

Bay Maxwell'in bu sıkıntının, squire ve Bayan Elizabeth'in kendisine verdiği versiyondan başka bir versiyonunu duymadığı varsayılamaz. En azından on tanesini duymuştu
genel olarak gerçekler açısından onlarınkine benzerdi, ancak anlatıcının görüşüne göre ruh ve renk olarak farklıydı. Henüz bu konuda herhangi bir görüş
ifade etmeye kendini adamayı gerekli görmemişti. Ciddi bir şekilde ve çoğu zaman sıkıntılı bir kalple dinliyordu, sevmeyi öğrendiği insanlara
kötülük
çıkabileceğinden şüphe ediyordu. Ama her zaman sanki ilk kez dinliyormuş gibi dinliyordu.

Bu konu, Jacob Holt ve Bay Fleming arasında olduğu gibi, kilise papazı olarak ona getirilemezdi, çünkü Bay Fleming kilise üyesi değildi. Mahallesindeki yaşlı insanların
diğerleri gibi o da mesafeli duruyordu; ve Bay Maxwell, birkaçıyla koşullar altındaki görevleri hakkında konuşmuş olsa da, Bay Fleming ile hiç konuşmamıştı.
Aileyle çok dostça ilişkiler içindeydi ve yaşlı adam tarafından her zaman nazik bir şekilde karşılanmış ve saygıyla karşılanmıştı, ancak Bay Fleming, kişisel konularda, dünyanın geri kalanına olduğu kadar ona karşı da mesafeliydi. Bay Maxwell'e, kendisi gibi bir adamın güvenini
doğrudan veya dolaylı olarak zorlamaya çalışması küstahlık gibi gelirdi. Ve aslında, güveni kendiliğinden verilirse, bu amaç için söyleyecek çok az şeyi olabileceğini hissediyordu. Bay Fleming'in, gerçek ve hayali sorunlarını, sempatik ve sağduyulu bir dinleyiciye özgürce ve eksiksiz bir şekilde anlatmasının iyi olabileceğini düşündü, ancak kendisini onu dinleyecek doğru adam olarak görmekten çok uzaktı.

Ona yardım etmek ve onu rahatlatmak için güçlü bir arzusu vardı. Kilisede, ara sıra gördüğü gibi, sert yaşlı yüzün Rabbinin güçlü ve tatlı bir sözüyle yumuşayıp parladığını gördüğünde, küçük bir çocuğun yüzü gibi, ona iyilik yapmak için tarifsiz bir özlem duyuyordu. Çalışma odasında, o bakışın hatırası sık sık aklına geliyordu ve neredeyse bilinçsizce, onun düşüncesi, onun istekleri ve olası deneyimleri, Şabat için hazırlıklarını etkiliyordu. Onun hakkındaki düşünceleri her zaman nazik ve şefkatliydi. Her iki tarafta da öfke, soğukluk veya küçümsemenin Efendileri olarak sevgi ve barışın Rabbini kabul edenler arasında olduğu yerde yanlış olma ihtimali olduğunu Bay Maxwell gayet iyi biliyordu, ancak bu iki adam arasındaki sıkıntıyı düşünürken ne sempati ne de suçlama eşit şekilde ödüllendirilmiyordu. Her ikisinin de Tanrı'nın verdiği lütuf ve söylediği söz aracılığıyla daha iyi bir akla getirilmesi için dua ettiğinde, neredeyse bilinçsizce bu lütfun birinin sözünü bir ışık, bir rehber, bir teselli edici, diğerinin ise kayayı parçalara ayırmak için bir ateş ve bir çekiç haline getireceğini varsaymıştı.

Bu zamanda, iki ayrı topluluğun Gershom'da yan yana yaşadığı eski durumu geri getirmek zor olmazdı; ve esas olarak iki topluluk, eski zamanlarda Kuzey Gore halkının ve köylülerin durduğu gibi birbirleriyle ilişki içinde olurdu. Ancak, tamamen değil. Kuzey Gore halkı, genel olarak, Bay Fleming'in tarafını tuttu veya
kendisi onlara ve diğerlerine karşı
sağır ve dilsiz olmasaydı, öyle yaparlardı, ancak kasaba halkının tamamı
diğer tarafta olmazdı.

Çünkü Jacob, babasını kasabada geçmiş yıllarda bu kadar popüler yapan bazı niteliklerden yoksundu. Hiçbir bakımdan babasının olduğu adam değildi. Marangoz Bay Green, "Jacob küçük bir matkapla sıkıldı," derdi ve genel olarak şeyleri tartışmak için dükkanında toplanmaya alışkın olan çeşitli topluluk, görüşlerinde ondan farklı değildi. Jacob'ın küçük konularda önemsiz olduğunu
söylediler ve arkadaşlarını kaybetti ve babasının hem arkadaşlarını hem de parasını güvende tutacağı yerde para kazanamadı. Bir iş adamı olarak, son zamanlarda babasının her zaman yaptığı gibi kasabalıların saygısını kazanamadığını
göstermişti.

Holt'lar için işler uzun zamandır iyi gidiyordu. Kasabanın köklü işlerinin çoğunda payları vardı. Başkalarına yardım ederek, ki kesinlikle yapmışlardı, geçimlerini sağlarken, kendilerine de zenginlik sağlamış oldular ve civardaki birçok çiftlikte ve köy evlerinden bazılarında hak iddia etmişlerdi. Birçok durumda bu hak iddiaları zamanında ödenmişti; diğerlerinde ise mülk orijinal sahiplerinin elinden Holt'ların, baba ve oğulun eline geçmişti. Bay Holt'un aktif olduğu eski günlerde, toplumun zengin adama karşı hislerini harekete geçirecek şekilde çok nadiren böyle bir şey olmuştu; ancak son zamanlarda Jacob'ın bazı zor şeyler yaptığı ve işlerini tartışanların bazılarının acı çeken insanlar yüzünden öfkelendiği ve Jacob'ı kendi sebepleriyle sevmeyen bazılarının da bu haykırışa katıldığı söylenmişti; ancak, Jacob Holt hakkında sert şeyler söylemek isteyen
birileri olduğunda, dikkatin esas olarak David Fleming ve onun işlerine çevrildiği yerdi.

Jacob tamamen zor zamanlar geçiriyordu. Bunun sebebi insanların onun hakkında sert şeyler söylemesi değildi. Bu sert sözlerin çok azı onun kulağına ulaşabilirdi.
Arkasından, yüzünün önünde homurdanan ve kaşlarını çatan adamların bazıları yumuşak ve küçümseyiciydi ve sözlerini dinliyor, şakalarına gülümsüyor ve geçmiş yıllarda yaptıkları gibi onun yanında kendilerini taşıyorlardı.

Bay Fleming'in işlerine gelince, Jacob'la birlikte, eğer istediği olsaydı,
planladığıyla suçlandığı tüm kötülüğü ona yapacaktı; ancak yine de, bazen insanların iddia ettiği gibi,
kendisini her zaman dışlayan ve şimdi ona meydan okuyan adamı taciz etme ve rahatsız etme arzusuyla değil.

Mantıksız ihtiyarın deliliği olarak adlandırdığı şeyi hissetmediği ve gizlice ona kızmadığı söylenemez. Fakat Mordekai, eğer diğerleriyle birlikte ayağa kalkmayı ve ona saygı göstermeyi reddetmek
aralarındaki tüm sorun olsaydı, onun için
tüm gün ve yılın her günü kapıda dik ve sert bir şekilde oturabilirdi. Bay Fleming'in, oğlunun uzun zaman önce başına gelen her şey yüzünden ona karşı acı düşünceler beslediğini biliyordu ve kendisinin ona karşı diğerlerinden daha fazla suçlu olmadığına inansa da, hepsinin birlikte suçlu olduğunu biliyordu ve bu nedenle, kendisinin ve Gershom'un hissettiği sürekli azarlamaya sessizce, hatta sabırla boyun eğmişti, yaşlı adamın katı sessizliği de öyleydi. Kendisini ve refahını görmenin, unutamayan bu adamın acısını nasıl daha da ağırlaştırdığını anlayabiliyordu ve kaybında ona karşı bir tür şefkat duyuyordu - sadece çok uzun zaman önce giden yakışıklı, nazik çocuk için değil, aynı zamanda çok sevilen Hugh'un bu zamana kadar büyüyebileceği adam için de. Babasının kendisine karşı olan tavrına içerleme isteği hiçbir zaman anlık bir duygudan öteye gitmemişti ve eğer ona büyük bir iyilik
verebilseydi ve onu Gershom'un
görmesi ve kabul etmesi gereken
böyle bir yükümlülük altına sokabilseydi, bunu memnuniyetle
yapardı. Gerçekten de babasının Bay Fleming'in ipotek konusunda
anlaştığı şartlarda böyle bir fayda
verildiğine inanıyordu ve bunu düşündükçe öfkesi artıyordu.

Şimdilik Bay Fleming'in arazisini elden çıkarmayı reddetmesindeki mantıksız inatçılığı, çok iyi vaat eden
yeni girişimin önündeki tek engel gibi görünüyordu. Eğer onu teslim olmaya zorlayacak gücü olsaydı, onu ve ona bağımlı çocukları sonsuza dek yoksulluk korkusunun üstüne çıkarmak yerine, yaşlı adamı mahvedecek olsa bile, bunu sonuna kadar kullanırdı. Ama henüz gücü yoktu ve yasanın ona toprağı ele geçirmesine izin vereceği yıl bitmeden, Bay Fleming'in başına geleceğini söyledikleri yıkım, belki de, hatta kendisi başına da gelebilirdi.

Yıkım mı? Evet, belki de bunu güçlü bir şekilde dile getiriyordum. Ama gecikme, yalnızca kendisi için değil, Gershom kasabasının tamamı için, yıllarca süren ortak refahın telafi edemeyeceği korkunç bir kayba ve sıkıntıya yol açacaktı. Jacob, David Fleming'den veya onunla olan akrabalarından nadiren bahsediyordu ama bunu yaptığında, bunu şu şekilde ifade ediyordu. Gershom'un ve etrafındaki ülkenin refahı, toprağını satmayı reddetmesiyle engelleniyor. Ama yüreğinde Gershom'un refahının şu anda kendisi için çok ikincil bir konu olduğunu biliyordu.

Çünkü Jacob sıkıntıdaydı, uzun zamandır sıkıntıdaydı, ama bunu kendine itiraf etmeye yeni başlıyordu. Başka hiç kimseye itiraf etmeyecekti, ta ki başka bir şey yapılamayana kadar. Asla böyle bir karara varmamalıydı. Böyle bir sıkıntının ağırlığını tek başına taşıyabilecek kadar güçlü değildi ve bunun üstesinden gelmenin doğru yollarını görebilecek kadar da akıllı değildi.

Bunu kendine mal ettiği zamanlar oluyordu. Büyük girişimler için cesareti yoktu.
Başkalarının yaptığı gibi
muzaffer olabileceği bir veya iki işlem düşünmek onu hasta ediyordu,
sadece cesaretinin onu
sonuna kadar taşıyamamış olması. Daha fazla
cesarete ve daha az vicdana ihtiyacı olduğunu eklemeyi severdi düşüncelerine,
ve belki de bunu yaparken tamamen haksız değildi. Her neyse,
başkalarının başardığı yerde onunla başarı arasına bir şey girmişti.

Bay Green ve arkadaşları, onun babası gibi bir adam olmadığı konusunda haklıydılar.
Gershom işini yürütürken bile, ki bu onun için neredeyse rutin bir şey haline gelmişti,
bazen hatalar yaptığını görebiliyorlardı. Tüm topluluğa fayda sağlayacak herhangi bir harekete karşı veya ondan ayrı durma konusundaki ısrarcı yolu,
kendi yolunda veya açıkça kendi avantajına olmadıkça,
babasından çok farklıydı. Babasının zamanında Gershom'da sorumluluğu veya gücü paylaşacak daha az adam olduğu doğrudur. Ancak, squire ne zaman teslim olması gerektiğini biliyordu ve akıllıca teslim olarak,
sık sık kendi planlarına daha hızlı tutunmasına izin veriliyordu. Jacob ara sıra kendi iradesini de teslim etmek zorundaydı, ancak böyle zamanlarda kasabalılarının ona yenilmiş gibi baktığını ve bundan keyif aldıklarını görmekten kendini alamıyordu. Bazı konularda kendi istediğini elde etmeyi başardığında bile, başarısının gerçekte olduğundan daha çok görünüşte olduğu sık sık oluyordu. Yine de, meşru işine devam etseydi, bu işte başarılı olabilirdi ve toplumun "ne yaptığını bilen" bir adam olarak güvenini kazanabilirdi ve kesinlikle daha rahat bir zihne sahip olurdu.

Bu zamandan biraz önce, maden zenginliğinin varlığının keşfi ve o zamandan beri Kanada'nın bu bölümünün tarihinde ilginç bir bölüm oluşturan maden mülkü spekülasyonu paralı adamların dikkatini çekmeye başlamıştı ve Jacob da geri kalanlarla birlikte girişimde bulunmuştu. Ancak bazılarının yaptığı gibi işlerden o kadar iyi çıkamamıştı. Alım satımla ilgili operasyonlarının geçmişi ilgi çekici olmazdı. Jacob Holt'a göre sonuç yeterince felaketti, çünkü bir şekilde ve başka bir şekilde, insanların genel olarak inanılmaz görüneceği bir ölçüde kendini dahil etmişti. Ancak insanlar genel olarak bu konuda çok az şey biliyordu. Bunu bilenler, onunla birlikte çalışmış olan, işlemleri sırasında çok para kazanmış veya çok kaybetmiş olan kişilerdi ve ihtiyatlı bir sessizlik en iyisi olarak görülüyordu. Elbette, ülkede kimin kazanan, kimin kaybeden olduğunu bir dereceye kadar bilmek mümkün değildi, ancak kimse Holt'ların önemli bir miktar için "İçeride" olacağını tahmin etmiyordu. Ancak itibarını korumak için çok değerli bir mülkten büyük bir kayıpla vazgeçmek, Jacob'ın durumunu acı bir şekilde hissetmesine neden oldu. Squire Holt, ülkenin çeşitli yerlerinde uzun yıllar boyunca büyük yabani araziler satın almış ve elinde tutmuştu, satın alma parasını batırmaktan ve vergileri şimdilik ödemekten memnundu, yeni yerleşimciler geldikçe ve ülke yollar ve köprüler inşa edilerek açıldıkça, arazilerin değerinin büyük ölçüde artacağı kesin bilgisine sahipti. Jacob bu arazilerin çoğunu o sırada feda etmek zorundaydı. Bu tür mülklerin başka isimlere devredilmesinin sessizce yapılabileceği gerçeğinden dolayı kendini oldukça üzgün bir şekilde tebrik etti, böylece zorluklarının toplulukta tam olarak bilinmesi veya tartışılması gerekmiyordu, ancak bu onun için korkunç bir darbeydi ve babasından bunu saklama zorunluluğu bunu daha da zorlaştırıyordu.

Çünkü squire madencilik konularındaki tüm operasyonlara karşı sesini çıkarmıştı. Artık yeni bir eylem alanında daha genç adamlarla rekabete eşit olmadığının bilincindeydi ve güçlerini ölçtüğü oğluna verdiği tavsiye, "kendi haline bırakması" ve yeni oyunda kazanma şansını daha az kaybedecek olanlara bırakmasıydı. Jacob, sözlerinin dikkate alınmasının iyi olacağını, kısmen kendi iyiliği için kısmen de babasının iyiliği için, kayıpları hakkında çok az şey söyledi. Kendisinin ve diğerlerinin, demir yolu işlerinin istediği gibi gelişmediğine inanmasını istiyordu, ki bu gerçekten de doğruydu. Başlangıcında başlıca aracı olduğu ve hisselerinin çoğunu elinde bulundurduğu "Hawkshead ve Dunn Vadisi" demir yolu, bir süre için iyi bir şey vaat etmişti ve şüphesiz sonunda iyi bir getiri sağlayacaktı; Ancak bu arada, yolun yeri hakkında söylemek istediklerinden daha azını söylemelerine izin verilen Fosbrooke'un büyük adamları, Grand Trunk'a ve sınırın güney tarafındaki diğer hatlara daha doğrudan bağlanacak başka bir yol konusunu tartışıyorlardı ve "Hawkshead ve Dunn Valley" stokları düşmüştü. Bu yüzden Jacob, gazetesinde bir hemşehrisinin adının kullanılmasını istemeyi gerekli gördüğünde, "bankaların biraz kalabalıklaştığını" açıkça kabul etti. Bu günlerde bunu çok sık gerekli buldu ve çok sık reddedilmedi. Çünkü eski yerleşimcilerden çok azı, kendisinin veya babasının bir zamanlar aynı şekilde borçlandırmadığı kişilerdi, tıpkı ara sıra bazılarının oğullarına söylediği gibi. Ve bunun yanı sıra, birinin ismini vermek, o günlerde eskiden olduğundan daha hızlı yapılması gereken işlerin yolunda çok kullanışlı olan basit bir biçimdi.

İmzalayanlardan herhangi birinin, "birlikte ve müteselsilen", istenmeyen olaylar sırasında, isimlerinin üzerinde duran ödeme sözünü yerine getirmek için çağrılabileceklerini hiç hayal etmiş olması olası değildir. Yakup'un kendisi de böylesine acı verici bir olasılığı hiç düşünmemişti. Zorluklarının ne kadar ciddi olduğunu görse de, bunlardan bir çıkış yolu gördü - ya da bunu yapardı, diye acı bir şekilde kendi kendine söyledi, eğer mantıksız yaşlı bir adamın iradesi yoluna çıkmasaydı.

Yeni Şirketin kurulması ve başarısında, uzun zamandır kasabada tartışılan konu, kendisini
şu anki
sıkıntısından kurtarmak için en iyi şansı yatıyordu. Eğer istediği gibi bir yer bulabilseydi,
böylece inşaata başlanabilseydi, Şirketle ilgili hiçbir sorun olmazdı. Kendi adına birkaç iyi isim ve
baraj ve inşaatlara başlanmasıyla birlikte orta düzeyde bir sermayeyle,
geri kalanla ilgili hiçbir sorun olmazdı. O zaman durumun
efendisi olacağını hissediyordu.
Değirmen işçileri ve aileleri için
gerekli her kulübe onun arazisine inşa edilmeliydi; ve inşaat konusunda akıllıca bir yönetimle, her birinin
kiracısı olma şansı vardı; ve zaten inşaat için gerekli malzemelerin çoğunun ve işçiler için gerekli malzemelerin çoğunun
kendisinin elinden geçmesini sağlayacak bazı düzenlemeler
göz önünde bulunduruyordu. Bu araçlarla ve öngördüğü diğer olumlu koşulların birleşimiyle, yalnızca mevcut utançlardan kaçabileceğinden değil, feda etmek zorunda kaldığı şeylerin çoğunu geri kazanabileceğinden şüphe duymuyordu.

Bütün bunlarda tamamen yanılmış olması mümkündü, ama hepsine inanıyordu ve Bay Fleming'i düşündükçe öfkesinin artması ve güçlenmesi şaşırtıcı değildi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

JACOB'UN DENEYİMİ.

Jacob, bunların hepsinden çok az bahsediyordu, aklında ne kadar çok şey olduğunu düşünürsek. Bazen karısıyla konuşuyordu, ama ona bile başına gelen kayıplardan veya onu aşağı çeken korkulardan hiç bahsetmiyordu; ama yaşlı Bay Fleming'e karşı yüreğinde biriken acının, ara sıra onun duyduğunda taşmasına izin veriyordu. Bunu yapmanın akıllıca bir şey olmadığını biliyordu, çünkü o sadece dinleyip bir iki kelime ekleyebiliyordu, ki bu da iyiye değil zarara yol açıyordu. Başkalarına da acı sözler söylüyordu, hatta onları Elizabeth'e ve eve döndüğünde Clifton'a ve hatta nadir bir fırsat çıktığında Bayan Betsey'e
açıyordu.

Onlar açısından pek önemli değildi, çünkü sözlerinin değerini biliyorlardı ve tekrarlamıyorlardı; ama o bunları başkalarına da söylüyordu ve köydeki tüm konuşmaların tekrarlandığı, yorumlandığı ve abartıldığı gibi tekrarlanıyorlardı ve Gershom'da çekişme çıkarmak ve iki parti oluşturmak için hiç kimse Bayan Jacob'dan daha fazla bir şey yapmıyordu. Kocasına hiçbir faydası olmadı, ama daha yüksek ve daha güçlü bir yapıya sahip bir kadın olsaydı ona yapabileceğinden daha az zarar verdi. Onun hislerine ve yargılarına tam olarak güvenmiyordu ve onun önerilerine boyun eğmektense tereddüt etmeye meyilliydi, hatta bunu yapmak istese bile. Ama onun yoğun ilgisi ve sempatisi ona çok minnettardı ve daha da önemlisi, başka kimseden sempati talep etmiyor ve beklemiyordu.

Bunu sık sık sormayı özlüyordu; Gershom'da şikayetlerini tartışmak istediği birkaç adam vardı, ama konuya girmeye pek cesaret edemiyordu, çünkü altı aylık bir gecikmenin kendisi için ne kadar büyük bir mesele olduğunu itiraf ederken, kayıplarının ne kadar ciddi olduğunu açığa vurmuş olurdu. Karısına utançlarını hissettirmeyi amaçlamıyordu,
ama karısı, tüm endişesinin, Bay Fleming'e karşı duyduğu öfkeden veya arkadaşlıktan kaynaklanan şüphelerden kaynaklanamayacağını fark etmemek elde değildi.
O sessiz kalırken, kayıplarından bahsetmeye kendini getiremedi,
ama yaşlı adamın inatçılığından bahsederken daha da öfkeliydi.

"Ve ona samimi ve örnek bir Hıristiyan diyen insanlar var!
Katı, bencil, ekşi yaşlı adam!"

"Şey," dedi Jacob, bir düşünme molasının ardından, "Sanırım o bir Hıristiyan -- Hıristiyanlar arasında. Korkarım, her bakımdan ışığına
uyan çok az Hıristiyan var."

"Öyle; ama başarısızlıklar ve eksiklikler arasında bir fark var, hatta ani ayartmalara açıkça boyun eğmek ve bu öfke ve merhametsizliğin, hatırlayabildiğim kadarıyla neredeyse her yıl yaptığı gibi, devam etmesi."

"Onu yargılayamayız; büyük sıkıntılar yaşadı ve yaşlı bir adam," dedi Jacob ayağa kalkarak. Bay Fleming'in onu onaylamamasına dair herhangi bir ima onu eskiden olduğundan daha fazla rahatsız ediyordu ve son zamanlarda bir veya iki kez komşularının duymasını istediğinden daha fazla şey söylemesine izin vermişti ve bu yüzden gitmek için ayağa kalktı.

"Bildiğim kadarıyla bana hiç zarar vermedi ve bundan sonra da bundan bahsetmeye yetecek kadarını yapacağını sanmıyorum. Sanırım her şey yoluna girecek ve sonra ona bir iyilik yapabilirsem yapacağım."

Bir dakika daha kalsaydı, karısı ona en azından böyle söyleyerek bir Hristiyan ruhu gösterdiğini söylerdi, ancak yalnız bırakılınca, bu sert yaşlı adamdan düşmanının ona şefkat yağdırmasından daha iyi bir intikam alınamayacağı aklına geldi.

"Jacob'un kalbinde böyle bir düşünce yoktu," dedi kendi kendine,
"ama sanırım kafasında yeni bir fikir var. Söyledikleriyle ne demek istediğini asla anlayamam; önce veya sonra kendi istediğini elde edemezse garip olur."

Yakup'un, Bay Fleming'in Hristiyanlığına inanan insanların, yaşlı adamın kendisine karşı mantıksız antipatisine rağmen, haklı olabileceğini kabul etmesi büyük bir hayırseverlik değildi. Bundan hiç şüphe etmemişti ve karısının sözleri onu ürkütmüştü.

"Eğer o bir Hıristiyan değilse, korkarım ki geri kalanımızın bir kısmı
küçük işlerimize bakmalı. Sanırım o da çoğumuz kadar adil bir şansa sahip."

Ofisine oturduğunda ve öğleden sonraki işine başladığında düşüncelerinden kurtulmadı.
Meşgulken bile
asla hatırlamayacağı bazı şeylerin hatırası geri geldi ve kendi kendine, eğer kendisi ile Bay Fleming arasındaki anlaşmazlık
karakterine göre kararlaştırılacaksa,
işin ona çok zor geleceğini söyledi ve bir an için gençliğindeki günahların kendisine karşı hatırlanması ve cezasının tüm bu yıllardan sonra
üzerine gelmesi gibi göründü. Ama
buraya geldiğinde kendini toparladı, aptallaştığını ve bir kadın kadar
gerginleştiğini söyledi ve sonra ayağa kalktı, şapkasını aldı ve değirmene indi.

Yolda babasıyla karşılaştı ve yaşlı adam onunla birlikte tekrar sokağa döndü.
Sör, oğluna iş hakkında her zaman söylemek istediği bir şeyler olurdu ve Jacob, babasının keskin anlayışına itiraf ettiğinden daha fazlasını borçluydu ve
çok şey borçlu olduğunu kabul ediyordu.
Bir konunun tüm taraflarını aynı anda görebiliyor gibiydi ve
Jacob işlerini kendisi yönetmeyi sevse ve bunu yaptığına inansa da
babasından gelen birkaç sözün planlarını değiştirdiği ve önemli işlemlerin karakterini kendi lehine değiştirdiği durumlar olmuştu. Bugün onu ilk gördüğünde, ona tüm dertlerini anlatmak ve onun yargı ve tavsiyelerinden yardım almak için büyük bir özlem
du.

Muhtemelen herhangi bir koşulda harekete geçebileceği geçici bir histi. Ancak babasının ilk sızlanan sözleri, bugün buna göre hareket edemeyeceğini açıkça ortaya koydu. Jacob'ın arkadaşlarından veya tanıdıklarından herhangi birinin, hatta karısının veya kız kardeşinin, Jacob'ın kalbini o anda vuran ani, keskin acıya inanıp inanmayacağı şüphelidir. Kendisi, bu noktada babasının deneyiminden ve tavsiyesinden yararlanamadığı için bunun bir hayal kırıklığı olduğuna yarı yarıya inanıyordu, ancak bundan daha fazlasıydı. Babasını gerçekten seviyordu ve ona saygı duyuyordu. Yeteneklerinden ve başarısından ve hem bir iş adamı hem de bir erkek olarak toplum tarafından gördüğü saygıdan gurur duyuyordu. Erkekliğinden beri gençliğindeki günahlarının kefaretini ödemeye çalışmıştı ve görevini bilen bir oğul olmak için elinden geleni yapmıştı ve genel olarak babasını memnun etmişti, ancak şüphesiz daha büyük bir kalbi ve daha yüksek yetenekleri olan bir oğul onu daha iyi memnun ederdi. Ama birbirlerini seviyorlardı ve beyefendi oğluna bir şekilde saygı duyuyordu ve genel olarak insanların bu iki adamı tanıdıklarında mümkün olduğunu düşündüklerinden çok daha fazla birbirlerine yakın olmuşlardı.

Jacob o öğleden sonra babasını çok zayıf ve bitkin gördüğünde ve değirmende ters giden bu şey ve
şeyler için yakınan ağıtlarını duyduğunda, hızla başarısızlığa uğradığı ve
sonun çok uzakta olamayacağı ve onu vuran acının gerçek ve keskin olduğu düşüncesi aklına geldi. Uzun zamandır günlerinin sayılı olduğunu bilmesine rağmen, ona hiç dokunmamış bir kayıp hissi, onu o an için hasta etti ve üzerinde
silip atamadığı bir umutsuzluk ağırlığı bıraktı. Ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve değirmende onunla birlikte yürüdü,
yapılabilecek değişikliklerden bahsetti ve tekrar neşelenene ve her zamanki haline dönene kadar ona sorular sordu; sonra değirmen kapısına "bağlanmış" olan Silas Bean'in kızaklarını ele geçirerek, onu eve götürmeyi teklif etti, çünkü Mart güneşi yeni yağan karı eritmişti ve sokağı hem kaygan hem de ıslak bırakmıştı, bunu açıklamaya özen gösterdi, böylece her zamankinden daha dikkatli olduğundan şüphelenmesine gerek yoktu.

Elizabeth biraz ürkmüş bir şekilde kapıda onları karşılamaya geldiğinde,
tüm bunları ona neşeli bir tonla tekrarladı, ancak babası içeri girdiğinde,
tepeye doğru uzun bir yürüyüşe çıkmasına
izin vermekten korktuğunu söylediğinde yüzündeki endişe ifadesi geri geldi.

"Sadece onu karşılamak için aşağı inmeyi düşünüyordum," dedi Elizabeth. "Onu eve getirmen çok nazik bir hareketti."

"Nazik!" diye tekrarladı Jacob ve sonra şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
gitti.

Elizabeth bir an şaşkınlıkla arkasından baktı. Hatta babası hariç herkesten daha fazla ona iyi davranan Elizabeth bile, yaşlı adamın giderek artan zayıflığının onu ne kadar etkilediğini hayal bile edemedi.

Jacob o gece bir dua toplantısına gitti ve her zamanki gibi kapının yanındaki arka koltuğa oturdu. Köyün zengin adamı, maddi şeylerin ötesine bakıldığında kilisede bir güç değildi - düzenli abonelik listesi, para verme, misafirperverlik gösterme - ve düzenli katılım dışında, kesinlikle dua toplantısında bir güç değildi. Ancak düzenli katılım bir şeydir ve kış fırtınalarının, dondurucu soğuğun veya herhangi bir türdeki ev içi sıkıntıların evde "düzenli beklemeleri" tuttuğu gecelerde, "birine katılarak" birinin veya diğerinin yerini doldurabilirdi ve doldurdu. Ancak bu şekilde bir "armağanı" yoktu ve bunu biliyordu ve kendini arka planda tuttu. Komşuları da bunu biliyordu ve bazıları sert şeyler söyledi, bazıları da bu yüzden ona
hakkında küçümseyici şeyler söyledi. Fakat "hediyelerin
çeşitliliği" genel olarak kabul edilmişti ve insanlar
genel olarak sessizliği yüzünden ona sert davranmıyordu.

Bu gece onu kimse ziyaret etmedi. Okul odası doluydu, çünkü
kış yollarının erken açılması ihtimali vardı, bu yüzden
uzaktan gelen insanlar bir süre gelemedi. Ayrıca, bu olağan dua toplantısı değildi, ayin öncesi hazırlık dersiydi ve Bay Maxwell toplantıyı tamamen kendi elinde tutuyordu;
ve belki de Jacob'dan başkaları da vardı, gece için üzerlerinde özel bir sorumluluk olmadığı düşüncesinden hoşlananlar.

Eğer olağan toplantı olsaydı, Jacob her zamanki gibi köşesine oturmuş, Diyakoz Scott ve yaşlı Bay Wainwright'ın ve diğerlerinin sözlerine dikkat ettiğini varsayarak,
ve alışkanlık ve zaman ve mekan çağrışımları sayesinde, her zaman günlük işlere veya yarının işlerine bir bakış atmayı dışlamayan eski düşünce zincirlerine düşmüş olabilirdi; ve böylece öğleden sonra onu harekete geçiren alışılmadık korku ve duygu kıpırtısı dinmiş ve endişe ve acı bulutu bir süreliğine dağılmış olurdu. Fakat Bay Maxwell söz almıştı ve
hala hareket halinde ve sıkıntılı olan Jacob, geri kalanıyla birlikte dinlemekten kendini alamadı.

Rahibin, bu gibi bir durumda ayrıntılı yazılı konuşmalarından birini vermesi olağan bir yol değildi. Halk arasında ara sıra, onlara daha iyi bir şey mi yoksa daha az iyi bir şey mi verdiği konusunda fikir ayrılıkları olabilirdi. Fakat bu gece, onların büyük bir kısmı bu tür karşılaştırmalar yapmayı
hatırlamadı, ancak rahibin başına bir şey gelip gelmediğini merak ettiler, hem söz hem de tavır olarak o kadar ciddi ve ciddiydi ki.

Söylediği sözler şunlardı: "Eğer Mesih'le birlikte dirildiyseniz,
yukarıdakileri, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu
yerleri arayın." Konuşmayı ben yapamazdım, bunu yapmak akıllıca olsa bile. Dinleyicilerinin dinlemekten kendini alamayacağı türden bir konuşmaydı.

Onlara, Kilise'nin "Mesih ile birlikte dirilmiş", taçlandırılmış ve görkemli olan, "bedeni" olan ve kendilerinin "üyeleri" oldukları
"Mesih ile birlikte dirilmiş" olmanın ima ettiği harikulade şeylerden bazılarını anlatmaya devam ederken ve bu yaşamın ölümden sonraki tek kanıtı ve sonucu olarak "yukarıdaki şeyleri" arama konusunda ısrar ederken, Yakup'tan daha dikkatli dinleyen olmadı. Ve belki de öğleden sonraki olağandışı deneyimden dolayı, cemaatin geri kalanı için, bu Diyakoz Scott için, şu Bay Wainwright için, diğeri başka biri için, ki bu onun için uygun bir bölüm gibi görünüyordu, dinlemedi; kendisi için dinledi,
tüm bu süre boyunca babasını aklında tuttu. Ve konu "sonuç ve kanıt" olduğunda, o an için kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu.

Babasına gelince, babası Mesih'e olan inancını hiç kamuya açık bir şekilde
söylememişti. Köy halkının söylediği gibi, "uzak durmuştu",
nedenleri ne olursa olsun. Ama Jacob'ın aklına geldi - her zamanki gibi şeylerin göründüğü gibi kabul edilmesinden hareketlendi ve
uyandı - yüzeyden daha derine bakan gözler için babasının hayatı kendi mesleğinin yapabileceğinden daha fazla "kanıt" sayılabilirdi. Ve papazın söylediği gibi, babasının hayatı bile onun "Mesih ile dirildiğinin" "kanıtı" olarak sayılabilir miydi?
Kimin hayatı sayılırdı?

"Benimki hiçbir şey ifade etmezdi!" Jacob toplantı bittiğinde evden ayrılırken verdiği karardı ve buraya kadar geldiği için daha da ileri gidene kadar dinlenmeyeceği doğal olarak düşünülebilirdi. Daha önce birçok kez buraya kadar gelmişti, ama bu dünyanın kaygıları ve
zenginliğin aldatıcılığı geçmişte bu düşünceyi ortadan kaldırmak için üzerlerine düşeni yapmıştı ve aynı şeyi tekrar yaptılar.

Ama bu sefer o kadar kolay değillerdi. Çünkü Yakup huzursuz ve endişeliydi,
babasının asla veremeyeceği yardım ve öğüt için özlem duyuyordu--ayrıca, her zaman olmasa da, eğer isterse küçük kardeşinin ona verebileceğini bildiği yardım için de özlem duyuyordu; ve sık sık kendine, para kazanmak için kendini yıpratmanın bu dünya için bile bir karşılığı olup olmadığını soruyordu, kendisinin yaptığı gibi kaybedebileceği ve
babasının yapmak üzere olduğu gibi herkesin terk etmesi gereken
parayı kazanmak için.

Ama günlük işlerin yapılması gerekiyordu ve günlük kaygılar bir araya geldi ve Yakup
kendini eski yollarda biraz ilerledikten sonra buldu, kendinden veya hayatından tamamen memnun değildi, ama
işinde ve dininde bazı şeylerde daha yüksek bir zemine oturmanın iyi olabileceğine, ancak şimdi değişim zamanı olmadığına oldukça ikna olmuştu. Ve
ayrıca, Gershom'da adlandırmaktan hoşlandıkları gibi, "hediyelerin çeşitliliğine" de inanıyordu. Bir toplantıya liderlik edemese veya kardeşlerden bazılarının yapabildiği gibi özel olarak zamanında bir kelime söyleyemese bile, tüm ahlaki ve dini konularda doğru taraftaki etkisini kullanmaya çalıştı; ve kardeşler arasında, eğer yollarını bulabilselerdi, isminin karıştığı bazı ticari işlemlerin karakterini sorgulayacak birkaç kişi olduğunu bilmesine rağmen, tatsız bir gerçeğin karşısına koydu: Bu üç kişiden hiçbiri, dinin davasını onun kadar sürdürmedi. Kiliseyi kendisi ele almamış olsaydı, kilisenin kendisinin inşa edilip edilmeyeceği şüpheli sayılabilirdi. Bu, North Gore halkının gelmesine yardımcı olmuştu ve diğer şeylerle birlikte, Bay Maxwell'i papaz olarak onlara getirmişti. Gershom, Holts olmasaydı ahlak ve din açısından farklı bir yer olurdu ve Jacob bu bağlamda Holts dediğinde, son on yıl söz konusu olduğunda kendisini kastediyordu. Elbette, kendisine bile, herhangi bir miktarda vermenin veya yapmanın bir insanı bu dünya veya öbür dünya için güvenli kılabileceğini söylemedi; ancak iyi bir amaç için yapmanın ve vermenin kişinin durumunun kanıtı olarak sayılması gerektiğini söyledi. Ve olması gereken her şey olduğundan memnun olmasa da, her şeyi hesaba kattığında, komşularının çoğu kadar iyi olduğunu düşündü ve şimdilik bununla yetindi. Kardeşi Clifton'ın ziyareti, bu sıralarda ona düşünmesi gereken bir şey ve yapması gereken bir şey verdi. Clifton, babalarının duymadığı
olmakla birlikte Jacob'ın madencilik spekülasyonlarını duymuştu ve o kadar ciddi nitelikteki birkaç işlem duymuştu ki, sonuçlar konusunda meraklı olmaktan, hatta endişe duymaktan kendini alamadı. Soruşturmalarından ne bilgi ne de tatmin elde ettiği söylenemez. Asla iletişim kurmayan Jacob, kardeşine verdiği kredilerin miktarı ve acil talepleri karşılamak için feda etmek zorunda kaldığı mülk konusunda tamamen sessizdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Clifton işleri kolaya almaya meyilliydi.

Holts'lar ve diğer insanlar da onların tersliklerini beklemeliydi ve çoğu insandan daha iyi karşılayabileceklerini düşünüyordu. Eğer
Elizabeth bu sırada ona işlerinin tam durumunu bildirmesinin uygunluğunu
zorlasaydı, daha iyi bir amaçla
sorgulayabilirdi. Nitekim, Montreal'deki daha uyumlu uğraşlarına geri döndü, pek memnun değildi ama işlerinin durumu hakkında çok ciddi endişeleri de yoktu.

Ancak ziyareti sonuçsuz değildi. Jacob, madencilik meseleleri hakkında ona sadece belirsiz bir konuşma yapmış ve talihsiz demir yolu girişimlerini paraya yönelik gizlenemeyen baskıdan sorumlu tutmuş olsa da, gelecekte Holts ve kasaba için bir zenginlik kaynağı olması gereken yeni değirmenler hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Kardeşini, yıl içinde inşa edilip çalışır duruma getirilirlerse onlara söz verdiği her şeye inandırmayı başaramadı, ancak daha önce hiç olmadığı kadar sempati kazanmayı başardı, yaşlı Bay Fleming'in inatçılığı yüzünden kaybettiği için. Jacob'ın dediği gibi, Holts'a ve kasabaya onun yüzünden çok şey
kaybedilmesi üzücü görünüyordu, Bay Fleming ve ailesine, konuyu hemen teslim ederek çok şey
kazanılabilirdi. Elbette sonunda Jacob'ın araziye sahip olması gerekecek, diye kabul etti ve daha önce hiç böyle bir şeyi
kabul etmemişti.

"Onu bu karara bağlayan kişisel kin olduğu için--elbette onun gibi
kurnaz bir adam, değirmenlerin arazisine bu kadar yakın olmasının avantajını
görmeli--onunla birlikte
bir başkasını bulmalısın."

Ama bu denenmişti. Gershom Manufacturing Company'nin bir şirket olarak Jacob'ın bir birey olarak sahip olduğu kadar başarılı olma ihtimali düşüktü ve Clifton, herkesin değirmenlerde zengin olma şansı için bir yıl daha sabırla beklemesini önerebildi, bu onun için söylemesi kolaydı ama Jacob için duyması zordu. Umutlarını tazeleyen ve ona bir şans daha veren ipucu, gitmek için ayağa kalktığında kardeşinin omzunun üzerinden ona atıldı.

"Bay Maxwell ve diğerlerinin zengin bir adam olarak adını andığını duyduğum Bay Langden'a ne demeli? Neden ona parasının bir kısmını yeni değirmenlere yatırarak kendisi için iyi bir şey yapabileceğini önermiyorsunuz? Bu, hattın diğer tarafındaki komşularımızın çok hevesli göründüğü bu madencilik işinden daha iyi bir yatırım olurdu. Eğer parayı Bay Fleming'e onda bir teklif ederse, satmayı reddetmezdi. İşin içinde görünmenize gerek yok."

Jacob başını iki yana salladı.

"Yine de deneyebilirsin. Onun için kötü bir spekülasyon olmazdı.
Bugün ve yarın oradaki adamlardan bazılarıyla ilgili ve bunu öyle başarabilir ki, Kanada'daki değirmenlere koyduğu her şey, diğer tarafta bir çarpışma olması durumunda onun için güvenli hale gelebilir.
Bunun
yapılabileceğini düşünüyorum. Senin yerinde olsam o yönde bir hamle yapardım."

Ve sonra bir gülümseme ve elveda anlamında bir baş sallamayla, kardeşini bulduğundan çok farklı bir zihin durumunda bıraktığından asla şüphelenmeden
gitti. Jacob, genel olarak, yeni fikirleri benimsemede veya bunlara göre hareket etmede hızlı değildi, ancak bu onun için yeni bir fikir olmamalıydı, kardeşi gittikten sonra neredeyse öfkeyle kendi kendine söyledi. Neden daha önce Bay Langden ve parasını düşünmemişti?

Aralarında Bay Langden'in çıkarı olan veya olmasını umduğu bazı madencilik operasyonları ile ilgili olarak bazı yazışmalar geçmişti. O sırada Jacob benzer işlemlerle çok meşguldü ve Bay Langden'in imkanlarıyla karşılıklı çıkarlarını ilerletmeyi umuyordu. Ancak işler onun için umutsuz bir şekilde ters gitmişti ve daha sonra, temiz bir vicdanla, kişisel olarak bilgi sahibi olduğu alandaki madencilik hisse senediyle hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye etmişti ve sonra yazışmalar sona ermişti. Şimdi, ona diğer yatırımı önermeyi düşünmediği için çok pişmandı.

Konuyu uzun uzun düşündükten ve Bay Maxwell ile Bay Langden'in imkanları, görüşleri ve önyargıları hakkında biraz dolaylı bir tartışma yaptıktan sonra, eğer yüz yüze görüşseler, tüm meseleyi kendisi için daha net ve her ikisi için de daha tatmin edici hale getirebileceği sonucuna vardı ve böylece onu ziyaret etme planları yaptı. Ancak bahar, bu gerçekleşmeden önce gelmişti. Mayıs ayında güneye gitti ve Gershom'dan birkaç hafta
uzak kaldı. Geri döndüğünde
başarısı hakkında hiçbir şey ortaya çıkmadı. Hatta babası ve kız kardeşine C. Toprak sahibinin bir veya iki ay geçireceği Springs'te, zengin adamla olan ilişkisinden yolculuğuna eşlik eden hoş durumlardan biri olarak bahsetmişti ve Clifton anlatılacak pek bir şey olmadığını kabul etmişti.

Orada da yoktu; ancak zengin adam yaz aylarında Kanada'ya olası bir ziyaretten bahsetmişti ve eğer bu gerçekleşirse Gershom'a gelip değirmenler meselesini orada tartışacağına söz vermişti ve Jacob bu konuda pek bir şey söylemese de ziyaretten çok şey umduğunu söyledi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ŞEKERLEME ZAMANI.

Ythan Brae'de sezon neşeyle açıldı. Onlarla birlikte huzurlu bir kış geçirmişti; köyle her zamankinden daha az iletişim olmuştu. Davie çoğunlukla hem efendi hem de adam olmuştu ve başka hiçbir şeye ayıracak vakti olmamıştı. Katie ara sıra Bayan Elizabeth'i ve diğer insanları ziyarete gitmişti, çünkü Katie ziyaret etmekten hoşlandığını itiraf ediyordu ve her şeyden önce tuhaf veya gururlu olarak adlandırılmaktan hoşlanmıyordu veya Gershom'da "komşularından farklı olmaya çalışan" birinin çağrılabileceği başka bir şeydi. Küçük çocuklar henüz Scott okul evindeki gibi eğitimden uzak olarak kabul edilmiyorlardı, bu yüzden köye pek fazla gelip gitme olmamıştı ve orada işleri hakkında yapılan tüm konuşmalar Ythan'da kimseye zarar vermemişti. Kendi konuşmalarını yapıyorlardı, yani Davie ve Katie'nin. Büyükbabaları evde olduğu kadar başka yerlerde de düşmanının ona karşı düşündüğü kötülüklere karşı sessizdi, o kadar sessizdi ki umutlu büyükanne bile önce şüpheci, sonra endişeli hale geldi, yaklaşmakta olan kötülükler hakkında bu sessiz düşünce, herhangi bir acı patlamasından korktuğundan daha fazla korkuyordu. Arada sırada, yaşlılıklarında asla kaygı ve sıkıntıya maruz kalmayacaklarından emin olduklarına dair neşeli bir söz
söyledi; ama o genellikle onun sözlerine onay verse de, neredeyse
her zaman sessizce.

Bir keresinde, "Her şey Tanrı'nın elinde," dedi ve bundan öteye geçemedi.

Ama gençlere gelince, Jacob Holt ve planları hakkında yaptıkları konuşmanın sonu yoktu, onlar hakkında pek bir şey bilmeseler de, ya da onlardan
en ufak bir korkuları olmasa da. Katie bazen sıkıntıya giriyordu, ama Davie onun korkularını hafife aldı ve geri kalanlar Davie'nin yolunu izledi. Davie, Bay Green'in fikrindeydi:

"Büyükbabama yaptığı hiçbir şey bir işe yaramayacak.
Sonuna gelmeden duracak. Dikkat edin, onun
olması gerektiği kadar büyük bir düzenbaz olmayacağını söylemiyorum, ama o küçük bir adam, Jacob ve bunu bir karmaşaya dönüştürecek. Gershom'un gözleri üzerindeyken en kötüsünü yapamaz. Genel görüşe karşı
kendisinin olanı bile almaya cesareti yok."

Ama Katie, Jacob'a karşı sert davranıyordu.

"O aptal değil, Davie; ve kesinlikle tamamen düzenbaz da değil. Ama
ben onunla ilgilenmiyorum; sadece büyükbabamı düşünüyorum."

Ve Katie bunu söylemese de, büyükbabasının
sessizliğinin ve kasvetinin ona Ythan'ın yarısını kaybetmekten bile daha fazla zarar verebileceğini düşünüyordu. Fakat Davie onun düşüncelerini bilmiyordu ve sözcükleri biraz alaycı bir şekilde yanıtladı:

"Elbette hepimizin düşündüğü büyükbaba. Yakup'u kim düşünür,
ya da başına ne gelebilir? Ve senin inancın nerede, Katie kız?
Sence Rab, büyükbabamız gibi bir adama karşı Yakup'un yanında yer almak için ne düşünüyor olabilir? `Ayaklarının
oynanmasına izin vermeyecek.' Mezmurlar bunu söylüyor ve ondan sonra
sadece bekleyelim ve görelim."

"Fakat, Davie," dedi Katie, gözleri şaşkınlıkla ve bir tür dehşetle kocaman açılmış bir şekilde, "Bunun anlamının bu olmadığından şüpheliyim. Rab
bu şekilde taraf tutmaz. Ve büyükbabanın Rab'be olan
tutuşunu bırakacağını mı düşünüyorsun - eğer olsa bile - eğer olsa bile - ve sonra ona ne olacak?" diye ekledi Katie, dehşet içinde.

"Fakat dediğim tam da bu, asla olamaz. Bekleyelim ve
görelim."

Katie tatmin olmamıştı. "Ama Davie, eğer bir sorun gelirse bile - olabilecek en kötü şey, bu Rab'bin bize karşı taraf tutması olmaz. Rab, büyükbabanın başına zaten büyük bir sorun, büyük bir sorun getirdi. Ve diğer Mezmur'u da aklınızda bulundurun:--

"`Bu yüzden, yeryüzü yerinden oynasa bile,
Korkmayacağız.'"

"Bekleyip göreceğiz," diye tekrarladı Davie.

"Ama Davie, Jacob Holt'un en kötüsünü yapmasına izin verirse, Rab'bin büyükbabaya karşı olduğunun bir işareti olacağını mı düşünüyorsunuz? Sanki onu sadece deniyormuşuz gibi böyle şeyler söylemenize dayanamıyorum."

"Peki, tam da yapmamız gereken bu değil mi? Büyükbabanın yaşlılığında terk edilmesi gerektiğini söyleyen ben değilim."

"Ve eminim ki ben değilim. Büyükbaba terk edildi! Asla. Ve Davie,
Ythan'ın kaybı büyükbaba için bu anlama gelmezdi. ``Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim'' derken ne kastediyorsun? Ythan nedir ve herhangi birimiz, Rab'bin Kendisi'ne sahip olmakla karşılaştırıldığında büyükbaba olmak için neyiz?" dedi Katie, yükselen renk ve parlayan gözlerle.

"Bunu söyleyen ben değilim. Gershom'da bir sürü insan var, sadece nasıl döneceğini görmek için bekliyorlar -- hangisinin yeneceğini görmek için -- Rab'bi mi -- yoksa diğer tarafı mı. Büyükbabanın kendisinin bu sayının arasında olmadığını söyleyemem."

"Davie," dedi Katie ciddiyetle, "büyükbabam bunun nasıl biteceğini biliyor. Böyle bir girişimde Tanrı'ya güvendiğini mi düşünüyorsun? Sen küçük
ken."

Davie bu sırada hiçbir cevap vermedi. Ama onlar bu temadan asla bıkmadılar ve bazen Ythan'dan ayrılmak zorunda kalmaları durumunda ne yapacaklarının en iyisinin ne olacağını planlamaya kadar gittiler. Büyükanne bazen yaşlı adamın yüzündeki gölgeyi üzgün gözlerle izliyordu ama hiç kimse büyükanneden daha fazla gülüp onlara gerçek bir zarar gelebileceği fikrini küçümsemeye hazır değildi.

Böylece sezon hepsi için neşeyle açıldı. Davie artık gerçekten de en büyük bağımlıydı ve işini büyükbabasının kalbini sevindirmiş olmalı ki, bunun hakkında pek bir şey söylemedi.
Ortalıkta başka bir adam yoktu. Arada sırada bir komşudan bir günlük iş alıyorlardı ve daha sonra en ağır iş geldiğinde yardım edecek bir adam veya belki iki adam bulmaları gerekiyordu. Ama bu arada Davie ve kardeşleri şeker yerinde yapılması gereken her şeyi yaptılar ve bazen Katie yardım etti onlar.

Gerçekten de, şekerleme zamanı söz konusu olduğunda, her gün ve tüm gün yardım almış olabilirlerdi. Gershom civarında eskiden olduğu kadar şeker üretilmiyordu ve oradaki aylak çocuklar, özsuyu taşımak için çok çalışmanın
yapılabildiği
günlerde bile, tatlı bahar havası ve güneş ışığında Ythan ormanlarında olmaktan keyif alıyorlardı. Ancak Davie'nin onların yardımlarından veya onların arkadaşlığından duyduğu zevkin her zaman bir dezavantajı vardı, büyükbabası ikisini de sevmiyordu. Yabancıların varlığını ona itici kılan kısmen kendi çekingen doğasıydı ve kısmen de Davie gibi birinin bu tür çocukların etkisiyle
yoldan çıktığı zamanların acı dolu anılarıydı. Bu yüzden Davie, diğer
durumlarda yapabileceği gibi, köydeki arkadaşlarını gelmeye teşvik etmedi.

"Şekerlemeden uzak" günlerde genellikle çok sayıda ziyaretçi olurdu.
Şekerlemeden uzak, şeker yapımının son işlemidir, özsuyu uzun süre kaynatılarak elde edilen şurup berraklaştırılır,
kaynatılır ve kehribar kadar berrak olana kadar kaynatılır,
soğuduğunda katı bir parlak tatlılık kütlesi haline gelmeye hazır hale gelir.
Sıcak kahverengi sıvının ne kadarının zevkle ve
doymadan tüketilebileceği şaşırtıcıdır ve şekerlemeden uzak günlerde Bay Fleming'in ve onun sert bakışlarının ve tavırlarının yarı kabul edilmiş korkusu bile daha az eli açık insanların hoşuna gidecek olandan daha fazla sayıda gencin bir araya gelmesini engelleyememiştir. Ama birkaç kilo ılık şekerin az ya da çok tüketilmesi, yaşlıların fikrine göre önemsiz bir konuydu, yeter ki herkes gerektiği gibi davransın; Bay Fleming'in yokluğunda ne olursa olsun, onun varlığı aralarındaki en aptallar için yeterli bir engeldi. Ve köyün çılgın gençleri bile yaşlı adamı, pazar günleri toplantı evinde otururken izledikleri zamandan daha az asık suratlı ve sert buldular. Şekerleme zamanı zor ve tatsız bir çalışma zamanıdır ve bu her zamankinden daha elverişli bir yıldı. Davie, şeker yapımında gerekli araç ve gereçleri geliştirmek için fazla bir şey yapamayacak kadar bütün kış başka şeylerle meşguldü. Bir yıl daha sonra bir değişiklik olacağını Katie'ye güvenle söyledi. Fakat bu arada,
babasının yaşamı boyunca kullanılan üç büyük demir kazan,
tek kaynatma aletini oluşturuyordu; büyük kütüklerden oluşan bir ateşin üzerine, uçları on beş veya yirmi fit arayla yerleştirilmiş iki büyük kütük veya iskelenin "çatısına" dayanan güçlü bir sırık üzerinde asılıydılar ve üstlerinde bir çatı yoktu.

Yağmur yağdığında sığınmak için kullanılan "kamp" veya "kulübe", ateşin yakınındaydı, bir ucu yerde duran tahtalardan yapılmıştı, diğer ucu ise iki sarkık ağacın dalları arasına uzatılmış bir sırığın üzerine oturtulmuştu; fakat gençler nadiren içeri girmeye özen gösteriyorlardı.
Şurup kaplarını ve günlük ihtiyaç duyulan yiyecek depolarını barındırıyordu,
ama küçük ve alçaktı ve "dışarıda olmak" onlara daha uygundu,
hatta geceleri işleri onları alıkoyduğunda bile.

Birçok dönümlük bir alana dağılmış büyük akçaağaç ağaçlarına, küçük
keçeli sedir ağızları bağlandı ve üstündeki sıradan bir baltayla yapılan küçük bir kesikten özsu, bunların üzerinden ilkel bir sedir kovasına veya altına yerleştirilen daha da ilkel bir yalağa aktı. Bu özsu, taşıyıcının omuzlarına yerleştirilen kaba bir tahta boyundurukla desteklenen kovalarda yerin her yerinden taşındı ve kazanların yanındaki büyük tahta özsu tutuculara boşaltıldı. İşin bu kısmı, iyi ve en az emekle yapılması gereken, sabahın erken saatlerinde, gecenin donunun karda oluşturduğu kabuğu güneş eritmeden önce yapılmalıydı. Çünkü açık alanlar çıplak olsa bile, kar hala ormanın oyuklarında kalıyordu ve
ayaklar güneş ışığıyla yumuşayan kütleye battığında dolu kovaları güvenli bir şekilde taşımak
kolayca başarılabilecek bir iş değildi.

Bu özsuyu taşıma ve ateş için odun kesme işi işin
zor kısmıydı; özsuyu kaynatma ve geri kalan her şey Davie ve kardeşleri tarafından sadece eğlence olarak görülüyordu. Mevsimde genellikle birkaç kez olduğu gibi, özsuyu çok fazla aktığında,
kaynatma işlemi gece boyunca ve gündüz de yapılmak zorundaydı ve hava güzel olduğunda bu eğlenceyi daha da artırıyordu.
Davie böyle zamanlarda genellikle bir arkadaşının arkadaşlığını sağlardı ve
arkadaşın yanında bir veya iki arkadaş daha getirmesi muhtemeldi; ve
Gershom'da veya başka bir yerde bu zamanlarda serbestçe tartışılmayan çok az şey oluyordu.

Katie bu yıl şeker yapımıyla her zamankinden daha az ilgileniyordu ve bundan dolayı biraz mırıldanmaya meyilliydi. Ancak büyükannesinin söylediğine göre, diğer çocuklar kardeşlerine yardım edebilecek duruma geldiklerinde ve Katie'ye evde ihtiyaç duyulduğu için ormanda artık daha az ihtiyaç duyuluyordu. Daha erken olmasına rağmen, beslenecek buzağılar ve bakılacak süt vardı ve bu yıl Katie'nin mandırada yapılan her şeyden sorumlu olacağı anlaşılmıştı. Yapılacak çok şey vardı;
Katie'nin annesi güçlü değildi ve büyükanne eskiden olduğu kadar genç hissetmediğini itiraf etti ve Katie artık evin ana dayanağıydı. Ve ayrıca, Katie artık ormanda çocuklarla oynayacak kadar yetişkin bir kadın değildi, büyükanne devam etti ve Davie'nin yardıma ihtiyaç duyulduğunda Ben Holt'u veya başka bir çocuğu yardıma çağırması, kız kardeşini evdeki işinden alıp uygun olmadığı bir işi yapmasından çok daha iyiydi. Elbette Katie kabul etti ve büyükannenin her sözünde her zaman yaptığı gibi kendi zevkine boyun eğdi; ancak büyükanne bundan biraz rahatsız oldu. Çünkü Katie'nin ormandan uzak tutulması gerektiği onun değil, Davie'nin düşüncesiydi. Öfke ve eğlence arasında, çocuk konuştuğunda yüzünü asmakta biraz zorluk çekmişti.

"Ona ihtiyacım yok, büyükanne, ve evde daha iyi. Yardım! Korkma ama yeterince yardım alacağım. Jim Miller gelecek ve Moses
Green ve daha fazlası da gelecek, büyük ihtimalle ve Katie'yi istemiyorum."

"Yardımcılar için iyi durumdasın, öyle görünüyor, Davie, oğlum. Ama
Katie'nin gitmesine gelince--"

"Büyükanne, gitmiyor. Yardımcılara gelince, gelip gidebilirler ve
yardım edebilirler veya etmeyebilirler, kendi isteklerine göre. Ama kasabadaki Katie'miz hakkında ne kadar az şey söylerlerse o kadar iyi. Yardımcılar! Sence, büyükanne, hepsi bana yardım etmeye mi geliyor?"

Büyükannesi ona şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım, evlat, ne dediğini pek bilmiyorsun."

"İyiyim, büyükanne. Katie'yi görmek istiyorlarsa, buraya, anneme ve sana gelmeleri gerek. Ben sorumlu değilim."

"Davie, evlat," dedi büyükanne ciddiyetle, "ne söylediğini bilseydin,
towse'yi hak ederdin. Gerçekten de sorumluluk! Senin gibi bir çocuk; ve benim güzel, saf yürekli Katie."

"Katie hakkında hiçbir şey söylemiyorum, büyükanne. Başka insanlardan bahsediyorum. Bugün Jim ve yarın Moses ve belki de genç Squire Holt -daha az değil, ertesi gün- iltifatları ve saçmalıklarıyla. Ve Katie'ye gelince, o yeterince beğeniyor, ya da beğenebilir; sonuçta o sadece bir kız."

"Ah, evlat, evlat!" şaşkın büyükannesinin söyleyebildiği tek şeydi.

"Bugün ona ihtiyacım yok," diye tekrarladı Davie.

"Davy, bunların hepsini kız kardeşine söylemeyeceksin. Senin
den de benzer şeyler duymasını çok isterdim."

"Seninle konuşmanın daha iyi olacağını düşündüm, büyükanne," dedi Davie ciddiyetle.

Büyükanne onun kulaklarını çınlatmak isterdi.

"Büyükanne, bana kızmana gerek yok. Katie'nin dinlediğini söylemiyorum; ama diğer insanlar ona senin kadar güzel Katie diyor ve o artık neredeyse bir kadın ve buna engel olamaz."

"Şşş, Davie. Neyse, boş ver; ben kızgın değilim. Ama Katie'ye kafasına bir şeyler
girecek hiçbir şey söyleme. Senin gibi bir çocuk." Ve büyükanne öfkesine rağmen güldü. Ama "güzel Katie"sini çoğunlukla evde tuttu, eğer geri kalanıyla birlikte gitmesi için özel bir
nedeni yoksa.

Şeker yerinde başka birçok ziyaretçi daha vardı; Davie'nin bile Katie uğruna geldiklerinden şüphelenemediği ziyaretçiler. Bunu yapma şansı olan çoğu kişi, şeker yapımı devam ederken en azından bir kez ormana gitmeyi severdi ve Fleming'lerin yeri köyden çok uzakta değildi ve yüksek ve kuruydu ve erişimi kolaydı, bu yüzden birkaç gün birinin ziyareti olmadan geçiyordu. Bazen onlar aklıma gelen ziyaretçilerdi, bazen de değildiler, ancak ormanda misafirperverlik yasaları evde olduğu gibi geçerliydi ve en azından medeni bir şekilde karşılanıyorlardı. Bir veya iki kez, özsu kaynatma günlerinde özel arkadaşları geldiğinde, Davie kendi sorumluluğunda doğaçlama bir şekerleme
yapmaya girişti. Bu amaçla küçük bir kazan kullandı, böylece özsuyu kaynatma gibi önemli bir meseleye müdahale edilmesine gerek kalmadı. Kendisine büyükbabasına itaatsizlik etmediğini söyledi, ancak muhtemelen böyle bir şeyin denenebileceğinin aklına hiç gelmediğini ve bundan pek hoşlanmadığını, ancak ziyaretçilerin hoşlandığını biliyordu. Daha sonra Katie'ye, hayatı boyunca hiçbir zaman son olayda olduğu kadar "kendini bu kadar kötü hissetmediğini" itiraf etti. Şeker tam mükemmelliğe ulaşıyordu ki, köpeğin hevesli havlaması birinin yaklaştığını haber verdi ve Davie bunun büyükbabası olduğundan hiç şüphe etmedi. Yapabildiği tek şey, şekeri ateşten alıp gözden
uzaklaştırmaktan kendini alıkoymaktı. Ancak bunu yapmadı ve büyükbabası da değildi. Ancak Davie'nin rahatsızlık hissi onda kaldı, yine de gruptan herhangi birinin bu sorunu fark ettiğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Ancak bu konuda yanılmıştı. Kendisine ihanet etmek isteyeceği son kişi onu fark etmişti. Bay Maxwell kampta sadece birkaç dakika geçirmişti ve Davie'nin eğlendirmek için hazırladığı kişilerden biri değildi. Elbette, şekerleme
günlerinde oraya gelen herkesin, o gün tadını çıkarılabilecek her şeye hoş karşılandığını biliyordu, ancak Flamanların her fırsatta cömert olduklarını bilmesine rağmen, şans eseri gelenlerin eğlenmesi için böyle özel çabalar gösterilmesine biraz şaşırmıştı. Ancak Davie'nin yüzünde beliren endişeli ifade onu acı bir şekilde etkiledi.

Dürüstlük ve cesaret karakterinden kimsenin şüphe etmediği Davie'nin -büyükbabasının sağ kolu, tüm hane halkının personeli ve desteği- açık ve doğru olandan çok az da olsa uzaklaştığının görülmesi, papazı çok üzdü.
Çocuğu o kadar çok seviyordu ki, azarlamaktan veya en azından bir uyarıda bulunmaktan kaçınamadı, bu yüzden diğerleri ormandan ayrılıp ona bir şey söylemek için gelene kadar orada kaldı. Bu, kampa ilk ziyareti değildi, çünkü Davie ve o arkadaştı ve Bay Maxwell, çocuğun hoşuna giden bir şekilde dostluğunu kanıtlamıştı: ona kitap ödünç vererek ve kitapların içeriğini doğru bir şekilde takdir etmesine yardımcı olarak. Davie kazanları doldururken ve ateşi karıştırırken beklerken elinde bir kitap vardı ve bu sefer dostluğunu çocuğun pek de hoşlanmayacağı bir şekilde kanıtlayacağını düşünmek onu rahatsız etti. Ne söyleyeceğini bilmiyordu ve karar vermemişti, Davie, belki de alışılmadık sessizliğine şaşırarak başını kaldırıp göz göze geldiğinde.

"Davie, evlat, Collie az önce havladığında görmeyi beklediğin kişi büyükbaban mıydı?"

Davie kızardı ve başını eğdi, sonra başını kaldırıp sesinde bir miktar öfkeyle şöyle dedi:

"Hak ettiğimden daha kötü düşünüyorsun, Bay Maxwell."

"Eh, düzeldiğim için mutlu olacağım, Davie."

"Büyükbabamın böyle bir yılda birkaç kilo şekeri kinleyeceğini mi sanıyorsun? Neden, hatırladığım kadarıyla
böyle bir mevsim olmadı, en azından hiç bu kadar çok şeker üretmedik."

"Hayır, öyle düşünmedim. Ona benzemezdi."

"Ve zaman kaybı da olmadı; engellenmektense yardım edildim. Ve
ülkedeki herhangi bir şeker yerinde herkes aynısını yapardı, sadece--"
Davie tereddüt etti.

"Aklıma gelen şeker değildi, büyükbabanın geleceğini düşündüğünde yüzünde beliren ifadeydi, seni suçlayan.
Kendini suçladın, Davie."

Bir anlık sessizlikten sonra Davie şöyle dedi:

"Büyükbabam her konuda diğer insanlar gibi değil ve burada hoşlanmadığı iki veya üç kişi vardı ve belki de aceleyle konuşmuş olabilir ve şaşırmış olabilirler ve ben de bu düşünceden hoşlanmadım."

Bu seferki tereddüt daha uzundu.

"Büyük ihtimalle bana bir patlama yaşatacaktı ve bu da insanların önünde pek hoş bir şey değil."

"Şey," dedi papaz tekrar.

"Şey, Hooker ve Piatt'ı görünce rahatsız olmuş olabilir ve bana güvenilmemesi gerektiğini düşünmüş olabilir. Ve sonra bu büyükanneyi ve herkesi üzmüş olabilir. Büyükbabam bazı şeyler konusunda tuhaftır - yani yaşlı bir adam ve hayatında sorunlar yaşadı, eğer bazı insanlar istediklerini elde ederse daha
önümüzde daha çok sorun var ve bu yüzden onu o an gördüğümde üzülürdüm. "

"Ve Davie, bütün bunlar senin onun isteğini yerine getirmeni daha az mı yoksa hem ruh hem de harf açısından daha mı dikkatli yapmanı sağlamalı?"

"Ama Bay Maxwell, yanlış yaptığımı düşünmedim, sadece büyükbabanın gelmemesini umdum; ve büyükannenin bile zamanı var---
Hayır, söylemeyeceğim. Büyükanne çelik kadar dürüst. Ve Hooker ve Piatt'ı kalmaya teşvik etmek için bir şey yapmakla hata ettim ve üzgünüm."

"Davie," dedi papaz nazikçe ve ciddi bir şekilde, "sözde ve eylemde her zaman sadık ol, biliyorum ki sen de yüreğinde öylesin, büyükanne ve büyükbabana. Sen onlar için
her şeysin. Tüm kış boyunca yaptığın bundan daha asil bir iş bilmiyorum. Sana karşı sert davrandıysam özür dilerim; ama yüzündeki o şüpheci ifadeyi görmek beni çok üzdü. "Kaba olmak istemedim."

Davie, birkaç gece sonra birlikte tarlalardan eve dönerken Katie'ye tüm bunları anlattı. Ama ona kampın arkasında bir yere uğradığını söylemedi, Bay Maxwell gözlerine hücum eden yaşları görmesin diye; ayrıca ondan sonra söylenen hiçbir şeyi de anlatmadı.

Gerçekten de, Davie'nin asla unutmadığı, ancak uzun süre sonra Katie ile birlikte bu tür şeyler hakkında konuşmanın daha kolay olduğunu fark ettiğinde ima ettiği, sevgi dolu sadakat iddiaları en yüce olan Lord ve Efendi hakkında sadece birkaç kelime söylendi. Ve papazın arkadaşlıklarını tehlikeye atmadığını Katie açıkça gördü.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BAY FLEMING'İN SORUNLARI.

Papazın Davie ile konuşmasından birkaç gün sonra, toprak sahibi ve Bayan Elizabeth Ythan Brae'yi ziyarete geldiler. Toprak sahibinin ziyaretler artık nadirdi ve onun gelişi hepsine keyif veriyordu; ve gün güzel olduğu ve yaşlı adam şekerciye gitmek istediğini söylediği için akşam yemeğinden sonra yola çıkmak için vakit kaybetmediler.

Toprak sahibi ve Bay Fleming, gidebildiği kadar Bay Holt'un arabasıyla gittiler, ancak Bayan Fleming, Bayan Elizabeth ve Katie ile birlikte tarlaların arasından yakın bir yoldan gitti. Hatırlanması gereken uzun bir öğleden sonraydı.
Katie hangisini daha çok sevdiğini söyleyemedi, bu ikisiyle tepeye tırmanmak mı, yoksa Davie'nin ona Bay Maxwell'in ormanda onunla yaptığı konuşmayı anlattığında eve dönmek mi. Güneşin altında oturmak ve yaşlı toprak sahibini, büyükanneyi ve hepsini dinlemek de keyifliydi ve onu mutlu edecek başka bir şey olmasa bile Davie'nin bu kadar iyi davrandığını görmek yeterli olurdu. Çünkü Davie, Bayan Elizabeth'in arkadaşlığına Katie kadar değer vermiyordu ve genel olarak arkadaşına karşı nazik olmak için yapması gerektiğini düşündüğü kadar çaba sarf etmiyordu. Fakat bugün Davie, kız kardeşinin fikrine göre, hepsine karşı nazik ve "iyi"ydi. Otlaktan yukarı çıkarken baltasının keskin sesini duydular ve ağaçların arasına girdiklerinde kendi kendine neşeyle şarkı söylediğini duydular. Mevsimlik ilk ziyareti olan büyükanneye çok değer verdi ve büyükbabası ile Bay Holt'un yoldan geldiğini duyduğunda, orman yolunda göründüğünden daha derin olan ve muhtemelen arabadan inip inmeleri gereken bir çukura ulaşmadan önce onları karşılamak için genç bir dev gibi büyük adımlarla uzaklaştı. Çok geçmeden, tepeye çıkarken ağır bulduğu uşağın büyük paltosunu taşıyarak onlarla birlikte geri döndü. Sonra birkaç tahta ve eski bir manda derisi ve kamptan bir yorganla hepsi için rahat
koltuklar yapmak için acele etti.

"Bence, büyükbaba," dedi, "saray beyi ve Bayan Elizabeth
bu kadar yol katettiğine göre -büyükanneden bahsetmiyorum bile- buna değecek bir şey yapmalıyız. Katie küçük kazanı yıkarken ben de ateşin üzerine bir yer açayım, bir iki saat içinde şekerle kaplayacağız.
Yarın gelseydiniz, Bayan Elizabeth, bizi 100 kilo ve daha fazlasını
kapatırken görürdünüz."

"Eğer bunun için zaman olacaksa," dedi Bay Fleming şüpheyle.

"Bolca zaman, büyükbaba. Ben çalıştıracağım ve Katie onunla ilgilenebilir, çünkü bugün görmediğim doğuda birkaç kova var ve özsuyu toplayıp bu gece bitirmeliyim, eğer yapabilirsem."

"Sanırım kendim çalıştırmaya güvenebilirim, Davie," dedi
Katie gülerek ve kollarını sıvayarak.

Davie sabah lapasını kazanda yapmıştı, ormanda çok erken vakitlerde meşgul olmuştu ve üzerinde eski şeker yapımının izleri de vardı,
ama Katie bundan hiç bahsetmedi. İşle meşgulken onun hızlı, hafif hareketlerini görmek güzeldi. Hatta bir lapa kabının yıkanması bile izleyenleri ilgilendirecek şekilde yapılabilir ve
çok memnun gözler onun hareketlerini takip etti.

Yarının "partisinin" bir parçası olacak bir şurup küveti kampta duruyordu ve bundan dikkatlice bir kısmı alındı ​​ki zemin
rahatsız edilmemesi için, çırpılmış bir yumurta ve bir fincan tatlı süt
eklendi ve ateşe konuldu. Isındıkça
üste koyu bir köpük yükseldi, Katie bunu kepçesiyle aldı ve
bir süre sonra yapılacak tek şey berrak, kehribar renkli sıvının taşmamasını sağlamaktı. Kardeşinin ona verdiği tüm yardımlar
öğüt niteliğindeydi ve bunlardan
kendisine uygun olduğu kadar yararlandı ve Bayan Elizabeth onları çok eğlenerek dinledi.

Ancak ne Bayan Elizabeth ne de Katie yaşlılar arasında devam eden sessiz konuşmadan tek kelimesini bile kaybetmediler.
Konuşmalarının çoğunu kendilerine ayırdılar, Bay Fleming arada sırada bir şeyler söylüyordu.
Konuşmaları çoğunlukla eski zamanlardandı. Eğer ki, arkadaşının Jacob'a olan borcuyla ilgili yeni bir şey duymuşsa,
unutmuştu,
tıpkı artık her gün olan çoğu şeyi unuttuğu gibi. Gershom'daki eski zamanlardan bahsediyordu, Bay Fleming gelmeden önce bile; söylediği şeylerin çoğunu daha önce onlara sık sık söylemişti. Davie Hughie'yi aradı ve Elizabeth'in endişeli göründüğünü fark etmedi
ve konuşmayı değiştirmeye çalıştı.

Davie, Ben ve kendisinin son zamanlarda tartıştığı, kereste fabrikalarının inşa edilmesinden önce Beaver Nehri'ndeki somon balıkçılığıyla ilgili soruyu gündeme getirerek işleri yoluna koymada üzerine düşeni yaptı. Sonra Davie özsu toplamaya gitti ve bundan sonra konuşma daha ciddi konulara geldi; ve herkes katılsa da, en çok söyleyecek şeyi olan büyükanneydi ve Elizabeth daha sonra babasının her şeyi dinleyip karşılık verdiği hevesli, çocuksu tavrını düşünmekten hoşlanıyordu.

Zavallı ihtiyar, ilk günlerinden ve hayatındaki başarılarından bahsetmeyi çok severdi, ama bugün bu hayatın, eğer hepsi buysa, zavallı bir şey olacağını kabul etti.

"Bazı şeylerde farklı davranmış olabilirdim ve keşke öyle yapsaydım, ama
bunun çok bir şey ifade edeceğini bilmiyorum, yapabileceğim hiçbir şey."

"Ve hayat bitmek üzereyken güvenmemiz gereken şeyin kendi yaptıklarımız olmaması iyi bir şey," dedi Bayan Fleming ciddi bir şekilde. "En iyimizin bile, son yaklaşırken, hayatımıza dönüp bakmakta pek de rahat bulacağını sanmıyorum; hepimizin bakması gereken, en uç noktaya kadar kurtarmaya muktedir ve istekli olan O'dur."

"Evet, biliyorum, başka kimse yok. Ve hayatım neredeyse bitti, ama
O'nu hiç itiraf etmedim, insanların önünde değil."

"Ama bunun için henüz çok geç değil," dedi Bayan Fleming nazikçe; "ve sen bir şekilde O'nu itiraf ettin, çünkü açları doyurdun ve
çıplakları giydirdin ve tüm insanlar senin sözüne güveniyor, Tanrı onları affetsin,
bu, O'nun adını dudaklarında en sık taşıyan bazı kişiler için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır."

"İnsanlar, Lizzie'nin burada yaptığı gibi ve Jacob'ın da yaptığı gibi, genç yaşta din edinmeliler. Umarım Jacob için her şey yolundadır. Lizzie'nin annesi ölmeden önce,
öne çıkıp O'nu itiraf etmekten ve kilisede üzerime düşeni yapmaktan
memnun olacağım zamanları gördüm. Ama bir adam yaşlanınca,
dünyanın önüne çıkıp yapması gerekeni yapması kolay değildir. Umarım her şey yolunda gider ve geçen gün Jacob'a söylediğim gibi, yargılanma zamanım geldiğinde, Gershom'daki profesörlerin çoğuyla aynı
platformda, yaşlı David Fleming'le birlikte durmaktan mutluluk duyarım."

"Eh, dostum! Durmak için çok kötü bir yer olurdu," dedi Bay Fleming,
şaşkın bir hareketle. Bayan Fleming de birinden diğerine biraz
şaşkın baktı.

"Sadece bu," dedi, hızlı ve yumuşak bir şekilde. "Onu en çok biz mi seviyoruz,
ve en çok biz mi onurlandırıyoruz? Bunun yerine hiçbir itiraf veya eylem, ne şimdi ne de sonra, bizim için geçerli olmayacak. Ve aşkımızı anlatacak olan dudaklarımız değil, hayatımız olmalı. Her ikisi de
konuşmalı," diye ekledi, ciddi bir şekilde.

"Ay! "Onlar öyle yapmalı," dedi kocası.

"Ve eğer O'nu en çok sever ve O'na saygı gösterirsek, bu şimdiye kadar O'nun olduğumuzun bir kanıtıdır ve kötülükten korkmamıza gerek yoktur."

"Onu seviyorum; O'nu sevdiğimi biliyorum," dedi uşak ciddi bir şekilde. "Tüm bu yıllar boyunca O'nu dünyanın önünde
saygı göstermiş olmam konusuna gelince--bu konuda söyleyecek
çok az şeyim var. Ve şimdi hayatım neredeyse bitti - neredeyse bitti -"

Davie dolu kovalarıyla son kez geri döndü ve Bayan Elizabeth konuşmanın sona ermesinden memnundu, çünkü babası yorgunluk ve zayıflık belirtileri gösteriyordu. Bu gece tüm özsuyu kaynatmanın uygunluğu hakkında küçük bir tartışma oldu, böylece sabahki "şeker" partisi daha büyük olacaktı. Bu Davie'nin planıydı, ancak büyükbabası itiraz etti ve Katie'nin yoğun sevincine rağmen Davie kararına yeterince neşeyle boyun eğdi. Bu yüzden ateşleri yakmaya koyuldu, böylece şurup haline getirme işlemi hızlandırılabilirdi, çünkü eve gitmeden önce ateşten alınmalı, süzülmeli ve güvenli bir şekilde kampa konulmalıydı.

Katie'nin şekeri bu sırada test edilmeye hazır ilan edildi ve Davie, gölgelik yerlerde hala duran bir kova dolusu karı uzak bir çukurdan getirmek için acele etti. Bunun üzerine, kazandaki berrak kahverengi sıvıdan bir veya iki kaşık yayıldı ve katılaştıkça ve biraz katılaştıktan sonra, şeker olduğu söylendi - ancak alışkın olmayan gözlere hala sadece kahverengi bir şurup gibi görünürdü. Ancak soğuduğunda çoğunlukla katı şeker olacaktı ve kalan nemli kısım çekildiğinde, en iyi akçaağaç şekeri olacaktı, diye ilan etti Squire Holt ve kimse bundan daha iyisini bilmiyordu.

Yaşlıların kendileri için şeker yapılmasını çok önemsedikleri veya artık yapıldığı için çok özgürce tattıkları varsayılamaz. Ancak şekerin yapılmasını görmekten keyif almışlardı ve keyifli bir
öğleden sonra geçirmişlerdi. Bundan sonra fazla konuşmadılar. Gün batımı yaklaşıyordu ve squire'ın eve dönme zamanı gelmişti. Bu yüzden o ve Elizabeth eve dönmediler, ancak arabayı bırakıldığı yerden alıp doğruca köye gittiler. Bay ve Bayan Fleming tarlaların üzerinden birlikte eve gittiler ve Katie, Davie'ye neredeyse hazır olan şurubu süzmede yardım etmek üzere bırakıldı.

"Keyifli bir öğleden sonra geçirdik," dedi Katie; "Keşke rahip burada olsaydı, Bayan Betsey ve Bay Burnet. Eğer bilseydik onları çağırırdık."

"Eskisi gibi daha iyi. Büyükbabam daha çok beğendi," dedi Davie.
"Bakan geçen gün buradaydı."

"Ve sen bize söylemedin!"

"Şey, şimdi anlatıyorum." Ve kısa bir süre sonra bütün hikayeyi utangaçça ama dürüstçe anlatmıştı. Katie, rahibin ona sert davrandığını düşündüğünü söylemedi, bir süre öyle düşündü.
Ancak Davie, onun sert davrandığını düşünmediğini görebiliyordu ve hiçbir zararı olmamıştı.

Katie'nin fikrine göre Davie bütün kış boyunca harika bir şekilde iyi ve düşünceliydi. Kendini büyükbabasının şüphelerine veya hoşnutsuzluğuna çok nadiren açmıştı. Ancak bu zamandan sonra, Katie'ninkinden daha az dikkatli olan gözlere
açıkça görünen bir fark vardı. "Sevgi dolu sadakat", bunun adıydı. Büyük ve küçük şeylerde, bundan sonra çocuk büyükbabasını memnun etmek için kendini feda etti.

Kız kardeşlerine karşı "zaman zaman" huysuzdu, gizlice itiraf etti;
küçük kardeşleri onun verdiği görevleri ihmal ettiklerinde keyfi davranıyordu; ve ara sıra annesini ve büyükannesini denedi, tıpkı genç oğlanların her zaman yaptığı ve her zaman annelerini ve büyükannelerini deneyeceği gibi, yaşlı başlar genç omuzlara konana kadar.

Ama büyükbabasına karşı nazik, sabırlı ve düşünceliydi, hatta hayatı boyunca ona karşı nazik, sabırlı ve düşünceli olan Katie'yi bile şaşırtan bir dereceye kadar. Büyükbabasının bunu fark edip etmediğini merak ederdi. Büyükbabası bundan hiç bahsetmezdi, ancak daha az kusur bulurdu ve iş için zaman ve mevsimler konusunda ve genel olarak çocuğun gelip gitmeleri konusunda daha az titizdi.

Bay Fleming uzun zamandır geçmiş sıkıntılar veya gelecek korkuları hakkında pek bir şey söylememişti ve düşünceleri gelecekten ziyade geçmişteydi. Gelecek bazı yönlerden yeterince karanlık görünüyordu, ancak kesinlikle umutsuz değildi. Davie, büyükbabasının ve Gershom'daki diğer birçok kişinin "Rab'bin bu konuda ne yapacağını" görmek için beklediklerini söylediğinde Katie'nin inanmaya istekli olduğundan daha haklıydı, "asla terk edilmeyen doğrular" mı olacaktı yoksa bu sefer "yarış hızlı olanın, savaş güçlü olanın mı olacaktı". Yaşlı adam hakkında genel olarak umutla beklediği, daha doğrusu düşmanıyla olan uzun tartışmasının sonucunun ne olabileceği konusunda özel bir kaygı duymadan ileriye baktığı söylenebilir. Geçmişte, oğlu umudun erişemeyeceği kadar onursuz bir mezara indiğinde başına gelenlerden daha korkunç bir şey olamazdı. Çocukların başına bu kadar korkunç bir şey gelemezdi. Başlarının üzerinden geçen her yaz ve kış, eğer önlerinde zorluklar varsa, zorluklarla başa çıkmalarını daha da kolaylaştırıyordu. Katie'den uzun zamandır emindi ve Davie'den her geçen gün daha da emin oluyordu. Geri kalanlar sağlıklı, sağlıklı çocuklardı ve onları özel bir ayartmaya
açacak özel bir güzellik veya zeka armağanı yoktu. Yaşlı adam, annelerine ve birbirlerine karşı iyi davranacaklarını ve Tanrı'nın onları yönlendireceğini söyledi.

Kendisi ve sevgili yaşlı karısı Katie'ye gelince, zamanları neredeyse
dolmuştu ve yakında huzura kavuşacaklardı. Huzura kavuşacaklardı! Bunu her zaman kendine böyle
söylerdi. Bu sırada, vaat edilen ihtişamın
tümünde durmuyordu. Oğlunun
kapatılması gereken
cennet şehrine kapılardan girme düşüncesinden asla çekinmediğini söylemedi. Bu, Tanrı'ya karşı bir isyan olurdu ve o isyan etmeyecekti.

Ama karanlıkta yürüyordu. Gözleri dünyanın ışığı olan yüzünden çevrilmişti ve onları kaldırmaya çalıştığında bile,
arada bir süre daha koyulaşan bulutlar ve gölgeler vardı.

Bütün bunlar yavaş yavaş üzerine gelmişti. Oğlunun ölümünü izleyen
kışın mutlak karanlığından sonra, Jacob Holt'u görmemiş olsaydı, kaybını ve oğlunun yıkımını bu kadar sürekli düşünmeyi bırakabilirdi. Jacob hiç geri dönmeseydi veya son ona gelene kadar eski yollarında devam etseydi, onu affedebilirdi, en azından öfkesinin acısını atlatabilirdi ve zamanla oğlu için teselli bulabilirdi ve diğer babaların teselli bulduğu gibi.

Ama Jacob eve geldi ve bir şans daha yakaladı ve değişmiş bir adam oldu,
ya da onun hakkında söylenenler böyleydi. Yıllar geçtikçe kendisi için iyi işler yaptı ve
kendisinden önce babasının sahip olduğu gibi kasabada güç ve nüfuza sahip oldu. Ve James Fleming öldüğünde ve yaşlı adam düşmanının eline düştüğünde,
düşündüğü gibi, tüm hayatı ona acı geldi.

Jacob'a ne zenginlikten ne de kendi adına kazandığı itibardan dolayı kin beslemiyordu. Ama her düşüncesine, babasının gözünde, bir insanın diğerinden
çok daha üstün olabileceği kadar, iyilikte, zekâda, güzellikte, bir adamı arkadaşlarından sevgi ve onur almaya
değer kılan her şeyde ondan daha üstün olan oğlu da ekleniyordu ve bazen bunların
düşüncesiyle hasta oluyordu.

Ama bunların hepsini karısına bile pek anlatmıyordu. Yaşlı toprak sahibi, Bay Fleming ile Jacob arasındaki ilişkinin iyi olmadığını
öğrenmeden yıllar geçti ve yaşlı adamın duygularının
tüm acısını asla öğrenemedi. Gershom halkı genelde aralarında hiçbir sevginin kaybolmadığını
bilirdi, ama Bayan Fleming bile kocasının hayatını
kötüleştiren duygulara ne kadar tamamen kapıldığını neredeyse hiç bilmiyordu.

Bütün bunlar Jacob'ı, kendisine verdiği zarardan çok daha az incitiyordu. Gerçekten de, Jacob'ı utandıracak veya pişman edecek şekilde hiç etkilediği söylenemez. Bu, kasabalılarından birkaçının fikrini bir ölçüde etkiledi ve ona başka sebeplerden dolayı kin besleyenlere, ona karşı sert şeyler söyleme fırsatı verdi. Fakat Jacob bütün bunlara pek aldırış etmedi ve nehrin kıyısındaki arazi konusunda onu engelleyene kadar, Bay Fleming'e pek az şey söyledi. Fakat bu sert yaşlı adamın, neredeyse nefret olan sessiz öfkesi yüreğinde yaşarken ve kaynarken, bütün bu yıllar boyunca neler çektiğini kim söyleyebilir? Hatta günahın kendisinden nefret ettiğine inandığı halde, günahkârdan nefret etmese bile, bu onun içinde bir yara gibiydi. Vicdanı, bu adamın sertçe kaçınmasına izin veriyordu ama bu adamın varlığının ona tatsız ve hatta zaman zaman imkansız hale getirdiği ihmal veya görevlerden kaçınma konusunda her zaman sessiz değildi. Yakup, arkadaşlarının umutlu kararına göre, değişmiş bir adam olduğunda ve kaderini Tanrı halkıyla paylaştığında, dışsal eylemler söz konusu olduğunda, Tanrı'nın emirlerine saygısızlık olarak gördüğü şeye karşı haykırmasını engellemek için, kendisine dayattığı güçlü kısıtlamanın en üst düzeyde uygulanması gerekmişti. Yaşlı Bay Hollister'ın ölümünden sonra, diğerleri yeni düzene uyum sağladığında ve eski arkadaşlarından biri kilisede yerini bulduğunda, geri çekildi ve seyirci kaldı, hatta onlarla birlikte gitmekten memnuniyet duyacağı zamanlarda bile. Ailesine karşı olan güçlü görev duygusu onu yeni kiliseye götüren tek şeydi ve eğer Bay Maxwell'e olan kişisel ilgisi ve halkına sunduğu hakikat sözüne olan gerçek sevgisi olmasaydı, Varney'nin çiftliğindeki çalışmaların Jacob Holt'un emriyle başlatılıp sürdürüldüğü kış boyunca Tanrı'nın evinden tamamen uzak kalacağından korkuluyordu. Gitti ama başka koşullarda yapabileceği iyiliği elde edemedi, bunu yapmayı özlediği gibi. Bağlı veya kör biri gibiydi; kendisine uzatılan bir eli uzatmak, ona doğru dönmüş bir sevgi yüzünü açıkça görmek için boşuna çabalayan biri gibiydi, aslında, ama arada bir örtü vardı. "Sen Kendini gizleyen bir Tanrısın," diye haykırdı. Ve bu kelime vicdanına geldiğinde, "Günahların O'nun yüzünü senden sakladı, O
duymayacak," elini ağzına koydu, bunun
çok iyi olabileceğini kabul etti; ancak Jacob Holt'a karşı duyduğu öfkenin günahı değildi ona ulaşan. Kendine, adamın günlük ikiyüzlülüğü olduğunu söyledi. Ve günahkarı her zaman düşüncelerindeki günahtan ayıramasa da, yine de kendini sakinleştirebilir,
kendi davasını asla sözle veya eylemle ona karşı savunmadığı bilgisine sığınabilirdi. Onunla ilgilenmesi için Tanrı'ya bıraktı.

Ancak uzun süre bekledikten ve birçok sıkıntının yaklaştığını gördükten sonra, karanlık anlarda Tanrı'nın onu gerçekten unutup unutmadığını sordu. Ve böylece günler bahar boyunca geçti ve Bayan Fleming izledi ve bekledi, çok az şey söyledi ama yaşlılığın belirtilerinin onda ne kadar hızlı belirginleştiğini görünce yüreği hüzünlendi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KATİE'NİN SÖZÜ.

Büyükannenin cesur yüreği onu yarı yolda bırakmadı. Bu sıkıntılı dönemde onu rahatlatacak çok şeyi vardı.

Mahsullerin ekilmesi için bundan daha uygun bir bahar nadiren olmuştu ve Ythan Brae'de bile bahar çalışmaları daha iyi veya daha iyi bir zamanda yapılmamıştı.

Davie birçok bakımdan mükemmel olmaktan oldukça uzaktı ve büyükannesi onun hatalarını unutmasına izin vermeyi görevi veya onun iyiliği olarak görmüyordu. Ama ona değilse bile, ona ve annesine ve Katie'ye olan kararlılığına ve iyiliğine sevinerek telafi etti. Büyükbabası söz konusu olduğunda onun hiçbir azarlama veya uyarısına gerek yoktu ve bazen çocuğun sabrına şaşırmaktan kendini alamadı, çünkü yaşlı adamın bakım yükü onu sık sık yorgun ve sinirli hale getiriyordu.

Katie'nin uzun zamandır konuşulan ve planlanan mandırası artık kullanılıyordu, ancak henüz aklında bitmemişti. Davie yağmurlu günlerde boş dakikalarını kullanarak kolaylıklarına kolaylık katıyordu. Bu arada temiz ve serindi. Ythan deresi yumuşakça dalgalanıyordu ve berrak sularını serbestçe kullanarak ve son kış aylarında elde ettikleri sınırlı buz hazinesini akıllıca kullanarak Katie zamanla büyükannesininkiyle rekabet edebilecek bir üne kavuşması için gereken tereyağını yapıyordu. Merada daha önce hiç olmadığı kadar iki inek daha vardı; ama çok şey yapmak ve ihtiyaç duydukları zaman için çok para kazanmak konusunda hırslıydılar ve tamamen sağlıklı ve güçlüydüler, Katie çok fazla işi olması fikrine güldü ve köyde, süt ürünlerinin üretebildiğinden iki kat daha fazla lezzetli tereyağını harcayabilirdi.

Her şey karlı bir yaz ve keyifli bir yaz vaat ediyordu, Jacob Holt aracılığıyla başlarına gelecek her türlü kötülüğün artık uzun süre önlenemeyeceği bilgisine rağmen.

"Katie," dedi Davie, "şimdi büyükbaba hakkında ne söylediklerini biliyor musun? Diyorlar ki--"

"Ama bunu kim söylüyor? Bana kim olduklarını söylersen, sana ne söylediklerini yakında söylerim. Ama zaten pek önemi yok."

"Peki, bana uçmana gerek yok. Ben söylemiyorum," dedi Davie gülerek. "Ve _onlar_ için, _o_ veya belki _o_ diyebilirim.
Bunu bana söyleyen Ben Holt'tu. Teyzesi Betsey'nin büyükannesine söylediğini duymuş. Ama ilk başta Bayan Jacob'dan geldi. O, zavallı yaşlı Bay Fleming'in aklının yerinde olmadığını ve bu konuda bir şeyler
yapılması gerektiğini söylüyor."

"Davie!" diye soluk soluğa söyledi Katie, "nasıl cesaret edersin?"

Davie şaşkınlıkla başını kaldırdı. Katie'nin yüzü önce kıpkırmızı oldu, sonra da bembeyaz oldu.

"Ah, Davie, Davie! Bunu nasıl söyleyebilirsin?" ve gözyaşları fışkırdı.

"Ama Katie--bu kadar saçmalık! Ben söylemedim. Lütfen mantıklı ol. Sana
söylememeliydim. Ama neden onların söylediklerine kulak verelim ki?"

Katie'nin yaşadığı şoku atlatması epey zaman aldı ve
Davie onu biraz utanmış ve üzgün bir şekilde izleyerek oturdu, kendi kendine
kızların ne kadar tuhaf yaratıklar olduğunu ve Katie'nin ne kadar tuhaf bir yaratık olduğunu söyledi ve içtenlikle bu konuda hiçbir şey söylememiş olmayı diledi.

Ancak Katie, Davie'nin tahmin ettiği şekilde şok olmamıştı. Bayan Jacob'ın büyükbabası hakkında böyle bir şey söylemesine
öfkelenmiş değildi. Büyükbabasının sözlerinde herhangi bir şey olması veya böyle şeyleri söylemeyi mümkün kılacak bir yol olması acıyı artırıyordu. Çünkü Katie'nin üzerine korkunç bir
korku çökmüştü. Ya da daha doğrusu, büyükannesinin bakışlarını ve sözlerini sürekli izleyerek, yaşlı adam için daha önce hiç dile getirmediği bir şeyden korktuğunu anlamıştı.

Pazar öğleden sonrasıydı, güzel bir Haziran günüydü ve iki Holt'un uzun zaman önce o Pazar sabahı onları
bulduğu huş ağacının altındaki küçük tepeciğin dibinde oturuyorlardı. Diğer çocuklar her zamanki gibi anneleriyle birlikte Scott okul evindeki pazar okuluna gitmişlerdi ve büyükbabaları ile büyükanneleri evde birlikte oturuyorlardı. Davie de elinde kitabıyla orada oturuyordu,
ama pek keyif almamıştı; sonunda kitabın üzerine başını sallayıp
uyuyakalmıştı ve sonra büyükanne ona bir süreliğine dışarı çıkıp gerinmesini söylemişti, giderken dedesine şunları eklemişti:

"Zavallı çocuk, bir haftalık işinden yoruldu ve gözlerini açık tutamıyor ve yamaçtan aşağı dereye doğru sessizce yürümek ona iyi gelecek. Ve Katie, kızım, çocuklar ve annen eve gelene kadar sen de onunla biraz gidebilirsin."

Böylece, büyükbabası hiçbir şey söylemeden Katie çok mutlu bir şekilde gitti ve ikisi
kendilerini en sevdikleri dinlenme yerinde,
Ythan'ın huş ağacı tepeciğinin eteğindeki taşların üzerinde
gurultup mırıldanmaya başladığı
noktada buldular.

Her ikisi de Holt'ların onları orada otururken bulduğu günden beri
çok değişmişti.
O zamanlar olduğundan daha büyük bir yaş farkı varmış gibi görünüyordu, çünkü Katie her zamanki gibi güzel ve tazeydi,
şimdi neredeyse bir kadındı. Davie hala bir çocuktu, uzun ve zayıftı ve eskiden olduğu kadar
yakışıklı değildi, ama birkaç yıl geçtiğinde güç ve
güzellik vaadi de vardı. Son bir yıldır sürekli ve sıkı çalışmıştı ve yorulduğunda bazen biraz eğiliyordu ve Katie onun omuzlarının yuvarlak ve "kambur" olmasından korkmaya başlamıştı ve çiftlikte dolaşırken dik durması konusunda ona sık sık ipuçları veriyordu. Ama görmek istenebilecek kadar iyi bir gençti ve görünüşü, önünde çok da uzakta olmayan erkekliği için iyi şeyler vaat ediyordu. Katie'nin patlamasından sonra uzun bir süre sessiz kaldılar. Katie çimenlerin üzerine oturdu, ellerini dizlerinin etrafına kenetledi ve gözlerini yanıkların dalgalanan suyuna dikti. Davie çimenlerin üzerine sırt üstü uzandı ve başını kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu ve ona baktı. Sonunda ciddi bir yüzle döndü. "Anlayamıyorum, Davie. Sanırım Jacob Holt iyi bir adam değil,
ve büyükbabası ona uzun zaman önce büyük bir haksızlık yaptığını ve
sadece ona bir tane daha yapmak için fırsat beklediğini düşünüyor. Ama yine de büyükbabanın ona bu kadar çok önem vermesi ve ona karşı bu kadar sert olması bana garip geliyor. Onun için bu kadar önemli olmamalı, çünkü Jacob Holt sonuçta zavallı bir yaratık."

Davie şaşkınlıkla ona baktı.

"Sen de olaya böyle mi bakıyorsun? Uzun zaman önce ne olduğunu biliyor musun?"

"Ben de bilmiyorum, sen de bilmiyorsun; ama tahmin edebiliriz. Ve büyükanne bile Jacob'a karşı
sert olduğunu düşünüyor. Ah, Davie; unutamamak korkunç bir şey."

Davie hiçbir şey söylemedi ve Katie devam etti:

"Büyükbabamın her şeyde haklı olmayabileceğini
düşündüğüm için kendimden nefret ediyorum, o kadar iyi, o kadar dürüst ve o kadar doğru ki. Hayatı boyunca
hiçbir zaman kötü veya adaletsiz bir şey yapmadı. Eğer Tanrı'nın halkından biri değilse, kimdir? Ve yine de, Davie, İncil der ki, `Eğer siz insanların suçlarını
bağışlamazsanız, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır.'
Ve Jacob Holt gibi birinin iyi bir adamın kalbini böyle
sertleştirme gücüne sahip olması!"

"Sence büyükanne seni duysaydı ne düşünürdü?" dedi
Davie şaşkınlıkla.

"Elbette büyükanneyle veya senden başkasıyla konuşmam. Ve büyükannenin kendisinin bile onun sessizliğinden ve--ve
değişmezliğinden korktuğunu düşünüyorum," dedi Katie, hayret dolu bir bakışla. "Ve
büyükbaba artık yaşlanıyor ve Jacob Holt veya başka bir adam hakkında
kısa bir süre sonra onun için ne önemi olacak?"

Davie ayağa kalktı ve bir süre huzursuzca dolaştı ve gelip derenin diğer tarafında onun önünde durduğunda, Katie tekrar devam etti:

"Büyükbaba, Rab'bin her şeyi bildiğini ve bunun İncil'in söylediği gibi onun için `iyiliğe hizmet edeceğinden' emin olmalı. `Her şey' diyor. Ve Rab büyükbabanın sıkıntısını uzun zaman önce biliyordu ve büyükbaba da bunu bildiğini biliyor ve onun asla teselli edilmemesi şaşırtıcı."

"Bizim anlayamayacağımız bir şey," dedi Davie ciddi bir şekilde. "Ama,
Katie, büyükbaba senin sandığın gibi bunun üzerinde durmuyor. Jacob Holt'a hiç kötü bir şey
yaptı mı, ya da onun hakkında kötü bir söz mü söyledi? Ona
dostça davranamaz, çünkü ona güvenemez ya da ona saygı duyamaz. Ama onu
affetmemeye gelince--bu pek olası değil."

"Ama, Davie, Jacob Holt'a yıllardır tek kelime etmedi. Onun adının söylendiğini duymadı--sadece yaşlı toprak sahibi, her şeyi unutur. Hiçbirimiz onu duyabileceği bir yerde adını anmadık, ne de komşularımız. Ve
tüm bu arazi ve değirmenler için yer hakkında olanlar doğal değil, öyle değil mi, eğer o
affettiyse ve unuttuysa? Ve eğer yapmadıysa, o Christian değil," diye ekledi Katie hıçkırarak.

"Ve bütün bunlarla demek istediğin, Bay Jacob'ın dediği gibi, onda bir sorun olduğu," ve Davie öfkeli gözlerini kız kardeşine çevirdi.

"Davie, sanırım büyükanne korkuluyor. O uzaktayken onun eve dönmesini özlüyor. Ve yalnızken ona yumuşak bir şekilde konuştuğunu duyuyorum. Ve geceleri sık sık dua ettiğini duyuyorum; dün gece saatlerce dua etti sanırım. Ah, Davie! ve sonra büyükanne yanına gitti ve o tekrar yatağına döndü ve büyükanne, oh, çok beyaz ve bitkin görünüyordu. sabah."

"Ve geçen gece Pine-tree Hollow'daydı," dedi Davie.

"Evet! Ve büyükanne onunla buluşmaya gitti ve annem onları kapıda bekliyordu ve onları alacakaranlıkta birlikte eve gelirken görünce ağlamaya başladı."

Bundan sonra uzun süre sessizce oturdular. Gerçekten de, çocukların seslerini duyana ve eve tekrar gitme zamanının geldiğini anlayana kadar
başka bir kelime konuşulmadı. Sonra Katie eğildi ve gitmek için dönmeden önce gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzüne suyu sürdü.

"Her şey iyiye gidecek, Katie, bundan emin olabilirsin," dedi kardeşi boğuk bir sesle, birlikte yamaçtan yukarı çıkarlarken.

"Evet, O'nu sevenlere. Bu yüzden söz büyükanne ve onun için iyi -- ve, oh, Davie! Keşke hepimiz için emin olsaydık."

Katie bunu söylerken yüzünde gülümsemeler vardı ve gözyaşları da vardı ve
büyükbabasının sesi bunu yatıştırana kadar hangisinin başarılı olacağı şüpheliydi.
Elinde asasıyla kapıdan çıktığında ve sanki yaslanmak için buna ihtiyacı varmış gibi görünürken, aynı zamanda Katie'nin bir süredir gördüğünden daha parlak ve daha çok kendisine
benzerken, ona sadece gülümsemeleri vardı.
Döndü ve onunla birlikte en sevdiği yürüyüş yolu olan
mera barlarına doğru yürüdü. Birlikte yavaşça yürüdüler,
birkaç kelime konuşarak, birbirlerinin yanında sessiz kalmaktan memnundular.

Güzel bir gündü, dedi yaşlı adam, çimenler güzel ve yeşildi;
Katie ona arpanın çoktan sararmaya başlamasına ve
rüzgarın üzerinden geçerken büyük samanlıktaki mor gölgelere bakmasını söyledi.

"Onları izlemeyi seviyorum," dedi Katie, "ve büyükbaba, dalgaların seni deniz?"

Büyükbabası başını iki yana salladı.

"Güzel bir görüntü ama denizin dalgalarına benzemiyor."

Ve böylece otlak barlarına gelene kadar oradan oraya bir kelime düştü. Koyunlar ve kuzular, eğildikleri barların yakınında toplandılar, ellerinden her zamanki tuz tadını bekliyorlardı ve yaşlı Kelso ve tayı hoş geldin diye kişnediler. Bu huzurlu, hoş bir sahneydi ve büyükbabasına iyi gelecekti, dedi Katie neşeyle. Ama bir dakika sonra kalbi aniden çarparak, ne yanık suyunun ne de hafif tatlı havanın gözyaşlarının izlerini tamamen silemediği yüzüne baktıktan sonra, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ve sen yamaçtan yukarı çıkarken Davie sana ne söylüyordu?"

Katie yüzüne hızlıca baktı ve gözleri düştü ve tek kelime edemedi.

"Saçmalıklarıyla seni sinirlendiriyor muydu? Seni azarlıyor muydu, kızım?"

"Davie! Ah, büyükbaba! Davie'yi asla dinlemem. Ve ayrıca, Davie'yi azarlayan bendim," diye ekledi gülerek, çok rahatlamış bir şekilde.

"Sanırım bir süredir buna ihtiyacı kalmadı, ama belki de bir zamanlar olduğundan daha az ihtiyacı var."

"Evet, kesinlikle! Büyükbaba. Şimdi sabit değil mi? Altın kadar iyi mi?"

"Altın kadar mı? Altın yerinde iyi, eğer orada tutulabilirse. Ve siz ikiniz, şurada, derenin orada ne hakkında konuşuyordunuz?"

Katie'nin aklına ona dolaylı olarak cevap vermekten başka türlü bir şey
verebileceği hiç gelmemişti.

"Konuşuyorduk--senin hakkında, büyükbaba ve--Jacob Holt hakkında."

"Ee?"

"Ve Davie o adamın yapabileceği hiçbir şeyin sana zarar veremeyeceğini söylüyordu, büyükbaba."

"Bildiğini sanıyor, öyle mi?"

"Ama herkesin Jacob'ın açgözlü bir adam olmasına rağmen zavallı bir yaratık olduğunu ve sana zarar vermeye cesaret edemeyeceğini, çünkü eğer o isterse
tüm Gershom'un ona karşı
bağıracağını bildiğini söylüyor."

"Bundan emin değilim. Ama, gerçekten de, bana en kötüsünü
zaten yaptığını düşünüyorum." Ve bunu söylerken, büyükannenin gözlerine her zaman gölge
getiren o bakış, o karanlık bakış yüzüne geldi. Katie'nin kalbi
hızla atıyordu, ama cesareti duruma ayak uydurdu ve yumuşak ve saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu Tanrı'nın isteğiydi, büyükbaba ve Jacob şimdi kesinlikle üzgün olmalı."

Yaşlı adam inleme ile ağlama arasında bir ses çıkardı.

"Bu Tanrı'nın isteği miydi? Bu büyük bir günahtı ve Tanrı onu asla bunun için
cezalandırmadı. Lassie, sen küçük biliyorsun."

"Hayır, büyükbaba, ama Tanrı biliyor. Ve bu O'nun isteğiydi," diye tekrarladı Katie,
ne diyeceğini bilemeden.

"Tanrı'nın isteği! Evet, buna izin verdiğine göre; başka bir şey söyleyemeyiz. Ama
Tanrı'nın isteğinin o adamın burada bir adı ve bir yeri olması olması -ve belki bundan sonra- beni aşıyor."

Bay Fleming, karısı dışında daha önce hiç böyle sözler söylememişti ve
yüzündeki acı ve öfkeyi görmek üzücüydü.

"Büyükbaba, en sonunda Rabbimiz'in, ``Baba, onları affet'' demesine aldırmıyor musun?"

Oturuyordu, yüzü ondan öteye dönüktü ama şimdi
gözlerinde garip, sersem bir ifadeyle döndü:

"Ay. Ve dedi ki, `Düşmanlarını sev,' ve ``Affet, sen de affedileceksin.' Ve Katie, benim güzel kadınım, bunu yapamam."

Katie onun yanına kaydı ve ıslak yüzünü tek kelime etmeden
dizinin üzerine koydu. Söylenecek ne vardı, sadece "Tanrı onu teselli etsin,
Tanrı onu teselli etsin?" ve bunu sonraki sessizlikte birçok kez söyledi.

Yavaş yavaş bulutlar batıya doğru sürüklendi ve güneşi sakladı ve etrafları
kasvetli ve soğuk olmaya başladı.

"Büyükannenin evine gideceğiz," dedi sonunda Katie'ye
sert ve garip gelen bir sesle.

Ona mı kızmıştı? Konuşmamalı mıydı? Ona sormaya cesaret edemedi,
ama dudaklarıyla eline dokundu ve ayağa kalkmadan önce gözyaşlarıyla ıslattı.
O aldırmadı, ama tekrar: "Büyükannenin evine gideceğiz;" dedi ve eve varana kadar tek kelime edilmedi,
ve sonra Katie büyükannesi görmesin diye gözden kayboldu gözyaşları.

Ama günler geçtikçe onun kızgın olmadığını biliyordu. Çok
ciddi ve sessizdi ve büyükanne o uzun süre
görünmezken asla tam olarak dinlenmiyordu. Ama yaz geçti ve saman biçme zamanı gelene kadar bir günü diğerinden farklı kılacak hiçbir şey olmadı.

YİRMİ BÖLÜM.

BİR GÖSTERİ.

Bay Fleming'in zayıflayan gücü ve çiftlik işçiliği için ödenen yüksek ücret oranı, birkaç yıldır hem gücü hem de ücretleri korumak için
kendisine en iyi çiftçilik yöntemi gibi görünen şeyden ayrılmasını zorunlu kılmıştı. Dolayısıyla, ilk başta olduğundan daha büyük bir kısmı saman ve mera arazisiydi,
kendisi gibi bir arazide gerçekten iyi çiftçilik için olması gerekenden daha büyük bir orandı, bunu kabul etmeye
istekliydi. Bu nedenle, saman biçme Ythan'daki yaz çalışmalarının en önemli kısmıydı.

Hem evde hem de tarlalarda yapılacak çok şey vardı. Birkaç
adamın bir ay veya daha fazla süre yardım etmesi gerekiyordu ve eğer
hem karakter hem de yetenek olarak doğru damgada değillerse, onların denetimi büyükbaba için bir sorun haline geliyordu ve bu da elbette
hepsini rahatsız ediyordu. Bu konuda hiçbir seçim yapılamazdı.
Genellikle, kendi dar tarlaları biçilmeden önce veya sonra, İngilizce konuşan komşularına yardım ederek biraz para kazanmak için Fransız topraklarından gelen adamlardı ve onları işe alanlar
şanslarını denemeliydi.

Genel olarak, adamlar iyi işçilerdi ve işverenleri onlarla
çalıştığında iyi işler yapıyorlardı. Ancak çoğunlukla,
işler mümkün olduğunda kolaya kaçan göz hizmetçileriydiler ve Bay Fleming'in göz hizmetinde çoğu şeye göre daha az sabrı vardı.

Ancak Davie'yi ve çiftlikteki işlerini
tüm yaz boyunca takip eden "iyi şans" onu hala takip ediyordu. Bir gece Ythan'a, kendisini Kanada'da ünlü Eureka biçme makinesinin tek temsilcisi olan Amerikalı Ira Hemmenway olarak tanıtan bir yabancı geldi ve bu harika icadı Gershom'un seçici ve zeki çiftçilerinin dikkatini çekme "ayrıcalığını" talep etti. Kendi kâr payı için Ythan'ın düz tarlalarından bazılarında bununla neler yapabileceğini gösterme şansından daha iyi bir şey istemedi. Bay Fleming'in denenmemiş veya "yeni çıkmış" her şeye karşı olan tiksintisinin farkında olsaydı, isteğini başka bir yere götürebilirdi. Ancak, Davie'nin büyük şaşkınlığına rağmen, büyükbabası Bay Hemmenway'in önerisini herhangi bir olumsuzluk belirtisi göstermeden dinledi ve Yankee arkadaşlarının harika belagatinin davasına yardımcı olmaktan çok engel olmasını ummaktan başka bir şey yapamazdı. "Sabah iyi bir başlangıçla, orta büyüklükte bir at sayısıyla, öğlene kadar altı adamın geçebileceği kadar yol kat etmeyi hesaplıyoruz, eğer
gün doğumundan gün batımına kadar çalışırlarsa, yemek yemek veya içmek veya dinlenmek için durmak zorunda kalmazlarsa. Temiz ve düzgün biçeriz. Belki kütüklerin ve taş yığınlarının etrafında biraz budama olacak, ama sizin
çok fazla yok gibi görünüyor. Beni ekibimle birlikte büyük tarlanızın etrafında bir kez dolaşırken görürsünüz ve bir daha asla tırpanınıza dokunmak istemezsiniz. Sadece
bana bir şans verin. İlk gün size sadece benim erzakım ve ekibim için yulaf yemi maliyeti olacak. Hadi, ne diyorsunuz?"

Bay Fleming sabırla ve biraz eğlenerek dinledi, diye düşündü Davie.

"Bu yeterince ucuz, kesinlikle," dedi.

"Ve hiçbir şey riske atılmadı," diye devam etti Bay Hemmenway. "Bu senin için iyi olacak
ve benim için de iyi olacak ve her iki tarafın da pazarlığın en iyisini elde etmesi sık sık olmaz. Evet de, ben de gün doğumunda orada olacağım ve eğer bu genç adamın ilk seferde gözlerini açmasını sağlayamazsam, biraz şaşıracağım."

Tek zorluk, henüz yardım almadıkları için biçilmiş çok fazla çimenin düzgün bir şekilde bakılamayacak kadar fazla olmasıydı.

"Bunun için endişelenme. Burada tüm mahalle seni izleyecek ve sanırım öylece durup bunu yapmayacaklar. Yarın biçilecek samanı yapma riskini alacağım."

Tüm mahallenin izlemesi veya hatta saman yapmaya yardım etmesi fikri Bay Fleming'e Bay Hemmenway'in zannettiği kadar hoş gelmedi ve Davie, Ben Holt ve henüz kendi tarlalarına başlamamış iki veya üç kişinin bir gün yardım edebileceğini öne sürmek için acele etti ve böylece mesele ayarlandı. Bay Hemmenway hiç vakit kaybetmedi. Makine o gece Ythan'a getirildi ve Bay Fleming sabah geldiğinde operasyonlar Bay Hemmenway'in en iyi
üslubuyla çoktan başlamıştı ve Davie makinenin yüksek koltuğunda oturuyor ve "ekibi" her dönüşte güzelce küçülen büyük meydanda istikrarlı bir şekilde sürüyordu.

Tüm mahalle izlemeye gelmedi ama birçoğu geldi.
Geri kalanlar arasında, Bay Fleming kadar "yeni moda" fikirlere karşı olan Deacon Scott da vardı. Ama makineyi ertesi gün için kiraladı ve bunun için iyi bir fiyat ödedi -ki bu tamamen açık bir kazançtı, Bay Hemmenway Davie'ye güvenle itiraf etti. Birkaç gün boyunca bir mahallede tarladan tarlaya dolaşmak şirketin reklam yapma şekliydi. Bu yıl ödeme yapmazsa gelecek yıl ödeyecekti, çünkü ülkedeki çiftçilerin yarısı bir yıl sonra bir makineye sahip olacaktı.

"Ve küçük kasabanıza bir şube fabrikası kurarak bir canlılık kazandırmamız için hiçbir şekilde imkansız olduğunu söylemiyorum. Burada canlı küçük bir dere ve biraz da iyi arazi var ve kütükler temizlendiğinde Eureka'nın üzerinde çalışabileceği güzel tarlalar olacak. Ama aletler konusunda zamanın epey gerisindesiniz. Bir iki kaçamağa daha hazır olmak istiyorsunuz ve bunu yapacak olan biziz, makineler konusunda," vb.

Ythan'daki Eureka'nın iki günü daha her tarladaki otları yere serdi ve Bay Hemmenway'in orada görünmesinden sekiz gün sonra tüm samanlar iyi yapılmış ve güvenli bir şekilde muhafaza edilmişti, üzerlerine bir damla yağmur düşmemişti. Davie yorgundu ama muzafferdi. "İlahi takdir çok nazik," dedi büyükanne yumuşak bir sesle ve büyükbabanın onayı, her zamanki gibi sessiz olsa da, memnun ve içtendi ve bir süredir olduğundan daha "iyi kalpliydi". Davie, Ythan'da aldıkları yardım karşılığında diğer samanlıklarda iyi bir çalışma yaptı ve bu minnettarlıkla ve içtenlikle yapıldı. Ve Gershom'daki saman tarlalarının çoğu çıplak ve kahverengiyken, onları sonbaharda otlatmak için yeşil ve güzel yapacak olan sağanak yağışları beklerken, Kanada'nın bu kesiminde genellikle saman ve tahıl hasadı arasında gelen kısa "dinlenme dönemi"nde, zevk düşünceleri Gershom'da genç ve yaşlıları ele geçiriyordu.

Bir tür büyük zevk partisi için bir araya gelme fikrinin kime ait olduğunu söylemek imkansızdı, Gershom "ve çevresindeki" tüm insanlar. Birçok insan bunu talep etti ve muhtemelen hepsinin bunu yapma hakkı vardı. Bu kadar doğal ve hoş bir plan, aynı anda birçok zihne kendini önerebilirdi. Ancak, farklı zihinlerde farklı biçimler aldı. Hepsi zevk içindi, ancak bunun en iyi şekilde nasıl sağlanabileceği konusunda çeşitli görüşler vardı.

Gençler genellikle Hawk's Head'e veya daha uzak ama daha ulaşılabilir olan Clough's Chasm'in harikalarına bir keşif gezisi yapılmasından yanaydılar; burada tepelerin aniden derin bir şekilde bölünmesiyle berrak, durgun bir göl uzanıyordu ve derinliklerinin henüz hiç ölçülmediği söyleniyordu. Diğerleri ise böyle bir keşif gezisinin izin vereceğinden çok daha fazla sayıda insanın katılmasına izin verecek bir planı onayladılar. Ve bu, tüm meselenin çökmesine yol açacak şekilde tartışılırken, kendilerini siyasi yapının refahından başlıca sorumlu olarak gören ve ayrıca genel olarak sorumlulukların gerektirdiği görevleri yerine getirmeye fazlasıyla uygun gören toplumun bir kısmı tarafından ele alındı. Ve onlar tarafından şu anda büyük bir ölçülülük gösterisinin arzu edilir olduğu ilan edildi. Böyle bir gösteri birçok yönden iyi olurdu. Bu, davanın refahı konusunda umutsuzluğa kapılmaya meyilli olanların çökmekte olan ruhlarını canlandıracaktı. Bir zamanlar aktif dostları olan bazılarının vicdanlarını uykudan uyandıracak ve tüm sadık çalışanların ellerini güçlendirecekti; ülkenin en iyi konuşmacılarını sahaya getirecek ve davaya genel olarak bir ivme kazandıracaktı.

Bütün bunlar çok fazla enerji ve tekrarla söylendi ve bunların büyük bir kısmına inanıldı; her neyse, zevk için diğer tüm planlar ondan önce iptal edildi. Toplantının ne için yapıldığı önemli değildi, böylece insanlar iyi vakit geçirmek için bir araya geldiler, dedi genç ve aptallar, zamanın tadını çıkaracak her şeyi çok, başka hiçbir şeyi ise pek düşünmüyorlardı. Konuşma dinlemeye gelince, her birinin seçebileceğinden daha fazlasına gerek yok; bu yüzden sonunda neredeyse herkes büyük bir ılımlılık gösterisi fikrine katıldı ve buna göre ülke geneline duyuru yapıldı.

Ancak, bu konuyla yalnızca iki veya üç kişinin ilgilenmesi, ister eğlence amaçlı ister ilke gösterisi olsun, bir ilgimiz var. Davie, Katie'ye planlanan her şeyin haberini getirdi ve bununla ilgili kendi görüşüne dair epeyce şey ekledi, bunları Ben'le birlikte yeni katıldıkları, düzenlemeler yapmak için çağrılan bir toplantıda vermek istediğini kabul etti.

"Onları duymalıydın, büyükanne, ve sonra başını onlara sallardın, bana değil."

Ve Davie onlara yapılan yorumların bir örneğini ve büyükbabasını bile gülümseten tavırlarını verdi. Böyle durumlarda her zamanki gibi, çok fazla tutarsız konuşma olmuştu ve toplantının, Clifton Holt'un -tatil için evde olduğunu söyledi- sonlara doğru okul binasına girmesi olmasaydı, kesin olarak karara bağlamak amacıyla bir araya geldikleri tek bir noktayı bile karara bağlamadan sona erme ihtimali vardı.

"Ve Clif'in bir başı olduğunu kabul etmeliyiz," dedi Davie memnuniyetsizce. "Kendini beğenmiş bir adam ama zeki. On dakika içinde, Varney'nin yerinin üstündeki korulukta karar kıldılar ve her türlü şey için komiteler atadılar. Ve hepsini, toplantının her şeyi çözdüğüne ve kendisinin çözmediğine inandırdı. John McNider'ın `hareket ettiğini' ve Sam Green'in `desteklediğini' ve Jim Scott'ın `önerdiğini' ve hepsinin onun bunu kendi kafasından yaptığını
düşündüğünü duymalıydınız. Clif'in Gershom'un kendisi için çok küçük bir yer olduğunu düşünmesi iyi bir şey. Yaşlı uşağı yeni bir şekilde oynayacaktı. Küçük parmağında Jacob'ın tüm vücudunda olduğundan daha fazla cesaret var;" ve büyükbabasının orada olduğunu hatırlayarak durakladı ve sonra ekledi: "Kaşık yapar ya da boynuzu bozar, öyle mi Clif. Ve büyükanne, açım."

"Kilerde süt ve ekmek var. Kardeşine götür, Katie, çünkü yorgun. Ve umarız ki, Davie oğlum, kaşık yapılır ve boynuz bozulmaz. Yargılarınla ​​fazla hazırsın, sanırım."

Katie ekmek ve sütü getirdiğinde düzenlemelerle ilgili daha fazla ayrıntı sormaya cesaret etti.

"Ah, her şeyi duyacaksın. En azından iki veya üç komitede yer alıyorsun. Hayır, ne olduklarını hatırlamıyorum. Sanırım masaları hazırlamak.
Her şeyi duyacaksın ve duymazsan daha iyi," dedi Davie kısaca.

"Ve sana ne yapman gerektiğini verdiler? Kesinlikle seni göz ardı edecek kadar genel çıkarı ihmal etmemişlerdir."

Çünkü Davie Katie ile bu tavrı takındığında, büyükanne onun biraz
saklanması gerektiğini düşündü. Davie güldü. Bunu gayet iyi anlamıştı.

"Hayır, büyükanne canım, ben de Katie gibi onların iki veya üç komitesindeyim ve kasabanın yarısı da öyle. Ve bunu `dava' için yaptıklarını düşünüyorlar," diye ekledi Davie gülerek. "Büyükanne, her kelimeyi söylendiği gibi yazabilseydim bir şeyler verirdim. Bir kitapta bu kadar saçma bir şey okumamıştım."

"Oğlum, işler insanların baktığı gibi. Arkadaşların Ben, Sam ve Jim Scott'ın sen onlara gösterene kadar bunda saçma bir şey görmediklerini söyleyebilirim. Ve usta oradaydı ve John McNider--"

"Ama usta uzun süre dayanamadı; ve John'a gelince--eğer ona bir konuşma yapma şansı verirsen, ihtiyacı olan tek şey bu--"

"Whisht, Davie oğlum ve iyi şeyleri al. Her neyse, bu iyi bir dava."

"Ah, büyükanne, büyükanne! Sanki davanın bununla bir ilgisi varmış gibi,
en azından çoğu için!"

"Önemli değil. Oyunun iyi tarafını, insanların dava için olduğunu düşünmesine
neden alabilirsin. Ve hazırlıklara
yardımcı olman gerekecek. Katie'ye gelince, onu bu kadar iyi ayırabileceğimden şüpheliyim -
günün kendisi hariç."

Son birkaç kelime, diğerleri odadan çıktığında bu ikisi arasında olmuştu. Büyükanne, Katie'nin sahip olduğu ruha sahipti. Sosyal eğilimleri vardı ve kendisinin veya ona ait olanların tuhaf olarak adlandırılmasının onu pek rahatsız etmemesine rağmen, Katie'yi rahatsız ettiğini biliyordu ve diğer genç kızların sahip olduğu zararsız eğlenceye sahip olmasını ve onların iyiliğini almasını istiyordu. Ve Davie için de, kesinlikle ilk görevi olan çiftlik işinin dışında başka bir şey yapabilmesini ve bundan zevk alabilmesini istiyordu. Ancak büyükbabasının onu kötü arkadaşlıktan uzak tutma isteğinin, onu aynı zamanda, kendi başına çok fazla bırakıldığı için düşme tehlikesi altında olduğu bazı hataları düzeltebilecek ve başka şekillerde ona iyi gelebilecek arkadaşlıktan da uzak tutabileceğini biliyordu. Bu yüzden, genç kıza İnsanlara zararsız ve keyifli görünen
eğlencenin tadına varmak için sessizce sesini
bunun lehine verdi. Ve onun fikrine göre bu da
olaylardan biriydi.

"Eğer yardım etmek isteyen herkes takdirin örnekleri olana kadar herhangi bir iyi işe el atmayı reddedeceksek, bu dünyada pek bir şey yapamayız, Davie evlat.
Ve sen bu fırsatı Gershom'da olacağı için
kasabanın onuru için olması gerektiği gibi yapmak için elinden geleni yapacaksın."

"Ah, büyükanne, büyükanne! İnsanlar seni duymak için ne derlerdi? Sanki
tüm kasaba bunun eğlencesine hevesli değilmiş ve sanki ben bir saman çöpü kadar fark yaratabilirmişim gibi."

"Annen, Katie ve çocukların için bir fark yaratabilirsin. Ve
insanlara ve yaptıklarına inanmıyormuşsun gibi
insanlarla dalga geçmeni duymak istemiyorum. Hepimiz dünyanın bilgeleri arasında olamayız,
ve Katie'nin bundan faydalanmasını istiyorum -- zevkten çok az şey alan o."

"Ah, Katie! Evde, aylak bir grup insanla
sahte komite toplantıları yapmaktan daha iyi. Onsuz her şeyi yapabilecek çok şey var."

"Ah, komite toplantılarına gelince, sanırım çoğuna
katılamazdı, ama sadece gün boyunca, konuşmaları dinlemek ve gösteriyi izlemek için. Ve sen de önceden onun keyfini kaçırmamalısın, Davie."

"Eh, ben kazandım, büyükanne. Çok eğlenceli olacak, cesaret edeyim."

"Ve boş zaman olduğu için, geri kalanına yardım etmek için elinden geleni yapmalısın ve Katie'yi ayıramadığım için daha fazlasını yapmalısın. Ve evde yapması gereken hazırlıklar olacak. Ama bunun hakkında daha fazlasını duyacağız, muhtemelen."

"Daha fazlası, büyükanne. Ah, evet; yardım edeceğim. Muhteşem bir
olay olacak."

"Ama önceden hazırlanmak en iyisidir, derler," dedi Katie.

Ama büyükannesi bile Katie'nin genel hazırlıklarla hiçbir ilgisi olmamasından çok memnundu. Her çeşit genç insan yardım edecekti ve heyecanlandıracak çok şey varken ve engelleyecek hiçbir şey yokken bazı aptalca şeyler söylenip yapılması kaçınılmazdı ve Katie'nin adı da bunların dışında tutulmalıydı. Ancak evde kek, tartlet ve küçük tereyağı parçaları şeklinde yapılacak hazırlıklara sınır koymadı, çünkü Gershom için büyük bir fırsat olacaktı.

Daha önce Gershom ve çevresinde bu tür gösteriler olmuştu. Gerçekten de bu, ölçülülük davasını teşvik etmenin en sevilen yoluydu, tıpkı son zamanlarda Kanada'da diğer davaları teşvik etmenin en sevilen yolu haline geldiği gibi. Genel rahatlık için seçilen bir yerde çok sayıda insan toplanırdı. Sayı ne kadar fazlaysa, o kadar iyi sonuç elde edilirdi, diye düşünülüyordu. Genel plan, arkadaş gruplarının bir arada kalması ve konuşma yapmadan önce veya sonra -günün başlıca ilgi alanı olduğu düşünülen- herkesin sepetlerde saklanan birçok güzel şeyin ortak olarak tadını çıkarabileceği tarlada veya koruda uygun bir yer aramasıydı.

Ancak Gershom halkı, olağan yolun ötesinde bir şey hedefliyordu. Toplantı yeri olarak seçilen Finlay
Grove'da masalar kurulacak ve örtülecekti--

"Pekala--beş yüz kişi diyelim," Clifton Holt ön hazırlıkların yapılması için yapılan toplantılardan birinde önerdi. "Ve onlara
Gershom'un neler yapabileceğini gösterelim."

Elbette Gershom için bu kadar yüzeysel bir şekilde ne yaptığını
hiç bilmiyordu ve planı değiştirmek için çok geç olana kadar başka hiç kimse de bilmiyordu. Bunu değiştirmek için ciddi bir düşünce yoktu. Gershom'un onuru söz konusuydu ve bunun için "harcamak ve harcanmak" - "dava"dan bahsetmeye bile gerek yok - genel istek bu gibiydi.

Davie Fleming görevini iyi yaptı. Kereste fabrikasından bir sürü tahta ve çeşitli köy mağazalarından bir sürü çanak çömlek çıkardı. O,
masaları ve birçok koltuğu düzeltmeye ve
"uzaktan konuşanlar" için platformu inşa etmeye yardım etti, günün şöleninin bir parçası olarak belirsiz bir şekilde söz verildi. Gerçekten de, gayreti ve verimliliğiyle kendini gösterdi ve
o kadar talepte bulundu ki,
sabahın erken saatlerinde orada olup
yapılması gereken her ne varsa
yardım edeceğine dair söz vermek zorunda kaldı.

Bu zamana kadar işin ruhuna iyice girmişti. Çok eğlenceliydi,
dedi ve Katie'yi her şeyin dışında tutmak için üstlendiği rolden biraz utanıyordu. Bu yüzden, o sabah kendisiyle birlikte gitmesini ve bir iki saat kalmasını önerdi. Oldukça kolay gidebileceğini,
dedi, çünkü onu kendi rahatlığı için yaptığı bir sal üzerinde nehrin üzerinden geçirebilirdi, böylece köprünün etrafında dolaşmak zorunda kalmazdı.
Ama
Katie kurtulamazdı. Çocukların hepsinin Scott's Corner Pazar Okulu'yla birlikte Lise'ye gitmesi, oradan da Koru'ya doğru alay halinde birkaç Pazar Okulu'yla birlikte yürümesi bekleniyordu ve Katie'nin onları hazırlamaya ve uğurlamaya yardım etmesi gerekiyordu. Davie öğlen geri döndüğünde ona verecek bir haberi vardı.

"Sör ve Bayan Elizabeth eve geldiler ve Jacob'da misafirleri var - Bay Maxwell'in arkadaşları, diyorlar; ama eğer orada olsalardı papaz evinde kalmaları muhtemel. İyi bir zamanda geldiler. Bir kereliğine insanları toplantı kıyafetleriyle yeterince görecekler."

Davie kendi "toplantı kıyafetlerini" giymek için eve gelmişti ve tekrar kaçmak için acele ettiği için akşam yemeğini reddetti. Katie daha sessiz bir şekilde karşıladı. Bayan Elizabeth'i tekrar görme ihtimalinin verdiği sevinçte, bu kadar çok insanı "toplantı kıyafetleriyle" görme ihtimali ikincil bir mesele gibi görünüyordu ve bu, kardeşini memnun etmek için fazlaca açıkça kabul edilmişti.

"Katie," dedi memnuniyetsizce, "Sanırım bugün Holt'larla ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi."

"Jacob ve karısı demek istiyorsun," dedi Katie gülerek. "Ah, onlarla dünyada hiçbir işim olmayacak."

"Jacob ve karısı ve diğerlerini kastediyorum. Ancak, bugün Clif'in orada o kadar çok kişi olacak ki, senin gibilere zaman ayıramayacak."

"Ama onun güzel kıyafetlerini ve güzel tavırlarını da göreceğim, geri kalanların yanı sıra. Ve bazı şeyler biraz uzakta daha iyi görünür, bilirsin."

"Öyle. Ve eğer istediğin Holts ise, Betsey'e bağlı kalsan iyi olur."

"Evet ve Ben," dedi Katie gülerek.

"Bairns," dedi büyükanne ciddi bir şekilde, "Umarım kavga etmiyorsunuzdur. Hazır mısın, Katie? Ve Davie oğlum, kız kardeşinin senin salınla nehrin üzerinden geçmesinin
güvenli olduğundan emin misin? Ve temiz elbisesini ıslatma tehlikesi
olmayacak mı? Eğer güvenli olduğundan eminsen, ona uzun bir yürüyüşten tasarruf ettirir ve hava sıcak."

"Beni yeterince güvenli taşıdı, sevgili büyükanne, Ben Holt ve daha fazlası. Katie'nin değerli eşyalarını yanımda taşıyorum, elbisesinden bahsetmiyorum bile.
Ama yeterince güvenli."

"Hadi, iyi çocuklar gibi git ve eve geç kalma."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR İKLİM KONUŞMASI.

Hem Katie hem de elbisesi Davie'nin salıyla nehri güvenle geçtiler,
ki bu çok ilkel bir olaydı. İniş yerinden geçmeleri gereken bir veya iki tarlaları vardı ve köyden gelen insanların Koru'ya giderken geçmeleri için çitte açılan açıklıkta, toprak sahibini ve Bayan Elizabeth'i buldu. Bayan Elizabeth'in alçak arabasında oturuyorlardı, ne yapacaklarını bilemiyorlardı çünkü komitenin araziye hiçbir arabanın girmesine izin verilmeyeceğine karar verdiği söylenmişti ve Bayan Elizabeth kural ve yönetmelikleri meydan okuyarak koymaktan hoşlanmazdı, ama babasının Koru'ya kadar tepeye yürümek zorunda kalmasından da hoşlanmazdı. Bu ikilemde Davie'ye başvurdu. Davie durumu takdir ederek "Ah, komiteyi boş ver, Bayan Elizabeth. Tepeye doğru ilerle; ayrıca ben o komitedeyim ve sana izin vereceğim," dedi. Bayan Elizabeth güldü ve Katie de güldü; Ancak Bayan Elizabeth, onun arabadaki yerini almasını ve babasını oturacağı yere kadar götürmesini önerdiğinde, Katie durumun gerektirdiğinden daha fazla güldü, diye düşündü Davie. Elbette reddedemezdi ve iyi bir şekilde kabul etti.

Alan en küçüklerden değildi ve araba yavaş hareket ediyordu, bu yüzden Elizabeth ve Katie, neredeyse efendiyle aynı anda konuşmacıların kürsüsünün olduğu yere ulaştılar. Clifton'ın babasına kürsüdeki yerine kadar merdivenlerden yukarı yardım ettiğini, orada bir sürü başka beyefendinin oturduğunu görmek için zamanında yetiştiler. Sonra, arabaya çok güzel genç bir bayanı, bir yabancıyı bindirdiğini ve onunla birlikte uzaklaştığını gördüler.
Davie, yüz buruşturarak arkalarından baktı.

"Bu harika! Gerçekten Holts."

"Umarım kardeşim bir uygunsuzluk yapmıyordur," dedi Bayan Elizabeth ciddi bir şekilde.

"Ah, sanırım hoşuna gidiyor. Ve o da yöneticilerden biri; istediğini yapabilir."

"Bundan pek emin değilim," dedi Bayan Elizabeth.

"Ama o kim?" diye sordu Katie; "Sanırım gördüğüm en güzel kız ve çok güzel bir elbisesi var!"

"Evet, çok güzel. O Bayan Langden. O ve babası dün gece geldiler. Kardeşimde kalıyorlar. Bay Maxwell'in arkadaşları, umarım Clifton onu götürmekle aptalca bir şey yapmamıştır."

Küçük araba arazide yavaşça ilerliyordu, birçok göz ona dikilmişti ve içinde oturan yakışıklı genç çifti görmek kesinlikle hoş bir manzaraydı. Arkadaşları ve yabancılar tarafından onlara birçok yorum yapıldı; genel olarak hayranlık dolu yorumlardı bunlar ve gençlerin kulağına gitmese de Clifton bunları kolayca hayal edebiliyordu. Durumun tadını çıkardı ve eğer arkadaşı beğenmediyse, bir gözlemci kadının söylediği gibi, "bakışları onu yalanlıyordu." Bir süre sonra tekrar tribüne geldiler ve Elizabeth ile konuşmak için durdular.

"Arabayı getirdiğin için mutluyum, Lizzie," dedi kardeşi. "Görülmeye değer bir manzara ve en iyi manzarayı
tamamını dolaşarak elde edebilirsiniz."

Görülmeye değer bir manzaraydı. Yerde zaten yüzlerce insan vardı. Geniş, çimenli bir alandı, neredeyse nehre kadar
aşağı doğru eğimliydi. Konuşmacıların tribününün yerleştirildiği ve birçok uzun masanın serildiği Koru, üst kısmına doğruydu, ancak tüm alana ağaçlar dağılmıştı ve
insan grupları oturuyor ve her yerde orada
yürüyüp duruyordu ve her an daha fazlası geliyordu.

Bazılarının "toplantı kıyafetleri" etrafında epeyce parlak renk vardı ve uzaktan etkisi hoştu. Tarlanın sağ tarafındaki alt kısımda, gölgelik için yeterli ağaçların olduğu, ancak aynı zamanda açık bir alanın da olduğu yerde, birçok çocuk koşuşturuyordu ve sesleri, muhtemelen yanlarındakilerin zevki için fazla gürültülüydü, yalnızca sahnenin etkisini artıran neşeli bir mırıltıyla tepeye kadar geliyordu. "Böyle bir toplantıya tanıklık etmeme izin verildiği için kendimi şanslı sayıyorum," dedi arabadaki genç bayan. "Bu kadar çok insanın sağ tarafta olduğunu görmek çok cesaret verici olmalı. "

"Evet, çok saygın bir toplantı var.
Komşu kasabalardan çok sayıda kişi var," dedi Elizabeth; "Bu kadar
güzel bir gün geçirdiğimiz için çok mutluyum."

"Size yer açabiliriz, Bayan Holt," dedi Bayan Langden.

"Evet, Lizzie, gelin; tekrar dolaşacağız.
Tüm alanı gördüğünüzde
çok daha iyi bir sayı fikri edinebilirsiniz."

Ama Elizabeth reddetti. Gerçekten de, bunun doğru bir şey olup olmadığı konusunda bir şüphesini dile getirmeye cesaret etti. Ama Clifton sadece güldü ve ona
kimin itiraz edeceğini düşündüğünü sordu.

"Yine de; başkalarının yapmasına izin verilmeyen şeyi yapmak istemiyorum," dedi Elizabeth ciddi bir şekilde.

"Tamam, Lizzie," dedi kardeşi.

Yanındaki genç hanım hiç hareket etmedi.

"Tarlanın etrafında bir tur daha atalım mı?" dedi Clifton. "Ah, evet,
Lizzie, konuşma başlamadan önce geri dönmüş olacağız. "Bunun tek bir kelimesini bile çok şey için kaybetmeyiz," dedi Clifton gülerek.

Elizabeth, biraz rahatsızlık hissederek arkalarından baktı.
Clifton'ın kendini bu kadar belirgin hale getirmesi çok aptalcaydı, diye düşündü ve sonra birinin rahatsız edilmeden önce gidip masalara bakması önerisi üzerine döndü. Burada Katie ile tekrar karşılaştı ve kuzeni Betsey ile birlikte masaların etrafında toplandılar.

On iki kişiydiler ve beş yüz kişiyi değil, çok sayıda kişiyi oturtabiliyorlardı ve her çeşitten güzel şeylerle doluydular. Konuşmacıların masası çiçekler, cam ve gümüşle muhteşemdi. Tüm sepetlerden güzel ve iyi şeyler veya en iyi ve en güzel olanın bir kısmı ona ayrılmıştı ve Katie yabancı genç hanımın bunu iyi görebildiğini umuyordu.
Diğer masalar da kurşunluydu. Tam bir tabak, bıçak ve bazılarında bir şeyler vardı, ama iyi şeyler sürdüğü sürece
şüphesiz bu ikinci planda kalacaktı; ve başarısız olma ihtimalleri çok azdı.

İkinci masalar ve hatta üçüncü ve dördüncü masalar için ayrılan malzeme Bayan Elizabeth'e tükenmez gibi görünüyordu.
Kurabiye ve donut dolu sepetler ve her türden küçük kekler; büyük tepsiler
tartlet ve çıtır çıtırlar, kutular dolusu bisküvi ve her şekil ve boyutta çörek ve rulo, meyveli turtalar ve krakerler ve ekmek somunları:
bir sonu yokmuş gibi görünüyordu.

"Sonları geldi! Eğer dayanırlarsa, sevinebiliriz," dedi Bayan Betsey. "Sahadaki her çocuk her şeyden bir tanesine, en azından bisküvi ve kurabiye ve geri kalan her şeye layıktır ve yüzlerce çocuk vardır, yetişkinlerden bahsetmiyorum bile. Hepsi çocukların en sona gelmesini hesaplıyordu, ancak iki veya üçümüz farklı bir şey yapmaya karar verdik."

Konuşma yemekten önce yapılacaktı ve dinlemek isteyen kalabalık çocuklara yer bırakmayacağından, Bayan Betsey'nin planı konuşma devam ederken iyi şeylerini, seslerinin rahatsız edici olmasını önleyecek kadar uzakta, ve masaların rahatsız edilmeden bırakılmasıydı. Bu düzenlemeyi gerçekleştirmek için onlarca genç görevlendirildi ve Davie ile Katie de bunların arasındaydı. Bayan Elizabeth onlarla gitmek isterdi; ancak etkinliğin başkanı olan babası için biraz endişeliydi ve ondan çok uzakta olmak istemiyordu.

David daha sonra, çocukların çayının eğlencenin en iyi kısmı olduğunu söyledi. Üçüncü veya hatta ikinci masalarda gösterilecek çok az şey olması tehlikesi vardı, çünkü çocuklara hizmet edenler, herhangi birinin bir lokma yiyebileceği ancak bunun sağlanması konusunda anlaşmışlardı. Ve bu, Bayan Betsey'nin her şeyden "herkese birer tane" vermesinden çok daha fazlaydı. Kaybolan miktar inanılmazdı.

Bayan Betsey, gençler adına çabalarında harika bir iş çıkardı. Bayan Elizabeth onu Koru'da bulduğunda oldukça şaşırmıştı ve istemeden de olsa şaşkınlığının ortaya çıkmasına izin vermişti. Kuzeni Betsey'nin bu tür şeylere katılması, bunun bir görev olduğu bahanesiyle, hiç hoş bir şey değildi ve düşünceleri sanki konuşmuş gibi
cevaplandı.

"Anneme bu sefer diğerlerinden daha akıllı olmaya çalışmayacağımı söyledim. Bu iyi bir amaç ve eğer buna fazla yardımcı olmazsak,
çok da zarar veremeyiz. Yani çocuklar yiyecek açısından iyi vakit geçirecekler." Ve öyle de yaptılar.

Betsey, iyi bir konuşma duyma şansını feda etti, bu onun için diğerlerinden daha büyük bir hayal kırıklığıydı ve
Katie onunla kaldı. Ama çocuklar sonunda tatmin olduklarında, hala bir şeyler duymayı umarak yüzlerini kürsüye doğru çevirdiler. Yavaşça geçtiler, çünkü büyük bir kalabalık vardı, insanların yarısı bile söylenenleri dinlemiyordu. Standın bir tarafında, biraz uzakta ama yine de dinlemek isterlerse duyabilecekleri kadar yakındı, Bayan Elizabeth'i ve kardeşini ve Bayan Langden'ı gördüler. Katie onu Bayan Betsey'e gösterdi.

"Ne kadar güzel ve çok güzel bir elbisesi var ve her şey ona uyuyor!
Bakın, Bayan Betsey. Daha güzel bir şey gördünüz mü hiç?"

"Neden, evet. Bilmiyorum ama gördüm. Elbise yeterince iyi," dedi Betsey.

Bu hafif bir övgüydü. Elbise, yumuşak, soluk gri renkte hafif bir kumaştan yapılmış, zarif bir sadeliğin harikasıydı ve çiçeklerle kurdeleler, etkiyi mükemmel hale getirmek için yeterli miktarda renk içeriyordu. Birden fazla genç, sadece onu görmek için bile uzun bir yol kat etmeye değerdi, diye kabul etti. Elbise ve giyen kişi birçok göz için çok güzel bir resim oluşturuyordu. O çok mütevazı ve nazik bir tavır içindeydi ve diğerleri gibi dinliyordu veya dinliyormuş gibi görünüyordu, ancak Clifton Holt dikkatinin çoğunu alıyordu, ara sıra gülümsüyor ve fısıldıyordu, kız kardeşini rahatsız edecek şekilde, nedenini pek bilmiyordu, çünkü genç hanımın kendisi bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Betsey çok fazla şey kaybetmemişti, tepeye doğru ilerlerken birkaç kez ima edilmişti. "Uzaktan konuşanlar" ikisi hariç
hiçbiri gelmemişti. Bunlardan birinin en güçlü yanı istatistikler gibi görünüyordu. Seyircilerini eğitmese bile onları şaşırtıyordu, ölçülülük davasıyla ilgili rakamlarla ifade edilebilecek her gerçeği yuvarlak sayılara döküyordu: Kanada'da tüketilen içki miktarı, bunun için ödenen para, üretiminde kullanılan tahıl miktarı, ülkeye verilen un ve un kaybı, lisanslar için alınan para, kullanımından kaynaklanan suç sayısı ve bunların ülkeye maliyeti. Diğeri "zekâ ve mizah" için "içeri girdi" ve daha önce komik hikayelerini duymamış olan izleyicilerden çok fazla el çırpma ve kahkaha duyuldu ve onun konuşması genellikle birinci sınıf bir konuşma olarak nitelendirildi.

"Başkan" Squire Holt'tu, ancak konuşmacıları tanıtma görevi Bay Maxwell tarafından yerine getirildi, çünkü squire zayıftı ve kendisine düşen tüm sorumluluklara
uygun değildi. Gerçekten de, istatistikler verilirken uyuyakaldı, zavallı yaşlı beyefendi, hikayelerin amacını kaybetti ve Elizabeth'in görebildiği gibi çok yoruldu. Ancak Bay Maxwell
kendisini iyi yaptı ve Betsey dinlemeye hazırlandığı anda, davanın eyaletlerden bir dostu olan Bay Langden'ı tanıttı.

Bay Langden onlara bazı istatistikler de verdi ve toplantıdan ve iyi davaya olan ilginin kanıtlarından memnun olduğunu ifade etti. Küçük kasabalarından ve su gücünden ve genel olarak ülkelerinden de çok memnundu, ki bu ülke hayal ettiğinden daha güzel bir ülkeydi ve kendi bölümünden de çok geride değildi. Çok sayıda hoş şey söyledi ve dinleyicilerin eleştirel kısmının görüşüne göre, bir ölçülülük konuşması kadar olmasa da, dinlemekten hoşlanılan bir konuşmaydı. Sonra Bay Burnet öne çıktı ve görkemli akıcı konuşmalarıyla izleyicileri büyüledi. Fakat sözleri muhteşem olsa da, azdı; çünkü Bay Burnet yorgun ve aç bir halk için sözlerini boşa harcamak istemiyordu.
Ve sonra günün konuşması geldi.

Tam da Bay Maxwell, beklendiği gibi halka on dakikalık bir konuşma yapıp yapmamayı ya da hemen masalara, bazılarının adımlarını yönelttiği yerlere mi göndermeyi düşünmekteydi ki, Clifton Holt kürsüye geldi ve ona birkaç kelime fısıldadı ve sonra konuşma yapmak için değil, yeni bir konuşmacıyı tanıtmak için izin isteyerek öne çıktı. Ancak kısa ama anlamlı bir konuşma yaptı ve yürekten alkışlandı; fakat alkışlar en yüksek ve en uzun haline Mark Varney kürsüye çıktığında ulaştı.

Mark Varney miydi? İki yıl önce Gershom'dan kaybolan aşağı bakan, kalpsiz zavallı adamdan çok farklı bir adamdı. Dik, geniş ve esmer duruyordu, yüzünde güçlü ve kararlı bir ifade vardı, dudakları titriyordu,
ama düşmanı onu alt etmeden önce, gençliğinden beri kimsenin
gördüğünü hatırlamadığı bir şeydi.

İlk karşılama haykırışından sonra gelen sessizlikte, insanlar
görmek ve duymak için
ileriye doğru ilerlediler. Tüm tarlada ilgi noktasına doğru bir hareket gerçekleşti.
Dinlemekten yorulanlar ve dinlemek istemeyenler yaklaştılar ve platformdakilerden birkaçı daha iyi görmek ve duymak için öne doğru ilerlediler.

Bay Maxwell bunu yapmadı; daha ziyade, Bayan Holt ve Bayan Langden'ın oturduğu noktaya bir bakış attıktan sonra geri çekildi ve dirseğini Squire Holt'un sandalyesinin arkasına yaslayarak başını eline yasladı. Bayan Langden bakışı görmedi, çünkü geri dönen ve ona bir şeyler söyleyen Clifton'ı dinliyordu. Ama Elizabeth, yüzünde garip, ciddi ve neşeli bir ifade olduğunu ve çok solgun olduğunu gördü.

Yavaş yavaş, Mark'a dudaklarının titremesini dindirmek için zaman veren hışırtı ve hareketler sona erdi ve sonra o ve tüm kalabalık, aniden gelen bir haykırışla irkildi - yüksek ve güçlüydü, ancak tek bir adamın sesiydi:

"Mark Varney, herkesten önce!"

Etkiyi çok kötü bozabilirdi ama bozmadı. Hatip olmayan ve kalbi dolu olduğu için doğru kelimeleri hazır bulamayan zavallı Mark'a bir başlangıç ​​sağladı.

"Evet, Tim Cuzner, Mark Varney, buralara iki yıldır, hatta ondan önce de aklı başındayken hiç gelmedi--ve sen konuşmak istediğim adamsın, Tim, sen ve birkaç kişi daha. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Birkaç kişi daha mı? Evet, bu Koru'daki her adama
söyleyecek bir şeyim var. Bir içki yasağı
dersine girmeyeceğim, ama bu ilk sefer olmayacak. Uzun bir süre Gershom sokaklarında yaşayan bir içki yasağı dersiydim, Squire Holt, Jacob ve buradaki herkesin bildiği gibi.

"Ama buradaki her genç adama bir şey söylemek istiyorum çünkü bu Koru'da, kim olduğu umurumda değil, içkiyle ilgili hislerini bilmediğim tek bir genç adam yok. Biliyorum ve bu dakikayı hatırlıyorum, hiç içmemiş olmanın nasıl bir his olduğunu. İçki içme isteğinin bana nasıl geldiğini hatırlıyorum ve ilk
bardaktan, ikinciden ve üçüncüden sonra nasıl hissettiğimi biliyorum. İnsanlar onu uyarmaya başladığında genç bir adamın ne kadar güçlü ve alaycı hissettiğini ve tehlikenin ona ne kadar yakın olduğunun imkansız göründüğünü biliyorum. Ölümün kapılarına - tam kapılara - giden karanlık yolun her adımını biliyorum çünkü oradaydım.

"Bu zamana kadar siz genç adamların o yolda ne kadar ilerlediğini bilmiyorum ama bazılarınızın bir yerlerde olduğunu biliyorum. Eskiden nerede olduğunu biliyorum, Tim Cuzner ve o zamandan beri hiç durmadın. Hayır. Hadi ama, sinirlenme ve gitme. Eğer hayatım başka bir yolda ayaklarını sağlam bir zemine basmana
yardımcı olacaksa, onu almalısın ve hoş geldin. Ama olmazdı; hayır, on tane böyle hayat da olmazdı.

"Ama sana neyin yardımcı olacağını ve burada içkinin lanetini senin kadar hisseden her genç adamın neye ihtiyacı olduğunu ve hepimizin bizi her yerdeki ayartmalardan korumak için neye ihtiyacımız olduğunu söyleyeceğim.
Yeraltında veya yukarıdaki gökyüzünde bu noktaya dokunacak tek bir şey var ve o da Tanrı'nın lütfu!

"Bu pek de önemli görünmüyor, değil mi? Tanrı'nın lütfu! Yaşlı
Bay Hollister'ın bundan defalarca bahsettiğini duydun ve Bay
Maxwell'in ve konferans toplantısındaki insanların bundan bahsettiğini duydun ve sana sadece bir kelime, bir isim gibi görünmeli ve hepsi bu. Ama sana söylüyorum, Tim ve çocuklar, bu bir güç. Biliyorum, çünkü benimle ilgilendi
ve beni parçalara ayırdı ve beni yeniden yarattı."

Mark bir hatip değildi, ancak birinin net, kararlı, nüfuz eden sesine sahipti; ancak sözleri, varlığının şaşkınlığı ve içinde meydana gelen değişiklik ve samimiyeti ve sadeliği nedeniyle dinleyicileri üzerinde en yüce
belagatin tüm etkisini yarattı. Onlara, rahip onu bulup ellerini üzerine koyduğunda ve onu her gün takip ettiğinde ve asla ondan
yormadığında, ne de onun için cesaretini kırdığında, onunla birlikte çalıştığında ve onu
cesaretlendirdiğinde ve ona kendini kurtaramasa da Tanrı'nın onu
kurtarabileceği umudunu verdiğinde, içinden geçtiği karanlık, sefalet ve günah hakkında anlatacak çok şeyi vardı.

Karısının tabutunun yanında birlikte geçirdikleri gece hakkında bir şey söylemeye çalıştı, ancak orada dayanamadı ve
nasıl Kendine bir şans ver, çünkü ona öyle gelmişti ki
o zamanlar, eski arkadaşlarının ve hayatının günlük ayartmalarının arasında kalırsa hiçbir şey onu kurtaramazdı.

Annesine söylemedi ve ona yazmadı, çünkü
ilk başta düşmanının onu hangi gün yeneceğini hiç bilemiyordu ve o zaman
annesi umudunu bir kenara bırakıp eski yükünü tekrar almak zorunda kalacaktı.

Ama o, eyaletlerde iyi ellere düşmüştü ve orada kendisine gösterilen nezaket hakkında anlatacak çok şeyi vardı ve Rab onun yanında durmuş ve ona yardım etmişti, tıpkı ihtiyacı olan herkese yardım ettiği gibi.

Bütün bunları duyan insanlar bundan harika bir şekilde etkilendiler.
Birbirlerine, Mark Varney'nin dudaklarının
konuşurken konuşmak üzere açılmasının bir mucize gibi olduğunu söylediler. Onu orada dururken görmek
ölülerden hayata dönmek gibiydi, dediler, gerçekten de öyleydi.

"Ve kendim hakkında bu kadar çok şey söylediğim için beni mazur görün, çünkü
benim buraya gelme amacım tam da buydu. Her neyse, yakında eve dönecektim; ama
Finlay's Grove'daki bu toplantının bir gazetede duyurusunu gördüğümde,
hangi tarafta olduğumu göstermek için
her zamankinden daha iyi bir zaman olacağını düşündüm. Ve eğer yapabilirsem, çiftliğimi tekrar geri almak istiyorum. Ve eğer yapamazsam, neden, başka bir tane almak zorunda kalacağım ve eğer Tanrı papazımız beni bulduğunda olduğum gibi iki veya üç kişiyi kurtarmama izin verirse,
işimden memnun olacağım. Konuşamam. Sanırım yaşadığım sürece bir daha asla bir platformdan konuşamam, ama bildiğim bazı zavallı ruhların çukurdan çıkmasına yardım etmek istiyorum.

"Ve size söylüyorum, eve döndüğüm için mutluyum. Annemi ve küçük Mary'mi daha yeni gördüm. Ve henüz Squire Holt'u veya rahibi göremedim."

Sonra seyircilerine sırtını döndü ve birçok kişi bunun iyi bir konuşmanın
kötü bir sonu olduğunu düşündü, ancak herkes böyle düşünmüyordu.
En azından yaşlı squire'ın elini tuttuğunu ve ona
en sonunda doğru yere geldiğini söylediğini görmek güzeldi. Ve onun ve Bay Maxwell'in nasıl el sıkıştığını ve kürsüdeki diğer insanların sıralarını almak için
çevrelerine toplandığını görmek güzeldi. Gerçekten de,
bu genel bir mesele gibi görünüyordu, çünkü Bay Burnet Bay Maxwell ile el sıkışıyordu ve yaşlı squire da öyleydi ve John McNider aynı şeyi yapmak için kürsüye tırmandı ve birkaç kişi daha öyle yaptı. Az sonra papaz öne çıktı ve hepsi onun bir konuşma yapacağını
düşündüler. Ama yapmadı. Onlara çayın hazır olduğunu ve
tüm yaşlıların önce masalara gitmeleri gerektiğini ve
gençlerin onlara hizmet etmesi gerektiğini söyledi. Ama kimse aceleyle hareket etmiyor gibiydi,
ve sonra Squire Holt öne çıktı ve bir konuşma yapmak yerine,
onlardan Doxology'yi söylemelerini istedi.

Ve onlar da söylemediler mi? Bir zamanlar koroyu yöneten Mark Varney -ve kalabalıktaki birçoğu tekrar yönetmesi için yemin etmişti-
harika, berrak tenoruyla başladı ve sonra ses güçlü bir
rüzgar gibi yükseldi, ta ki tüm tepeler tekrar yankılanana kadar. Ve sonra hepsi
çay içmeye gittiler.

Elizabeth babasının bu saatte eve gitmesini istiyordu, ama
Bay Maxwell onu aşağı indirdiğinde, yorgun olduğunu kabul etmeyi reddetti ve diğerleriyle birlikte masaya gitti ve Elizabeth onun yerine
hizmet etmeye başladı. Bayan Langden "konuşmacı masasında" bir koltuğa sahipti ve haklı olarak iyi hizmet aldı. Clifton, tüm koltuklar için fazlasıyla misafir olduğu için, yanına oturmanın zevkini kendine inkar etme nezaketini gösterdi, ancak her hanımın söylediği gibi, kendisini onun hizmetine adadı ve bundan, çayını içmekten aldığı kadar keyif aldı. Davie "çay ve kahve komitesinde"ydi ve o sıradaki işi, büyük kazanlardan, tarlanın bir köşesinde yapılan içeceklerden büyük sürahiler taşıyan birkaç kişiden biri olmak ve
masalarda bardakların rahatça doldurulup dağıtılabileceği bir noktaya getirmekti. Ancak bu departmanda hüküm süren hoş karmaşanın ortasında, Davie aniden ortadan kayboldu ve onun yerini gayretli ama daha az uzman Ben'e bıraktı. "Sanırım başka bir işi var, Teyze Betsey ve sen bir şekilde benimle geçinmek zorundasın, çünkü onu altmış derecelik bir hızla nehre doğru
yuvarlanırken gördüm ve ben denesem bile onu yakalamam mümkün olmazdı."

"Sorun yoktu, değil mi, Ben?" diye sordu Katie; ama o kadar az olası olduğunu düşünüyordu ki, Ben'in vermeye çok hazır olduğu
cevabını bile beklemedi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

ZAVALLI DAVIE.

Davie'nin, Ben'in dediği gibi, tepeden aşağı nehre doğru "yuvarlanarak" gitmesinin ciddi bir sorun olduğunu düşünmesi değildi, ancak her şey bitmeden önce, bunu engellemenin bir yolu olmadığı sürece, bir sorun olabileceğinden korkuyordu.

"Oğlanlar nerede?" Bir annenin diğerine, elinde boş sürahiyle geçerken
dediğini duydu ve cevap şuydu:

"Sanırım nehre indiler. Ama sanırım
hiçbir tehlike yok--hayatlarının her yaz günü orada yüzen Gershom çocukları için."

Ama arazide Gershom'a ait olmayan birçok çocuk ve kız çocuğu da vardı ve bazıları için bir teknenin yelken açabileceği kadar büyük bir nehir, onları kesinlikle kıyılarına çeken bir çekiciliğe sahip olurdu ve Davie, böyle bir şeyle ilgilenmesi için bir komite atamak iyi bir fikir olurdu diye düşündü.

"Ben sadece aşağıya bir bakacağım," dedi kendi kendine ve çiti aşıp gözden kaybolur kaybolmaz hızla nehre doğru koştu.
Orada her türden çocuk vardı, bazıları değirmen havuzuna doğru
dolaşmıştı. Nehirde iki tekne vardı, ama içlerinde çocuklar kadar yetişkinler de vardı ve kıyıda yürüyen yetişkinler vardı ve kendilerine bakamayanların güvenliğinden sorumlu tutulabileceklerdi ve Davie tekrar tepeye doğru dönmek üzereydi ki küçük bir adam ona seslendi.

"Diyorum ki Davie, sence Dannie Green, Frankie Holt ve iki çocuk daha ne yapıyor? Senin salını aldılar ve Kara Havuz'da yelken açacaklar - öyle söylediler."

"Bunu asla yapamazlar," dedi Davie, aniden bir korku yükselerek.

Bundan sonra tepeye doğru dönmek mümkün değildi. İki tarlanın arasından salın bırakıldığı noktaya kadar koştu. Gerçekten gitmişti ve o, Jacob Holt'un geçen kış Varney'de biriktirdiği taşlara ve kerestelere
takılarak hızla ilerledi. Sonra orman şeridinden geçti ve ötesindeki kayalık noktanın etrafından dolandı,
bu kadar küçük adamların salı asla dere boyunca bu kadar yukarı itemeyeceğini ve koşmasının aptallık olduğunu düşünüyordu.

Ama bir dakika bile erken davranmıyordu. Daha sonra salı görüp görmediğini veya önce korku dolu çığlığı duyup duymadığını asla söyleyemezdi,
ama bir çocuğun havuzun daha derin sularında sopasıyla dibe ulaşmaya çalışırken dengesini kaybedip suya düştüğünü biliyordu; ve bir sonraki anda botlarını ve ceketini çıkarıp kaybolduğu noktaya doğru
sıçrıyordu. Çocuk bir dakika içinde
ayağa kalkacaktı, diye düşündü ve onu yakalayabilirdi.

Ama Davie'ye çok uzun gelen bir süre boyunca ayağa kalkmadı ve asla kendiliğinden kalkamayabilirdi. Davie, onu aramak için dalmakta en ufak bir risk olmadığını biliyordu ve olsaydı bile, o anın heyecanıyla bunu pek düşünmezdi. Uzun süre düşünseydi, küçük Frank Holt'un sonu olurdu. Küçük adam başı önde düşmüştü ve muhtemelen kafasını havuzun dibinde biriken köklerden veya çubuklardan birine çarpmıştı, çünkü Davie onu yüzeye çıkardığında, oldukça duyarsız görünüyordu, ve havuzun Ythan tarafına doğru yola koyuldu. Çocuk için elinden geleni yaptı, suyun ağzından ve kulaklarından akmasına izin verdi ve bir süre onu hızla ovuşturdu. Salla karşı kıyıya ulaştıklarında diğer çocukları gördü ve Koru'ya doğru tam hızda koştuklarını gördü. Ama onların gönderecekleri yardımı beklememesi gerektiğini hissetti ve çocuğu nazikçe kollarının arasına alıp,
tüm hızıyla ormanın içinden ve tepeden eve doğru yürüdü.

Tek bir cümle hikayeyi anlatıyordu ve bir dakika içinde küçük Frank
sıcak bir banyoda ve sonra sıcak bir yataktaydı. Kısa süre sonra, onlara
onunla ilgili pek bir şey olmadığı umudunu aşılayan yaşam belirtileri gösterdi; ve
sonra Davie, diğer çocukların hikayeyi Koruya taşıdıklarında
yaratacakları şaşkınlığı düşündü.

"Mümkün olduğunca çabuk gitmene gerek kalmayacağını sanıyorum, Davie.
Eğer duyarlarsa zavallı anne ve babayı düşün."

"Ay, evlat, elinden geleni yap," dedi büyükbabası ve ikisi de
çocuğun "düşmanlarının" oğlu olması konusunda daha az endişeli değildi.

Böylece Davie ıslak giysileriyle tekrar tarlaya doğru gitti, ama bu daha az önemliydi çünkü
nehirde yüzecekti, sal diğer taraftaydı.
Islak giysilerinin üzerine kuru paltosunu giydi ve Koruya girerken kimse fark etmemiş gibiydi. Kazayla ilgili söylenti henüz kalabalığa yayılmamıştı ve Davie sadece Bayan Elizabeth'le konuştu, babasıyla birlikte eve giderken onunla karşılaştı. Neyse ki anne ve baba bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı, ta ki çocuk Bayan Fleming'in en iyi battaniyelerinden birine sarılı bir şekilde taşınıp ıslak giysi bohçasıyla birlikte salona yerleştirilene kadar. Onu eve götüren amcası Clifton'dı ve konuyla ilgili söyleyebildiği tek şey Kara Havuz'a
düştüğü ve birinin onu çıkarmış olduğuydu.

Dan Green kendi fikrini söyledi, doğruca eve koştu ve kendini yatağa
yattı. Ancak ilk uykusundan sonra o kadar büyük bir korkuyla uyandı ki
hikâyeyi daha fazla saklayamadı ve annesine
birçok hıçkırık ve gözyaşıyla anlattı. Annesi onu sakinleştirdi ve teselli etti,
sıkıntılı bir rüyadan uyandığına inanıyordu. Ancak
ertesi gün hikâye Gershom'da en az bin kez anlatıldı; ve
Davie büyükbabasının haftalık gazetesi için postaneye gittiğinde,
çocuğun hayatını kurtarmadaki cesaretine dair abartılı övgüler, karışık bir şaşkınlık ve iğrenmeyle duydu.

"Cesaret mi? Saçmalık! Risk mi? Saçmalık!" Kara Havuz'da hiç yıkanmadı ki
bir taraftan suya dalıp diğer taraftan çıkmadı. Neden, küçük kardeşi bunu yapabilirdi. Onlar için bir misk faresinden daha büyük bir tehlike yoktu ve Davie daha fazla söz söylemekten kaçınmak ve sokaktan aşağı gelen Bay Maxwell ve arkadaşlarıyla karşılaşmamak için aceleyle uzaklaştı. Acelesi yüzünden neredeyse Jacob Holt'a çarpıyordu, Holt onu sıkıca tutuyordu ve bu diğerlerinden daha kötüydü. Çünkü Jacob tek bir kelime bile
söyleyemiyordu, ama boğuluyor, mırıldanıyor ve elini birçok kez sıkıyordu ve David uzaklaştığında bir süre daha postanede görülmeyeceğine yemin etti ve görülmedi, ama bunun o zaman kendine verdiğinden daha iyi bir nedeni vardı.

Çünkü Davie ertesi gün boyunca üzerinde ağır bir yük ve kemiklerinde, yeni olduğu kadar acı verici olan donuk bir sızıyla dolaştı. Akşam yemeğini
reddetti ve akşam yemeğini görünce hastalandı; ve yatağında dönüp durdu,
döndü ve bütün gece mırıldandı, günü özledi. Ama
yavaş gelen ışık tekrar karanlığı istemesine neden oldu, çünkü
ağır gözlerini kamaştırıyor, en tanıdık nesnelere garip şekiller veriyor ve hepsini en tuhaf şekilde harekete geçiriyordu. Garip bir
ışık gibiydi, çünkü gözlerini kapatsa da onu
kapatmıyordu ve şeylerdeki değişimler ve garip hareketler
göz kapaklarının içinde hala devam ediyor gibiydi.

Böylece birazdan kalkıp giyindi ve kardeşlerini inekleri avluya getirmeleri için uyandırdı, her zamanki gibi sağım işinde yardım etmek istiyordu. Ama
sağım yapılmıştı, kahvaltı bitmişti, ibadet bitmişti ve kimse Davie'yi görmemişti. Büyük ahırda samanların üzerinde dönüp duruyordu ve mırıldanıyordu ve sonunda orada, sabahki işi sırasında,
büyükbabası onu buldu. Kendini kaldırırken donuk, sersem bir bakışla ona baktı, ama konuşmadı.

"İyi değil misin, Davie? Neden kahvaltına gelmedin?"

"Geliyorum," dedi Davie, ama kıpırdamadı.

Büyükbabası yanan eline dokundu ve yüreği sızladı.

"Büyükannenin yanına gel."

"Evet, büyükanneye gideceğiz," dedi Davie.

Güneş ışığından kör olmuş bir şekilde sendeleyerek yürüdü ve büyükbabası kolunu ona doladı. Bayan Fleming, yaklaştıklarında kapıda onları karşıladı.

"Çocuğun derdi ne olabilir?" diye sordu büyükbabası, gözlerinde korkuyla.

Onu oturttular ve Katie biraz soğuk su getirdi. Biraz içti, biraz da başına sürdü ve kendini daha iyi hissettiğini söyledi.

"Bu, o yorucu piknikte yediği bir çöp," dedi büyükanne.

"Hayır, büyükanne, yemek yeme fırsatım olmadı."

"Ve o zamandan beri çok az yedin. Neyse, boş ver. Yatağına gideceksin ve annenden sana biraz bitki çayı yapmasını isteyeceğim."

"Ve sabah daha iyi olacağım, büyükanne," dedi Davie belirsiz bir
gülümsemeyle.

Annesinin acı infüzyonunu içti, dönüp durdu, inledi
ve mırıldandı, bütün gün ve bütün gece, ve birçok gün ve gece boyunca, haftalar geçene kadar ve hepsi için acı bir sınav zamanıydı.

Asla çok hasta olmadığını söylediler. Yatakta olanlarla tanışmadığı
çok fazla saat olmadı ve her gün onu görmeye gelen genç Dr. Wainwright, onun büyük bir
tehlikede olduğunu asla kabul etmedi. Ama gün geçtikçe ve o daha iyi olmadığında, kalpleri ertelenen umutla hastalandı. Sadece büyükanne asla korkuya teslim olmadı. Zayıf ve yorgundu ve sadece onun yanında oturabiliyordu, ona yardım etmek için pek az
olanağı vardı; ama gözlerini hiç açmadı ama onun neşeli gülümsemesi onu karşıladı ve neşeli sözleri onu cesaretlendirdi. Annesi bir süre ona
hizmet etti, ama güçlü değildi ve içinde hiçbir umut
kaynağı yoktu. Katie bütün gün çalıştı ve bütün gece nöbet tuttu ve yorgunluk fikrini küçümsedi, ama mandıradaki süt kaplarının etrafından akan Ythan suyu her gün onun gözyaşlarından bazılarını Kara Havuz'a
taşıdı.

"Düşündüğüm kişi büyükbabam," dedi bir gün Bayan Betsey'nin önünde hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladığında. "Davie'ye bir şey olursa, Tanrı'nın büyükbabama
çok sert davrandığını düşünmekten asla kendimi alamayacağım. "

"Ama Tanrı büyükbabanıza sert davranmıyor ve Davie'ye hiçbir şey olmayacak," dedi Betsey, kızın kendi zihninden çıkaramadığı düşüncelerini ifade ettiği için onu azarlayamayacak kadar dürüsttü. Bu hastalığa sebep olan şey Kara Havuz'a atlaması ve sonrasında ıslak giysileriyle dolaşmasıydı ve David Fleming'in torununun, umudu ve desteğinin, Jacob Holt'un oğlunu kurtarırken sağlığını, belki de hayatını kaybetmesi Tanrı'nın isteğiydi, Bayan Betsey'e korkunç bir gizem gibi geldi. Zavallı Katie'nin yapmaktan korktuğu gibi Tanrı'nın ona sert davrandığını söylemedi; ama arada sırada Davie'nin geçip geçmeyeceği şüpheli görünen yarım saat geldiğinde, Tanrı'nın hizmetkarını sonuna kadar üzmeyeceği düşüncesi, ona hala çocuk için umut beslemesini sağladı. Sözler ve eylemler açısından, her zaman onun için umutlu olduğunu gösterdi ve daha fazlasını yaptı Hatta doktorun kendisinden bile daha fazla yardım ederek onu atlatmasına yardımcı oldu.

Gershom gibi profesyonel hemşirelerin sık sık bulunmadığı kırsal bölgelerde, bir aileye hem gece hem de gündüz sürekli ilgi gerektiren ciddi bir hastalık geldiğinde, uzaktaki ve yakındaki komşulara, bir gece veya bir gün gelip giden kişiler tarafından verilebildiği sürece, yardım için güvenilebilirdi. Flemingler arasında bir kereden fazla ciddi bir hastalık olmuştu, ancak
hiçbir zaman komşularından yardım istememişlerdi ve şimdi, gece nöbeti için bile olsa, bunu yapmaya kendilerini getiremiyorlardı. Davie'yi, her gece hizmetlerini sunan nazik genç adamlardan herhangi birine emanet etmesi büyükanne için imkansızdı. Onların iyi niyetlerinden şüphe etmiyordu, ancak
uzun bir günün ardından uyanık kalma
güçlerinden ve bilgeliklerinden şüphe ediyordu. "Ve bu bizim yolumuz değil," dedi Bayan Fleming ve bu, daha önceki seferlerde olduğu gibi, tartışmaları da sonlandırdı.

"Ama bu sefer bunu tek başlarına asla başaramazlar," dedi Bayan Betsey,
"ve bilmiyorum ama bunu herkes kadar benim de görevim."

Betsey'nin tereyağ yapımını bırakıp peynir yapmaya başladığı Ağustos ayının başlarındaki sıcak günlerdi, evden
uzaklaşmak için yılın en kötü zamanıydı. Ama bunun için bir çare göremedi.

"Anne, sen ve Cynthy, elinden gelenin en iyisini yapmalısın ve Ben sana kaldırma konusunda
ihtiyacın olan yardımı sağlayacak. Eğer yaşadığım sürece bir daha asla peynir
yapamazsam, Bayan Fleming'in kendini yormasına ve
sonuçta oğlunu kaybetmesine izin veremem."

Böylece Bayan Betsey bir sabah "soruşturmak için" yanına gitti, dedi ve bir dakikalığına önemsiz bir yardıma ihtiyaç duyduğu için başlığını çıkardı ve "bir süre kalmaya karar verdi" ve o gece Ben sabah hazırladığı
çantasını getirdi ve o, hepsinin yardımı ve rahatlığı için
ihtiyaç duyulduğu sürece orada kaldı.

Büyükbabaya gelince, bu günlerde onun için zordu.
Her zamanki gibi
dışarıdan sessiz ve ciddiydi, onu
yiyip bitiren kaygıya hiç ses vermiyordu. Ama geceleri karısı gündüzün nöbetinden bitkin bir şekilde uyuduğunda veya uyuyormuş gibi göründüğünde ve eski sıkıntıları sırasında
kendisi için bir sığınak ve bir sığınak haline gelen Pine-tree Hollow'da, haykırışı bir itiraf ve yakarış ızdırabıyla Tanrı'ya yükseliyordu. O da, düşmanının çocuğunun kurtarılmasının Tanrı'nın iradesi olması gerektiğini ve çocuğunun hayatının fedakarlık olduğunu merak ediyordu;
ama o bu iradeye karşı bilinçli olarak isyan etmedi. Bu Tanrı'nın işiydi;
Davie, kurtarmaya çalıştığı çocuğun kim olduğunu bile bilmiyordu. Bu, başından sonuna kadar Tanrı'nın işiydi.

Tanrı'ya isyan etmek onun için çok uzak, karısına, kendisi ve aklından geçen her şey için korktuğunda,
bu konuda konuştuğunda dedi. Bu korkunç bir sıkıntıydı, ama onu önceki sıkıntıların yaptığı gibi
kızdırmadı ve düşmanının şu anda düşündüğünden daha azı vardı.

Ama onu affetmemişti. Kalbinde onu affetmediğini biliyordu. Jacob karısıyla birlikte geldiğinde, minnettar ve üzgündü ve bunu ifade etmek için bir şeyler yapmaya istekliydi, Davie'nin odasının bir köşesinde sessizce durdu, içeri girmelerine izin verilmedi. Bayan Fleming, bu durumda gereken her şeyi söyledi ve Jacob yıkılıp neredeyse ölümden geri verilen oğlundan bahsedemediğinde, elini nazikçe koluna koydu ve "Tanrı'nın iyiliği seni daha iyi bir adam yapsın," dedi ve hatta Bayan Jacob bile bu sözlere kızmak istemedi. Ama şu anki sıkıntılarında onlara yardım edebilecek kimse yoktu, diye tekrarladı, hüzünle uzaklaşırken.

Tekrar eve döndüğünde, büyükanne Bayan Betsey dışında hiç kimse minnettarlık duydu - demirden yapılmış gibi görünen ve yorgunluğunu asla kabul etmeyen Bayan Betsey. Katie ve annesi nöbet tuttuğunda üç geceden birinde uyudu ve diğer zamanlarda büyükanne en parlak olduğu ve günün erken saatlerinde Davie'ye bakabildiği

zamanlarda sallanan sandalyede veya Bayan Fleming'in yatağında "kedi şekerlemeleri" yaptı.

Ve zavallı Davie birçok gün ve gece boyunca dönüp durdu ve mırıldandı, asla yaz işini
unutacak kadar çılgına dönmedi, ama aklında asla
tam olarak berrak olmadı ve her zaman, iradesine karşı, onu bu işteki rolünü yapmaktan alıkoyan bilinmeyen bir güçle mücadele etti. Ta ki bir gün
dedesinin yüzüne anlayışlı gözlerle bakana ve
zayıf ama net bir şekilde şöyle diyene kadar:

"Buğday biçme zamanı gelmiş olmalı, dede; epeydir
hastaydım, değil mi?"

"Ay, öyle; epeydir. Ama şimdi daha iyisin, diyor doktor.
Ama buğday biçme işini hiç umursama. Mark Varney bunların hepsini ve daha fazlasını yaptı. İyi bir hasat geçirdik, Davie."

"Öyle mi, büyükbaba?" dedi Davie, büyükbabasının yüzündeki gözyaşlarına şaşkınlık ve dehşetle bakarak.

"Tanrı bize iyi davrandı, evlat," dedi Bay Fleming, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak ve sonra ayağa kalkıp dışarı çıktı.

"Yani iyi bir hasat geçirdik, öyle mi? Ve Mark Varney! Acaba
nereye geldi. Ah, tamam! Her şey yolunda sanırım--ve--zaten yorgunum." Ve başını yastığa koyup uykuya daldı.

Evet, Mark Varney Davie'nin işini kendi eline almıştı. Çocuğun hasta olduğunu duyar duymaz Bay Maxwell ile birlikte geldi. Resmi bir yardım teklifinde bulunmadı, sadece yapılması gerekeni yapmaya koyuldu. Bay Fleming işi fazla ciddiye almak için fazla hevesliydi, çünkü başka biri işi ele almıştı; ve işin nasıl yapılması gerektiğini Mark'tan daha iyi kimse bilemezdi. İhtiyaç duyduğu tüm yardıma sahipti, çünkü komşular yardım teklif etmekten ve bu ihtiyaç zamanında yardım etmekten mutluluk duyuyorlardı. Hasat yapılmıştı ve tahıl, Davie'nin daha önce saman kadar başarılı bir şekilde depolanmıştı, uzun ve kambur, Ythan tarlalarına doğru sürünerek ilerledi.

Katie ve o, kiraz ağaçlarına doğru yavaşça yamaçtan aşağı indiklerinde yine pazar öğleden sonrasıydı. Büyükbabaları ve büyükanneleri onlara sevgi dolu gözlerle baktılar.

"Rab çok naziktir," dedi Bayan Fleming ve sonra 103. Mezmur'u eski İskoç versiyonunda okudu, ki bunu "bir süredir" yapmaktan hoşlanıyordu. O,
arada sırada durakladı çünkü sesi titriyordu ve bazı dizelerde oyalandı, onları iki kez okudu, kocasından
verdikleri teselliye dair duyulabilir bir onay istedi:

"`Tanrımız Rab merhametlidir,
Ve lütufkârdır,
Çok sabırlıdır ve öfkesi yavaştır,
Merhameti boldur.'

"Evet öyledir! Bugün çok iyi biliyoruz. Ve yine:--

"`Bir babanın
sevgili çocuklarına gösterdiği merhamet gibi,
Rabbin korkuyla ibadet edenlere gösterdiği merhamet gibi.'

"`Bir babanın merhameti gibi.' Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyoruz, Dawvid; bir babanın merhameti; Davie'miz için hissettiğimiz merhamet ve sevgi, zavallı çocuk, yatağında dönüp dururken. Ve--bizim için--o gitti--"

Şu anda daha fazla bir şey söyleyemezdi, bunu yapmak
akıllıca olsa bile. Ama sonra ayağa kalktı ve ona doğru geldi ve yarı arkasında durup, yumuşak, buruşuk yaşlı elini onun gri kafasına koyarak, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke seni affettiğini söyleseydin--Jacob Holt!"

Sonra hareketsiz kaldığı uzun bir sessizlik oldu.

"Çünkü--Tanrı'nın oğlumuzun bunu yapmasına izin verdiğini düşünüyordum--O'nun için iyi bir hareket--bizi aklına getirmek için--" Tekrar durakladı. "Ve bunu senin söylemeni isterim, bizi seven ve bize bu kadar çok şey bağışlayan O'nun hatırına."

"Ona kötülük dilemiyorum. Saçının bir teline bile zarar vermek istemem. Onu Tanrı'nın ellerine bırakıyorum."

Cümleler arasında uzun duraklamalarla boğuk bir sesle konuştu. Daha fazlasını söyleyip söylemeyeceğini bilemiyordu. Daha fazla zaman yoktu, çünkü çocuklar anneleriyle birlikte Pazar okulundan geldiler
ve sessizlik o an için sona erdi.

Konu aralarında tekrar gündeme gelene kadar uzun bir süre geçti
ve ilk konuşan o oldu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ZAVALLI BÜYÜKANNE.

Langden'lar Gershom'da on gün kalmışlardı. Bayan Langden'ın yarısı Bayan Holt'la geçmişti ve ikisi de ziyaretten keyif almıştı, ancak
aynı şekilde değil. Babasının bu dönemde Elizabeth'in bakımına ve ilgisine çok ihtiyacı vardı ve onun sürekli olarak ziyaretçisine kendini adaması mümkün olmazdı. Ancak Bayan Essie eğlendirilmesi zor bir insan değildi - tam tersine.

Birçok şeye ilgi duyuyordu. Tutması gereken bir günlüğü ve
yazması gereken birçok mektubu vardı. Ve sonra Bay Clifton Holt evdeydi ve hizmetindeydi. Bay Maxwell de sık sık gelen bir ziyaretçiydi; ve o geldiğinde,
Bayan Holt kendi işleriyle ilgilenme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti,
onun varlığına ihtiyaç duymadıklarını bilerek. Clifton eski arkadaşlıklarının pek farkında değildi veya şu anki ilişkilerinin pek farkında değildi, çünkü
ziyaretçilerinin birbirlerini eğlendirmesine izin vermenin doğru bir şey olduğunu düşünmüyor gibiydi; ve kesinlikle kendisini asla bir davetsiz misafir olarak hissettirmedi, ancak kız kardeşi sık sık onun böyle olabileceğinden korkuyordu.

Sonra Bayan Langden, Kanada olarak adlandırdığı "bu ilginç ülkeyi" olabildiğince çok görmek için büyük bir arzu duydu; ve Clifton ile kız kardeşinin alçak arabasında veya Clifton ve Bay Maxwell veya babasıyla daha büyük arabada dolaşırken görülebilecek kadarını gördü ve bundan çok memnun olduğunu söyledi. Çiftlik evlerine, çiftçilere, çiftçilerin eşlerine ve kızlarına hayrandı
ve Clifton'ın harika olduğunu ilan ettiği bir şekilde onları büyülemek için elinden geleni yaptı. Elizabeth'e bu yeterince doğal geldi.

Sessiz bir şekilde epeyce arkadaş gördüler. Holt'lar, Bay Langden ve kızının tanışması için, bir ara Bay Maxwell'in arkadaşlarının çoğunu davet etmek için çaba sarf ettiler ve ikisi de farklı şekillerde aralarında altın fikirler kazandı.

Gershom'un iyi insanları, bakanlarının arkadaşlarına karşı doğal olarak iyi niyetliydi ve Bay Langden, en ufak bir yapmacıklığı olmayan, sessiz, kurnaz bir iş adamıydı ve daha da elverişsiz koşullar altında bile onunla birlikte olmaktan keyif alırlardı. Onların en çok anlatmaktan hoşlandıkları şeyleri dinlemekle çok ilgileniyordu: ülkenin o kısmının erken yerleşimi, özellikleri ve kaynakları,
tarımsal, mineral, ticari; demiryollarının, imalatların ve genel olarak ticari girişimlerin tarihi. Bay Langden'ın ziyareti sona ermeden önce bilmediği bu konulardan herhangi biri hakkında bilinmeye değer bir şey varsa, bu soru sorulmamasından kaynaklanmıyordu, dedi Clifton Holt gülerek kızına. Bu oldukça doğruydu ve
ne Clifton'ın ne de Jacob'ın duymadığı bazı sorular sormuş ve bazı cevaplar almıştı ve Gershom'daki bazı şeyler hakkında Clifton'ın o zamanlar bildiğinden daha fazla şey biliyordu. Gershom'u ziyaret ederken zihninde hem iş hem de zevk düşünceleri olduğuna dair bazı ipuçları
ortaya çıktı ve bu konuda daha fazla şey duymak hoş olurdu,
ama Bay Langden soruları cevaplamaktan çok soru sormada daha iyiydi,
ve gittiğinde planları hakkında kimse geldiğinde olduğundan daha fazla şey bilmiyordu.
Ama insanlar onu seviyordu ve daha sonra onun ve ziyareti hakkında konuşmayı seviyorlardı.

Ve kızı da çok beğeniliyordu. Yani, Bayan Elizabeth'i ziyaret eden kişi olarak - "Amerika'dan" gelen güzel, sevimli ve güzel giyimli genç bir hanım olarak- hayran olunuyordu. Ama
tartışma daha da ileri gittiğinde ve Gershom'da ikamet eden biri olarak olası geleceği ima edildiğinde, herkes onun hakkında pek emin değildi. Bir papazın karısı! Bu başka bir konuydu. O yere uygun olur muydu?
Gershom halkının en çok bildiği
papazların eşlerine pek benzemiyordu.

"Sanırım giydiği her elbiseye uyan eldivenler, çizmeler ve boneler takması onun için doğal bir şey, tıpkı insanların çoğunun giydiği kadar uzun süre bir çift giymesi gibi," dedi Gershom'dan çok daha ilkel bir yer olan Fosbrooke'dan Bayan Smith, "ve sanki bu tür şeylere değer veriyormuş gibi görünüyor, tıpkı iyi insanların daha iyi öğrenene kadar yaptığı gibi."

"Ve papazın maaşı bunlara eşit değil ve sekiz yüz dolara çıkarılsa bile olmazdı, ki bu henüz bir büyü değil," dedi yeni diyakozun eşi Bayan Coleman.

"Kendi parası olmadığı sürece. Ve eğer varsa--peki, papazların
ailesi neredeyse öyledir, nerede olurlarsa olsunlar veya neleri varsa; ve
bu tür lüks eşyalar papazların eşleri için uygun değildir--bu ahşap ülkede değil."

"Bir şey biliyorum," dedi terzi Bayan Hall. "Bagajı buraya gelirken beş yüz dolardan az bir şeyle asla toplanmazdı, mücevherlerden bahsetmiyorum bile. Zamanında önemli miktarda kuru mal kullandım ve bunu
biliyorum."

"Ah, peki. Sanırım `Amerika'da' yaşamış ve Avrupa'da seyahat etmekten
salaklık kadar rahat konuşan birinin
Gershom'a yerleşmesi pek olası değildir--ve memnun kalması da," dedi Myrilla Green, kendisi de `Amerika'da' yaşamış ve farkı
bilmesi gerekiyordu.

"Ah! Sanırım Gershom'da onun kadar iyi insanlar var;" ve böylece konuşma
devam etti.

Ancak tartışmaya ilgi duyan birkaç hanımın fikri, giysilerin ve hatta paranın bazı durumlarda pek bir şey ifade etmediğiydi. Genç hanımın misyoner ruhu vardı, konuşmasını duyan herkes bunu görecektir ve ikincil sebeplerden etkilenmesi pek olası değildi.

Elbette tüm bunların ima ettiği olasılığın tartışılması, koşullar altında kaçınılmazdı, ancak Gershom'da hiç kimse bu konu hakkında hiçbir şey _bilmiyordu_ ve en ilgili taraflar
onlara bu konuda çok az tatmin edici bilgi verebilirdi. Bay Langden'in ısrar ettiği iki yıllık denetim süresinin ilki henüz geçmemişti ve Bay Maxwell, eğer isteseydi veya Bayan Essie ona bir fırsat verseydi, ki vermedi,
bir nişanlanma sorusunu yenileyemezdi. Aralarında, Gershom'un duymamış olabileceği tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak bu on gün boyunca aralarındaki ilişkiden daha dostça ve hoş bir şey olamazdı.

Ama Bayan Essie herkesle dostça ilişkiler içindeydi. Hiçbir şey onun tavırlarından daha çekici olamazdı, deniyordu. Gershom kızları, "hiç de kibirli değildi" diye itiraf ettiler. Eğer herhangi bir "şehirli havası" varsa, bunlar kırsal kesimdeki insanları özellikle rahatsız edecek türden değildi. Herkesle arkadaş canlısıydı ve ziyareti
sonlanmadan önce Elizabeth'in aklına, kardeşi Clifton'a karşı söz ve davranışlarında özellikle hoş olduğu geldi.

Clifton'ın aklına da gelmişti ve Elizabeth ona Bayan Langden ile Bay Maxwell arasındaki durumun nasıl olduğunu anlatmak için can atıyordu. Ancak bunu yapmakta özgür hissetmiyordu ve Clifton'ın bağlılığının bu durumda da, diğerlerinde olduğu gibi, sadece geçici olmasını ve aptallığı için makul olandan daha fazla acı çekmemesini umuyordu. Bay Langden ile Jacob Holt arasında neler geçtiği hakkında çok az şey biliniyordu. Jacob'ın uzun zamandır göz koyduğu arazide birlikte yola çıktılar ve Bay Langden, önerilen amaç için bölgenin sunduğu avantajları gördü. Arazinin satın alınmasını iyi bir yatırım olarak değerlendirebilirdi, ancak Jacob, Davie artık çok hasta olduğu için Bay Fleming'e satış gibi tatsız bir konu açmaya kendini getiremedi ve bu ısrarın hiçbir işe yaramayacağını biliyordu, ancak bu onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Bay Langden'a bundan pek bahsetmedi; ancak o beyefendi, kendisi ile Bay Fleming arasındaki ilişkiler ve bunun dışında Jacob'ın tahmin ettiğinden daha fazlasını biliyordu. Önerilen girişimle ilgilenen birçok insanla görüştüklerini ve gelecekteki yatırımlar hakkında karar vermesine yardımcı olacak bilgiler aldıklarını söyledi, ancak gitmeden önce bu konuda kesin bir adım atmadı.

Bay Maxwell'in bu sırada "tatilini" yapacağı ve seyahatlerinin bir kısmında arkadaşlarıyla birlikte gideceği anlaşılmıştı. Ancak Davie Fleming en kötü durumdaydı ve annesi ile büyükanne ve büyükbabası büyük sıkıntıdaydı ve bakan onları terk etmeye
kendini getiremiyordu. Elbette arkadaşları hayal kırıklığına uğramıştı, ancak mantıksız değildi, çünkü onun hislerini anlayabiliyorlardı ve eğer mümkünse rotalarının bir noktasında onlara katılması konusunda anlaştılar ve bu yüzden hafifçe vedalaştılar.

Clifton Holt onlarla birlikte Montreal şehrine gitti ve tüm Amerikalı turistlerin yaptığı gibi birkaç gün orada kaldılar. Sonra Saint Lawrence'tan aşağı Quebec'e ve daha uzağa, Saguenay'a doğru yelken açtılar ve o da onlarla birlikte yelken açtı ve şüphesiz tüm gezginlerin ilgisini çekmesi beklenen olaylar ve yerler hakkında verebildiği bilgilerle onların zevkine zevk kattı.

Clifton bundan keyif aldı ve onlarla daha da uzağa gitmekten zevk alırdı. Fakat
Montreal'e döndüklerinde, katılmayı uygun buldukları bir grup arkadaşla karşılaştılar ve böylece Clifton bir süre evde kalma niyetiyle Gershom'a döndü. Babası hala güçsüzdü ve Clifton kız kardeşinin uzun zaman önce ona verdiği tavsiyeyi dinlemeye, Jacob'ın şimdiye kadar kendi adına ve babasının adına yürüttüğü iş hakkında biraz bilgi edinmeye meyilli görünüyordu.

Elizabeth, Kanada'dan ayrılmadan önce Bayan Langden'dan arkadaşının "ilginç ülkesine" duyduğu hayranlığı dile getiren ve Gershom'da geçirdiği günleri hatırlamaktan duyduğu memnuniyeti dile getiren bir veya iki not aldı; teyzesinin evine döndükten sonra bir tane daha aldı; orada biraz vakit geçirecekti. Sonra ondan uzun süre haber alamadı. Davie iyileşti, ama çok hızlı değil. Zayıf ve kamburdu ve gücü kalmamıştı ve hala sağlığından sorumlu olduğunu düşünen Bayan Betsey onu Tepe'ye götürdü; sonra Ben'e yoğun yazından sonra bir tatil vererek ikisini de on mil uzakta bir açıklığı ve bir kereste fabrikası olan kuzeni Abiah'ı ziyarete gönderdi. Orada keklikler vardı ve bir ayı görüldüğüne dair söylentiler vardı ve
her neyse, balık tutuluyordu ve Davie'ye ormanda yapılabilecek on günlük bir sporun onu
yeni bir adam yapacağına dair güvence verildi.

Ancak Betsey'nin onu göndermesinin başka bir nedeni daha vardı.
Ziyaretinin olduğu gün, endişe ve gözlemden dolayı zayıf ve yorgun olduğunu kabul eden Bayan Fleming, kendisinin hasta olduğunu biliyordu; ancak çok hasta değildi.
Gençliğinde, sık sık evde dolaştığını ve
şimdi olduğundan çok daha kötü hissettiğinde tüm işlerini yaptığını söyledi.
Ancak artık "dolaşamıyordu" ve fark buydu. Davie
çok iyi durumda olurdu, çünkü büyükannesi için endişelenirdi ve bu
ikisi için de bir işe yaramazdı.

Davie'nin ormana yaptığı ziyaret onu yeni bir adam yapmadı; ama ona
iyi geldi ve eve
tekrar döndüğünde tüm gücüne ve cesaretine ihtiyacı oldu, çünkü o gittiğinde "pek iyi olmayan" büyükanne
geri döndüğünde daha iyi değildi.

"Ve bana hiç söylemediler, büyükanne," dedi öfkeyle.

"Anlatacak bir şey yoktu, oğlum ve sen gitmek için daha iyisin.
Ve şimdi Katie'ye büyükbabanı neşelendirmesi ve kardeşlerini işlerinde tutması için yardım etmelisin."

Ve Davie büyükbabasının neşelendirilmesi gerektiğini gördü. Son birkaç ayda çok yaşlı bir adam gibi göründüğünü düşündü.
Çiftlikte
dolaşmış, oğlanları işlerinde tutmuş ve Davie yokken
bazen yardım etmişti, dedi Katie. Ama şimdi bunların hepsini ona bıraktı. Mark Varney arada sırada yapılacak fazladan bir şey olduğunda gelirdi; ve Davie hastalığından önceki kadar güçlü olmasa da,
genel olarak komşular gibi sonbahar işlerine devam ediyorlardı.

Ama Davie'nin ne yapılması gerektiği ve ne yapılmaması gerektiği konusunda ısrarla sorduğu sorulara bir öğüt veya bir cevap dışında, yaşlı adam daha önce hayatını dolduran şeylere pek katılmadı.
Evde ve ahırlarda başı öne eğik, elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde dolaştı ve Katie'yi yüzündeki hüzünlü, çaresiz özlemle çılgına çevirdi.

"Büyükannenin seni bu kadar üzgün görmesi iyi değil, büyükbaba. Betsey, hastalık zamanında her şeyden daha çok cesarete ihtiyaç vardır, diyor.
Ve büyükbaba, büyükannen o kadar da hasta değil."

"O da öyle düşünmüyor mu, Katie? Bunu söylüyor ama ah, kalbim beni yarı yolda bırakıyor."

"Bunu söylüyor ve bence haklı. Ve büyükbaba, sık sık, Tanrı'nın nazik olduğunu bilirsin, der."

"Ay, kızım! Ama en nazik dokunuşu bile canımı acıtır. Ve eğer günahlarımdan sonra benimle ilgilenecek olsaydı--"

"Ama büyükbaba; bunu asla yapmaz ve iyileştirmek için acı çeker--kendin
de söylediğini duydum."

"Ay. Bunu dudaklarımla söyledim ama insanları
aklıma getirirken, yaralı ve öfkeli bir kalp taşıdığımı sanmıyorum. Ve, oh,
Katie, kızım, O çok uzakta. Yüzünü benden sakladı."

"Ama sadece bir an için, büyükbaba; aldırma, 'Küçük bir an için seni terk ettim ama büyük merhametlerle seni ziyaret edeceğim'? Ve
büyükanne o kadar da hasta değil."

Büyükannenin uyuduğu odadan onu nazikçe çekti, böylece rahatsız edilmesine gerek kalmadı. Büyükbabasının onunla bu şekilde konuşması ve ona cevap verecek cesareti olması ona çok garip geldi. Kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve
çenesini bastonunun üzerinde duran eline yasladı ve
Ythan tarlalarının ötesindeki tepelere doğru baktı. Ama onları görüp görmediği şüpheliydi, çünkü gözleri sersemlemişti ve sıkıntıdan ağırlaşmıştı ve Katie onu böyle görmeye dayanamıyordu.

"Çok hasta değil," diye tekrarladı. "Bazen daha iyi, bazen daha kötü oluyor, ama öleceğini hiç düşünmüyor. Yakında
iyileşecek."

"Benden tam on yaş küçük. Önce ben gitmeliyim.
Ama onu yoracak çok şey oldu ve şüphesiz
dinlenmekten memnun olacaktır."

"Hayır, büyükbaba, yapmazdı. Bizim için biraz olsun bağışlanacağı düşüncesi onu mutlu ediyor."

"Yoldan aşağı gelen kim? Sanırım papaz ve
Betsey Holt."

Yaşlı adam aceleyle ayağa kalktı.

"Ben yamaçtan yukarı çıkacağım," dedi. "Hayır, papaza saygısızlık etmek istemem ama bugün onun sözlerini duyamıyorum."

Ve tepeye çıkıp mera barlarına gitti ve meradan "Pine-tree Hollow'a" diye düşündü Katie, gözleri onu endişeyle takip ederken.

"Ama yüzünü orada gösterebilir," dedi Katie, gözyaşlarıyla; "ve eminim, Bayan Betsey de öyle, o kadar da hasta değil."

Büyükanne kendini hiç çok hasta olarak düşünmemişti. Günlerinin tamamını yatakta geçirse bile, ilk başta kendini sadece yorgun olarak adlandırdı. O sıralarda çok sıcak bir hafta olmuştu ve sıcaktan etkilenmişti ve
kendini sessiz tutmuştu. Ama kendini hasta olarak görmüyordu ve
Kesinlikle Katie de öyle düşünmüyordu. Çünkü güçlü olmasa da
çok fazla acı çekmiyordu, sadece arada sırada ateşi çıkıyor ve huzursuz oluyordu ve her zaman tatlı, zeki ve kolayca memnun oluyordu ve Katie'nin gördüğü hasta insanlara hiç benzemiyordu. Onunla birlikte olmak, ona hizmet etmek ve onu dinlemek bir zevkti. Çünkü
söyleyecek çok şeyi olduğu zamanlar oluyordu, kendi huzursuzluğunu Katie'nin duymaktan hoşlandığı birçok şeyden bahsederek
kendi mutlu konuşmalarıyla yatıştırıyordu.

Ona babasından bahsetti -çok ciddi, nazik ve güvenilir- ve
çok iyi ve zeki olan ama "yanlış giden" ve
onlar için kaybolan, hayatlarını çok sıkıcı hale getiren Hughie'den. Ve bir veya iki kez, uzun yıllar boyunca sessiz kaldığı birinden bahsetti. Katie'nin kendi adını duydu--ama büyükannesinin çok şefkatle mırıldandığı başka bir "güzel Katie"den, kandırılmış, günah işlemiş ve acı çekmiş ve uzun zaman önce ölmüş birinden. Ama huzursuz ve ateşli olduğunda ondan hep
kırık kırılmış bir şekilde bahsederdi ve Katie, daha fazlasını duymak istese de, her zaman düşüncelerini başka yöne çevirmeye çalışırdı.

Ama konuşması neredeyse her zaman mutlu ve neşeliydi. O günlerde Katie, büyükannesinin gençlik günlerinden daha önce hiç duymadığından daha fazlasını
du. Evinden, kardeşlerinden,
"gowany braes" ve "the silver Ythan"dan ve onların söylediği şarkılardan, daha önce aklına sorun ve endişe gelmeden önce bile bahsetti. Hatta, zayıf ve tatlı sesiyle, kendi aptallığına hafifçe gülerek, bazı eski sevgili şarkıları tekrar söylemeye çalıştı.

Ama bir kez bile iyileşemeyeceğini düşünüyormuş gibi konuşmadı;
Katie'ye öğüt veya uyarı sözcükleri verdiğinde bile, birlikte işlerine giderken yaptığı gibi yapıyordu ve kız yakında iyileşeceğinden ve bunun Bayan Betsey'nin de düşüncesi olduğundan emindi.

Fakat o sabah onu büyükannesinin uyuyan yüzüne bakarken gören Katie, Bayan Betsey'nin düşüncelerinin ne olabileceğinden pek emin değildi. Yine de büyükannesinin gözleri açıldı ve onları gördüğüne sevindiğini söylerken eski neşeli gülümsemesini takındı.

"Büyükbabana rahibin geldiğini söylemelisin, Katie," dedi.

Bay Maxwell, Bay Fleming'in yamaçtan yukarı çıktığını görmüştü ve onun hiçbir sözünün onu rahatlatamayacağını çok iyi biliyordu. Katie'nin yaptığı gibi, Lord ve Efendisinin ona aradığı yalnızlıkta yüzünü göstereceğini umuyordu.

Bayan Fleming'e söyleyecek çok az sözü vardı, çünkü öğleden sonra boyunca uyumaya meyilli görünüyordu.

"Keşke bu gece bizimle kalabilseydiniz, Bayan Betsey," dedi Katie'nin annesi. "Korkarım büyükanne pek iyi değil."

"Her iki şekilde de pek fark yok sanırım. Kalmaktan memnuniyet duyardım, ama Gershom Amca yine kötü bir dönem geçirdi ve kuzenim Lizzie'ye bu gece onunla kalacağıma söz verdim. Ama yarın sabah eve gitmeden önce kaçabilirsem uğrayacağım."

"Çok hasta olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay Maxwell birlikte tepeden aşağı yürürken.

"Çok hasta olduğunu düşünmedim. Bugün daha kötü olduğunu bilmiyorum, ama kesinlikle daha iyi değil. Sanırım gücünün yetip yetmeyeceğine bağlı. Artık yaşlı bir kadın."

Katie için bunlar endişeli günlerdi; ama büyükbabası büyükannesinden daha fazla şey düşünüyordu.

"Ve onun gibi iyi bir adamın, böylesine büyük bir sıkıntıyla bile bu kadar yıkılmış olması benim için bir mucize. Büyükannesini kaybetmek bile
sadece birkaç gün sürecek ve tüm bunların ortasında Rab'bin Kendisi var."

Ama bu Katie'nin bir hatasıydı. Tüm bu zaman boyunca, garip bir şekilde
ve üzücü bir şekilde, eski şikayetini tekrarlıyordu: "Sen
Kendini
gizleyen bir Tanrısın." O günlerde Rab'bin Kendisi yoktu. Davie'nin hayatı için gece gündüz yalvarsa bile,
hastalara şifa vaadinin verildiği "iman duası" yerine,
acı sıkıntısından çıkan umutsuzluk çığlığıydı.

Ve çamların altına eğilirken, aynıydı.
Bir şaşkınlık ve korku labirentindeydi. Tüm bu zaman boyunca Tanrı'ya karşı günah mı işliyordu? Günahtan değil, günahkârdan mı nefret ediyordu?
Tanrı'nın elinin altındayken eğilmeyi mi reddediyordu? Ve şimdi Tanrı onu
yüreğinin katılığına mı terk ediyordu?

Çünkü tamamen kırılmış ve tükenmişti ve beden yorgunluğunun neden olduğu
zihin zayıflığında, neredeyse ayırt etme
veya akıl yürütme gücünü kaybetmişti. Düşüncelerine hükmedemiyordu. Rüzgar üstündeki çamlarda inliyordu ve güneş gelip gidiyordu, titrek ve solgun, ve tekrar parlıyordu ve tekdüze ses ve sürekli değişen ışıkla birlikte sesler ve görüntüler geldi ve sanki bir rüyadaymış gibi dinliyordu:

"Bu Tanrı'nın isteğiydi, büyükbaba. Tanrı bilir ve bu O'nun isteğiydi. Bir kez düşmanını affettiğini söylemeni duymak isterim."

Düşmanı! Jacob Holt onun düşmanı mıydı? Ve eğer öyleyse, bir düşman bile izinsiz ona veya kendisine kötülük getirebilir miydi? Bütün bunlar neye gelmişti -- bu uzun acı, Tanrı'nın tek başına yargılayabileceği bu adamdan sürekli çekinme? Bütün bu zaman boyunca ondan nefret mi ediyordu -- kendi ruhuna zayıflık, karanlık ve nefretin getirebileceği tüm kötülükleri mi getiriyordu? Ve bütün bunların sonu nereye varacaktı? Ve şimdi günahı onu bulduğuna göre ne yapmalıydı?

Çünkü zamanı kısaydı ve son yaklaşıyordu. Ve sonra düşünceleri ölüm döşeğinde yatan yaşlı uşağa doğru uzaklaştı - yargılanma zamanı geldiğinde yaşlı David Fleming ile aynı platformda durmaya istekli olduğunu ilan eden adam. Ve o zaman artık yaklaşıyordu ve kendi zamanı çok uzakta olamazdı ve sonra son sözleri "Baba, onları affet!" olan O'nunla yüz yüze gelmeliydi - "Düşmanlarını sev," "Affet, sana da affedilecektir." diyen O'nunla yüz yüze. Aynı turda düşünceleri tekrar tekrar gitti, ta ki endişe ve izlemekle yıpranıp, çamlardaki rüzgarın yumuşak "uğultusu"yla bilinçsizce uyuşana kadar, uykuya daldı. Uyandığında Çam Ağacı Çukuru tamamen gölgedeydi, ama birkaç adım attığında, doğudaki yüksek tepelerde yatan güneş ışığını gördü. İlk düşünceleri
uyurken evde neler olup bittiğiydi ve
adımlarını hızlandırdı.

Ve yürürken uykusunun ona iyi geldiğinin bilincindeydi.
Daha güçlü ve daha sakindi ve düşüncelerini tekrar kontrol edebiliyordu ve
hevesle aceleyle ilerledi. Katie'nin sessizce dışarı çıkıp
süthaneye girdiğini görmek onu daha da sakinleştirdi. Büyükanneyle arası iyi olmalıydı, yoksa
Katie orada olmazdı.

"Ee, kızım?"

"Evet. Büyükanne uyuyordu, ama şimdi uyandı ve seni
sordu. Annesi şimdi yanında."

Eve yavaşça ve sessizce girdi. Katie'nin annesi yatağın yanında oturuyordu,
üzgün gözlerini büyükannenin yüzüne dikmişti,
büyükanne tekrar uykuya dalmış gibiydi.

"Biraz dolaşıyor sanırım," dedi Bayan James.

"Dolaşıyor mu?" diye tekrarladı Bay Fleming sıkıntıyla.

Büyükanne gözlerini açtı ve önce birine sonra diğerine baktı.

"Hayır canım, ben dolaşmıyordum. Sanırım rüya görüyordum - garip bir büyük rüya - uzak bir ülkenin. Ve - Dawvid - Katie'yi orada gördüm ve küçük çocuğunu - ve Hughie'yi, James'i ve daha birçok kişiyi gördüm. Ama onları ilk ve en iyi ben gördüm; ve korkmamız için hiçbir neden yok."

Konuşurken bile gözleri tekrar kapalıydı. Yaşlı adam
yüreği çökerek oturdu. Bunlar "son sözler" gibi gelmiyor muydu? Hızla gittiği "uzak ülkenin" ilk bakışını görmemiş miydi? Tanrı'ya karşı mücadele etmek ne kadar da boşuna, diye düşündü. Hiç tek kelime etmedi. Gelini ona dayanamayacağı şefkatli gözlerle baktı. Katie elinde bir bardak sütle içeri girdi.

"Yine uyumuyor, değil mi? Pekala, onu uyandırmalıyım, çünkü
bir şeyler alması gerek. Uyumak ona iyi geliyor, ama
güçlülüğünü korumak için bir şeyler alması gerek. Canım büyükanne, bunu al," ve onu nazikçe kaldırdı.

Gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Ah, evet! Alırım. Ve biraz ekmek alabilirim sanırım."

"Annem biraz getirir." Ama Katie çok şaşırmıştı.

"Sanırım daha iyiyim, biraz daha güçlü olsaydım," dedi büyükanne.

Bay Fleming, Katie'nin parlak yüzünün üzerinden annesinin ciddi yüzünü gördü,
ve bunun umut etmekten çok korkmanın yolu olduğunu bilmesine rağmen,
yüreği çöktü.

"Yakında iyileşeceğim, sanırım. Orada mısın, Dawvid? Biliyorsun ki
gidip Tanrı'nın önünde durup O'na düşmanını affetmediğini söyleyemem."

"O geziyor," diye fısıldadı Katie'nin annesi.

"Hayır; ben gezinmiyorum, ama kendimi - sanki kayıp gidiyormuşum gibi - hissettiğimde ve sen bana elini uzattığında, Dawvid, bu beni geri tutar. Evet. Bu yeterli," ve gözleri tekrar kapandı.

Katie annesini odadan takip etti.

"Artık çok uzakta değil."

"Anne, söyleme. O ölmeyecek. Ah, anne! Anne!
Elbette Tanrı onu henüz bizden almayacak. Hayır.
Ağlamayacağım; zamanım yok," dedi Katie. "Ve anne, kendisi söylüyor ve
öleceğini sanmıyorum. Ah, keşke Bayan Betsey bu gece burada
olabilseydi!"

Katie kararlılıkla gözyaşlarını ve korkularını bir kenara koydu ve bir gece nöbet tutmaya hazırlandı. Önce, annesini sıcak bir
örtüyle yatırdı, böylece her an gelmeye hazır olabilirdi. Sonra
çocukları yataklarına gönderdi ve Davie'nin eve gelmesini diledi. Sonra pişmanlık sancısıyla büyükbabasının akşam yemeğini yemediğini hatırladı ve onun her zamanki ekmek ve süt kasesini alıp odaya taşıdı. İkisi de kıpırdamamıştı ve
eğilip dinleyen Katie'ye büyükannesinin doğal ve tatlı bir şekilde uyuduğu göründü. Büyükbabası yemeği görünce başını salladı.

"Almalısın, büyükbaba," dedi Katie fısıldayarak.

Kaseyi bir sandalyeye koydu ve onun yanına diz çöktü.

"Kıpırdamana gerek yok," dedi yumuşak bir sesle ve küçük bir çocukken sık sık onu beslediği gibi onu besledi.

"Aman iyi Katie!" dedi ama daha fazlasını söylemeye çalışması onun için iyi olmazdı.

Davie akşam yemeği bitmeden içeri girdi. Katie neşeyle başını salladı, ama ikisi de mutfağa girene kadar
konuşmadı.

"Ee?" dedi Davie.

"Daha kötü değil. Sanırım daha iyi görünüyor. Birazcık
ekmek
yemiş, ama annem her zaman bundan belli olamayacağını söylüyor. Sadece
beklemeliyiz."

Bu ikisi için uzun ve endişeli bir geceydi. Büyükannenin
uyuması iyiydi, ama o tamamen zayıfken sık sık beslenmesi de gerekiyordu. Yemek anlamında her şeye
bakmaktan bıkmıştı ve Gershom'un en iyi ev hanımlarının
sağlayabildiği her şeyi seçebiliyordu. Günlerdir sadece
biraz süt içmişti ve bu gece onu da büyük bir zevkle içiyor gibiydi. Biraz
uyandı ve konuştu:

"Yatağına gelmiyor musun, Dawvid? Kesinlikle zamanı geldi."

Katie sütü dudaklarına uzatırken elinin tutuşu gevşedi. Yaşlı adam ayağa kalktı, ama huzursuz bir duruşla oturuyordu ve kapıya doğru yürürken sendeledi.

"Büyükbaba," dedi Davie, "diğer tarafa uzan. Hem senin hem de büyükannen için daha iyi olacak. Gel büyükbaba. Katie, yastığı düzelt."

"Ama onu rahatsız edebilirim ve uyuyakalabilirim."

Ama pes etti.

"Bunu ister, büyükbaba ve eğer uyursan seni uyandırabiliriz."

Böylece iki yaşlı adam birlikte uyudu ve Katie karanlıkta birkaç gözyaşı dökmek için gizlice uzaklaşmak zorunda kaldı, kardeşi yanlarında onları izlerken, üzerlerine çöken sessizlikte umut mu yoksa korku mu duyduklarını kendilerine sormaya cesaret edemediler.

"Bu yaşlı beyefendinin son gecesi diyorlar," diye fısıldadı Davie sonunda. "Ben'in yanından geçerken dışarı çıktığını gördüm."

"Belki hayır," dedi Katie, bu gece umutlu olmaya kararlıydı.
"Bunu daha önce de söylediler. Belki bu sefer de kazanır."

"Evet. Ama o yaşlı bir adam ve yakında olmalı."

Ara sıra bir iki kelime konuşuyorlardı ve Katie bardağı büyükannesinin dudaklarına koydu ve gece ilerledi. Büyükbabalarının uyumuş olup olmadığını söyleyemezlerdi ama onu rahatsız edebilecek hiçbir hareket
yapmadı ve hala elini tutuyordu, büyükannesinin söylediği gibi "kaybolmasını" önlemek için.

Bir keresinde anne içeri girip baktı ama sadece sessizce uyuduğunu söyledi ve onu tekrar yatırdılar. Sabaha doğru Katie bir
yorgan ve bir yastık getirdi ve Davie yatağın yanındaki yere uzandı,
Katie dua etti ve şafağı bekledi.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

ZAVALLI YAŞLI SQUIRE.

Betsey Holt, Bay Fleming'in evinden ayrıldıktan sonra evine gittiğinde yaşlı squire'ı beklediği kadar aşağılık bulmamıştı ve onu rahat ve daha önce gördüğünden daha zayıf
olmadığını görünce ne yapması gerektiği konusunda tereddüt etti.

"Bana daha çok ihtiyacın olacağı geceler olacak kuzen," dedi, "ve
sanırım--"

Ama Elizabeth'in yüzü onu duraklattı.

"Sevgili kuzen, bu gece benimle kal. Hayır, bu gece öleceğini sanmıyorum, ancak Dr. Wainwright bunun uzun süremeyeceğini düşünüyordu. Ama
benimle kal, kuzen. Yalnız ve işe yaramaz gibi görünüyorum."

"Yorgunsun ve şaşılacak bir şey yok. Hasta görünüyorsun. Evet, kalacağım. Bence, genel olarak, daha iyi olur."

Betsey, tereddüt ettiğinde aklında Bayan Fleming olduğunu söylemedi. Şapkasını çıkardı ve kalmaya hazırlandı.

"Babanın iyi olmadığını duyar duymaz bu gece burada olmaya karar verdim. Bir keresinde eve gidip
gün batımından sonra geri döneceğimi düşündüm, ama gitmenin bir önemi yok. Neden kaldığımı anlayacaklar ve
sanırım Ben de sağım bittikten sonra yanıma gelecektir."

"Annen ve Cynthia'ya birkaç gün yardım edebilecek kimse yok mu? Eğer benimle
kalışa kadar--"

"Ah, sanırım anlaşabilirler ve Hepsey Bean yakınlarda. Eğer
bir sıkıntıya girerlerse onu çağırabilirler. Ben yine de kalacağım. Kardeşin
Clifton buralarda değil mi?"

"Hayır, dün şehre gitti; babamın daha kötü olduğunu düşünmeden önce ayrıldı. Umarım yarın eve döner."

"Umarım öyle yapar ve sanırım bir dahaki gelişinde biraz daha kalsa iyi olur."

Elizabeth gece boyunca uyanık kalmıştı ve hala sessizce uyuyan babasını ziyaret ettikten sonra, Betsey onu gidip yatmaya ikna etti,
gecenin dönümünde veya herhangi bir değişiklik olursa daha erken onu arayacağına söz verdi. Elizabeth gitmekten memnundu çünkü çok yorgundu.

"Onu sana bırakmakta kendimi çok güvende hissediyorum, kuzen," dedi Elizabeth, gözlerinde yaşlar belirmeye başlamıştı. "Her zaman bu kadar --
moralimin bozuk olduğunu düşünmemelisin, ama sanki pes edecekmişim gibi hissediyorum -- sanki
yükümün bir kısmını sana bırakacakmışım gibi ve--"

"Ve öyle olabilir, bunun hakkında _eğer_ olmadan, sadece
onu koymak için daha iyi bir yer var, çünkü bu zamana kadar sana söylememe gerek yok. O, belanın ne olduğunu bildiğini düşünüyor ve belki de biliyor," diye devam etti Betsey, Elizabeth'i düşünceleriyle takip ederken. "Çünkü bela, insanların onu nasıl karşıladığıdır ve o şimdiye kadar oldukça şefkatle muamele gördü. Ama sanırım o, belanın ona gerçek bir zarar verebileceği biri değil. Tanrı her şeyi görüyor ve o O'nun elinde ve onun için endişelenmeme gerek yok. Tüm bunlar boyunca güvende tutulacak."

Ama orada tek başına otururken Elizabeth'in olası dertleri hakkında epeyce düşündü. "Gecenin dönüşü"nden önce Elizabeth aşağı indi
dinlenmiş ve tazelenmiş, dedi. Jacob içeri girdi ve bir süre oturdu, ancak
neredeyse hiç konuşulmadı. Kalmayı teklif etti, ancak
gerekli değildi, dedi kız kardeşi.

"Hayır! Clifton ne zaman geri dönecek?" diye sordu.

"Umarım yarın," dedi Elizabeth.

"Bir daha gitmemeli."

"Hayır. Bir süre için değil. "

Elizabeth'in dinlenmesi ve canlanması "pek bir şeye yaramamış gibi görünüyor,"
Betsey Jacob gittikten sonra onu ateşin ışığında otururken izlerken düşündü. Elizabeth'in yüzündeki ifadeyi pek çok kişi görmemişti. Görülecek birilerinin olduğunu unutmuş gibiydi.
Babasının odasındaki sesleri dinlemek için ara sıra başını kaldırması dışında, tamamen hareketsiz oturuyordu, "gevşek ve umutsuz,"
Betsey kendi kendine söyledi ve biraz sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Kuzen Lizzie, `aşırı üzüntüden yutulmayacaksın,' değil mi? Bu isyan olur ve bir Hıristiyan için bundan daha derin bir sefalet yoktur."

Elizabeth şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"İsyan ettiğimi sanmıyorum ama--"

"Bunu uzun zamandır bekliyordun. Baban artık çok yaşlı bir adam, Lizzie."

"O benim sahip olduğum tek şey."

"Bunu bana daha önce de söylemiştin, ama öyle değil. O senin sahip olduğun tek şey değil."

"Bana ihtiyacı olan tek kişi o. O gittiğinde, dünyada benden
olmadan da yapamayacak tek kişi kalmayacak,
ama belki bir süre böyle düşünmeyen bir veya iki kişi olabilir."

"Sanırım bu çoğu insan için söylenebilir, ama senin çoğu kişiden daha az gerçeğin var."

Elizabeth itiraz etti.

"Arkadaş edinecek kadar gençsin ve arkadaş edinmek senin için kolay. Yüzünü görüp de bir daha görmek istemeyen
kimsenin olduğuna inanmıyorum. Dünyada iyilik yapmak istiyorsun ve bunu yapmak için gereken araçlara ve doğal yeteneklere sahipsin ve bu da mutluluktur."

Elizabeth ayağa kalktı ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl konuşuyorsun, Kuzen Betsey!" dedi.

"Eh, ben de bu konuda böyle hissediyorum. Şu anda ne tür sıkıntılar
çekiyor olursan ol, diğer taraf var ve oraya vardığında
yapacak iyi bir iş bulacaksın, çünkü bunu yapacak yüreğin var. Ve
maaşını alacaksın -dinlenme ve sakin bir zihin."

Elizabeth'in gözleri yine kırmızı közlerdeydi, ama yüzündeki ifade biraz
değişmişti. Betsey kendi yüzünün gölgede kalması için hareket etti ve sonra devam etti:

"Bunu söylemem doğal olmayabilir, kuzen, ama
Gershom Amca gittiğinde hayatımdan senin hayatından daha fazla şey gidecekmiş gibi hissediyorum. Geriye kalanla karşılaştırıldığında daha fazla."

Elizabeth buna hiçbir şey söylemedi.

"Scott okul binasının hemen ötesindeki tepenin yamacında kalan iki veya üç karaağacı hatırlıyor musun? Bir zamanlar orada çok daha fazla
karaağaç vardı ve biz buna eskiden Karaağaç Korusu derdik. Ölmeyen sadece üç veya dört tane kaldı. Çocukların ona hala koru dediğini duyuyorum. Genç ağaçlar etraflarında hızla büyüyor, karaağaç değil, birçoğu yabani kiraz ağaçları, kavaklar ve birkaç ladin
ama zavallı yaşlı karaağaçlar ikinci büyüme nedeniyle daha da yalnız görünüyor. Baban ve annem gittiğinde bana pek fazla
karaağaç kalmayacak. Sanırım yapacak bir şeyler bulacağım,
ancak, zamanım gelene kadar."

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu. Betsey bir veya iki kez hasta odasına girdi, ancak yaşlı adam huzur içinde uyudu.

"Bu gece olmayacak," dedi yumuşak bir sesle. Sonra tekrar oturdu.

"Kuzen," dedi biraz ciddi bir şekilde, "baban için endişelenmiyorsun, sanki şimdi onunla iyi değilmiş gibi?"

Elizabeth ona şaşkınlıkla baktı.

Betsey devam etti:

"Ben de onun için epeyce uğraştım, bir keresinde ve bir keresinde. Onun dışarı çıkıp kendini Rab'bin yanında kabul etmesi, insanların önünde O'nu itiraf etmesi, Kilise ile açıkça birleşmesi gerektiğini hissettim. Ama engellendi. Tökezleme taşının nerede olduğunu bilmiyorum. Ama Rab biliyor ve eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşur. O, hatırladığım kadarıyla
bir Hıristiyan hayatı yaşadı. Ve onları meyvelerinden tanıyacaksınız."

Elizabeth'in yüzü tekrar ellerinin üzerine düşmüştü ve gözyaşları
hızla akıyordu, ama ona cevap verecek hiçbir sözü yoktu. "Yıllar önce, ayin zamanlarında, onun için biraz fazla üzülürdüm. Onun bu ayrıcalığı kaçırmasına dayanamazdım - Rab'bi O'nun belirlediği şekilde anma ayrıcalığından mahrum kalmasına. Bana bir keresinde, babam öldüğünde, bu konuda ona bir kelime söylediğimde, kendini buna layık görmediğini söyledi.

"Sana söylüyorum, Lizzie, bunu söylediğinde kendimi yeterince fakir ve bayağı hissettim - neredeyse ikiyüzlü. Bir anlamda, hiç kimse layık olamaz. Ama Rabbimiz, 'Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,' dedi ve bazı şeyler hakkında, tanıdığım herkesten daha fazla, küçük bir çocuğun yüreğine sahipti.

"Kuzen, sana anlatacak olsaydım - ama anlatmaya başlayamam - bizim için yaptığı her şeyi - baba ve oğlanlar başları dertteyken ve
benim için. Ve bunu sanki kendi işiymiş gibi yapması,
şükredilmesine gerek olmayan bir şey. Gösterdiği sabır ve nezaket - evet, ve gerektiğinde gösterdiği güç ve kararlılık. O günlerde, eğer Gershom Amca olmasaydı
yükümün altında ezilirdim. Lizzie, babanın ne kadar büyük bir adam olduğunu bilip bilmediğini sık sık merak ettim."

Elizabeth gözyaşlarıyla dolu yüzünü şimdi gülümseyerek kuzenine doğru çevirdi, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Sana asla söyleyemem--asla! Babam, uzun bir süre, geçinmesi kolay biri değildi. Eh, her zaman kendisi gibi değildi ve eğer
Gershom Amca olmasaydı--

"Ama orada--bu gece bundan bahsetmemeliyim," dedi ayağa kalkıp
odada dolaşırken. "O günlere geri dönmek beni biraz dengesizleştiriyor ve bu gece bunu kendi haline bırakmam daha iyi."

"Bir ara bana söylersin," dedi Elizabeth.

"Şey, söz veremem. Ama sana babanın yüzünün
bir meleğin yüzüne ne kadar benzediğini anlatabilirsem."

"Sanırım biliyorum," dedi Elizabeth.

"Ve keşke hepimiz onun kadar cennetteki yerlere layık olabilseydik. Kilise ile birleşmek için yolunu açık görseydi, gitmeden önce, yani yeryüzünde Rab'bin sofrasına oturmadan önce, dava uğruna sevineceğimi inkar etmiyorum. Keşke daha da iyi olsaydı."

"Ne istediğimi söyleyeyim. Biraz kendine gelse, eğer
olursa ve papazın itirazı yoksa, birkaç kişi içeri girebilir, annem ve Cynthia, yaşlı Davie Fleming ve iki üç kişi daha, ve
bardağı ve ekmeği de alabilirler, ama bunun gerçek bir
farkı
olmayacağı kesin--"

"Betsey," dedi uşağın sesi diğer odadan.

Bir anda ikisi de solgun yüzlerle yatağının yanındaydı.

"Betsey'nin sesini duydum mu? Yoksa sadece onun geleceğini mi söyledin, Lizzie?
Ah, o burada, öyle mi? Betsey'e söyleyecek bir şeyim var.
Bunları çok uzun süre ertelemek en iyisi değil."

Zavallı ihtiyar bey! Son bir iki yıldır Betsey'i her gördüğünde neredeyse aynı sözleri söylemişti ve ikisinin de
söyledikleri sözleri
söylenir söylenmez unutmayacağı hiç aklına gelmemişti.
Biraz beslendikten sonra çok canlandı ve güçlendi.

"Evet, Betsey ile bir iş hakkında konuşmak istiyorum. Jacob burada değil,
değil mi? Çünkü bu Betsey ile benim aramda. Jacob benim işlerim hakkında hiçbir şey bilmeden önce her şey bitmişti ve şimdi de bilmesine gerek yok. Yukarı çık, Lizzie, eski yazı masasının olduğu depoya,
ve annenin küçük tekerleğine, ve istediğim şeyi bulacaksın --eski eyer çantası--sol taraftaki derin çekmecede. İçinde kağıtlar var; ama
çantasını aşağı indirsen iyi olur."

Elizabeth bir an bekledi, tekrar uyuyabileceğini düşündü, ama
uyuyamadı.

"Dinlenmiş hissediyorum. Bana zararı olmaz, Lizzie. Şimdi gitsen iyi olur ve
bitir--"

Elizabeth kuzenine baktı.

"Sanırım gitsen iyi olur. Bu onu tatmin edecektir, hiçbir şey yapamasa bile. "

Elizabeth hemen geri döndü ve babasının uzun zaman önce at sırtında yaptığı yolculuklarda her zaman yanında götürdüğünü hatırladığı eski çantanın üzerindeki kiri temizlemekle biraz zaman geçirdi, ancak onu
yıllardır görmemişti.

"Yaklaşık elli yıl önce Massachusetts'ten yanımda getirdim,"
dedi yaşlı adam elini çantanın üzerine koyarak. "Gözlüklerim nerede? Ama sanırım
istediğimi bulacaksın, Lizzie."

Açılacak bir kilit yoktu. Bölmelerde gevşekçe duran birkaç katlanmış kağıt vardı. Ancak, bunlar bir düzen içinde düzenlenmişti ve Elizabeth bunları
çıkarırken her birinin dışında yazılı birkaç kelimeyi okudu. Bunlar garip bir karışımdı, el yazısı notlar,
makbuzlu hesaplar, efendinin ilk evliliğinin sertifikası, karısının Massachusetts kilisesinden ihraç mektubu, efendinin dediği gibi "neredeyse elli yıl önce" tarihli. Sonra "Kardeş Reuben" olarak işaretlenmiş bir deste kağıt vardı.

"Bu kadar. Hepsine kendim bakmalıyım. Ama bunu
yapman gerekecek, Lizzie."

Alınan paranın birkaç onayı ve kardeşler arasında
geçen büyük miktardaki senet vardı. Birinde, "Joe'm için ödendi" ve bir tarih yazıyordu; bir diğerinde, "Oğlum için ödünç verildi. Batıya gittiğinde, müzakere edildi" ve aynı türden birkaç tane daha.
Tarihler uzun yıllar boyunca devam etti ve baba, toprak sahibine karşı her şeyden sorumlu olmuştu.

"Çok bağımsızdı, kardeşim Reuben'dı, her zaman," dedi toprak sahibi. "Evini bana ipotek etmek istedi ama ben istemedim.
Senetlerinin yeterince iyi olduğunu düşündüm; zaten bir ipotekten daha kolay halledilebilirdi. Eğer yapabilseydi her kuruşu öderdi ve eğer olsaydı
hepsi çoğunlukla zor zamanlar geçiren
kadınlarının yararına bankaya giderdi."

Betsey'nin varlığını unutmuş gibi görünüyordu, çünkü devam etti:

"Onları Betsey'e vermeni istiyorum. Jacob'ın onlardan haberi olması gerekmiyor.
Üzerlerinde bir hak iddia edebileceğini düşünebilir, ama zerre kadar hakkı yok. Betsey
gelecekte hiçbir zaman hak iddia edilemeyeceğini bilmenin memnuniyetini yaşayacak -- yani değerlerinin. Betsey onları biliyordu, sanırım,
ama babası bunu yapmasını istemedi. O iyi bir kadın, Betsey,
eğer varsa ve o da payına düşeni aldı."

"Baba, onları şimdi yakacağım; bu en iyisi olacak," dedi Elizabeth,
hevesle.

"Ve Betsey'e hiçbir şey söylememek mi? Ama bir şeylerin olması gerektiğini biliyor
ve bu onu endişelendirebilir, bir gün talep edileceğini düşünerek. Onları yakarsan, bence onu yaparken görmesini sağlamalısın."

"Evet, baba; Betsey burada ve onları birlikte yakacağız."

"Sanırım hepsi bu kadar; ve artık yorgunum. Vaktin olduğunda
diğerlerine dikkat et, o zaman neyi yakacağını bilirsin.
Jacob veya Clifton'ın bununla bir ilgisi yok.
İpotek yerine yaşlı Bay Fleming'in notunu almadığım için sık sık pişman oldum.
Bazı kırgınlıkları önleyebilirdi.
İşte, hepsi bu. Kendimi daha iyi hissediyorum, tekrar uyumaya çalışacağım."

Uyuyana kadar yanında oturdular ve sonra Elizabeth çantayı
taşıyarak diğer odaya geçtiler.

"Kuzen Lizzie," dedi Betsey, "bir dakika bekle. Ben bu banknotları ve şeyleri yakmanın yasal olduğuna yarıdan fazla inanmıyorum."

"Oldukça yasal. Babam yakmamı söyledi."

"Ama bekle. İnsanların kardeşin Jacob'ın zor durumda olduğunu, para sıkıntısı çektiğini söylemeye başladığını biliyor musun?"

"Evet, kendisi söyledi. Zorluğun sadece geçici olduğunu ve yakında daha fazlasını duyacağımı söyledi."

"Oldukça kötü olduğunu söylüyorlar ve sen de biliyorsun ki bu işte her şey birbirine karıştı ve senin payın da geri kalanla birlikte gidebilir. Elindeki kağıtlarla temsil edilen çok şey var, kuzen."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Daha da önemlisi, bunun güvenli hale getirilmesi gerekiyor."

Ayağa kalktı ve ocağa doğru giderek kağıtları birer birer
ateşe attı.

"Şimdi, Kuzen Betsey, bu iş bitti. Hepsini unut. Bir daha
asla bundan bahsetmeyeceğiz."

Elizabeth taşımak için eski çantayı aldı. Çantayı hareket ettirirken diğer taraftan birkaç kağıt düştü. Tekrar çantaya koyarken her birine baktı ve her birinin üzerinde yazanları yüksek sesle okudu. Biri mühürlü bir mektuptu, kalın ve zarflar kullanılmadan önce mektuplar gibi katlanmıştı. Daha önce bir yerde gördüğü çok güzel bir el yazısıyla babasına hitaben yazılmıştı. Kuzeninin önünde tuttu, belki görebilirdi.

"Hughie Fleming'in yazısı! Çok iyi tanıyorum," dedi Betsey.

"Hiç açılmamış gibi görünüyor," dedi Elizabeth, elinde çevirip çevirerek. "Ne kadar garip! Babam kesinlikle okumuş olmalı?"

"Kim bilir? Hiç yapmamış olması mümkün."

"Acaba saklayıp onunla bu konuda konuşmalı mıyım?"

Betsey başını salladı.

"Bunu hatırlaması pek olası değil ve onu rahatsız edebilir. Muhtemelen o eski sorunla ilgili."

"Belki de onu közlere atmalıyım?"

"Söylemesi zor. Zavallı Hugh'u daha az düşünmeme neden olacak bir şey bilmekten nefret ederim."

"Ama oldukça farklı olabilir. Açmalı mıyım? Babam incelemem için tüm
kağıtları bana verdi. Acaba açmalı mıyım, kuzen?"

Bayan Betsey mektubu eline aldı ve bir iki dakika baktı.

"Ölülerden gelen bir mesaja benziyor," dedi.

"Aç, kuzen. Onu ve sorununu benden daha iyi hatırlıyorsun. Aç ve eğer arkadaşlarının bilmekten memnun olacağı hiçbir şey yoksa, tek kelime etmeden
yakacaksın."

Betsey hala tereddüt ediyordu.

"Ölülerden geliyor," dedi, ama sonunda açtı,
büyük mührü bir makasla kesti. Ama ne yapmaları gerektiği konusundaki tereddütleri bitmemişti. David Fleming'e hitaben yazılmış bir ek vardı, Betsey her zamanki gibi şüpheyle baktı ve sonra
Elizabeth'e verdi. İlk mektupta sadece birkaç kelime vardı:

"Saygıdeğer Beyefendi:--Size karşı işlediğim günahı itiraf etmek için yazıyorum,
ama bunu zaten bilmeniz gerekir. Affedersiniz ve bu parayı size borcumun ilk ödemesi olarak gönderiyorum ve eğer yaşarsam,
tam tazminat ödenecektir. Babam benim bir mektubumu okursa,
bununla birlikte gönderdiğim satırları ona verme zahmetine girer misin?"

Ve sonra Hugh Fleming'in adı imzalandı. Bu, daha önce bir şeyler bildikleri üzücü hikayenin sadece bir ipucuydu. Küçük bir meblağ için bir Amerikan banka
bono ve babasına ait bir ek vardı, hepsi bu.

"Zavallı Hughie! Zavallı canım, güzel oğlan!" dedi Betsey yumuşak bir sesle. "Babanın bunu hiç açmamış veya okumamış olması mümkün mü? Zavallı çocuğun ölümünden bir hafta sonra yazılmıştı," diye ekledi, mektubun üzerindeki tarihe bakarak.

"Babam asla açamazdı, yoksa Bay Fleming bunu alırdı," dedi Elizabeth, ekteki notu kaldırarak, "Nasıl oldu da gözden kaçmış olabilir, merak ediyorum."

O hiç bilmiyordu, kimse de bilmiyordu. Ertesi gün babasına bu konuda bir şeyler söylemeye çalıştı, ama ona anlatamadı. O da
mektuba, zavallı Hugh'a veya babasına dair hiçbir şey söylemedi.
Muhtemelen talihsiz bir tesadüf eseri gözden kaçırılmış ve diğer kağıtlarla birlikte eski eyer çantasına konmuş olmalı, tüm bu yıllar boyunca oradaydı.

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Elizabeth, diğer mektubu hala elinde tutarak.

Mektup gibi katlanmış tek bir küçük yapraktı ve bir kenarı
mühürlenmiş veya bir gofretle tutturulmuş gibi kaymıştı. Ama
o açık.

"Bilmiyorum, dünyadaki en önemsiz şey," dedi Betsey, çok duygulanarak. "
Şu yaşlı adam için bir ilaç olabilir, ama aynı zamanda
zehir de olabilir."

"Ama babama itiraf ve tazminat yazdığı için, bunun da bir itiraf olabileceğini
umabiliriz."

"Evet, bunda bir şeyler var. Ama çok uzun zaman önceydi ve
tüm eski sefalet geri dönecekti. Bunu hiç unutmamış olsa da. Ve şimdi önünde daha fazla sorun olduğundan korkuyorum."

Ne yapacaklarını çok şaşırmışlardı.

"Birine danışabilirsek."

"Pek işe yaramaz. Mühürlü olmadığı için sadece bakabilirsin.
Eğer içinde bir teselli varsa zavallı yaşlı babanın bunu alması gerekir.
Bunu vermek için daha iyi bir zaman olamaz."

Elizabeth titreyen parmaklarıyla açtı.

"Umarım yanlış değildir."

"Ne vermek ne de doğasını bilmeden
saklamak çok büyük bir risk olurdu. Çok uzun zaman önce yazılmıştı ve şimdi üzüntüye üzüntü eklenmesi korkunç olurdu."

Tek bir bakış yeterliydi.

"Baba, cennete ve senin önünde günah işledim."

Elizabeth daha fazlasını okumadı. Bu yeterliydi. Birdenbire
ağlamaya başladı.

"Ve babasını bir daha hiç görmedi."

"Hayır. Ve baba oğlunun yazdığı kelimeleri hiç görmedi," dedi
Betsey, neredeyse hiç etkilenmeden.

Bu sırada gün ışığı geliyordu ve kapıda ayak sesleri duyuldu.
Sonra Jacob'ın sesi duyuldu ve uşağın kağıtların sadece Elizabeth'in gözleri için olduğunu söylediğini hatırlayan Betsey
çantasını masadan alıp hasta odasına taşıdı.
Bay Maxwell Jacob'la birlikteydi ve diğer insanlar gecenin nasıl geçtiğini duymak için bekliyorlardı.

"İyi bir gece geçirdi ve hala sessizce uyuyor," dedi Elizabeth.

"Ve son uyandığında oldukça canlanmış gibiydi," diye ekledi Betsey, odasından çıkarken.

"Bay Maxwell, Jacob," dedi Elizabeth, "çok garip bir şey oldu. Jacob, buna bak," dedi ve eline kırmızı mühürlü mektubu koydu, içeri girdiğinden beri gözlerinin üzerinde olduğu.

Bir zamanlar tanıdık olan el yazısında babasının adını görünce soldu ve parayı görüp diğer tarafa yazılmış kelimeleri babasına okuduğunda, aniden tek kelime etmeden oturdu.
Elizabeth bir an düşünseydi, diğerleri bakarken mektubu ona vermek konusunda tereddüt edebilirdi. Betsey bunu yaptığı için mutluydu. Elizabeth, Jacob'ın bıraktığı mektubu aldı ve Bay Maxwell'e verdi:

"Yanlış giden çocuk Hugh Fleming'i duymuşsundur. Betsey sana benden daha fazlasını anlatabilir. Mektubu babamın eski kağıtlarının arasında buldum. Sanırım okumuş olamaz, çünkü mühür bozulmamıştı. Bir hata olmuş olmalı."

Bay Maxwell sessizce okudu.

"Ama bizi rahatsız eden şey bu. Hugh'dan babasına yazılmış bir mektup.
Bir düşün, Jacob. Bunca yıldan sonra!"

Evet. Bunca yıldan sonra! "Günahının seni bulacağından emin ol."
Jacob kendi kendine bunu söylüyordu. Betsey bile
yüzünde görülen sefalete acıyabilirdi.

"İnsanların sandığı kadar soğukkanlı olamaz," diye düşündü.

"Babasına hemen verilmeli mi? Bence onun için
en büyük sıkıntı, oğlunun bu kadar ani bir şekilde
öldürülmesiydi -- pişmanlık duymadan ölmesi."

Bay Maxwell katlanmış kağıda ve sonra Jacob'a baktı.

"Yaşlı adamı rahatsız edebilir ama bence bunu saklamaya hakkımız yok."

Elizabeth notu gördüğünü söylemek üzereydi ama Betsey
onu kesti:

"Günahından dolayı üzgündü -- her neyse. Amca
Gershom'a yazdığı
yazılı sözler bunu kanıtlıyor. Ve eğer içinde herhangi bir üzüntü veya başkalarının ondan daha suçlu olduğuna dair herhangi bir kanıt varsa, bu yaşlı adamı rahatlatabilir."

"Bunu ona hemen götürür müsün, Bay Maxwell?" dedi Elizabeth.

"Eğer onu alabilecek en iyi kişi bensem. Ama bana oğlundan hiç bahsetmedi."

"Annesinden başka kimseye tek kelime etmedi. Ve bu küçük
mektubta ona bir teselli olduğunu hissediyorum ve sen ona teselli götürmekten
memnun olacaksın, biliyorum."

"Teşekkür ederim. Peki, hemen alacağım. Bu erken saatte büyükanneyle birlikte biri gelecek. Şimdi gidiyorum."

Elizabeth katlanmış kağıdı babasının mektubuna parayla birlikte koydu ve ona verdi.

"Ben de gideceğim," dedi Jacob ayağa kalkarak. "Daha iyi mi yaptın?"

Elizabeth ve Betsey bu sözleri biraz heyecanla söylediler.
Garip bir bakışını birinden diğerine çevirdi.
Acı mı yoksa öfke mi olduğunu ikisi de bilmiyordu ve papazla birlikte dışarı çıktı. Elizabeth onları izlerken, North Gore yoluna yakın bir yere giden patikaya döndüklerini gördü.

"Ah, Betsey! Umarım doğru olanı yapmışızdır. Tanrı zavallı babayı bu sözlerle rahatlatsın," diye haykırdı Elizabeth, aniden gözyaşlarına boğularak.

"Amin!" dedi Betsey, ciddiyetle.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAĞIŞLAMA.

Katie'ye uzun zamandır beklenen şafak vakti, bir dakikalığına bedensel gücün tamamen tükenmişliği gibi hissedilen ani bir ürperti ve kalbin çökmesiyle geldi.
Lambayı söndürdüğünde ve perdeyi bir kenara çektiğinde,
gün ışığı aynı yastıkta yatan iki gri yaşlı yüze
düştü, kalbi aniden korkuyla
güçlendi.

Ne kadar da solgun, çökmüş ve bitkin görünüyorlardı! Ya ikisi de ölseydi? Katie, tüm hastalığı boyunca ara sıra büyükannesinin yanaklarında beliren o küçük kırmızı parıltı artık tamamen kaybolmuştu ve Katie, nefesinin gelip gidişini duymak için eğilirken, asla daha beyaz olmayacağını düşündü. İki buruşuk, emekten yıpranmış el hala uykuda birbirine kenetlenmişti.

"Birlikte gitmeleri gerekirdi," dedi Katie, hıçkırarak, "ama ah! henüz değil."

Bu hareketsiz uykunun, son birkaç haftanın düzensiz, kesik uykularından çok farklı olup, umut verici bir işaret olup olmadığını bilecek kadar deneyimli değildi; eğer gücü yerinde kalırsa, doktor söylemişti ve Bayan Betsey de öyle yapmıştı - ve belki de onu uyandırıp bir şeyler vermeliydi. Ona bakarken, büyükbabası gözlerini açtı.

"Büyükanne daha iyi sanırım," dedi, ona teselli vermek için hızlı bir dürtüyle. "Sessizce uyuyordu ve eli serin ve nemli. Eğer yanında kıpırdamadan beklersen, gidip Brownie'den bir damla ılık süt alırım, uyandığında hazır olur."

Bir dakika daha kalsaydı, yaşlı adamın yüzünü görüp, o diğer yüzün üzerine eğilirken ağlamış olmalıydı. Dışarı çıktığında biraz ağladı ve Eylül sabahının soğuğunda titredi, ama görevi üzerinde oyalanmadı. İçeri girdiğinde büyükbabasının uyandığını ve yatağın yanında durduğunu gördü. Büyükannesi şimdi uyanmıştı.

"Orada mısın, Katie? Çay masken hazır mı? Büyükbabana şimdi bir fincan çay ver; onu ferahlatır; ve sanırım ben de bir fincan alabilirim."

"Tamam, büyükanne," dedi Katie neşeyle; "ve bu arada
biraz süt al," ve bardağı dudaklarına götürdü. "Ve şimdi, eğer
uyuyakalırsan, çay hazır olana kadar daha iyi olacak."

Katie yastıkları düzeltti ve yatak örtüsünü düzeltti ve
dudaklarını beyaz yanağına dokundurdu; sonra zayıf elin üzerine yaslanmak üzere döndü
ve büyükanne uykuya daldı. Davie, Katie'nin emriyle kalktı ve
ateşi yakmak için odun almaya gitti. Katie, perdeyi tekrar açık pencerenin üzerine indirdi ve büyükbabasını odadan
çıkarken kapıyı yavaşça kapattı.

"Uyumasına izin vereceğiz," dedi yaşlı adam ve yavaş,
uyuşuk adımlarla güneşe doğru çıktı.

Henüz güneş doğmamıştı, çünkü tepelerde ışık açıkça görülse de
tüm vadi gölgedeydi ve sis, Beaver Nehri boyunca büyük düzensiz kütleler halinde, beyaz ama güneşin değdiği yerlerde
büyük "renk lekeleri" ile alçakta uzanıyordu. Çiy
çimler, bahçe çalılıkları ve meyve bahçelerindeki ağaçlar ve
Katie'nin çiçeklerinin üzerinde ağırdı ve kapının yanındaki alışılmış koltuğuna
oturduğunda yeşil şeylerin tatlı nefesi hoş bir şekilde duyularına geldi.

Meyve bahçelerindeki ağaçlarda kuşlar cıvıldıyordu ve yakınlarda ahır kapısı tavuklarının neredeyse daha az hoş sesi vardı. Mera parmaklıklarının arkasındaki koyunlar çiyli tarlalara selamlarını gönderdiler ve bahçedeki inekler yumuşak, yavaş hareketlerle birbirlerini hareket ettirirken sakin bir şekilde "biçtiler". Ne kadar güzel ve huzurlu görünüyordu yer! Ne kadar sakin
ve sessiz, ama güçlü bir yaşamla dolu!

Yaşlı adam gözlerini kapattı her şeye. Düşünmüyordu, neredeyse
hissetmiyordu. Gece ona kesik uykular getirmişti ama dinlenmemişti
ve çok yorgundu. Acaba böyle bir günde
ölebilir miydi diye merak ettiği bir soru aklından geçti. Bu mümkün görünmüyordu.

"Ayrıca, o ve o, düşmanımı affedene kadar
ölemeyeceğini söylediler."

Ama her şeyi tekrar anlatacak kadar yorgundu - uzun, yürek parçalayıcı
hikayeyi. Sadece gözlerini kapatıp sessizce oturabiliyordu, bekleyebiliyordu.

Ve papaz ve Jacob Holt onu böyle buldular. Birlikte
çiyli tarlalardan geçerken ve
yol kenarındaki ağaçların uzun gölgeleri altında birbirlerine pek bir şey söylememişlerdi. Bay Maxwell,
başta üstlendikleri görev hakkında bir kelime söylemiş ve bunu nasıl duyurabilecekleri konusunda bir veya iki soru sormuştu, ancak Jacob
tek heceli veya hiç cevap vermemişti.

Yürüyüşlerinin son kısmı yine tarlaların üzerinden geçmişti ve aniden kapıda oturan Bay Fleming'e rastladılar. Katie onları
gelirken görmüştü ve büyükbabasının yanında duruyordu, elini onun omzuna koymuştu ve onlara yaklaşırken soru soran, neredeyse öfkeli gözlerle baktı. Bay Maxwell elini ona uzattı.

"Uyuyor mu, Katie?"

Ama konuşurken Bay Fleming başını kaldırdı. O an Jacob'ı
görmedi. Elini uzattı ve kalkmaya çalıştı.

"Hayır; kıpırdamadan otur," dedi ve Bay Maxwell onun yanına oturdu.

"Bu kadar erken gelmeniz çok nazik bir davranış. Katie onun bu sabah daha kötü olmadığını düşünüyor. Ama siz onun tekrar bu kadar erken ve bu saatte gelmek için can attığını düşünmelisiniz."

"Hayır. Daha kötü olmadığına sevindim. Onun öldüğünü düşünmemiştim.
Başka bir sebepten dolayı geldim."

"Eh, yine de hoş geldiniz."

"Bu sabah Squire Holt'u görmeye gittim. Hayır, ölmüyor, ama artık çok uzun
olamaz."

"Ay! ay! Eh, yaşlı bir adam ve faydalı bir hayatı sona eriyor."

Tamamen yorgun bir şekilde, tarlaların üzerinden ötedeki güneşli tepelere bakarak hayalperestçe konuştu.

"Size vereceğim bir şey var, Bay Fleming," dedi papaz nazikçe,
"Bayan Holt'un babasının kağıtları arasında bulduğu bir şey."

"Eh, eh," dedi yaşlı adam, sessizce, neredeyse kayıtsızca,
ne söylenebileceğini bekleyerek.

"Bu, uzun zaman önce ölmüş ve gitmiş birinin yazdığı bir mektup, sizin için çok değerliydi."

Büyükbabasının yüzünde bir değişiklik oldu, ancak bunun Bay Maxwell'in söylediklerinden mi yoksa Jacob Holt'un önünde ve oldukça yakınında durduğunu görmesinden mi kaynaklandığını Katie anlayamadı. Jacob kuru dudaklarını ıslattı ve bir ses gelmeden önce iki kez konuşmaya çalıştı.

"Bu bir mektup ve okumadan önce, size veya sevdiklerinize vermiş olabileceğim herhangi bir zarar için beni affetmenizi rica ediyorum."

Küçük Flemingler kapının etrafında toplanmıştı, ancak anneleri onları eve doğru çekti. Katie büyükbabasının yanında yerini aldı ve Davie de öyle, ancak o verandada görünmüyordu. Bay Fleming ayağa kalktı ve düşmanıyla yüz yüze geldi; ancak konuştuğunda Bay Maxwell'e döndü.

"Dedi ki, ben onu affedene kadar asla yukarı gidemezdi ve artık yaşlı bir adamım."

Jacob'a dönerken biraz sendeledi ama elini uzattı:

"Tanrı seni affetsin. Ve Tanrı seni affetmeme yardım etsin. Ve Tanrı beni de affetsin, çünkü bunca zamandır isyan ettiğimden şüpheliyim."

"Amin," dedi Jacob ve sonra uzaklaştı ve Bay Fleming tekrar koltuğa
çöktü. Söylenecek başka bir şey olduğunu unutmuş gibiydi ve bir anlık tereddütten sonra Bay Maxwell mektubu Katie'nin eline koydu.

"Mektup, büyükbaba," dedi Katie yumuşak bir sesle.

"Evet, mektup."

Aldı, görebilmek için kol mesafesinden uzattı ama
gözü tanıdık karakterlere değdiğinde keskin, anlaşılmaz bir çığlık attı ve mektubu düşürdü. Kan yüzüne hücum etti, kıpkırmızı oldu, sonra çekildi ve onu ölüm kadar solgun bıraktı. "Büyükbaba, büyükanneye gel," dedi Katie, kollarını ona dolayarak. "Davie, gel ve büyükbabamıza yardım et."

"Büyükanne daha iyi, büyükbaba," dedi Davie; "gel."

"Ama mektup," dedi yaşlı adam, zayıf bir sesle. "Ah, evet! Büyükanne
mektubu görmek isteyecektir!"

Ama ayağa kalkmadı.

"Mektup. Mektup nerede?"

Jacob Holt eğildi ve düştüğü çimenlerden mektubu aldı ve
Davie şaşkın ve öfkeli gözlerle ona baktı, mektubu açtı ve katlanmış
kağıt parçasını çıkarıp ona uzattı, o da elinde toprak beyi mektubunu ve parayı tutarken.

"Önce onu oku," dedi Jacob boğuk bir sesle ve sonra evin köşesinden
görünmez bir yere gitti ve Bay Maxwell onu takip etti.

"Oku, Katie, kızım."

Davie titreyen parmaklarıyla mektubu açtı ve kız kardeşine verdi. Katie onun yanında diz çökerek okudu:

"Baba, cennete ve senin gözünde günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya
layığım."

Daha fazlası yazılmıştı ama daha fazla okuyamadı çünkü dudaklarından bir çığlık
çıktı - sevinçten mi yoksa acıdan mı olduğunu anlayamadılar - ve başı
Katie'nin omzuna düştü.

"Şşşt, Davie. Onu yavaşça yatır ve biraz su al. Sessiz ol, dostum. Büyükanne seni duyacaktır."

Çünkü Davie büyükbabasının ölüme benzer yüzünü görünce dehşet içinde bağırmıştı. Çığlık annesini uyandırdı ve Bay Maxwell ile
Jacob tekrar aceleyle geri döndüler. Bir dakika içinde iyileşti ve onu eve götürdüler ve yatırdılar. Kısa bir süre sonra Katie ona biraz
çay getirdi.

"Büyükanne bana söyledi, büyükbaba, ve sen almalısın, biliyorsun."

Onun yanına diz çöktü, ona bardağı tuttu ve
ikna ederek ve yalvararak biraz yemek yemesini sağladı.

"Ve şimdi biraz dinlenmelisin."

Katie, şaşkınlıkla etrafına bakarken, "sessiz olması için" onu ön odaya getirmişlerdi; "dinlen ve düşün," diye fısıldadı,
daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Yavaş yavaş, bir şeyler
olduğu aklına geldi. Bu sırada kahvaltı bitmişti ve ibadet bitmişti,
ve Katie, Bay Maxwell'i içeri aldı ve onu orada bıraktı.

Jacob Holt, Davie ve annesi ondan kalmasını
istemesine rağmen kahvaltıya kalmayacaktı. Gitmeden önce, Davie'ye uşağın mektubunu verdi.

"Büyükbabana ver ama okuma," dedi.

Bay Maxwell'e de söyleyecek bir şeyi vardı.

"Bay Fleming'in uzun zaman önce olanlar hakkında ne kadar bilgisi olduğunu bilmiyorum.
Hugh Fleming, birçoğumuzun ısrarları üzerine, babamın adını olması gereken yere
yazdı. Bunu yapacak beceriye yalnızca o sahipti. Bu, bazılarımızı büyük bir beladan kurtarmaktı. O, zor durumda değildi.
Bundan kişisel olarak faydalanması mümkün değildi, ancak
kendisinin aptalca bir eyleminin, geri kalanını teslim ederek gizlemeye yardımcı olursa, babasının bilgisinden daha kolay saklanabileceğine ikna olmuştu.
Evde kalıp bunu karşılasaydı, iyi olurdu; babam
bu konuda hiç zahmete girmedi. Ama gitti ve öldü. Ve sen
babasına söylemelisin-"

Jacob, bir dakika boyunca bakana sırtını döndü ve sonra
başka bir şey söylemeden gitti.

Sonuçta, mektubu Bay Fleming'e okuyan Bay Maxwell'di. Katie'nin okuduğundan sadece birkaç satır daha fazlaydı: "Tanrı'nın beni affettiğine ve beni günahtan koruyacağına inanıyorum. Beni affet, sevgili baba, anne ve James."

Ve sonra onun adı ve bir satır daha: "Sevgili baba,
şimdi benim için çektiğin tüm acıları telafi edeceğim."

"Ve O, onu güvende tuttu," dedi papaz, "tüm bu yıllar boyunca."

Katie arada sırada gelip içeri baktı ama büyükannenin hala uyuduğunu söylemek dışında
bir kez konuşmadı. Katie bile papazın ve büyükbabasının uzun sabahı nasıl geçirdiğini hiç bilmiyordu. Öğle vakti içeri girip onlara yemeğin neredeyse hazır olduğunu ve büyükannenin uyanık olduğunu ve onları istediğini söyledi. Daha sonra Bay Maxwell, Bayan Elizabeth'e bununla ilgili bir şeyler anlattı. Baba için sevgili oğlunun ışığının karanlıkta sönmediği, günahından tövbe ettiği, itiraf ettiği ve inandığı gibi affedildiği yavaş yavaş netleştikçe, üzüntüsü, utancı ve pişmanlığı sevincinden bile daha derindi.

"Bütün bu zaman boyunca Tanrı'dan şüphe ettiğimi düşünmek, sanki bana verdiği sözü bozmuş gibi! Ve ne kadar sabırlıydı - uzun süre acı çekti ve şefkat doluydu. Jacob Holt'a karşı sert davrandım.
Tanrı bana kalbimde ona davrandığım gibi davransaydı!"

Rahip her zaman ona mı yoksa kendisine mi konuştuğunu bilmiyordu. Zamanla sakinleşip yeni sevincin düşüncesiyle "daha iyi tanıştığında", rahip'e kırık kelimelerle oğluna olan sevgisinin hikayesini ve kaybının acısını anlattı ve dinledikçe şaşkınlığı ve sempatisi arttı.

Yaşlı adam ne kadar derin bir kederle ses çıkarmıştı! Yıllar geçtikçe neredeyse nefrete dönüşen ne kadar acı ve öfkeyle mücadele etmişti. Ve bazen Tanrı'nın ilgisinden şüphe etmenin verdiği sefalete teslim olmuştu. Mücadelenin boşuna olduğunu düşünmüştü.

Bütün bunlar boyunca kendisiyle hiç barışık olmamıştı. Tanrı, Jacob Holt söz konusu olduğunda, en sessiz zamanlarında ve her şey onun için en iyi durumdayken bile, onu asla rahat bir vicdanla baş başa bırakmamıştı.

Onu asla kendi başına bırakmamıştı ve şimdi kötü ruh dışarı atılmıştı.

"Bana gösterdiği sabır. Harika!" dedi tekrar tekrar. "Ve şimdi tek istediğim, O'nun benimle ve benimkilerle ilgili iradesini yerine getirmesi," diye ekledi Katie içeri girdiğinde.

"Büyükannenin daha kötü olmadığını düşünüyorum, çok zayıf ve fazla şeye dayanamıyor olsa da," Katie'nin nazik uyarısıydı, fazla heyecanlanmasın diye.

Ona cevap vermedi, fakat Bay Maxwell'e döndü ve sözlerini tekrarladı:

"Tanrı'nın benimle ve benimkilerle ilgili iradesini yapmasından başka bir şey istemiyorum."

"Bu her zaman en iyisidir," dedi papaz.

Katie birinden diğerine baktı.

"Gel, büyükbaba," dedi.

Yavaşça dışarı çıktı, kendini sabitlemek için kapıya ve duvarlara dokundu ve büyükannenin yanına girdiğinde, Katie kapıyı yavaşça kapattı.
İkisi arasında konuşulanları anlatacak kimse yoktu. Bay Fleming'in kalbini sevgi dolu utanç, minnettarlık ve üzüntüyle tamamen kıracak bir şeye ihtiyacı olsaydı, sevgili yaşlı karısının mutlu dinginliği ve güveni bunu yapardı. Onu gücünün ötesinde heyecanlandırmamak için kendini dizginledi, fakat karısı ona gülümsedi.

"Sevinç nadiren zarar verir ve ben daha iyiyim, her ne kadar zayıf ve beceriksiz olsam da. Şimdi yakında iyileşeceğim."

"Ve gerçekten daha iyi misin? Neredeyse kalbimde seni O'na bırakma isteğini bulabiliyordum, hayır, memnuniyetle diyemem, ama Tanrı'nın isteği yerine gelecek, ister kal ister git."

"Elbette. Ve uygun zamanında beni alacak, ama henüz değil. Beni daha fazla
özleyemezsin."

Yaşlı adam sevinçli, titrek bir kahkaha attı, ama gözyaşları gözlerinden çok
uzakta değildi ve zayıflamış ve gevşemiş kırışmış eli nazikçe okşadı.

"Ve sen sadece papaz ve çocuklarla akşam yemeğine gideceksin ve
ben biraz dinleneceğim, çünkü, oh! Çok az gücüm var. Ama
yakında daha fazlasına sahip olacağım."

Akşam yemeğinden sonra Bay Maxwell, Bayan Fleming'e birkaç söz söylemek ve
"teşekkür etmek" için geldi, dediği gibi, ve sonra yaşlılar tekrar yalnız kaldılar. Uyudular mı, uyumadılar mı, büyükanne anlayamadı.

"Ama uzun düşünmedik canım," dedi Katie'ye, hafif,
sevinçli gülümsemesiyle.

Bay Maxwell, Davie ve annesinin yanında oturduğu, Katie ve diğerlerinin
işin izin verdiği ölçüde gelip gittiği, bahçenin çimenlerinde bütün öğleden sonra yatmak isterdi, çünkü orası tatlı ve dinlendiriciydi.
Ama yaşlı toprak sahibi onu görmek isteyebilirdi. Bir süredir onu
neredeyse her gün ziyaret etmişti ve bu yüzden biraz sonra kalkıp gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ve büyükanne daha iyi, ama Bayan Elizabeth'in mutlu bir sabahı olmayacak.
Ah, onu rahatlatabilirsek," dedi Katie, ciddi bir şekilde. "Ve bugün hepinizi rahatlatan her şeyin onu da rahatlatacağını düşünmüyor musunuz?" dedi Bay Maxwell.

"Bayan Elizabeth her zaman neşeli olanlarla sevinir ve kederli olanlarla sempati duyardı," dedi Katie'nin annesi.

"Ve bu yüzden çok seviliyor," dedi Katie.

"Ve büyükannesine çok düşkündü," dedi Davie.

"Teselli edilecek," dedi papaz.

Ve Bayan Betsey'nin dileği gerçekleşti. Bir gün annesi ve Cynthia aşağı indi,
ve Ben, Bay Fleming'i, yaşlı Bayan Wainwright'ı, Diyakoz
Stone'u ve iki üç kişiyi ve papazı ziyaret etti ve hepsi birlikte
Tanrılarını hatırladılar. "Kutsama kadehi" Bay Fleming'in titreyen ellerinden Jacob Holt'un ellerine geçti, o da titredi ve böylece yaşlı adamın kalbindeki son acı damlası sonsuza dek
gitti.

Artık son yaklaşıyordu ve yaşlı toprak sahibi, hem neşeli hem de ciddi görünerek kızının elini tuttu ve geldiklerinde hepsini isimleriyle karşıladı ve giderken onlara veda etti, "onları tekrar görmeyi umarak" dedi, ancak hepsi gibi, bunun "diğer tarafta" olması gerektiğini biliyordu. Bay Fleming, diğerleri gittiğinde kaldı ve Elizabeth, bir süreliğine babasının yanındaki yerini ona verdi. Birbirlerine söyleyecekleri pek bir şeyleri yoktu. Tüm sohbetlerinde toprak sahibi konuşkandı, ancak artık bunların hepsini geçmişti. Ancak arkadaşının yüzüne çoktan yerleşmiş olan huzurlu bakışı fark etmekten de geri kalmamıştı.

"Daha iyi hissediyorsun, değil mi? Sana iyi geldi mi?" şüphesiz ki Lordları ve Efendileriyle birlikte yaşadıkları birliktelikten bahsediyordu.

Bay Fleming ne demek istediğini pek anlamadı ama nazikçe, "Evet, bana iyi geldi." dedi.

Bir an için, uşağa mektup ve sonunda ona verdiği sevinç hakkında konuşmak geldi aklına. Ama yorgundu ve düşünceleri dağılmaya başlamıştı ve ona anlatıp anlatamayacağından şüphe ediyordu.

"Nereye gittiğini anlayacaktır," dedi kendi kendine ama ölmekte olan adama "Elveda; ve Tanrı vadide seninle olsun." demekten başka bir şey söylemedi. Sonra da gitti.

Ama Elizabeth'ten tek bir kelime bile duymadan değil.

"Sevgili Bay Fleming," dedi, kapıya geldiklerinde elini tutarak, "senin ve annesinin adına ne kadar mutlu olduğumu söylememe izin vermelisin."

"Evet, öylesin, bundan çok eminim."

"Keşke daha önce gelseydi," dedi Elizabeth.

Yüzünden bir anlık gölge geçti.

"Ay. Bize garip geliyor. Kesin olan tek bir şey var: Onun zamanı en iyisi."

Sonra Elizabeth sevgilerini Bayan Fleming'e, Katie'ye ve annesine gönderdi ve sonra dudaklarıyla yaşlı adamın kırışık yanağına dokundu,
ve onu eski arkadaşının evinden ayrılırken gören bazıları o günkü yüzünün huzurlu parlaklığına şaşırmaktan kendini alamadı.

Bir gün daha bekleyip gözlemek, sonra karanlık evde birkaç gün sessizlik oldu ve sonra yaşlı toprak sahibi, kasabalıların verebileceği onur nişanlarıyla
mezarına konuldu. Diğer kasabalardan ve ülkenin dört bir yanından insanlar o gün Gershom'a geldiler ve ölüler hakkında birçok güzel söz söylendi ve gizlice yapılan iyi işler, ihtiyaç anında verilen dostça yardım ve öğütler hakkında birçok hikaye anlatıldı ve hepsi aralarından iyi ve doğru bir adamın dinlenmeye çekildiği ve onun gibi pek çok kişinin geride kalmadığı konusunda hemfikirdi.

Ve tüm o büyük kalabalık açık mezarı ve
Elizabeth, Clifton ve Jacob'ın başında, Betsey ve annesini
ve Ben ve yakınlarda duran diğerlerini göremese de, o gün Gershom'dan ayrılan hiç kimse, ilk toprak parçaları tabut kapağına düştüğünde ve
Jacob titreyip ölüm gibi bembeyaz olduğunda, taşıyıcılardan biri olan yaşlı David Fleming öne çıktı ve mezar dolana ve son söz söylenene kadar ona yaslanması için kolunu verdi. Elbette bu yabancılar, bu durumun her iki adam için de ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, ancak Gershom'daki herkes biliyordu ve ikisi için de mutluydu. Ve sonra her şey bittiğinde ve Bay Maxwell, pek de kararlı olmayan bir sesle, yas tutanlar adına, toplanan arkadaşlara bu ciddi olayda gösterdikleri ilgi ve sempati için teşekkür ettiğinde, Elizabeth, Clifton ve Jacob, eski hayatın sonsuza dek sona erdiği ve bunun her ikisi için de
her ikisinin de bildiğinden daha doğru olduğu hissiyle evlerine döndüler.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

İŞ.

Clifton Holt'un, Jacob'ın kendisi ve babası adına bugüne kadar yürüttüğü işteki tüm aktif ilgiyi reddetmesi artık mümkün olmayacaktı. Kardeşler, babalarının ölümünden sonra çocukları arasında mal varlığının bölünmesiyle ilgili yaptığı düzenlemeleri uzun zamandır biliyorlardı ve bu bölünme, Clifton'ın işlerin nasıl gittiğine dair doğru bir anlayışa hem zaman hem de emek harcamasını gerekli kılıyordu.

Elizabeth köydeki evi ve çiftliği, bir miktar parayla birlikte alacaktı, bunun bir kısmı da işe yatırılacaktı. İşin ortağı olmayacaktı. Babasının söylediğine göre bu yanlış olurdu, en azından bilmediği risklerden bu şekilde sorumlu tutulması onun için rahatsız edici olurdu. Eğer herkes parasının işte kalması konusunda hemfikir olursa, o zaman tabii ki kardeşleri ona, kendilerine mülk emanet eden herkese verecekleri güvenceyi vereceklerdi. Bu miktar büyüktü, ancak son birkaç yıldır her şey yolunda gitseydi, babasının servetindeki payı kadar büyük olmayacaktı. Geri kalanında, iş iki kardeşin eşit olarak elinde olacaktı ve gayrimenkul aralarında eşit olarak paylaşılacaktı. Tüm bunlar Jacob'ın babasının ortağı olarak resmen kabul edildiği zaman ayarlanmıştı. Bu adil bir düzenlemeydi, küçük kardeşe haksız bir avantaj sağlamasa da, öyle görünse de, Jacob daha önce, Kanada yasalarına göre babasının ikinci evliliğinde hak sahibi olduğu mülkün büyük bir kısmını harcamıştı. Düzenlemenin yapıldığı zaman adil olduğunu kabul etmişti ve hala kabul ediyordu, ancak kardeşinin reşit olduğunda beklendiği gibi işin iş ve risklerinden payını almamış olması, ona şikayet etmek için bir sebep verebilirdi.

Eğer tüm bu zaman boyunca işlerini yönetmede başarılı olmuş olsaydı, şikayet edebilirdi; ancak olduğu gibi, çok az şey söyledi ve Clifton'ın onlarla ilgili durumun nasıl olduğunu yavaş yavaş öğrenmesine izin verdi.

Daha sonraya kadar Clifton'ın planı, ya işte bir tür uyuyan ortak olarak kalmak, böylece kendine sorunsuz bir şekilde belirli bir gelir sağlamaktı; veya mülkün bir bölümünü talep etmek ve
payını almak, Jacob'ın işi kendi adına yürütmesine izin vermek.
Bu, kız kardeşinin öngördüğü ve korktuğu yoldu, çünkü böyle bir yolun
hepsine sorun ve kayıp getireceğini biliyordu.

Ancak son birkaç ay içinde Clifton'ın fikri ve planları bir
değişime uğramıştı. Kendini işe adadığı şekilde, işin tüm dallarındaki
ayrıntıları öğrenmeye kararlı bir şekilde,
yıllar geçmeden ülkenin o bölgesindeki ilk adam olarak babasının yerini alabileceği açıkça ortaya çıktı.

Clifton işlerinin durumuna ne kadar çok bakarsa,
onlara karşı o kadar az tatmin duyuyordu. Araştırması sırasında, madencilik operasyonlarının yerleşmesine eşlik eden gayrimenkul fedakarlığının boyutunu keşfettiğinde, o an için tamamen dehşete düştüğünü söylemek pek de abartı olmaz. Genel olarak, şaşkınlık ve üzüntüsünü ifade etmede ılımlıydı ve ılımlılığın ötesine geçen her ne söylediyse, kardeşi buna pek kızmazdı, en azından nadiren yumuşak bir şekilde cevap verirdi. Ancak Jacob'ın, sanki kardeşinin varlığıyla mevcut sıkıntılarıyla ilgili herhangi bir özel sorumluluktan kurtulmuş gibi, soruları yanıtlama ve bir süre işe yarayabilecek çareler önerme şekli, Clifton'ı şaşırttı ve kışkırttı. Elbette, ismine leke sürmeden ve son zamanlarda düşüncelerinin çoğunu verdiği plan ve projelerden fedakarlık etmeden, şimdi bu endişeden vazgeçemezdi. Hayır, yapılacak tek şey, meseleleri oldukları gibi en iyi şekilde değerlendirmekti. Bir gün Jacob, "Eğer iki yıl önce şirkete gelmiş olsaydın, ki öyle yapmalıydın," dedi, tavrına göre, kardeşinin görüşüne göre, çoktan tartışılmış ve reddedilmiş meselelere geri dönerek; "Eğer
kendini
doğrudan buna atsaydın, Gershom
İmalat Şirketi'ni
başarabilirdin. Benim buna ayıracak zamanım yoktu. Ve
senin gibi
insanları bir şeyi görmeye ikna etme gücüm yok. O zamanlar, insanların genel olarak bildiği kadarıyla, her şey bizim için
her şey yolundaydı ve eğer
şirket kurulmuş ve fabrikalar hemen kurulup çalıştırılmış olsaydı, bu bizim için
dünyadaki tüm farkı yaratırdı."

"Artık konuşmak için çok geç," dedi Clifton, kısa bir süre sonra ve ayağa kalkıp odadan
çıktı.

Ama gerçeği fark etti. Eğer son iki yıldır bu işte olsaydı, şimdi planları
gerçekleştirmek için çok daha iyi bir konumda olacağını biliyordu, ki bu onu her şeyden
çok Gershom'a geri getirmişti; ve böyle bir şirketin kurulmasına yönelikti - ya da daha doğrusu, böyle bir şirketin yapması beklenebilecek işin başlatılması ve sürdürülmesine yönelikti, artık tüm planları buna işaret ediyordu.

Bay Langden Gershom'a ziyaretini gerçekleştirdiğinde, iş onun için ikinci planda kalmamıştı. Son on yıldaki girişimlerinin neredeyse tekdüze sonucu olan başarı, onun için çok hoş olmuştu ve para kazanmak için adil bir şekilde teklif sunan başka girişimlerde bulunma cazibesine direnmesini zorlaştırmıştı. Parayı kendi başına veya getirebileceği şeyler için sevmiyordu. Ondan kolayca
ayrılıyordu ve imkanları arttıkça daha cömertçe vermekten kendini sorumlu tutuyordu.

Zenginliğin emredebileceği lüks aletler, hayatının zevkine hiçbir şey katmıyordu. Kendi servetini
yaratmış ve artan servetiyle
memleketine ve genel olarak topluma fayda sağlamış bir adam olarak görülmekten belli bir gurur duyuyordu. Ancak sahip olduğu en büyük keyif, başlangıçta ve başarılı bir şekilde sona erdirmek için beceri, irade ve güçlü bir el gerektiren herhangi bir girişimde gerçek bir iş yapmaktan geliyordu.

Bir iş adamını zevk adamı gibi ele geçiren şey, spekülasyon tutkusu değildi --kumarbazın tutkusu.
Cesurca girişimlerde bulunmadı ve özel riskler almadı.
Sabırla araştırdı ve net bir şekilde gördü ve sonra harekete geçti.
Zayıflığı, eğer buna zayıflık denilebilirse, şunda yatıyordu: fırsat çıktığında yeni planlara girmekten
kaçınmak zordu.

Gershom'a yaptığı on günlük ziyarette olduğundan daha az açık görüşlü bir adam, oradaki durum hakkında ve Jacob Holt'un kendisi hakkında yeterince şey görmüş olabilir, bu da onunla herhangi bir ciddi
iş ilişkisine girmesini engelleyecek kadar. Jacob'ı, yeni endüstrilerin kurulması ve kendisi için yeni zenginlik kaynakları ve Gershom için refah
açılması için sunulan belirgin avantajlara karşı görünürdeki kayıtsızlığıyla hayal kırıklığına uğratmıştı. Ancak bu konuda kayıtsız değildi. Fırsatı yeterince açık bir şekilde gördü, ancak Jacob Holt'ta veya Gershom'da tanıştığı başka herhangi bir adamda, fırsatı
sağlayacak doğru türden bir aracı görmedi. Ancak Clifton hakkında daha fazla şey öğrendikten sonra bu konudaki fikrini değiştirdi. Birlikte yaptıkları uzun yolculuk, Saint Lawrence'tan aşağı ve Saguenay'dan yukarı, aralarında uzun uzun sohbet etmelerine fırsat verdi. Jacob, Clifton'ın babasının iş kafasına sahip olduğunu söylediğinde haklıydı ve kurnaz ve gözlemci Bay Langden onun yeteneklerini keşfetmekte uzun sürmedi. Squire Holt, küçük oğlunun çocukluğunda işlerle meşguldü ve Clifton onunla fazla samimiydi, bu yüzden iş meselelerinin ayrıntılarıyla ilgili fazla bilgi edinmesi
onun çabası olmadan mümkün değildi. Montreal şehrinde iki yıl ikamet ettiği süre boyunca başkalarıyla temas halinde olmasıyla değişen ve genişleyen görüşleri ve fikirleri, yeni arkadaşının yargısına uygundu ve Bay Langden, babasının bıraktığı gibi bir işe girmeyi, yeni ve denenmemiş bir yola girmekten daha çok tercih etmemiş olmasına şaşırdığını ifade etti. Bir şeyden diğerine geçtiler, ta ki Beaver Nehri'nin bir su gücü olarak kabiliyetleri ve Gershom'un bir üretim
kasabası olarak olasılıkları aralarında tam olarak tartışılana kadar. Sonuç olarak Clifton neredeyse hukuk çalışmalarını şimdilik bırakmaya ve Gershom'da, Jacob'ın Gershom Üretim Şirketi'nin
kurmasını
umduğu
bir işte Bay Langden'ın ortağı olarak ikamet etmeye karar verdi. Böyle bir girişimin, Jacob'ın ortağı olarak devam etmesini engellemesi gerekmez. Aksine, böyle bir durumdaki konumu onun için
bir avantaj olurdu ve babasının servetindeki payından, Bay Langden'ın daha büyük bir kısmını sağlayacağı yatırımdaki payı olarak gerekli araçları elde etmeyi
umdu. Ve böylece, Elizabeth'in ve Jacob'ın da
şaşkınlığına ve sevincine, Clifton
sonsuza dek eve döndü. Bay Langden, genç adamın bu adımı düşünmesinde etkili olan başlıca sebeplerden birini görmedi veya görmemiş gibi görünüyordu. Clifton, Bay Langden'ın kızına olan ilgisinin bu kararla çok ilgisi olduğunu ilk başta kabul etmedi. Bunun dışında geri dönmek için yeterli sebepler vardı ve bunlar kız kardeşiyle yaptığı konuşmalarda o kadar açık ve içtenlikle ele alınmıştı ki, Gershom'a yerleşmenin ve babasının kendisinden önce yaptığı gibi davranmanın en makul yol olduğuna kendini ikna etmeye doğru ilerledi. Bayan Langden'a herkesin hayran olduğunu ve birçok kişinin bu hayranlığın karşılıklı olduğunu gördüğünü söyledi. Ancak, ilişkileri Gershom'dan ayrıldıklarında sona ermiş olsaydı, aralarındaki hayranlıktan öteye gidemezdi. O zamana kadar Clifton, Bayan Essie'nin gelecekte bir gün muhtemelen papaz evinde ikamet edeceğine dair genel görüşü paylaşmıştı ve Gershom'daki diğer bazı kişiler gibi, bu zarif küçük hanım için en uygun yerin burası olup olmayacağı konusunda şüpheleri vardı. Ancak Saint Lawrence'ta birlikte yelken açmak fikrini değiştirdi ve şüphelerini giderdi. Bay Maxwell neredeyse onun en yakın arkadaşıydı, tıpkı annesinin teyzesi Martha'nın en yakın arkadaşı olması gibi. Martha, onun bir kuzen veya ağabey gibi olduğunu söyledi, ona hayranlıkla ve onu açıkça överek, çünkü hiçbir genç hanım sevgilisinden bahsetmezdi. Ve papaz evine gelince, gelecekte ne görmek ve ne yapmak istediğine dair açıkça verilen imalar bu yönde değildi. Ve Clifton, onu dinlerken, onları birlikte çok fazla gördüğü için, ilişkilerinin doğasından aralarında sadece dostluk olduğunu anlamış olabileceğini söyledi.

İki büyük nehirdeki yelkenin göreceli izolasyonunda, bu gençler, hemen hemen her koşulda bu kadar kısa bir sürede olabileceklerinden daha yakın oldular ve Bayan Essie, sevimli ve sevimli küçük bir yaratıktı. Ona karşı çok açık sözlü ve arkadaş canlısıydı ve ara sıra utangaçlık ve çekingenlik dokunuşu, onun açık sözlülüğünü ve arkadaş canlısılığını daha da çekici hale getiriyordu. Bir şekilde
ve diğer şekilde, mutlu genç adamı büyüledi ve Bay Maxwell'in Şükran Günü ziyaretinden bu yana birkaç kişiyi daha büyülemişti.

Clifton, Montreal'deki ıssız istasyonda durup, Lachine'de yukarı doğru giden vapura binmek üzere onu ve arkadaşlarını taşıyan
trenini izleyene kadar başına ne geldiğini pek bilmiyordu. Bundan sonra, güzel, zeki küçük kız düşüncesiyle birlikte, zengin bir adam olan ve korktuğu gibi, kızıyla ilgili herhangi bir konuda
kolayca yaklaşılmayacak olan babası geldi. Clifton, muhtemelen o koşullar altında alabileceği en akıllıca karara vardı, şu anda sessiz kalmak ve yapılabilecek olanı yapmak, en azından zengin bir adam olma yoluna girmek için.

Beyefendiler arasında olası gelecekteki iş ilişkileri konusunda epeyce şey geçmişti, ancak Bay Langden Kanada'dayken hiçbir şey kesin olarak
çözülmemişti. Yani, Clifton planlarını değiştirip Gershom'a yerleşip yerleşmeyeceğine tam olarak karar vermemişti. Ancak, bunu yaparsa takip edecek her şey hakkında tam bir tartışma olmuştu.

Kardeşinin yönetimi altında kendi işlerinin düştüğü tatmin edici olmayan durum, yeni girişimin yoluna atılan zorluklar nedeniyle, onu iki kat daha fazla rahatsız ediyordu.
Sadece gecikme olmamalı, aynı zamanda yeni bir operasyon planı da olmalıydı.

Şirketin tüm yükümlülüklerini karşılamaya yetecek kadar, bir şekilde veya başka bir şekilde, ellerinde çok daha fazla mülk vardı, ancak
paraya ihtiyaç vardı ve bankalar baskı yapıyordu. Şerefli bir anlaşma yapılabilirdi, iyi isimleri korunabilirdi ve hatta servetleri bile bir dereceye kadar geri alınabilirdi - tabi ki onlara zaman verilmesi ve
işlerinin çözümü de kendi ellerine bırakılması koşuluyla. Onlarınki gibi kapsamlı ve çeşitli bir ülke işi, tam bir çöküş olmadan yıllarca başarısızlıkla devam ettirilebilirdi ve çok değerli mülkün feda edilmesinden kaçınılacaksa, yıllarca özen ve emek gerekirdi ve bu özen ve emeğin ona düşmesi gerektiğini gördü. Artık Bay Langden ile yeni girişimde ortaklık kurmayı umamazdı. Hatta Bay Langden'in, önümüzdeki bir iki yıl boyunca kendi işleriyle meşgul olması gerektiği için, planlarını gerçekleştirmek için onu temsilcisi yapma konusunu düşünüp düşünmeyeceği bile şüpheli görünüyordu.

"Konuyu ona bırakabilirsiniz," dedi kız kardeşi Elizabeth.

Clifton, Bay Langden'in planlarından ve onlara gelen kayıplar nedeniyle kendi umutlarını tehdit eden hayal kırıklığından yalnızca ona söz etme izni vermişti.

"Bunu söylemek kolay," dedi sabırsızlıkla. "İşlerimizin bir açıklaması; ona sunulması gereken türden bir şey, şu anda, en azından yazılı olarak, neredeyse imkansız."

"O zaman neden gidip onu görmüyorsun?"

Clifton bir an sessizce ona baktı.

"Meselenin bir şekilde, hemen çözülmesi gerekiyor," dedi kız kardeşi. "Eğer gergin olmasaydın, Jacob'ın ve kendinin sorunları hakkında oldukça farklı hissederdin."

Ve böylece Clifton fırsatını buldu ve gitti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

DEĞİŞİKLİKLER.

Gershom halkını bir sürpriz bekliyordu - aslında bir dizi sürpriz.
Ama en büyüğü şuydu ki, David Fleming çiftliğinin sadece Kara Havuz'a sınır olan ve ötesinde, nehrin yukarısında uzanan kısmını satmakla kalmadı, aynı zamanda Holts'a da sattı. Bunu öyle şartlarla sattı ki, onlara olan uzun vadeli borç tamamen iptal edildi ve böylece hem kendisi hem de Holt'lar için iyi bir iş yapmış oldu. Kış iyice başladığında ve iyi kış yolları için yeterli kar yağdığında, Jacob Holt'un geçen yıl Varney'de biriktirdiği taşlar ve keresteler nehrin yukarısına taşındı ve Jacob'un daha önce hiç denemediği kadar büyük bir ölçekte, uzun zaman önce bu amaç için nehirdeki en iyi yer olarak kararlaştırılan noktada yeni barajın yapımı için hazırlıklar başladı. Ve barajın inşası yapılacak şeylerin sadece başlangıcı olacaktı.

Clifton Holt, kız kardeşi Elizabeth dışında, Gershom'da yakında yapılacak olan her şey hakkında kimseye pek bir şey söylemedi. Ancak iyi insanlar ona ve girişimlerine fazla ilgi gösterdiklerinden, onlarla fazla zaman ayırıp konuşmadılar. Clifton Holt'un girişimlerine her zaman Bay Langden'ın temsilcisi olmasına rağmen, eski işinin karmaşıklıkları nedeniyle şimdilik bu pozisyonu işgal etmesi daha akıllıcaydı. Ancak, binalar söz konusu olduğunda yapılacak her şeyin başında onun olacağı kolayca görülebiliyordu.

Ve Mark Varney onun sağ kollarından biri olacaktı. Kış boyunca gerekli malzemeleri toplamak için çalışan çok sayıda işçinin doğrudan gözetimini yapan Mark'tı. Bahar açıldığında, kazma ve düzeltme, kesme ve taşıma işlerini, Jacob Holt'u bile şaşırtan bir ölçekte ve hızla denetleyen oydu. Holt, hayalinde buna benzer bir şeyin yüzlerce kez yapıldığını görmüştü. Mark'ın otlaklarında, bir kez daha kendi otlaklarında, işte kullanılan atlar ve öküzler gerektiğinde dinleniyordu ve onlar hakkında söylenecek her şeyi ve daha fazlasını söyleyen oydu. Ve onun için sürpriz, tüm bunları ele alabilecek kapasitede olması ve kendisine güvenildiğinde her şeyi iyi yapabileceğini çok hızlı ve açık bir şekilde gösterebilmesiydi.

Clifton'a kimse şaşırmamıştı. Jacob'ın daha önce söylediği gibi, eski bir toprak sahibi kadar iş kafasına sahipti ve toprak sahibinin hiç sahip olmadığı kadar eğitimliydi, bu da uzun vadede kendini gösterecekti.
Sonra kendi güçleri hakkında o kadar iyi bir fikre sahipti ki, hiçbir işi üstlenmek için fazla büyük olduğunu düşünmezdi ve Bay Langden ve hem evde hem de uzakta, Bay Langden'ın yeni değirmenler konusundaki hareketinin güven verdiği birkaç zengin adam tarafından "desteklendiği" için, herkesin söylediğine göre, yapmak istediği şeyi yapma şansı yüksekti.

Ve Beaver Nehri üzerindeki yeni baraj, değirmenler ve atölyeler ve Gershom'un ve kendi çıkarına elini attığı diğer birçok iş söz konusu olduğunda da öyle yaptı. Ve kendi işinde yıllar boyunca öyle yaptı - yani, o ve Jacob birlikte kaybedileni geri kazanmak ve şirketin adını Gershom'da ve tüm kırsalda bir kez daha güç haline getirmek için çok şey yaptılar. Ama tüm bunların gerçekleşmesi için epeyce yıl geçti.

Bay Fleming çiftliğinin bir kısmından, pişmanlık duymadan değil,
ama eski günlerde bunu yapmak zorunda kalma düşüncesiyle her zaman içinde yükselen o acı hislerden hiçbirini taşımadan ayrıldı;
ve Davie zafer kazandı. Katie, değirmenler, dükkanlar ve diğer insanların
evleriyle
bozulacak olan "güzel sessiz yerin" ve tezgahların ve fabrika çanlarının takırtılarının olacağı ihtimaline üzüldü. Büyükanne Katie'nin düşündüğü gibi düşündü ve eğer herhangi bir çocuğun yanlış yapmasından korkmak dışında bir şey onu uzun süren hastalığının sevinçle sona ermesinden beri kalbinde kalan ve her söz ve eylemde kendini belli eden tatlı memnuniyetten uzaklaştırabilseydi, o da buna üzülürdü.

Ama yine de büyükanne Katie'yi üzen şeyde sevinilecek çok şey buldu. Borçtan kurtulmak güzel bir şeydi ve
topraktan ayrılmaları gerektiği için onu iyi bir şekilde kullanmaları iyi bir şeydi.

Büyükbabaya gelince, onda homurdanma belirtisi yoktu. Gerçekten de,
bahar açıldığında ve Havuz'daki çalışmalar ilerleme kaydettiğinde, orada olup biten her şeye çok fazla ilgi duymaya başladı ve akşam yürüyüşleri onu sık sık o yöne götürürdü. Sessizdi ve her zaman onaylayıcı bir ilgi değildi. Ancak şimdi düşüncelerinde ne bir burukluk ne de bir öfke vardı. Sevgili yaşlı karısı gibi, dünyanın hareket etmesine ve kendi yoluna gitmesine izin vermekten memnundu, çünkü her şeyi neredeyse bitirmişti.

Davie için, devam eden işi yönetmekle görevli olanların sergilediği beceri ve güce karşı sürekli bir hayranlık vardı.
Her boş anında orayı ziyaret ederdi ve hatta orada, boş zamanlarında, okuduğu ancak hiçbir zaman uygulamasını görme fırsatı bulamadığı şeylerin ilkelerine dair bir fikir edinmek için bir günlük iş bile yapardı. Barajda çalışan mühendis, bilim adamıydı, kendisine düşenden çok daha üstün işler yapabilirdi
Gershom, çocuğun hevesli ilgisinden çok memnundu, ona elindeki işin ötesine geçen birçok ipucu verdi, ona kitaplar ödünç verdi ve zevklerinin ve eğilimlerinin onu götürdüğü yönde kendisini eğitmesi için çeşitli başka yollarla onu teşvik etti. Güçten ziyade zeka ve beceriye ihtiyaç duyulduğunda yardımını istedi ve Davie, çok memnun bir şekilde elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonuçta, çocuğun çiftlikte kendisine düşenden farklı bir iş ve farklı bir yaşam tarzı için olan kaba istekleri kesin bir biçim aldı ve her zamanki gibi güveni kız kardeşine verildi ve her zamanki gibi, Katie'nin ilk düşüncesi şu oldu:

"Ama Davie, büyükbabanı düşün."

"Ah, bunun için özel bir acele yok ve bunu ona
kolayca söyleyeceğiz. Ve artık daha az toprak olduğunu ve Sandy ile
Jamie'nin geldiğini unutmamalısın. Burada çok fazla kişi için yer yok, Katie.
Ve yuvadan ilk ben kaçacağım, hepsi bu."

"Ama bunu düşündüğün için bu kadar mutlu olman, Davie," dedi Katie
kederli bir şekilde.

"Ah, buna gelince, henüz uyanmadım. Büyükbabanın
kalbine alacağı her şeyi yapacağımdan korkmana gerek yok. Ayrıca, Katie,
büyükbaba artık farklı."

Davie bu son sözleri biraz tereddütle söyledi, çünkü daha önce benzer bir şey söylediğinde oldukça sert bir şekilde
sarılmıştı. Katie, büyükbabası ve Jacob Holt hakkındaki eski mutsuz düşüncelerini ve büyükbabasının düşmanını affetmesinin ne kadar zor olduğunu unutmuş gibiydi ve büyükbabasının ne kadar çok değiştiği söylendiğinde neredeyse geçmiş hayatını düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Çok da değişmiş değil," dedi Katie; "sadece `mükemmel güne doğru daha da parlıyor.' O, Rabbimizin bahsettiği `küçük çocuğa' daha çok benziyor ve zaman yaklaştıkça cennetin krallığına daha da uygun hale geliyor. Çünkü büyükbaba artık yaşlanıyor, Davie," dedi Katie, gözyaşlarını tutamadan.

"Evet, öyle. Eh, onu asla üzmeyeceğim, Katie, korkmana gerek yok.
Acelem yok ve Bay Davenport buradayken zaman kaybetmiyorum.
Ve en iyileri kadar iyi bir inşaat mühendisi olmaktan umudumu kesmiyorum."

"Mükemmel güne doğru daha da parlıyor." Evet, öyleydi. Bay Fleming, bu günlerde neredeyse hayatı boyunca olduğu kadar sessizdi, ancak farklı bir sessizlikti - sakin ve huzurlu bir sessizlik, kelimelerin yapabileceğinden daha iyi, hayatın ona getireceği her şey ve ötesindeki her şey için beklediği neşe ve güveni anlatıyordu. Kışın başında bir Şabat günü, Bayan Fleming hastalığından sonra biraz güç topladığında, büyükbabası ve o, Davie, Katie ve anneleriyle birlikte köy kilisesine gittiler ve Rabbimizin masasına oturdular. Jacob Holt da oradaydı ve aralarında sorun olduğunda birine veya diğerine sempati duyan daha pek çok kişi vardı ve yaşlı adamın eğik başını ve orada otururken yüzündeki çocuksu ifadeyi gören herkes, kalbindeki tüm kötü duyguların sonsuza dek geçtiğini biliyordu.

Jacob Holt'un başı da eğikti, ancak yüzü henüz huzurdan bahsetmiyordu. Bu daha sonra gelebilirdi, ancak Jacob şimdi sorunlarının ortasındaydı ve zor zamanlar geçiriyordu. Ancak onunla Bay Fleming arasında huzur vardı. Eskiden yaşlı adamın gözleri, dünyanın bildiği gibi, kilisede veya pazarda düşmanına hiç bakmamıştı. Ancak bugün, Davie yakınlarda olmadığı için yaşlı Kelso'yu kulübeye bağlayan Jacob'dı. Bayan Fleming'in merdivenlerden çıkmasına da yardım etti, Kuzen Betsey ve diğer birçok kişi de oradaydı ve sonra iki adam birlikte kilise koridorundan yürüdüler.

"Jacob için bu, Bay Fleming'in adının bin dolarlık bir banknota yazılması kadar iyiydi," dedi Bay Green daha sonra. Ve bu kesinlikle doğruydu. Çünkü bin dolar, az ya da çok, şu anki durumda onun için pek bir fark yaratmazdı ve uzun zamandır ondan uzak duran ve onu küçümseyen adamın açık dostluğu bugün ona iyi ve hoş geldi.

"Ve bu bilerek yapıldı," dedi Betsey daha sonra annesine, çünkü Bay Fleming Pazar günü kimseye selam vererek pek bir şey söylemeye alışkın değildi ve Betsey'nin de aralarında olduğu birkaç arkadaşının yanından tek bir kelime etmeden ya da tanıma anlamında bir baş sallamadan geçmişti. Ama hepsinin önünde Jacob'a bir şey söyleme şansına sahip olmaktan memnun görünüyordu.

"Ve Gershom için iyi bir gündü," dedi insanlar. Artık kilise meselelerinde ve diğer meselelerde birlik konusunda hiçbir soru yoktu. Bay Fleming'den daha az kimse birlik, kardeşçe sevgi ve kardeşler arasındaki Hristiyan ruhu hakkında konuşmamıştı; ancak onun sessiz etkisi, çoğu erkeğin yüksek sesle dile getirdiği, birlik için ya da birliğe karşı olsun, nedenlerden her zaman daha güçlüydü ve şimdi köydeki kiliseye olan açık bağlılığı, uzun süredir geri planda kalanların karar vermesinde çok etkili oldu ve hepsi tarafından iyi bir gün olduğu kabul edildi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

CLIFTON'IN BAŞARISI.

Jacob Holt zor zamanlar geçiriyordu ve küçük kardeşinin, zamanla, ona bunların hepsinden bir çıkış yolu gösterecek gibi görünmesi, şu an için sorunlarını hafifletmiyordu. Aslında, Clifton'ın başarısını görmek, sorunlarını daha da kötüleştirdi. Zamanını ve gücünü boşuna harcadığı bir girişimi görünür bir rahatlıkla ve Gershom Üretim Şirketi yıllar önce bu işe giriştiğinde kurulmuş olsaydı başına gelebilecek olandan daha az dezavantajla gerçekleştiriyordu.

Elbette başarı Jacob'ın yararınaydı ve zamanla bunu takdir edip bundan faydalanabilecekti. Ancak bu arada, sık sık kendi kendine söylediği gibi, kendisinin bir kenara itildiğini görmek hoş bir şey değildi. Uzun zamandır birinci olduğu yerde ikinci olmak hoş değildi.

Genel olarak, Clifton ağabeyine karşı beklenebilecek en ılımlı şekilde davranıyordu ve onu her ikisinin de iyiliği için çeşitli şekillerde faydalı kılıyordu.

Elizabeth, her geçen ay, kardeşinin sadece bulunduğu pozisyonun görevlerine eşit olduğunu göstermekle kalmayıp, aynı zamanda bunlardan zevk alıyormuş gibi görünmesinden ve bu nedenle başka bir yerde başka bir iş aramaya meyilli olmamasından büyük bir sevinç duyuyordu.

Clifton, işi, planları ve gelecekte yapmayı ve olmayı düşündüğü her şey hakkında, Gershom'un geri kalanına söylediğinden daha fazlasını kız kardeşine söyledi. Konuşmasında açık sözlü ve özgürdü ve çocukluğunda daha önemsiz konularda yaptığı gibi onun sempatisini ve onayını hevesle talep ediyordu ve hayatının en büyük ilgisi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, tüm planlarına ve beklentilerine kendini içtenlikle dahil etmekti. Ancak bir konuda çoğunlukla sessizdi ve kız kardeşi, Gershom'a geri dönmesine karar vermesinde başlıca etken olan sebepleri ve Bayan Langden'a ilişkin beslediği umutları ve hem sebepleri hem de umutları tahmin edebiliyordu. Hayal kırıklığının onu beklediğinden ve bunun sonunun onu tekrar huzursuz etmek ve seçtiği hayattan tiksindirmek olacağından korkuyordu. Elizabeth'in Bayan Essie ile Bay Maxwell arasındaki örtülü ilişki hakkındaki bilgisi, onu kardeşi hakkında endişelendiriyor ve mutsuz ediyordu. Aynı zamanda, onu kendisiyle daha özgürce konuşmaya yöneltebilecek herhangi bir şey söylemesini zorlaştırıyordu. Çünkü Clifton'ın Bay Langden'a yaptığı ilk başarılı ziyaret kesinlikle son ziyareti olmamıştı. İşler onu yıl boyunca birkaç kez güneye götürdü ve birden fazla ziyaret, işleri zevkle birleştirdi. Bir keresinde Bayan Langden'ı teyzesinin New York'taki evinde görmüştü ve bir keresinde de teyzesinin ailesiyle birlikte kaldığı
dağlardaki şık yazlıklardan birine gitmişti. Tahmin edilebileceği gibi her iki ziyaretten de keyif almıştı. Bayan Essie her zamanki gibi zeki ve tatlıydı ve şüphesiz onlardan da keyif almıştı.

Toplumdan ve genel olarak dünyadan yeğeninden çok daha fazlasını görmüş olan Bayan Weston bile genç Kanadalının kendini iyi taşıdığını ve yaz günlerini keyifli bir şekilde geçirmelerine yardımcı olan tembel beyefendiler arasında yerini koruduğunu kabul etti. Bayan Weston, yeğeni söz konusu olduğunda kendini bu kadar iyi taşımasa veya bu kadar hoş davranmasa da memnun olurdu, ancak onun böyle duygulardan şüphelenmesine izin vermedi ve ziyaretçileri gidene kadar yeğenine hiçbir şey söylemeyecek kadar öz saygısı vardı.

O zaman bile ona pek bir şey söylemedi. Ona ve yaptığı fethe biraz güldü, eğer hayatını Uzak Kuzey'de geçirmeye kararlıysa, papaz eviyle ilgili tüm düşüncelerinden vazgeçmesinin ve Gershom'un büyük hanımı olma iddiasını yerine getirmesinin akıllıca olacağını söyledi. Bayan Weston papaz evi fikrine her zaman gülmüştü ve güzel yeğeninin hiçbir koşulda Uzak Kuzey'e gitmesine izin vermeyi hiç düşünmemişti. Ancak bu konuda kendini çok açık bir şekilde ifade etmedi. Çünkü Bayan Essie'nin tüm nezaketi ve tatlılığı ve kendisine özel bir önem taşıyan hiçbir şey bağlı olmadığında rehberliğe boyun eğmeye istekli olmasına rağmen, kendi aklı ve iradesi vardı ve zaman zaman kendini göstermekten çekinmiyordu ve teyzesi, fikirleri farklı olduğunda onunla ilgilenirken onu ihtiyatlı olmaya itecek kadar bunu görmüştü. Genel olarak,
ancak, yeğeni adına bugüne kadar gösterdiği çabaların başarısı için kendini tebrik etmek için bir sebebi olduğunu düşündü.

Şu anda içinde hareket ettikleri çevreyi oluşturan şık ve zarif hanımlar ve beyefendiler olan onlarca iyi insan arasında "kendini koruyabilen" Bayan Langden, babasının bir buçuk yıl önce New York'a getirdiği
tuhaf ve muhafazakar küçük okul kızından çok farklı bir yaratıktı.

"İyileşti! Evet, kesinlikle," dedi kendi kendine ve Bay Langden, kız kardeşiyle genel olarak aynı fikirdeydi, ancak tüm noktalarda bundan o kadar emin değildi.
Ancak, iyi ve güzel kızının sonunda her açıdan haklı çıkacağından şüphesi yoktu. Bunun papaz evi ve Uzak Kuzey'den biri veya her ikisi anlamına gelip gelmediğini ne kendisine ne de başkasına
söylemedi. Kızıyla bu konu hakkında hiçbir kelime alışverişinde bulunmamıştı, gerçi Gershom'da birlikteydiler.

Bayan Weston, Bay Maxwell'den ve papaz evinden korkmuyordu, ama yaz ziyaretinden sonra Clifton Holt'tan biraz çekiniyordu. Essie'nin babasının gözünde hem karakter hem de yetenekler açısından ne kadar yüksek bir konumda olduğunu biliyordu ve kızının papazla evlenmesi fikrinden hoşlanmamış olsa da, Essie yeni adayı kendi lehine tercih ederse, ikinci kez ciddi bir şekilde itiraz etmeyebileceğini düşündü.

Ancak yine de teyzesi, eğer işleri yoluna koyabilirse, ikisinin de güzel yeğenine sahip olmasını istemiyordu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SONUÇ.

Clifton, dağlara yaptığı yaz ziyaretinden kısa bir süre sonra tekrar güneye gitti ve döndüğünde, gördükleri, yaptıkları ve keyif aldıkları hakkında her zamankinden daha fazla şey söyledi. Bunu yapmaya, Bay Maxwell'in akşam için gelmesi ve eski dostları ve tanıdık sahneleri duymaktan zevk alması gerçeğiyle mi, yoksa kasıtlı olarak mı konuştuğuyla mı, Elizabeth daha sonra karar veremedi.

Bayan Langden'ı bu sırada görmemişti. Uzaktaki arkadaşlarını ziyaret ediyordu. Eğer teyzesi Maltha'yı ziyaret ediyor olsaydı, sanki bunu yapmak tamamen hakkıymış ve olağan bir şeymiş gibi, onu görmeye giderdi, dedi. Elizabeth tüm bunları çok rahatsız bir şekilde dinledi ve arada sırada Bay Maxwell'e nasıl algılandığını görmek için baktı. Bakan, bakışlarına içtenlikle ve gülümseyerek karşılık verdi ve kesinlikle genç adamın ses tonu ve tavrına kızmak gibi bir düşüncesi yok gibiydi. Elizabeth, "Kendinden emin," diye düşündü; "ve bekleyebilir; ama zavallı Clifton'ım, korkarım önünde hayal kırıklığı var." Böyle bir hayal kırıklığının atlatılabileceğini ve daha kötü olmayacağını, aksine, yaşamak zorunda kalabileceği şeyler için daha iyi olacağını biliyordu. Ama onun acısını ve bunun ona arkadaşı aracılığıyla geleceğini düşünmek onu önceden üzdü. Aralarındaki konuşma
sürerken bile, cesaretini Bay Maxwell'den kardeşine Bayan Langden ile arasındaki meselenin nasıl olduğunu anlatmasını isteme noktasına getirmeye çalışıyordu. Sadece iki yıllık denetim süresinin
sonunu bekliyorlardı, diye düşündü ve artık neredeyse bitmişti.
Kendi düşüncelerinden Bay Maxwell'in şunları söylediğini duymak için zamanında çıktı:

"Evet, bir veya iki hafta uzaklaşmayı planlıyorum ve Şükran Günü'nü orada veya Bayan Martha ile New B--'de geçirmeyi planlıyorum. Eğer o zaman
kaçamazsam kesinlikle daha sonra gideceğim, ama çeşitli nedenlerle Şükran Günü'nde orada olmak istiyorum."

Elizabeth birinden diğerine şaşkınlıkla baktı. Bay Maxwell
konuştu ve Clifton dinledi, yüzleri yeterince ciddiydi, ama ikisinin de gözleri onunla buluştuğunda gülümsüyordu.

"Bay Maxwell ona söylemeli," diye düşündü, yüreğinde bir miktar öfkeyle.

Ama ona söylenmesine gerek yoktu. Bay Maxwell gittiğinde ve Clifton onu kapıya kadar görmekten döndüğünde kız kardeşine şöyle dedi:

"Biliyor muydun Lizzie, Bay Maxwell bir keresinde Bayan Langden'a evlenme teklif etmişti?"

Elizabeth odada dolaşıyordu, her şeyi yoluna koyuyordu, gece yukarı çıkmadan önce yaptığı gibi.
Lambayı sehpaya koydu ve ona cevap vermeden önce oturdu.

"Evet, uzun zamandır biliyordum. Sık sık, sık sık sana söylemek istedim ama
bunu yapma özgürlüğüm olduğunu hissetmedim."

"Neden olmasın, rica ediyorum? İnsan bu tür bir söylentiyi güven ihlali olmadan tekrarlayabilir."

"Ama ben bunu bir söylenti olarak duymadım ve tekrarlama iznim de yoktu. Ayrıca, bana söyleyen Bay Maxwell'di."

"Oldukça tuhaf - sana söylemesi, değil mi?"

"Hayır. Koşullar göz önüne alındığında yeterince doğaldı. Bunu biliyordum veya bana söylemeden önce tahmin etmiştim."

Ve sonra Bayan Essie'nin ona gönderdiği ilk nottan bahsetmeye devam etti, çünkü o, arkadaşı "Will Maxwell"in, ona böyle seslendiği Gershom arkadaşlarından biriydi. "Ama onun güzel notlarından birinin bana ulaşmasının üzerinden uzun zaman geçti. Ama onlar birbirine uyuyor ve Gershom'a geldiğinden beri her zaman uyuyorlar."

Clifton hiçbir şey söylemedi ve kız kardeşi bir süre sessiz kaldı. Sonra sordu:

"Sana nişanlarından kim bahsetti?"

"Nişan! Nişan yok," dedi Clifton kısaca.

"Resmi bir nişan yok, ama bunun tek nedeni babasının Bayan Essie'yi çok genç bulmasıydı; ama bekleme zamanı artık neredeyse sona eriyor."

"Lizzie, bana Bay Maxwell'in son bir yıldır en çok kimin aklında olduğu sorulsaydı, kesinlikle Bayan Langden demezdim."

"Eh, senin nüfuzun hatalı olurdu, hepsi bu."

"Ve Bayan Langden'in en azından son bir yıldır düşüncelerinin çoğunu ona verdiğini söylemezdim."

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem. Ama sana tekliften kim bahsetti? Bay Maxwell değil mi?"

"Hayır. Bay Langden söyledi."

"Bay Langden!" diye haykırdı Elizabeth ve hemen ardından ekledi: "Duyacağım tek şey bu mu, kardeşim?"

"Şu anda anlatacaklarım bu kadar. Belki de daha sonra daha fazlasını
söyleyebilirim."

"Ya da belki Bay Maxwell'in anlatacak bir şeyi olabilir," dedi Elizabeth ciddi bir şekilde, "Şükran Günü'nden eve döndüğünde."

Clifton güldü.

"Belki de anlatabilir--ama--"

"Clifton, Bay Maxwell ve senin her zaman arkadaş olmayabileceğini düşünmeye dayanamıyorum."

"Pekala, bunun için önceden endişelenmene gerek yok, değil mi?" ve sonra ayağa kalktı
ve gitti.

İkisinin de Şükran Günü'nden önce anlatacak bir şeyleri vardı, ama Elizabeth'in duymayı
beklediği şey bu değildi. Ancak Clifton, Şükran Günü'nden önce kendi bölümünü
anlatmadı. Aslında, hiç anlatmadı. O sıralarda epeyce uzaktaydı; ve o evdeyken o kadar meşguldü ki,
Elizabeth onu daha az görüyordu ve ondan daha önce hiç olmadığı kadar az şey duyuyordu ve sadece onun konuşma zevki gelene kadar bekleyebilirdi. Fakat Bay Maxwell arkadaşına söyleyeceklerini söylemekte hiç vakit kaybetmedi.

Babasının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, güzel bir Eylül sabahı,
Elizabeth papazın elinde açık bir mektupla kapıdan içeri girdiğini gördü ve bu düşüncenin nedenini söyleyemese de,
kendisine hemen haberlere hazırlanmaya karar verdi. İlk dürtüsü, zaman kazanmak için
gitmek oldu, çünkü kardeşi için her şeyin bitmediğinden korktuğu keskin ve ani bir acı, Bay Maxwell'in hareketli ve gülümseyen yüzünü gördüğünde kalbini vurdu. Fakat gitmemenin daha iyi olduğunu hissetti, bu yüzden ayağa kalktı ve onu kapıda karşıladı.

"Pekala," dedi gülümseyerek ve en azından onun için mutlu olmaya hazırlanarak.

Yüzü her zamanki sessizliğinden de çıktı, Bay Maxwell
görmeden edemedi ve şöyle dedi:

"Bir şey duydun mu? Kardeşinin anlatacak bir şeyi var mı?"

"Clifton evde değil; ben hiçbir şey duymadım."

"Ah, tamam! Sanırım her şey vaktinde olacak."

Bay Maxwell oturmadı, Elizabeth otursa da, ama odada dolaşıp önce bir pencereye sonra diğerine baktı ve bu onu
ürküttü.

"Pekala," dedi biraz sonra, "Haberlerini bekliyorum."

"Haber mi? Haberim yok - evet, söyleyecek bir şeyim var. Bunu söylemek için iki yıldır bekliyordum - konuşabilir miyim, Elizabeth?"

Ve sonra yanındaki kanepeye oturdu. Elizabeth, arkadaşının daha fazla bir şey söylemesi halinde acı çekeceği bir şaşkınlıkla dinledi.

Birkaç kelimeyle, iki yıl önce eve döndükten kısa bir süre sonra yaptığı keşfi anlattı ve iki yıllık denetim süresinin bitmesini sabırla beklemekten başka hiçbir şeyin doğru veya mümkün olmadığını düşündü. Her zaman sabırla beklemediğini kabul etti. Bayan Holt'un ona verecek daha fazla bir şeyinin olduğunu pek ummuyordu ve babasının ölümünden sonra, başka birinin, kendisinin istemeye hakkı olmadığı bir şekilde, ona el uzatmak istediğini öğrenene kadar, şimdilik bununla yetindiğini düşünüyordu ve sonra da bu durum onun için zorlaşmıştı. Clifton'ın umutlarına ve iddialarına karşı kör olmamıştı ve bir süredir Bayan Langden'ın Clifton'a verebileceği her neyse, ona verebileceği tek şeyin dostluk olduğunu biliyordu. Ama sessiz kalmıştı çünkü Elizabeth ile iki yıl bitene kadar konuşmaması gerektiğine inanıyordu. Ve şimdi bitmişti.

Bay Langden, planının onları yakında ziyaret etmek olduğunu bildiğinden, nasıl karşılanacağını bilmesi gerektiğini düşündü ve kızının geleceğiyle ilgili olarak
aklını açıkça söylemesi konusunda ısrar etti. Bunu tamamen yaptığı varsayılamazdı ama hayat ve göreve dair görüşlerinin biraz değiştiğini kabul etti ve Bay Maxwell ile nişanını yenilemesinin karşılıklı mutlulukları için olmayacağından korkuyordu. Bu konuda babasının bu sabah kendisine ulaşan mektubuna küçük bir not eklenmişti ve kesinlikle papaz hiç vakit kaybetmemişti.

Elizabeth, bir sonraki soruyu cevaplamakta tereddüt ettiyse, bunun soru soranı çok rahatsız eden bir nedeni yoktu. İyi bir papazın eşi olabileceğinden emin değildi - ve özellikle de
Gershom için iyi bir papazın eşi olabileceğinden emin değildi.
Ama bunların hepsi şimdilik bir kenara bırakıldı. Mutluluğunu arkadaşının ellerine emanet etmekten korkmuyordu. Onun hayatını ve emeklerini paylaşmaya ve işinde ona yardım etmek için elinden geleni yapmaya istekliydi.
Ve arkadaşı bundan oldukça memnundu.

Sahip olduğu şeylerden dolayı birbirleriyle olan ilişkilerinin eşitsizliğinden bahsettiğinde, her şeyin kardeşlerinin eline geçmesine izin vermeye ve papazlık evini ve göreceli yoksulluğu onunla paylaşmaya istekli olduğunu ilan etti. Böyle bir açıklama yaparken her zamanki bilgeliğini ve ihtiyatını gösterip göstermediğine karar verecek kimse yoktu ve karar için doğru zaman geldiğinde karar onun elinde değildi.

Elizabeth'in asla şüphe etmediği gibi Clifton zaferle evine dönmedi. Elizabeth'in hayatına giren yeni mutluluk hakkında ona anlatacağı her şeyi duymaktan çok memnundu; ama karşılığında ona anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Bay Maxwell aracılığıyla Bayan Langden'ın teyzesiyle birlikte en azından bir yıl Avrupa'da kalmaya gittiğini duydu ve sonra Clifton ona planlarını en başından beri bildiğini söyledi. Hayal kırıklığı hakkında pek bir şey söylemedi, hatta hayal kırıklığına uğradığını bile kabul etmedi. Ama bunu Elizabeth'ten saklamayı başaramadı. Her zamanki gibi yapması gereken her şeye devam etti, eskisinden daha az ilgi ve enerjiyle ve daha az başarıyla. Bay Langden ertesi baharda Gershom'u ziyaret etti ve iş ilişkileri açısından Clifton ile arasında mükemmel bir güven ve memnuniyet vardı. Ve kızının adının onun tarafından sık sık anıldığını ve başka bazı şeyleri göz önünde bulundurarak Elizabeth, zamanla her şeyin kardeşinin istediği gibi biteceğini ummaktan başka bir şey yapamadı ve kardeşi sessiz kaldığı için konuşmasının doğru olmayacağını düşündü.

Ancak her şey Clifton'ın istediği gibi bitmedi. Bayan Langden, beklendiği gibi yıl sonunda teyzesiyle birlikte geri döndü,
ama yurtdışında tanıştıkları bir New York beyefendisiyle nişanlı olarak geri döndü. O ve Clifton hiç nişanlanmamışlardı. Babası, genç adamın Bay Maxwell'in iki yıllık bekleyişi bitene kadar onunla konuşmasını yasaklamıştı ve o zamandan önce Avrupa seyahati kararlaştırılmış ve yakındı.

O sırada bu buluşma ve ayrılma Clifton'ın isteyebileceği tek şeydi, ancak ona bir söz vererek kendini bağlamayı reddetmişti ve teyzesi de belki de doğru olduğu gibi, bildiği her şeyi bilerek onu bu konuda desteklemişti. Clifton, verdiği söz olmadan ona tamamen güvenmişti ve şüphesiz ona sadık kalmayı planlıyordu. Ancak cazibesi zenginlik, aile ve moda şeklinde geldi ve teyzesi ona bu şeylerin avantajlarını göstermek için hazırdı. Gerçekten de, genç hanımın bunları çok net bir şekilde gördüğü ve bunları güvence altına almak için bozacağı bir sözü olmadığı için mutlu olduğu söylenmelidir. Babasının onun bilgisi veya izni olmadan yaptığı şeyden dolayı hayal kırıklığına uğradığını ve öfkelendiğini bilmenin bir tesellisi varsa, Clifton'ın da vardı ama bu muhtemelen ona pek yardımcı olmuyordu. Bu konuda pek bir şey söylemedi ama bir süre zorlandı. Ancak, sefaletini görevini ihmal etmek için bir bahane olarak kullanmadı. Artık böyle bir aptallık için yaşı geçmişti ve ayrıca, işine o kadar ilgiliydi ki, sıkıntılı zamanlarında bunu bir kaynak olarak görmemek elde değildi ve kız kardeşinin böyle bir hayal kırıklığını takip edebileceğinden korktuğu değişiklikler gerçekleşmedi. 

"Ve sonuçta," dedi kendini teselli ederek, "zamanla bunun üstesinden gelecek." Bu kesinlikle doğruydu. 

Yeni baraj ve tamamlanmasının ardından gelen çeşitli yeni tesisler Gershom'a çok şey kazandırdı. Yani, bu yerin nüfusunu ve zenginliğini artırdılar ve onu her zamankinden daha fazla
tüm ticari işlemler açısından çevredeki ülkenin merkezi haline getirdiler.
Ancak, oradaki arkadaşlarımızdan herhangi biri için burayı daha hoş bir ikamet yeri haline getirip getirmediği bir sorudur. Bir köyden, bir miktar önemli bir kasabaya geçiş durumu, eski sakinler için bir süre asla hoş olmaz. Ancak tüm bunlara rağmen ilerleme arzulanmalıdır ve
Gershom artık kendi belediye başkanı ve meclis üyeleri olan tüzel kişiliğe sahip bir kasabadır ve genel olarak refahının iyi bir temele
sahip olduğu düşünülebilir.

İnsanlarda da değişiklikler oldu, bazıları sevinilecek, bazıları ise sevinilmeyecek. Lise, Bay Burnet'i öğretmen olarak kaybetti, ki bu, yeni gelenlerin akınıyla birlikte gelen okullar ve okul müdürleri konusunda bazı yeni fikirlere uyum sağlama konusundaki tamamen beceriksizliği düşünüldüğünde, okul için ne olursa olsun, onun için kötü bir şey değildi. Zengin bir adam olan ağabeyinin kendisine bıraktığı biraz parayı ele geçirmek için İskoçya'ya gitti. Ancak, uzun süredir orada yaşayan insanların neredeyse kesinlikle yapacağı gibi, Kanada'da yuva kurmak için geri döndü.

On beş ve on altı yaşındaki güzel kızları olan iki kızını da beraberinde getirdi ve onlarla birlikte papaz evi olan evde yaşamaya başladı. Tepedeki büyük ev artık bir papaz evinin amacına hizmet ediyordu. Kızları iyi, neşeli kızlardı ama ev işlerinden pek bihaberlerdi ve bir süredir buranın yeni alışkanlıklarıyla pek iyi geçinemiyorlardı. Belki de onları yetiştiren arkadaşları tarafından fazla kısıtlanmışlardı çünkü Gershom'un ağırbaşlı insanlarından bazıları özgürlüklerini akıllıca
kullanmadıklarını düşünüyorlardı.

Belki de babaları da öyle düşünüyordu ve onları yönlendirmek için yardıma ihtiyacı vardı; her neyse, çoğu insanı şaşırtacak şekilde Bayan Betsey Holt'tan gelip onlara ve kendisine bakmasını istedi ve "anne, Cynthy ve Ben'in onsuz nasıl geçinecekleri" konusundaki şüpheden kaynaklanan biraz tereddütten sonra, kabul etti.

Bir süre tüm gözler evdeydi çünkü genç üvey kızların görev bilinciyle itaat etmesi arkadaşlarının çoğu tarafından şüpheli görülüyordu. Betsey'nin, onu daha iyi tanıyana kadar onlarla kendi sorunları olduğu muhtemeldir, ancak Gershom'da hiç kimse onun onlara
söylediği hiçbir şey için daha akıllı değildi ve işler zamanla düzeldi, iyi ve mantıklı insanlar söz konusu olduğunda her zaman olduğu gibi.

Mark Varney çiftliğini ve bataklığını kurtardı ve Bay Maxwell evlendiğinde annesini ve küçük kızını tekrar eve taşıdı. Çiftliği bir süre sonra o kadar büyük değildi, çünkü bir kısmı yeni köy için inşaat alanlarına ayrılmıştı ve komşularının da belirttiği gibi Mark kısa süre sonra "iyi durumda" oldu ve iyi işler yapıyordu.

Ve o gün piknikte yaptığı kadar iyi bir konuşma bir daha asla yapmasa da, birçok acı çeken ve sefil adam için, Gershom'a geldiği ilk günlerde Bay Maxwell'in kendisi için yaptığını yaptı. O, Gershom'un yükselen refahının ekmek umuduyla
bir veya iki zavallı, sersem sefilden daha fazlasını takip etti, teselli etti ve hayata ve umuda geri döndürdü. Ve bazen başarısızlıkları için üzülmek zorunda kalsa da,
çalışmadan asla bıkmadı.

Bayan Holt ve rahibin nişanı duyurulduğunda Gershom'un tamamının memnun olduğunu söylemek gerçeğin ötesine geçmek olurdu,
çünkü
asla memnun olmayan bazı insanlar vardır. Ancak
en çok
değer verdikleri görüşleri olanlar memnundu. Bayan Fleming ve Kuzen Betsey bunu umuyorlardı -- neredeyse hep bekliyorlardı ve Elizabeth'in özel yaşlı kadın arkadaşlarından bir veya ikisi, bu evlilik için dua ettiklerini kabul ettiler. Katie'ye gelince, bu onun gözünde uzun zaman önce tahmin ettiği ve tüm bu yıllar boyunca gizlice ve sessizce izlediği romantizmin tek uygun sonuydu.

Elizabeth, iyi bir papazın karısı olup olmadığından
asla tam olarak emin değildi. Ancak papaz memnundu ve insanların çoğu da öyleydi. Ve hiçbir şeyden tam olarak memnun olmayanlar bile,
"bildiği kadar iyi yaptığını" kabul ettiler ve bu çoğumuz için büyük bir övgü olurdu.

Clifton, kendi iyiliği ve onların zevki için eski evde onlarla birlikte yaşadı, ta ki kendi evini yapana kadar, ki bu, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, aslında çok da uzun bir zaman değildi.

Jacob'ın hem işte hem de kasabada birinci yerden ikinci yere geçişi ona hoş gelmese de, sağlıklıydı. O,
hiçbir zaman bölgenin büyük adamının _rolüne_ eşit olmamıştı ve
ilk aşağılanma hisleri geçtikten ve işleri tekrar müreffeh görünmeye başladıktan sonra, "iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğu" gerçeği, babasının ona yardım ve öğüt veremediğini ve kardeşinin de ona yardım ve öğüt vermek istemediğini gördüğü günlerden daha da açık bir şekilde ona kendini gösterdi.

Komşuları tarafından eskiden olduğundan çok daha fazla sevilir hale geldi ve
gerçekten daha iyi bir adamdı. Daha az endişesi ve daha az ayartması vardı ve kilisede veya dünyada "parlayan bir ışık" olarak adlandırılabilecek biri olmasa da, kardeşleri ve kasabalıları, sıkıntılarının ona lütuf olarak verildiği ve çok hızlı olmasa da doğru yönde ilerlediği görüşündeydi.

Ancak Jacob'ın sıkıntılı zamanında ona en çok faydası olan şey, Bay Fleming'in bağışlayıcılığı ve dostluğuydu. Oğlu aracılığıyla diğerlerinin yaptığından daha fazla günah işlediğini kendi kendine bile itiraf etmiş olması pek olası değildi, ancak yaşlı adamın sessiz öfkesi her zaman içindeydi ve ona acı
verici ve aşağılayıcı gelmişti - daha sonra her karşılaştıklarında hissettiği rahatlama hissinden ne kadar acı verici olduğunu biliyordu. Artık onu yaklaşırken gördüğünde kenara çekilmiyordu, böylece komşular yaşlı adamın sürekli
başka tarafa çevrilmiş yüzü hakkında yorum yapmamalıydı. Birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu, ancak diğer adamlar gibi buluştular ve nazikçe selamlaştılar ve Gershom her ikisinde de meydana gelen değişimi gördü. Hatta kuzeni Betsey bile onunla ve karısıyla olan ilişkilerinde arkadaş canlısı ve samimi oldu ve bu kesinlikle bir değişiklikti.

Bu değişen duygu durumunu neyin getirdiğini çok az kişi biliyordu. Jacob'ın tekrarlamak istediği hiçbir şey yoktu. Eski, üzücü hikayeyi tekrar gündeme getirmenin bir faydası olmayacağını gayet iyi biliyordu ve karısına bile bundan pek bahsetmedi.

Bay Fleming'e gelince -ve aslında tüm Fleming'lere- o güzel Eylül sabahı mektubun getirdiği neşeli haberler kendi aralarında bile fazla tartışılmayacak kadar kutsal ve tatlıydı. Katie her zaman büyükbabasının mektup hiç gelmemiş olsaydı Jacob Holt'u yine de affedeceğini savundu, çünkü Rab'bin emri açık ve netti, "Bağışlayın ve affedileceksiniz" ve sonunda buna gelmiş olmalıydı. "Ve gerçekten de Davie, mektup gelmeden önce çok yakındı. Tanrı ona dokunmuştu. Önce seni kaybetme korkusu vardı, sonra büyükannesini kaybetme korkusu, sonra da uzun zamandır kaybettiği oğlundan mektup geldi ve geri kalanın onu hazırladığı son dokunuştu. Ah! Bize ne kadar da iyi davrandı! Elbette, elbette Davie, hayatımız boyunca asla unutamayız."

Bayan Fleming, Katie'nin düşündüğü gibi düşünüyordu, ama bu konuda hiç birlikte konuşmamışlardı. En derinlerinde, kocasının Jacob Holt'un geçmişteki suçları konusunda onun düşüncelerinden pek sorumlu olmadığına inanmıştı -kendisine bile pek söz geçiremese de. Oğlunun kaybının acısı, sadece bu kısa yaşam için değil, sonsuza dek, inanmaktan başka bir şey yapamadığı gibi, onu öylesine ele geçirmişti ki, zaman geçtikçe neredeyse nefrete dönüşen acıya karşı mücadele etme gücü kalmamıştı. Eğer affetmeden ölmüş olsaydı, Tanrı onu yine de kabul ederdi, inanmıştı,
ve sessizce bu inançla yetinmeye çalışmıştı,
ona söylenen sözlerin ne kadar boş olduğunu hissediyordu.

"Sadece bir mucize ona Tanrı'nın iradesini gösterebilirdi; ve bunu istemeye hakkım yok."

Hiçbir mucize gerçekleşmedi. Mektup geldi ve en kötü zamanlarda bile yaralayan ama iyileştirmek için yaralayan sevgi dolu El'in son dokunuşuydu; ve
dudakları toz içinde yatarken, ama gözleri yukarı bakarken, bulut
aralandı ve Tanrı'nın yüzünü gördü ve huzura kavuştu.

Bundan sonra, bu iki yaşlı insanı
birlikte yavaşça tepeden aşağı doğru hareket ederken rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Büyükanne uzun süren hastalığından sonra
bir daha asla çok güçlü olmadı ve evde yapılan her şeye artık liderlik etmedi - bu, Katie'nin hayatındaki önümüzdeki birkaç yıl boyunca üstlendiği roldü; ancak dinlenmekten ve bir zamanlar kendisinin olan ve bu kadar aktif ve dolu bir hayatın
son günlerinde her zaman gerçekleşmeyen
işlerle meşgul olan diğer insanlara bakmaktan oldukça memnundu.

Ve büyükanne için doğru olan şey büyükbaba için de doğruydu. Hiçbir şey hakkında daha fazla endişeli düşünceleri yok gibiydi.
Davie evde kaldığı sürece buna ihtiyacı yoktu; ancak Davie gittikten sonra bile ve çiftliğin yönetimi çoğunlukla küçük kardeşlerin daha az becerikli ellerine düştü, çocuklar büyükbabalarının "işleri kolaya aldığını" ve nadiren kusur bulduğunu söyledi.

Ve böylece, bu iki yaşlı insan, hayatlarının değişken günü sona ererken bile, hala huzurlu bir şekilde akşam oluyordu. Katie, ikisinin de üzerinde parlayan yumuşak parlaklık nedeniyle, bunun
alacakaranlıktan ziyade şafak gibi olduğunu söyledi. "Akşam vakti ışık"tı ve
son günleri kendilerine ve sevdikleri herkese karşı en iyileriydi.

Çünkü son günler, çok sevdikleri çocuklara ve birbirlerine sık sık bahsettikleri değişimi bekleme günleriydi. Bir keresinde, Katie
bir Şabat öğleden sonra büyükbabasıyla otlak barlarında otururken, aralarında birçok başka söz geçtikten sonra, ona, o gittikten sonra mezar taşına şu beyiti yazmak istediğini söyledi:

"Akşam vakti ışık olacak."

Ama büyükbabası şöyle dedi:

"Hayır, hayır, kızım! Eğer bir mezar taşım varsa -ki bu pek önemli değil- ve
üzerine bir şiir yazılacaksa, bu olsun:--

"`Bağışla, sen de bağışlanacaksın.'" Sonra Katie eğildi ve dudaklarıyla onun eline dokundu, tıpkı uzun zaman önce yaptığı gibi, ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:
"Evet, büyükbaba, öyle olacak." Ve öyle de oldu.

SON.

David Fleming'in Bağışlama adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Margaret Murray Robertson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID FLEMING'S FORGIVENESS ***

***** This file should be named 27930.txt or 27930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/3/27930/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
