*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flip: A California Romance (Flip: Bir Kaliforniya Aşk Hikayesi)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #2793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flip: A California Romance, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flip: A California Romance

Author: Bret Harte

Release Date: May 27, 2006 [EBook #2793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLIP: A CALIFORNIA ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

FLIP: BİR KALİFORNİYA ROMANI

Bret Harte'den

BÖLÜM I

Los Gatos yolunun, Kıyı Sıradağları'nın mavi gölgelerinde sönene kadar
ateşli bir roketin kıvrımlı izi gibi yukarı doğru aktığı yerde, zirvenin yakınında, cüce köknarlarla çevrili bir
köşeli teras vardır. Sıcakla yüklü yolun her kıvrımında, gözler
üzerine hüzünle
duruyordu; dağın yamacı boyunca, fırın gibi havada, yükselen toz,
sürünen tekerleklerin yavaş gıcırtısı, yorgun yayların monoton çığlığı,
ve dalan toynakların boğuk vuruşları arasında soluk soluğa kalmış ve titreyen bir şekilde, korunaklı bir serinlik ve ötesinde yeşil sessizlikler vaadinde bulunuyordu. Güneş yanığı ve endişeli
yüzler, posta arabalarının baş döndürücü, sallanan tepelerinden,
aşağıda geride kalan takımlardan,
"dağ yelkenlilerinin" kör edici beyaz branda örtülerinden ve
aşağıda sürünen, terleyen hayvanları aşağı çeken kavurucu eyerlerden ona doğru özlem duyuyordu. Ancak
umut boş, vaat yanıltıcıydı. Terasa ulaşıldığında,
sadece aşağıdaki vadinin tüm ısısını yakalayıp
bir araya getirmekle kalmayıp, aynı zamanda bilinmeyen gizli bir krater benzeri kaynaktan kendi ateşini
geliştirmiş gibi görünüyordu. Yine de, insanı ve hayvanı yere sermek ve
yormak yerine, en çılgınca
yüceltmeyi sağladığı söyleniyordu. Isınan hava reçineli
soluklarla
dolmuş ve boğucuydu. Merhem, defne, ladin, ardıç, yerba buena, yabani leylak ve henüz sınıflandırılmamış garip aromatik otların çılgın baharatları, o güçlü sıcakta damıtılıp buharlaştı ve dumanlarını
soluklanan herkesi bir yaz ortası çılgınlığıyla ateşliyor gibiydi. Sokuyor, acıtıyor,
uyarıyor, sarhoş ediyordu. En yorgun ve ayakları ağrıyan
atların bile onların etkisi altında öfkelenip kontrol edilemez hale geldiği söyleniyordu; küfürlerini
tırmanışta tüketen yorgun
sürükçüler ve katırcılar, bu ateşli havada taze ilham yudumları içiyor, kelime dağarcıklarını
genişletiyor ve yeni ve şaşırtıcı küfür biçimleri yaratıyorlardı.
Bir içki düşkünü at sürücüsünün betimlemeyi tükettiği ve erdemlerini tek bir cümlede özetlediği kaydedilmiştir: "Cin ve zencefil." Bu 
mutlu sıfat, en sevdiği içecek olan "rom ve sakız" ile cömertçe karşılaştırılarak ortaya atılmış ve bundan sonra da ona yapışıp kalmıştı.

Bu baharat vadisi hakkındaki güncel yorum buydu. Çoğu insan eleştirisi gibi bu da aceleci ve yüzeyseldi. Henüz hiç kimsenin gizemli girintilerine
derinden nüfuz ettiği görülmemişti. Hala zirvenin ve yol kenarındaki hanının çok altındaydı. Avcı ve madencinin izinsiz ayaklarından kaçmıştı; ve ilçe araştırmacısının meraklı devriyesi
sadece sınırını dolaşmıştı. Geriye keşfini
tamamlamak Bay Lance Harriott'a kalmıştı. Bunu yapmasının nedenleri basitti. Yolculuğu posta arabasının altından ve aksına
sarılarak yapmıştı. Gece vakti, araba yol kenarındaki çalılıklarda saklandığı yerden gizlice geçerken, peşinde olan Monterey İlçesi şerifinden ve ekibinden kaçmak için bu tehlikeli ulaşım yöntemini seçmişti.

Kendisini diğer yolculara tanıtmamıştı, çünkü onlar onu zaten bir kumarbaz, bir kanun kaçağı ve bir umutsuz olarak tanıyorlardı; bir kavgada bir kumarbaz kardeşini öldürmüş ve kendisine bir ödül teklif edilmiş bir adamın daha yeni bir ünüyle kendini tanıtmanın akıllıca olmadığını düşündü. Posta arabası köknarların fırçalayan dallarının yanından dönerken aksından kaydı ve bir an için fark edilmeden, yolun kırık karıklarında zar zor ayırt edilebilen bir toz yığını olarak yattı. Sonra, bir insandan çok bir hayvana benzeyen, elleri ve dizleri üzerinde buharlı çalılıklara doğru süründü. Burada koşum takımlarının takırtısı ve sesler uzakta kaybolana kadar hareketsiz yattı. Takip edilmiş olsaydı, o hareketsiz paçavra yığınında bilinen bir biçime veya figüre benzer bir şey bulmak zor olurdu. Toz ve kilden oluşan çirkin kırmızımsı bir maske yüzünü 
sildi; elleri, sarkan kollarının içinde
abartılmış şekilsiz kütüklerdi. Ve sarhoş bir adam gibi sendeleyerek ayağa kalktığında ve ormanın girintilerine çılgınca daldığında, bir toz bulutu onu takip etti ve yıpranmış ve çürümüş giysilerinin parçaları ve yamaları engel olan dallara yapıştı. İki kez düştü, ancak çıldırmış ve havadaki yakıcı baharatlar ve uyarıcı kokuyla ayakta
kalmış bir şekilde yoluna devam etti.

Yavaş yavaş sıcaklık daha az bunaltıcı hale geldi; bir kez durup bitkin bir şekilde bir fidana yaslandığında, önündeki mesafedeki yaprakların parıltısında ve titremesinde henüz hissedemediği zefiri gördüğünü hayal etti. Derin sessizlik yine hafif bir iç çekiş hışırtısıyla hareket etti ve çalılığın kenarına yaklaştığını biliyordu.
Böylece bozulan sessizliğin ardından daha hafif, daha müzikal bir kesinti geldi - suyun cam gibi şıpırtısı! Bir adım daha attığında ayağı
hafif bir uçurumun kenarında titredi, hala üstteki birbirine geçmiş dallarla
sıkıca örtülüydü. Eliyle baraj yapabileceği
küçük bir dere, yamaçtaki bu kavrulmuş kırmızı yarıkta oyalanıyordu ve
derin, düzensiz, kuyuya benzeyen bir boşluğa sızıyordu, o da tekrar taştı
ve hafif fazlasını dışarı yolladı. Birçok benekli alabalığın lüks sığınağı olmuştu; Lance Harriott'un banyosu olacaktı.
Bir an bile tereddüt etmeden, tek bir giysi bile çıkarmadan,
tek bir damla kaybetmekten korkar gibi dikkatlice içine kaydı.
Başı
kıyı seviyesinden kayboldu; yalnızlık yine bozulmamıştı.
Kuyruğun kenarında sadece iki nesne kalmıştı: tabancası ve
tütün kesesi.

Birkaç dakika geçti. Korkusuz bir mavi alakarga kıyıya kondu ve
tütün kesesini gagaladı. Bir sincabın lehine yol verdi, o da onu deliğine doğru çekmeye çalıştı, ama sonra yerini bir kızıl sincaba bıraktı, ancak sincabın dikkati kese ve tabanca arasında bölünmüştü, tabancayı yaramaz bir hayranlıkla izliyordu. Sonra bir sıçrama, bir homurtu, canlı doğanın aniden dağılması oldu ve Bay Lance Harriott'un başı kıyının üzerinde belirdi. Bu şaşırtıcı bir dönüşümdü. Sadece bu toptan işlemle kendini ve hafif "matkap" giysilerini tamamen temizlemekle kalmadı, aynı zamanda görünüşe göre aynı işlemle KENDİNİ ahlaki olarak temizledi ve son zamanlardaki kötü davranışlarının ve itibarının her lekesini ve çirkin lekesini banyosunda bıraktı. Yüzü, her ne kadar burada ve orada çizikler olsa da, pembe, yuvarlak, bastırılamaz bir neşe ve gençlik neşesiyle parlıyordu. Büyük mavi gözleri masum şaşkınlıkları ve düşüncesizlikleriyle çocuksuydu. Hala su damlayan ve soluk soluğa, dirseklerini tembelce kıyıya koydu ve ilk alarmdan sonra tütün kesesini kaçırmak için ihtiyatla geri dönen gopher'ın hareketlerine bir çocuğun verdiği zevkle anında daldı. Eğer herhangi bir tanıdık, bu iğrenç toz, pislik ve paçavra maskesinde Lance Harriott'ı fark etmemişse, yoldan geçen herhangi bir yabancı, bu sarışın faun'da olası bir dışlanmış ve katili daha da az fark ederdi. Ve, sıçrayan kolunun bir dönüşüyle, gopher'ı bir su sıçramasıyla geri itip kıyıya atladığında, suçlu saklanma yerini sadece bir piknik çardağı olarak kabul etmiş gibi görünüyordu.

Batıdan gelen hafif bir esinti ormana açıkça nüfuz ediyordu.
Lance, o yöne baktığında, gölgenin daha az karanlık olduğunu hayal etti ve çalılıklar daha yoğun olmasına rağmen, dikkatsizce oraya doğru
gitti. Devam ettikçe, orman giderek daha açık hale geldi; dallar ve
sonra yapraklar, gökyüzünün canlı mavisine boyandı.
Zirveye yakın olması gerektiğini biliyordu, durdu, tabancasını aradı ve
sonra kalan birkaç dalı hafifçe kenara koydu.

Öğle güneşinin yoğun parıltısı ilk başta onu kör etti.
Daha net görebildiğinde, kendini Kıyı Sıradağları'nda nadiren ağaçlık olan
dağların açık batı yamacında buldu. Baharatlı çalılık
kendisiyle zirve arasında ve yine kendisiyle
aşağıdaki vadiye doğru çatallı şimşek gibi
akan
sahne yolu arasında uzanıyordu. Görünmeden tüm yaklaşımları kontrol edebiliyordu.
Bu onun düşüncelerini meşgul etmiyor veya onda herhangi bir endişeye neden olmuyordu.
İlk yaptığı şey, yırtık ceketinden kurtulmak oldu; sonra
piposunu doldurup yaktı ve
sanki kavurucu güneşte ağarmak istercesine açık yamaçta boylu boyunca uzandı. Sigara içerken
tütününe sarılmış bir gazete parçasını dikkatsizce inceledi ve eğlenceli bir paragrafla
çarpılınca, mizahını bacağına attığı komik bir tokatla vurgulayarak, hayali bir dinleyiciye yarı yüksek sesle tekrar okudu.

Muhtemelen yorgunluğun ve dönüşümlü olarak
pişen çimenlerde yuvarlanıp
kurulanırken buharlaşmış banyonun rahatlamasından dolayı, gözleri düşsel bir şekilde kapandı. Seslerin sesiyle uyandı.
Uzaktılar; belirsizlerdi; daha fazla yaklaşmıyorlardı. Kendini
ilk sarp çimenli inişin kenarına doğru yuvarladı.
Aşağıda başka bir kıyı veya plato ve sonra çamların sivri miğferleriyle burada ve orada delinmiş zeytin gölgelerinin karışık derinliği vardı.

Hiçbir yerleşim izi yoktu, ancak sesler bazı monoton mesleklerin sesleriydi ve Lance bunların arasından çanak çömlek tıkırtılarını ve bazı ev aletlerinin çınlamasını açıkça duydu.
Yaşlı bir adamla bir kızın yarı isteksiz, yarı yüzeysel, ev içi diyaloğu gibi görünüyordu, kelimeleri anlaşılmazdı.
Sesleri dağın yalnızlığını gösteriyordu, ancak üzüntü yoktu;
huşu uyandırmadan gizemliydiler.
En kasvetli
sıkıcı klişeleri söylemiş olabilirlerdi, ancak engin izolasyonlarında
müzikal ve anlamlı görünüyorlardı. Lance ilk iç çekişini çekti, akşam yemeğini önermişlerdi.

Doğası ne kadar dikkatsiz olsa da, gün ışığında
tespit edilme riskini göze alamayacak kadar temkinliydi. Şimdilik seslerin yükseldiği derinliklerin o kısmını
bulmaya çalışmakla yetindi. Ancak, sahne yolundan başka bir şekilde
girmenin daha zor bir yolunu seçmek daha zordu. "Karanlık olduğunda ateş yakmaları veya ışık göstermeleri kaçınılmazdır," diye düşündü ve bu düşünceden memnun olarak tekrar uzandı. Şu anda havaya birkaç gümüş para
atarak kendini eğlendirmeye başladı. Sonra dikkati, bulutsuz batı gökyüzüne karşı keskin bir şekilde silüet oluşturan Sahil Sıradağları'nın bir çıkıntısına yöneldi. Elindeki gümüş paradan zar zor daha büyük olan, yoğun beyaz bir şey,
sıradağların hafif bir yarığında beliriyordu.

Bakarken, yavaş yavaş yarığı doldurdu ve yok etti. Bir anda
dağların tüm tırtıklı çizgisi kaybolmuştu.
Yoğun, göz kamaştırıcı beyaz, kuşatan ordu kıyının her
yarısı ve geçidinden aşağı ve yukarı akmaya başladı. Lance deniz sisini tanıdı ve
sadece yirmi mil ötede okyanusun ve güvenliğin yattığını biliyordu!
Batan güneş artık yumuşak kucaklamalarında yakalanmış ve saklanmıştı. Dağda aniden bir
ürperti duyuldu. Titredi, ayağa kalktı ve tekrar
sıcaklık için baharat yüklü çalılığa daldı. Isınan balzamik hava
onu güçlü bir yatıştırıcı gibi etkilemeye başladı; açlığı yorgunluğun
uyuşukluğunda unutuldu; uyukladı. Uyandığında hava karanlıktı.
Çalılığın arasından yolunu el yordamıyla aradı. Birkaç yıldız tam üstünde parlıyordu,
ama ötesinde ve altında, her şey yumuşak, beyaz, tüylü sis perdesinde kaybolmuştu. İnsan yerleşimini işaret eden herhangi bir ışık veya ateş
gizlenmişti. Körü körüne ilerlemek delilik olurdu; sadece
sabahı bekleyebilirdi. Bu, dışlanmışın tembel felsefesine uygundu. Tekrar
çukurdaki yatağına sürünerek geri döndü ve uyudu. O derin sessizlikte
ve gölgede, hayaletsi sisin insani ilişki ve sempatiden uzak tuttuğu, pişmanlık ve korkunun yarattığı hangi işkence edici görüntüler onu takip etmeliydi? Önünden hangi ruh geçti ya da ormanın sonsuz karanlığından yavaşça kendini
şekillendirdi? Hiçbiri. O karanlığa
yavaşça kayarken, dikkatsiz bir öğle yemeği yiyen yolcunun
arabadan düşürdüğü birkaç bisküviyi hafif bir pişmanlıkla hatırladı.
O sızı geçince, bir çocuk kadar tatlı, derin ve ilahi bir şekilde uyudu.

BÖLÜM II.

Ormanın kokusu hala duyularını demlerken uyandı.
İlk içgüdüsü tüm genç hayvanlarınki gibiydi; yosunlu yastığının üzerinden sürünen yerba buena asmasının birkaç genç, yumuşak yeşil yaprağını yakaladı ve onları yedi, iştahının isteklerini yatıştırıyormuş gibi görünen yarı meyve benzeri bir tatla ödüllendirildi. Uykunun
hala üzerinde olmasıyla, yukarıdaki dalların gölgesinde yakalanan bir güneş ışınının titremesini tembelce izledi. Sonra tekrar uyukladı.
Uyku ve uyanıklık arasında gidip gelirken, yattığı çukurun yanındaki kıyıda ölü yapraklar arasında hafif bir hareket olduğunu fark etti.
Hareket akıllıcaydı ve kıyıda parıldayan
revolverine doğru yönelmişti. Önceki günkü hırsız arkadaşının bu belirgin dönüşüne eğlenerek,
hareketsizce yattı.
Hareket ve hışırtı devam etti, ancak şimdi uzun ve dalgalı görünüyordu.
Lance'in gözleri aniden sabitlendi; yoğun bir şekilde, keskin bir şekilde uyanıktı. Bu bir
yılan değildi, yosunların arasında yarı gizlenmiş bir insan kolunun eliydi,
silahı arıyordu. O algı anında bunun
küçük, çıplak ve derin çilli olduğunu gördü. Bir anda sıkıca kavradı
ve ayağa kalktı, bunu yaparken mücadele eden genç bir kızın
bedenini kendi seviyesine çekti.

"Bırak beni!" dedi, korkmuş olmaktan çok utanmış bir şekilde.

Lance ona baktı. On beş yaşından biraz büyüktü, zayıf ve kıvraktı, göğsü ve sırtı çocuksu bir şekilde düzdü. Kızarmış yüzü ve çıplak boynu, harcanmış barut taneleri gibi minik kahverengi çillerle
doluydu. Büyük ve gri gözleri, aynı zamanda çillerle kaplı olmanın eşsiz manzarasını sunuyordu - en azından göz bebeklerinde ve korneasında toz haline getirilmiş yenibahar gibi minik noktalar vardı. Saçları, açık kahverengi, geyik derisi renginde, daha da dikkat çekiciydi, başının tepesinde, sanki güneşin etkisiyle, en soluk sarıya
a dönmüştü. Açıkça, daha küçük bir çocuk için yapılmış olan elbisesinden büyümüştü ve
çok kısa etek, biçimli uzuvların çıplak, çilli ve kumlu bir çölünü ortaya çıkarıyordu; bu da, lanet çorapların da aynı şekilde yetersiz olduğu bir şeydi.
Lance, kavrayışının ince bileğinden eline kaymasına izin verdi ve sonra
iyi huylu bir hareketle hafifçe ona doğru fırlattı.

Geri çekilmedi, ancak yarı asık suratlı bir
utançla ona bakmaya devam etti.

"Hiç korkmuyorum," dedi; "Kaçmayacağım,--korkma."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Lance, açıkça memnuniyetle, "ama neden
tabancama yöneldin?"

Tekrar kızardı ve sessizleşti. Hemen ağacın köklerine
tekme atmaya başladı ve sanki gizlice ayağına vuruyormuş gibi,
-"Senden önce ben almak istedim." dedi.

"Yaptın mı? - ve neden?"

"Ah, nedenini biliyorsun."

Lance'in kafasındaki her diş, mükemmel bir şekilde yaptığını gösteriyordu. Ama o
gizlice sessizdi.

"Orada neden saklandığını bilmiyordum," diye devam etti, hala ağaca
şarak, "ve," beyaz kirpiklerinin altından ona yan yan bakarak, "yüzünü görmedim."

Bu ince iltifat, onun kurnaz seksinin ilk ipucuydu.
Aslında dikkatsiz haylazın yüzüne kan sıçradı ve bir an için onu şaşırttı. Öksürdü. "Yani elimi görene kadar o altıpatlarıma donup kalacağını mı düşündün?"

Başını salladı. Sonra kırık bir fındık dalı aldı, sırtının küçük kısmına yerleştirdi, bronzlaşmış çıplak kollarını dalın uçlarına attı ve aynı anda göğsünü ve pazılarını genişletti. Bu basit hareketin aynı anda hem rahatlık hem de kas gücü izlenimi vermesi gerekiyordu.

"Belki şimdi almak istersin," dedi Lance, tabancayı ona uzatarak.

"Daha önce altıpatlar gördüm," dedi kız, uzatılan silahtan ve onun önerisinden
kaçarak. "Babamın bir tane var ve kardeşimin de benden yarı yarıya daha büyük olmadan önce iki tane derringer'ı vardı."

Ailesinin silah taşıma kapasitesinin etkisini arkadaşında gözlemlemek için durdu. Lance ona sadece eğlenerek baktı. Şu anda tekrar aniden konuştu:--

"Az önce o otu yemene ne sebep oldu?"

"Ot!" diye yankıladı Lance.

"Evet, orada," yerba buena'yı işaret etti.

Lance güldü. "Açtım. Bak!" dedi neşeyle havaya biraz gümüş
atarak. "Bunun karşılığında bana biraz kahvaltı ısmarlayabilir misin,
ve kendine bir şeyler almaya yetecek kadar paran kalır mı?"

Kız paraya ve adama yarı utangaç bir merakla baktı.

"Bence baban aklına bir şey gelseydi sana bir şey verebilirdi, ama tavuklarını
kaçırdıklarından beri serserilerin peşinde olduğu bir kural.
Deneyebilirsin."

"Ama SENİN denemeni istiyorum. Bana buraya getirebilirsin."

Kız bir adım geri çekildi, gözlerini indirdi ve utangaçlık ile küstahlık arasında büyüleyici bir tereddütle gülümseyerek şöyle dedi: "Yani saklanıyorsun, öyle mi?"

"Mesele bu. Başın aynı hizada. Ben saklanıyorum," diye kayıtsızca güldü Lance.

"Sen McCarty çetesinden değilsin, değil mi?"

Bay Lance Harriott, bölgede bu adla bilinen
kötü şöhretli bir dağ korsanları çetesinin üyesi olmadığını dürüstçe beyan ederken anlık bir ahlaki coşku hissetti.

"Henderson'ın çiftliğine baskın düzenleyen tavuk hırsızlarından biri de siz değil misiniz?
Biz o tür sığırlara pek gitmeyiz, değil mi?"

"Hayır," dedi Lance neşeyle.

"Siz de Santa Clara'da karısını döverek öldüren o adam değil misiniz?"

Lance bu suçlamayı dürüstçe küçümsedi. Yaşadığı bu tür evlilik içi kötü muamele fiziksel değildi ve başka erkeklerin eşleriyle olmuştu.

Kızın bir anlığına daha tereddüt etmesi oldu. Sonra kısaca şöyle dedi:

"Peki, o zaman, sanırım benimle gelebilirsin."

"Nereye?" diye sordu Lance.

"Çiftliğe," diye basitçe cevapladı.

"O zaman bana burada yiyecek bir şey getirmeyeceksin?"

"Ne için? Oradan alabilirsin." Lance tereddüt etti. "Sana söylüyorum, sorun yok," diye devam etti. "Babamla her şeyi yoluna koyacağım."

"Ama sanırım burada kalmayı tercih ederim," diye devam etti Lance, ancak ihtiyatlılığındaki yapmacıklığın mükemmel bir bilinciyle.

"O zaman uzak dur," dedi kız soğukkanlılıkla; "sadece baban bu ormanını izin verdiği gibi"--

"ÖNCEDEN izin verdi," diye önerdi Lance.

"Önceden izin verdi ya da önceden izin verdi," diye devam etti kız alaycı bir şekilde,--"bu ormanında bir yeri var, onu burada
aşağıda görebilirsin. Çünkü buraya her an gelebilir. Hayatını buna
bahse girebilirsin."

Lance'in gözlerindeki eğlenceyi okumuş olmalı ki, yine de
kaba bir utançla kaşlarını çatarak kendi bakışlarını düşürdü. "Hadi o zaman; ben senin
adamınım," dedi Lance neşeyle, elini uzatarak.

Onu kabul etmedi, ancak, utanmak üzere olan bir at gibi gizlice süzdü. "Önce tabancanı bana ver," dedi.

O, neşeyle ona uzattı. O da bunu yapmacıksız bir ciddiyetle aldı ve bir silah gibi
omzuna attı. Çocuk ve kahramanın bu birleşik hareketi, söylemeye gerek yok, Lance'e saf bir neşe verdi.

"Önce sen git," dedi.

Lance, geniş bir sırıtışla hemen dışarı çıktı. "Sanki bir mahkummuşum gibi daha nazik görünüyor, değil mi?" diye önerdi.

"Devam et ve kandırma," diye cevapladı.

İkisi ormanın içinden ilerlemeye devam ettiler. Bir an için çılgınca
kaçıp gitme fikrini eğlendirdi, "sadece kızın ne yapacağını görmek için", ama vazgeçti. "İlk pop'u bana
göstermezse bu eşit bir şey," diye düşündü hayranlıkla. Açık yamaca ulaştıklarında Lance merakla durdu.
"Bu taraftan," dedi, zirveye doğru işaret ederek ve seslerin duyulduğu vadinin tam tersi yönde, artık seslerden birinin onun sesi olduğunu anlamıştı. Birkaç dakika çalılığın etrafından dolaştılar ve sonra vadiye giden bir vadiye doğru
eğilen bir patikaya keskin bir şekilde döndüler.

"Neden tüm yolu dolaşmak zorundasın?" diye sordu.

"Biz istemiyoruz," diye vurguladı kız; "daha kısa bir yol var."

"Nereye?"

"Bu çok şey anlatıyor," diye kısaca cevapladı kız.

"Adın ne?" diye sordu Lance, dik bir tırmanıştan ve vadiye
indikten sonra.

"Flip."

"Ne?"

"Flip."

"İlk adını kastediyorum, ön adın."

"Flip."

"Flip! Ah, Felipa'nın kısaltılmışı!"

"Flipper değil, Flip." Ve sessizliğe gömüldü.

"Benimkini bana sormuyor musun?" diye önerdi Lance.

Bir cevap vermedi.

"O zaman bilmek istemiyorsun?"

"Belki de babam ister. ONA yalan söyleyebilirsin."

Bu doğrudan cevap, görünüşe göre birkaç an için hoş cinayeti sürdürdü. Sessizce hayranlık saçarak ilerledi.

"Sadece," diye ekledi Flip, aniden bir temkinle, "benimle aynı fikirde olsan iyi olur."

Buradaki patika aniden döndü ve kanyona yeniden girdi. Lance
yukarı baktı ve neredeyse tam olarak körfez çalılığının ve çok yukarılarında yükselen platonun altında olduklarını fark etti. Buradaki patika temizlenme belirtileri gösteriyordu ve yol kesilmiş ağaçlar ve çam kütükleriyle işaretlenmişti.

"Baban burada ne yapıyor?" diye sordu sonunda. Flip sessizliğini korudu ve
tabancayı salladı. Lance sorusunu tekrarladı.

"Kömür yakar ve elmas yapar," dedi Flip, gözlerinin ucuyla ona bakarak.

"Elmas yapar mı?" diye tekrarladı Lance.

Flip başını salladı.

"Birçoğu mu?" diye umursamazca devam etti.

"Bir sürü. Ama büyük değiller," diye karşılık verdi, yan yan bakarak.

"Ah, büyük değiller mi?" dedi Lance ciddiyetle.

Bu sırada küçük bir kazıklı alana ulaşmışlardı, oradan gelen kümes hayvanlarının ani çırpınışları ve kahkahaları, bu ormanlık alanın belirgin hanımının dönüşünü karşıladı. Pek de etkileyici değildi.
Daha ileride, bir ağacın altında bir ocak, bir eyer ve dizgin, etrafa dağılmış birkaç ev aleti "çiftliği" gösteriyordu.
Öncülerin çoğu
temizlik alanı gibi, bu da doğaya karşı düzensiz bir saldırıydı ve
geride atık ve çürümeyle dolu ıssız bir savaş alanı bırakmıştı. Düşmüş ağaçlar, ezilmiş çalılıklar, parçalanmış dallar, kabaca
parçalanmış toprak, medeniyetin harap olmuş parçalarıyla, boş kutularda, kırık şişelerde,
yıpranmış şapkalarda, tabansız botlarda, yıpranmış çoraplarda, atılmış paçavralarda ve
bir daldan sarkan
çemberli bir eteğin bükülmüş tel iskeletinin taçlandıran saçmalığıyla grotesk bir şekilde yan yana gelmeleriyle iğrenç hale gelmişti. En vahşi geçit, en yoğun çalılık, en
bakir yalnızlık, insanın bu ilk ayak izinden daha az kasvetli ve ıssızdı. Bu uzun bivakın tek kurtarıcı özelliği
kulübenin kendisiydi. Yarı silindirik çam kabuğu şeritlerinden yapılmış ve
aynı malzemeyle
çatısı yapılmıştı, belli bir pitoresk rustikliği vardı.
Ancak bu, zevkten ziyade ekonominin bir kazasıydı ve
Flip, çam kabuğunun kömür için "iyi olmadığını" söyleyerek özür diledi.

"Sanırım babam ormanda," diye ekledi, kulübenin açık kapısının önünde durarak. "Ah, babam!" Berrak ve tiz sesi, tüm uzun kanyonu dolduruyor gibiydi ve yukarıdaki yeşil platodan yankılanıyordu. Bir baltanın monoton darbeleri aniden ertelendi ve bir yerden, sık çamların derinliklerinden bir ses "Flip" diye cevap verdi. Birkaç dakika süren bir duraklama oldu, çalılıklarda mırıldanmalar, tökezlemeler ve çıtırtılar duyuldu ve sonra aniden "Baba" belirdi.

Lance onunla ilk olarak çalılıkta karşılaşsaydı, ırkını Moğol, Kızılderili veya Etiyopya kökenli olarak
tanıtmak konusunda kafası karışırdı. Ellerini ve yüzünü kömür yaktıktan sonra yüzeysel
ama eksik yıkamaları,
derisine yavaş yavaş gri bir tahta kalemi solukluğu yerleştirmişti,
yıkamanın bittiği yerlerde
garip bir şekilde rahatlamıştı,
daha koyu bir renkle sınırlanmıştı. Performansları arasında çok kısa aralar olan, aşırı çalışmış bir Christy ozanı gibi görünüyordu.
Gözlerinin
yörüngelerinde, sanki camsız gözlüklerinden güçsüzce bakıyormuş gibi siyah çerçeveler vardı, bu da zaten gri saçlarını boyamak için yaptığı tekrarlanan ve spazmodik deneylerle
garip bir şekilde abartılmış olan maymunsu benzerliğini daha da artırıyordu. Lance'in en ufak bir
farkındalığı olmadan, itiraz eden ve sızlanan varlığını
tamamen kızına yükledi.

"Peki, şimdi ne oluyor? Beni öğleden bir saat önce işten arıyorsun. Tüylerimi diken diken ediyor, 'Baba!' ve 'Ah, Baba!' demeden önce hiç yeterince esneyemem."

Lance'in yoğun memnuniyetine göre, kız bu nutuğa aşırı bir kayıtsızlık havasıyla karşılık verdi ve "Baba" tekrar anlaşılmaz ve Lance'e yarı korkmuş bir mırıldanmaya döndüğünde, sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"O baltayı bırakıp etrafta dolaşıp bu yabancıya biraz kahvaltı ve yiyecek götürmen daha iyi olur. O, buradaki San Francisco'lulardan biri.
Partisinden
uzaklaştı, oltasını ve malzemelerini kaybetti ve dün gece Gin and Ginger Woods'ta kamp yapmak zorunda kaldı."

"İşte bu; her şey böyle," diye bağırdı yaşlı adam,
zayıf, güçsüz bir tutkuyla yumruğunu bacağına vurarak, ama
Lance'e bakmadan. "Neden zirvedeki o suçlanan
otel'e gitmiyor? Neden gök gürültüsü--" Ama burada kızının
büyük, çilli gözlerinin kendi gözlerinin içinde dolu olduğunu yakaladı. Zayıfça gözlerini kırpıştırdı, sesi
sızlanan bir yalvarış tonuna düştü. "Şimdi, baksana, Flip, yaşlı adama karşı oldukça alçakça oynuyor, bu senin çiftliğindeki serseriler, terk edilmiş göçmenler, kıyıya vurmuş denizciler, kimsesiz dullar ve çılgın deliler. Sana söylüyorum, Bayım," dedi aniden, ilk kez Lance'e dönerek, ama sanki sohbette aktif bir rol almış gibi, "Bunu bir beyefendi ve adil fikirli bir sporcu olarak söylüyorum, eğer bu doğru bir şeyse?"

Lance cevap veremeden, Flip çoktan başlamıştı. "İşte bu kadar! Sizce, sporcu ve A 1 bir adam olarak, o otelin
içinde vals yapacak, bu kadar mı? Sizce ortaklarının onunla
gülmesine izin verecek mi? Sizce bu çiftliğin
dışarısına çıkıp her şeyi düzgün yapana kadar mı? Pek bir şey değil! Hadi.
Baba, saçmalıyorsun!"

Yaşlı adam zayıfladı. Baltasını bacaklarının arasından güçsüzce bir kütüğe doğru sürükledi ve oturdu, alnını koluyla sildi ve ona zor bir meblağın kısmen silindiği bir
arduvaz görünümü verdi. Umutsuzca Lance'e baktı. "Elbette," dedi derin bir iç çekerek,
"doğal olarak paran yok. Elbette,
elli dolar içeren cüzdanını bir taşın altında bıraktın ve bulamadın. Elbette,"
Lance'in elini cebine koyduğunu gördüğünde devam etti, "Wells, Fargo & Co. için sadece yüz dolarlık boş bir çekin var ve
farkı sana vermemi mi istiyorsun?"

Lance'in buna açıkça eğlendiği halde, Flip'e olan mutlak hayranlığı
diğer her şeyi yuttu. Gözlerini kıza dikerek, yaşlı adama kısaca istediği her şeyi ödeyeceğine dair güvence verdi. Bunu, Flip'e karşı takındığı umursamaz, rahat tavırdan oldukça farklı bir şekilde yaptı; en azından zeki kız bunu fark etti ve
kızgın olup olmadığını merak etti. Gözü kendi cinsinden birine takıldığından beri, bakışının daha az açık sözlü ve
umursamaz olduğu doğruydu. Olası sabırsızlığın bazı özellikleri, adam öldürmeye kadar varabilecek şekilde ön plana çıkıyordu. Yine de
Flip'in bir sözü veya hareketi bu tavrı değiştirmeye yetti ve babasının huysuz yardımıyla biraz belirsiz ve ilkel bir yemek hazırladığında, yaşlı adama elmas yapımıyla ilgili sorular sordu.
Babanın gözleri parladı.

"Elmas yaptığımı nereden bildiğini bilmek istiyorum," diye sordu, kızınınkine benzeyen
belirgin bir utangaçlıkla.

"Frisco'da duydum," diye cevapladı Lance, kıza bakarak, geveze bir yalancılıkla.

"Sanırım orada biraz korktular - kuyumcular," diye kıkırdadı Baba, "ama doğal olarak onların paraları da aşağı inmek zorunda kalacak. Sadece kömürün fiyatıyla ilgili bir soru. Sanırım
benim keşfi nasıl yaptığımı sana söylemediler?"

Lance, yaşlı adamın anlatısını, hikayeyi bildiğini söyleyerek durdurabilirdi, ancak Flip'in babasının sanrısına ne kadar yanaştığını görmek istiyordu. "Görüyorsun ya, yaklaşık iki yıl önce bir gece orada bir kömür çukuru yakıyordum ve neredeyse bir aydır için için yanıyor, tütüyor ve alev alev yanıyordu, bir şekilde kömür bir sent bile etmiyordu.
Ve yine de, derim ki, o çukurun sıcaklığı biraz
soğuk ve korkutucuydu; ondan yüz metreden fazla uzaklaşamazdınız ve onlar bunu dağın diğer tarafındaki üç mil ötedeki sahne yolunda hissedebilirdi. Flip ve benim battaniyelerimizi alıp
dağ geçidine çıkıp bütün gece kamp yapmamız gereken geceler oldu ve bu kulübenin arkası o pastırma gibi
büzüldü. Burada bulabileceğiniz herhangi bir örnek kadar cehenneme yakındı. Şimdi, belki de o hava ateşini ben yaktığımı düşünüyorsun?
Belki de sıcaklığın o çukurun doğal yanması olduğunu kabul edersin?"

"Elbette," dedi Lance, Flip'in kararlı bir şekilde
başka tarafa çevirdiği gözlerini görmeye çalışarak.

"Yalan söylediğin yer burası! O yar, yar'ın bağırsaklarından
çıkardı, bir şömineden veya bir patlamadan
çıkmış gibi, ve o yar'ın
ateşini
sürdürdü. Ve bir ay sonra soğuduğunda ve onu soyduğumda, yar'da bir delik ve içinden belin kadar büyük bir kaynar su
kaynağı vardı. Ve tam ortasında
bu vardı." Yetenekli bir hikaye anlatıcısının içgüdüsüyle ayağa kalktı ve
ranzasının altından bir güderi kese çıkardı, onu önlerindeki
masaya boşalttı. İçinde, taşlaşmış bir çam parçasına yarı kaynaşmış küçük bir yerel kaya kristali parçası vardı. O kadar apaçık gerçekti ki, iddia edildiği gibiydi ki, en bilim dışı
ormancı veya öncü bile bunu bir bakışta anlayabilirdi. Lance neşeli gözlerini Flip'e doğru kaldırdı.

"Birdenbire soğudu,--su yüzünden bodurlaştı," dedi kız hevesle.
Durakladı ve aniden gözlerini ve kızarmış yüzünü çevirdi.

"İşte bu, işte bu," diye devam etti yaşlı adam. "Thar's Flip, thar,
bunu biliyor; aptal değil!" Lance konuşmadı, ama yaşlı adama sert, anlayışsız bir bakış attı ve neredeyse sertçe ayağa kalktı. Yaşlı adam ceketini kavradı. "İşte bu, görüyorsun. Karbon sadece boyut değiştiriyor. Ve bodurlaşıyor. Ve neden? Çünkü ısı yeterince uzun süre korunamadı.
Belki de ben durdurdum diye düşünüyorsun? Ben değilim. Ormanda bir çukur var, altı aydır yanıyor; tabii ki eskisinin avantajlarına sahip değil, çünkü doğal ısısı var. Ama ben o ısıyı koruyorum. Her dört saatte bir izleyebileceğim bir deliğim var. Zamanı geldiğinde, oradayım! Görmüyor musun? O benim! O David
Fairley,--o yaşlı adam,--bahse girerim!"

"Öyle," dedi Lance, kısaca. "Ve şimdi, Bay Fairley, eğer bana Monterey yolundaki bu sisleri geçene kadar bir ceket veya mont verirseniz, sizi elmas çukurunuzdan alıkoymam." Masaya bir avuç gümüş attı.

"Bir geyik derisi ceket var," dedi yaşlı adam, "o
vaquerolardan biri bir şişe viski fiyatına bıraktı."

"Sanırım yabancıya yakışmaz," dedi Flip, şüpheli bir şekilde çok yıpranmış, yırtılmış ve örülmüş bir vaquero ceketini çıkararak. Ama bu, sıcak bulan ve Flip'e karşı çıkmakta aniden belli bir
tatmin bulan Lance'e uygundu. Giydikten sonra, yaşlı adama soğuk bir şekilde başını salladı ve Flip'e umursamazca baktıktan sonra kapıya doğru yürüdü.

"Monterey yolunu kullanacaksan, sana oraya giden
kısa bir yol gösterebilirim," dedi Flip, belli bir utangaç nezaketle.

Papa Fairley homurdandı. "İşte bu; tavuklar ve çiftlik
gök gürültüsüne
yol açsın, yeter ki etrafta tuzak kuracak bir yabancı olsun; devam et!"

Lance vahşi bir cevap verebilirdi, ama Flip sözünü kesti. "Sen de biliyorsun, Baba, bu kör bir patika ve o Fransız Pete'i avlayan polis memuru onu bulamadı ve kanyonun etrafından dolaşmak zorunda kaldı, sanki yabancı yolunu
kaybedecekmiş gibi ve geri dönmek zorunda kalacaktı!" Bu tehlikeli ihtimal yaşlı adamı susturdu ve Flip ile Lance birlikte yola çıktılar. Birkaç dakika konuşmadan yürüdüler. Lance aniden arkadaşına döndü.

"Elmasla ilgili o saçmalıkları yutmadın, değil mi?" diye sordu,
öfkeyle.

Flip, sanki bir cevap almaktan kaçınmak ister gibi biraz öne koştu.

"Yaşlı adamın sana düzenli olarak verdiği türden bir saçmalık olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye devam etti Lance, öfkesi daha da argo bir şekilde
konuşurken.

"Benim ne düşündüğümün senin için bir önemi olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Flip, kuru bir su yolunun yatağını geçerken kayadan kayaya atlayarak.

"Ve sanırım buraya geldiğinden beri karşılaştığın her serserinin ve serserinin etrafından dolaşıp onları kuru bir şekilde dürttün," diye devam etti Lance, açıkça kötü bir mizahla. "Bu yolda kaç kişiye yardım ettin?"

"Çalılıkların arasında bir Çinli'nin İrlandalılar tarafından kovalanmasının üzerinden bir yıl geçti ve dışarı çıkmaktan çok korkuyordu,
ve orada neredeyse açlıktan ölüyordu. Onu dışarı sürüklemek ve
dağda başlatmak zorunda kaldım, çünkü onu yola geri döndüremezdiniz. O, SİZDEN
başka son kişiydi."

"Sizce sizin gibi bir kızın bu tür
çöplerle ortalıkta dolaşması ve her türlü kaba ve
kötü arkadaşlığa karışması doğru bir şey mi?" dedi Lance.

Flip aniden durdu. "Bak! Eğer babam gibi konuşacaksan, ben
geri
döneceğim."

Böyle bir benzerliğin saçmalığı, kendi nankörlüğünün
farkında olmasından daha çok onu etkiledi. Flip'e şaka yaptığını
temin etmek için acele etti. Barıştıktan sonra tekrar konuşmaya başladılar, Lance hayatıyla ilgili bir iki gerçeği soracak kadar özverili davrandı, ancak bu onu hemen etkilemedi. Annesi bebekken ovalarda ölmüştü ve kardeşi de on iki yaşında evden kaçmıştı. Onu tekrar görmeyi bekliyordu ve bir ara kanyonlarına
girebileceğini düşünüyordu. "Bu yüzden serserilere bu kadar çok değer veriyorsun," dedi Lance. "ONU tanımayı mı bekliyorsun?"

"Şey," diye cevapladı Flip ciddi bir şekilde, "BUNDA bir şeyler var ve BUNDA da bir şeyler var: bu adamlardan bazıları kardeşimle karşılaşıp ona
benim iyiliğim için iyilik yapabilir."

"Benim gibi mi mesela?" diye önerdi Lance.

"Senin gibi. Ona iyilik yaparsın, değil mi?"

"Elbette!" dedi Lance, onu oldukça ürküten ani bir duyguyla; "sadece kendini gelişigüzel bir şekilde ortalıkta dolaştırma." Sinir bozucu bir kıskançlık hissinin yarı bilincindeydi, himayesindekilerden herhangi birinin geri dönüp dönmediğini sorarken.

"Hayır," dedi Flip, "hiç kimse dönmedi. Bu belli oluyor," diye ekledi yüce bir sadelikle, "onlara iyi davranmıştım ve tek başlarına idare edebiliyorlardı. Değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Lance sertçe. "Başka gelen
arkadaşların var mı?"

"Sadece Geçişteki Postacı."

"Postacı mı?"

"Evet; eğer yeterince büyürsem gelecek yıl benimle evlenmeyi düşünüyor."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Lance içtenlikle.

Flip omuzlarıyla bir dizi çarpıtma hareketi yapmaya başladı, öne doğru koştu,
birkaç çakıl taşı alıp onları ormana fırlattı,
Lance'e dönüp baktı, yüzen benekli gözlerle, her şeyin kışkırtıcı ve baştan çıkarıcı bir
enkarnasyonu gibi görünüyordu ve şöyle dedi,

"Bu çok şey anlatıyor. "

Bu sırada ayrılacakları noktaya ulaşmışlardı.
"Bak," dedi Flip, yollarının hafifçe saptığı bir yeri işaret ederek, ancak,
on iki metre ötedeki çalılıklarda kaybolmuş gibi görünüyordu,
"işte senin yolun. İlerledikçe daha da belirginleşiyor ve genişliyor,
ama burada gözlerini kullanmalı ve sisin içine girmeden önce onu iyice tanımalısın. Elveda."

"Elveda." Lance elini tuttu ve onu yanına çekti. Hala çalılığın baharatlarının kokusunu
almaktaydı ve genç adamın heyecanlı hayal gücüne göre o an
doğal ormanlarının kokusunu ve sarhoşluğunu kişileştiriyor gibiydi. Yarı gülerek, yarı içtenlikle onu öpmeye çalıştı;
bir süre güçlü bir şekilde mücadele etti,
ama son anda pes etti,
hafif bir karşılık ve onu heyecanlandıran ince bir ateşin değişimiyle,
ve kaçarken onu şaşkın ve şaşkın bir şekilde ayakta bıraktı.
Onun kıvrak, peri benzeri figürünün ormanın kareli gölgelerinde
kaybolmasını izledi ve sonra yarı gizli patikaya hızla döndü.
Görüşü keskindi, iyi bir ilerleme kaydetti ve kısa süre sonra
uzaktaki sırtlara doğru yola koyuldu.

Ancak Flip'in dönüşü o kadar hızlı olmamıştı. Ormana ulaştığında
böceklenen kenarına doğru süründü ve kanyonun karşısına bakarak, Lance'in figürünün yok oluşunu ve yükselişin gölgelerinde ve kıvrımlarında yeniden belirişini izledi. Sırtlara ulaştığında, dışarıdaki sis zirvenin üzerinden
süründü, onu kucakladı ve bakışlarından
sarmaladı. Flip iç çekti, kendini kaldırdı, diğer ayağını bir kütüğe koydu ve çok kısa çoraplarını uzun uzun çekti.
Eteğini aşağı indirip, önceki yıllarda etekliğinin kenarıyla çoraplarının üstü arasında var olan yakınlığı
yenilemeye bir kez daha çabaladığında, tekrar iç çekti ve eve gitti.

BÖLÜM III.

Altı ay boyunca deniz sisleri tekdüze bir şekilde gelip gitti
Monterey kıyısı boyunca; altı ay boyunca Kıyı Sıradağları'nı, düzenli olarak dağ sırtını süpüren ve sabah güneşinin düz mızrakları tarafından düzenli olarak geri püskürtülen beyaz orduların öğleden sonra sortileriyle kuşattı. Altı ay boyunca, bir zamanlar Lance Harriott'ı katlarında saklayan o beyaz örtü onsuz geri döndü. Çünkü o sevimli
kanun kaçağı artık gizlenmeye veya saklanacak bir yere ihtiyaç duymuyordu. Zirvede onu
parçalayan hızlı takip dalgası geri çekilmişti ve ertesi
gün kırılıp dağılmıştı. Hafta geçmeden, düzenli bir
yargı soruşturması onun önceden tasarlama suçunu ortadan kaldırdı ve bunun iki silahlı ve eşit derecede çaresiz adamın kaba bir
düellosu olduğunu gösterdi. Lance, bir sahil kasabasında güvenli bir
bakış açısından meslektaşlarının yargılanmasına itiraz etti ve
zaten yargılanmış bir adam olarak cellatlarından kaçarak mekan değişikliği elde etti. Sakin Pasifik'in yanında oturan düzenli adalet,
içerideki, düzensiz bir jürinin eylemini düşüncesiz ve aceleci buldu. Lance kefaletle serbest bırakıldı.

Fisher's Crossing'deki Posta Müdürü, San Francisco'dan haftalık posta ve ekspres postayı yeni almıştı ve bunları incelemekle meşguldü. Beş mektup ve iki paketten oluşuyordu. Bunlardan üçü ve iki paket Flip'e gönderilmişti. Son altı ayda bu sıra dışı olay ilk kez gerçekleşmiyordu ve Geçiş'in merakı gerektiği gibi
harekete geçmişti. Flip
mektupları veya paketleri şahsen hiç aramadığı, ancak onları getirmesi için
vahşi, düzensiz keşifçilerinden veya adamlarından birini gönderdiği ve Geçiş'te veya posta yolunda nadiren görüldüğü için, bu merak
asla tatmin olmamıştı. Orta yaşını geçmiş bir adam olan Postacı'nın hayal kırıklığı duygusal bir yapıya sahipti. Mektuplara ve paketlere baktı; saatine baktı; henüz erkendi, öğlene kadar dönebilirdi. Adresleri tekrar inceledi; önceki mektuplarla aynı el yazısıyla yazılmışlardı. Kararını vermişti, bunları
kendisi teslim edecekti. Görevinin şiirsel, ruhani tarafı, soluk mavi bir kravat, temiz bir gömlek ve Flip'in aşırı düşkün olduğu küçük bir zencefilli kurabiye paketiyle nazikçe belirtiliyordu. Fairley's Ranch'e giden ortak yol, Gin and Ginger Woods'un aşağısındaki bir noktaya kadar olan otoyoldan geçiyordu. Burada, ihtiyatlı atlı genellikle hayvanını bırakıp kesişen patikayı yürüyerek takip ederdi. Postacı, ormanın kenarında aniden zarif giyimli bir kadının figürünü fark etti; yavaşça ve görünüşe göre rahat bir şekilde yürüyordu; bir eli eldivenli parmaklarının arasında hafifçe toplanmış eteklerini tutuyordu, diğeri ise yavaşça bir binicilik kırbacını sallıyordu. Monterey veya Santa Cruz'dan gelen birinin pikniği miydi? Manzara, onun daha da yaklaşmasını haklı çıkaracak kadar yeniydi. Birdenbire ormana çekildi; adam onu ​​gözden kaybetti; kadın gitmişti. Ancak, Flip'in hala
görüldüğünü ve dik patika tüm enerjisini tüketmeye başladığından, aceleyle ilerlemek zorunda kaldığını hatırladı. Kanyona döndüğünde güneş neredeyse dikti ve kulübenin ötesindeki ağaç çatıyı gördü. Neredeyse aynı anda, Flip kızarmış ve soluk soluğa, önündeki yolda belirdi.

"Bana bir şey getirdin," dedi, paketi ve mektupları işaret ederek. Tamamen şaşıran Postacı mekanik bir şekilde onları uzattı ve anında pişman oldu. "Ücretleri ödendi," diye devam etti Flip, onun tereddüdünü fark ederek.

"Öyle," diye kekeledi Geçiş görevlisi, paketin içeriğini bilme şansının kaybolduğunu görünce; "ama bence değerli bir paket, belki de teslim almadan önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için incelemek isteyebilirsin."

"Riske gireceğim," dedi Flip, soğukkanlı bir şekilde, "ve eğer doğru değilse sana haber veririm."

Kız malıyla birlikte emekli olmaya meyilli göründüğünden, Postacı
başka bir sohbete yöneldi. "Seni bir aydır Pazar günleri Geçit'te görme zevkine erişemedik," diye başladı, havadar ama belirgin bir centilmenlikle. "Bazı insanlar Bijah Brown gibi biriyle birlikte olduğunu
söyledi ve Geçit için biraz fazla
hazırlanıyordun." Burada bahsedilen kişi ilçe kasabıydı ve Flip'e olan umutsuz sevgisini, "siparişler" için kanyona girmek üzere haftalık rotasından uzun ve gereksiz bir şekilde ayrılarak göstermesi gerekiyordu, Flip cevap vermeyi gerekli görmedi. "O zaman senin ne kadar kolay bir şekilde birlikte olabileceğini kabul ettim," diye devam etti; "Zirvede birkaç şehirli olduğunu düşünüyorum. Çok zeki, şık bir kızın
etrafta dolaştığını gördüm. Sonu gelmez bir tarzı ve süslü aksesuarları vardı. İşte benim tarzım,
sana söylüyorum. Ben sadece o tür kızlardan hoşlanıyorum," diye devam etti, Flip'in kıskançlığını uyandırdığına dair kesin bir inançla, onun eski püskü ev yapımı elbisesine baktı ve gözlerinin aniden kendi gözlerine dikildiğini gördü.

"Garip, onu henüz göremedim," diye soğuk bir şekilde cevapladı, paketini omzuna attı ve onun ekstra resmi
görevi için ona karşı herhangi bir yükümlülük
duyduğunu tamamen görmezden geldi.

"Ama onu Gin ve Ginger Ormanı'nın kenarında görebilirsin," diye ısrar etti, onu alıkoymak için son bir çabayla; "eğer benimle
bir pasear alırsan." Flip'in tek tepkisi kulübeye doğru yürümek oldu, oradan da babasıyla "zaman geçirmek için uğra" gibi belirsiz bir iltifat önerisiyle Postacı uysalca onu takip etti.

Kızının yeni arkadaşının kendisinden maddi veya manevi yardım istemediğine ikna olmuş olan babacan Fairley, onunla
huzursuz bir sırdaşlığa girecek kadar rahatladı, bu sırada Flip kaçma fırsatını değerlendirdi. Fairley'in çoğu zayıf tabiatlının sahip olduğu, konuşmalarında önemsiz ayrıntıları bilinçsizce abartma gibi talihsiz bir eğilimi olduğu için, Postacı kısa süre sonra kasabın Flip'in sürekli ve gayretli bir talibi olduğuna ikna oldu. Kendisi getirebileceği halde posta yoluyla paket ve mektup göndermesinin saçmalığı memurun dikkatini çekmedi. Aksine,
bunun kurnazlığın ustaca bir hamlesi olduğuna inanıyordu. Kıskançlık ve
Flip'in ilgisizliğiyle ateşlenen Flip, "bunu görevi olarak gördü" -korkakça saldırganlığın o kolay biçimini kullanarak-
Flip'e ihanet etti.

Flip bundan mutlu bir şekilde habersizdi. Kulübeden uzaklaşınca,
parselin arkasında bir sırt çantası gibi sallandığı ormana daldı.
İzleri terk ederek, hemen düz bir çizgide
bir hayvanın yanılmaz içgüdüsüyle
örtü ve çalılıklar arasından, en dik yokuşu elden ele tırmanarak veya bir kuş gibi
daldan dala en derin yokuştan aşağı uçarak ilerledi. Kısa süre sonra, hassas Postacının büyüleyici bilinmeyeni gördüğü patikanın o kısmına ulaştı. Takip edilmediğinden emin olarak,
çalılıkların arasından sürünerek
kaçan Lance'e banyo yaptıran küçük bir şelaleye ve havuza ulaşana kadar ilerledi. Nokta daha sonra ve daha sık yerleşimin izlerini taşıyordu ve Flip kayadaki bir oyuktan dikkatlice biraz ağaç kabuğu ve çalı çırpı çıkardığında ve çeşitli katlanmış giysiler çıkardığında, onu ormanlık bir giyinme odası olarak kullandığı belliydi. Burada paketi açtı; içinde sarı Çin krepinden küçük ve narin bir şal vardı. Flip hemen onu omuzlarına attı ve aceleyle ormanın kenarına doğru yürüdü. Sonra bir ağacın gövdesinin önünden
ileri geri gitmeye başladı. İlk başta ağaçta hiçbir şey görünmüyordu, ancak daha yakından bakıldığında dalların çatalına sıkışmış büyük bir sıradan pencere camı paneli görüldü. Ormanın karanlığına karşı o kadar kurnaz bir açıyla yerleştirilmişti ki, Claude Lorraine camına benzeyen yumuşak ve gizemli bir ayna oluşturuyordu, burada sadece genç kızın geçen figürü değil, yamacın göz kamaştırıcı yeşili ve altını ve uzaktaki Sahil Sıradağları'nın silüetleri de görülüyordu. Fakat bu açıkça daha sert bir provanın sadece bir ön hazırlığıydı. Şelaleye döndüğünde, depolarından büyük bir parça sarı sabun ve birkaç metre kaba pamuklu "çarşaf" çıkardı. Bunları leğenin yanına bıraktı ve yalnız olduğundan emin olmak için tekrar ormanın kenarına doğru süründü. Hiçbir davetsiz ayağın o bakir çardağa girmediğinden emin olarak, küvetine geri döndü ve soyunmaya başladı. Hafif bir rüzgar onu takip etti ve etrafındaki ağaçlara fısıldıyor gibiydi. Kız kardeşleri olan naiadları ve perileri uyandırmış gibi görünüyordu.
Onlar yapraklı parmaklarını birleştirerek, etrafında hafifçe hareket eden titrek ışıklar ve gölgeler, benekli püskürmeler ve içinden çıkılmaz şekilde karışmış dallardan oluşan bir bant oluşturdular ve onu hem tanrıyı hem de tökezleyen çobanı takip etmekten
örtülmüş, iffetli bir orman karanlığına sürüklediler. Bu kutsal
alanlarda kahkahaların ve düşen suyun müzikal dalgalanması vardı ve
zaman zaman kıvrak bir çalıya yakalanmış dalın, veya parlak yanlarda titreyen bir güneş ışığının, veya çocuksu bir göğsün beyaz, sert ana hatlarının bir anlığına görünmesi.

Yapraklı perdeyi tekrar çektiğinde ve bir kez daha ormandan
çıktığında, tamamen değişmişti. Postacıya
görünen figürdü; genç bir kadının zarif, dik, zarif formu, şık bir şekilde giyinmişti. Flip'ti, ancak Flip, uzun eteği ve modaya uygun dar kıyafetleriyle daha da uzun görünüyordu. Flip çilli, ancak elbisesindeki sarı rengin kurnazlığı sayesinde, keskin kahverengi yüzü ve gözleri parladı ve yoğunlaştı, ta ki baharatlı bir kokunun görünür hale gelmesine
kadar. Flip'in gizemli modacısının yargısının yanılmaz olduğunu veya patronu Bay Lance Harriott'un zevkinin titiz olduğunu iddia edemem; yeterince pitoreskti ve belki de Flip'in şimdi oturduğu
kuru yamacı bir zamanlar Bahar'ın giydirdiği renkten daha göz kamaştırıcı ve abartılı değildi. Ağaç çatalındaki hayalet ayna onu yakaladı ve tuttu
gökyüzüyle, yeşil yapraklarla, güneş ışığıyla ve çevresindeki tüm zarafetle birlikte, rüzgar saçlarını ve çingene şapkasının neşeli
kurdelelerini hafifçe savurdu. Aniden irkildi. Aşağıdaki patikada, onunkinden daha ince olan herhangi bir kulağın duyamayacağı uzak bir ses, nefesini
tuttu. Hızla ayağa kalktı ve siper aldı.

On dakika geçti. Güneş batıyordu; beyaz sis Kıyı Sıradağları'nın üzerine
sürünmeye başlamıştı. Ormanın kenarından, Sindirella
büyüsünü kaybetmiş bir şekilde ve kendi dokunmuş giysileriyle belirdi. Saat
çarpmıştı--büyü geçmişti. Patikadan aşağı doğru kaybolurken, rüzgarla hareket eden
sihirli ayna bile ağaç tepesinden yere
kayarak sıradan bir cam parçasına dönüştü.

BÖLÜM IV.

Günün olayları, kömür yakan Fairley'nin yüzünde dikkate değer bir izlenim yaratmıştı. Alnını tekrar tekrar ovuşturarak gösterilen sıra dışı düşünce süreçleri, ortada yoğun bir ışık ve yanlarda buna karşılık gelen koyu bir gölge
üretmişti, ta ki mükemmel bir küre görünümüne kavuşana kadar. Bu, Flip'i aldatılmış bir yoldaş olarak suçlayıcı bir şekilde, üçüncü bir tarafın ve bir Postacının huzurunda öfkeli bir ebeveyn olarak tehdit edici bir şekilde karşı karşıya getiren alnıydı!

"Bunu yapmak güzel, gizli paketler ve mektuplar alıyorsun, ha?" diye başladı. Flip, Postacıya hızlı, solgun bir bakış attı, o da hemen omurgasızlaşıp yalvarmaya başladı,
Geçide "devam etmesi" gerektiğini mırıldandı ve gitmek için ayağa kalktı. Ancak, manevi destek için onun varlığına güvenen ve kızıyla bu sahneyi
hızlandırdığı için ondan açıkça nefret etmeye başlayan yaşlı adam, şiddetle itiraz etti.

"Otur, olmaz mı? Bir tanık olduğunu görmüyor musun?" diye bağırdı histerik bir şekilde.

Bu ölümcül bir öneriydi. "Tanık ol," diye tekrarladı Flip, alaycı bir şekilde.

"Evet, bir tanık! Sana mektuplar ve paketler verdi."

"Bana gönderilmemiş miydi?" diye sordu Flip.

"Evet," dedi Postacı tereddütle; "elbette, evet."

"Onları sen mi talep ediyorsun?" dedi babasına dönerek.

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Sen mi?" diye sertçe, Postacıya.

"Hayır," diye yanıtladı adam.

"O zaman," dedi Flip soğukkanlılıkla, "eğer sen onları kendin için talep etmiyorsan ve
babanın onların kendisine ait olmadığını söylediğini duyarsan, bence onlar hakkında ne kadar az şey söylersen o kadar iyi."

"Bunda bir şey var," dedi yaşlı adam utanmadan Postacıyı terk ederek.

"O zaman neden onları kimin gönderdiğini ve neye benzediklerini söylemiyor," dedi Postacı, "eğer hiçbir şey yoksa?"

"Evet," diye yankıladı baba. "Flip, neden yapmıyorsun?"

Flip, doğrudan soruyu cevaplamadan babasına döndü.

"Belki de eskiden burada kürek çekip koşturduğunu, serseriler
ve bunun gibiler bir şey için çiftliğe gelirdi ve ben de onlara verdim diye unuttun? Belki de
artık o serserilerden biri kalkıp bize sırayla birkaç
hediye yolladığı için
ortalıkta dolaşıp kendini aptal yerine koymayı bırakırsın?"

"Ben değildim, Flip," dedi yaşlı adam küçümseyerek ama şaşkın Postacıya dik dik bakarak. "Benim suçum değildi. Ekmeğini suya
atsan sana geri döneceğini söylemiştim. Gerçek şu ki, Hükümet çok kibirli davranıyor! Bu şişko memurlardan bazıları bir sonraki leckshen'den önce aşağı inseler iyi olur."

"Belki," diye devam etti Flip babasına, rahatsız olmuş ziyaretçisine bakmadan, "o memurlardan birinin bu çiftliğe benim boyutlarımda bir kızı çalmak için mi yoksa elmas yapımıyla ilgili puan toplamak için mi geldiğini öğrensen iyi olur. Sanırım Postaneden geçen tüm mektupları kimin yazdığını öğrenmek için dolaşmıyor."

Postacı, yaşlı adamın zayıf öfkesini ve kızının bunu ustaca kullanmasını görünüşe göre yanlış hesaplamıştı. Flip'in cüretkarlığına ve cüretine hazırlıksızdı ve suçlamanın her iki namlusunun da saralı bir öfkeyle ayağa kalkan kömür sobasına etki ettiğini gördüğünde, dönüp kaçtı. Yaşlı adam, Flip'in sınırlayıcı eli olmasa, onu kapının ötesinden azarlayarak takip ederdi.

Şaşkın ve yenilmiş olmasına rağmen, Kader geri çekilen talibine tamamen acımasız değildi. Gin and Ginger Woods'un yakınında Flip'in cebinden düşmüş bir
mektup aldı. Yazıyı tanıdı ve
okumaktan çekinmedi. Bir aşk mektubu değildi, en azından onun yazacağı türden bir mektup değildi,
yazdığı kişinin adresini veya adını vermiyordu; ama açgözlü gözlerle şunları okudu:--

"Belki de kendini Crossing'teki o serserilerin veya çiftlikte dolanabilecek herhangi bir serserinin yararına
düzenlememen daha iyi olur. Geldiğimde tüm stilini bana sakla. Ne zaman
olacağını söyleyemem, yağmur mevsimi gelmeden önce çok belirsiz. Ama
yakında geliyorum. Serserilere karşı
yumuşayıp biraz daha yüksek tonlu olma sözünden dönme. Ve onlara bu kadar
fazla verme. Sana İKİ KEZ şapka gönderdiğim doğru. İlkini tamamen unuttum; ama fazladan bir şapkam olduğu için hasta bir bebeği olan bir zenci kadına on dolarlık bir şapka vermezdim. O bebeği
kaybederdim. Eteğin ayrı giyilip giyilmediğini sormayı unuttum; bu konuda
keskin bir
terzilik yeteneği görmeliyim; ama bence bir şey isteyeceksin ceket ve etek dışında; en azından burada öyle görünüyor. Yaşlı adam bilmeden
orada bir piyano çalabileceğini sanmıyorum ve genel olarak şeytanı
uyandırıyor. Sana onu rahat bırakacağıma söz vermiştim.
Bana verdiğin tüm sözleri tut. Altıpatlar konusunda ilerlemene sevindim; teneke kutular on beş yarda iyidir, ama
hareket eden bir şeyde dene! Büyük ağabeyinin izinde olduğumu söylemeyi unuttum. Üç yıllık bir pist ve Arizona'daydı. Bana
söyleyen arkadaş orada ne yaptığını fazla anlatmadı, ama
çok eğlendiklerini düşünüyorum. Eğer yeryüzündeyse onu
bulurum, bahse girerim. Yerba buena ve güney odunu fena değildi,--senin gibi
kokuyorlardı. Söyle bakalım Flip, patikada 'Elveda' dediğinde olan son - EN SON - şeyi hatırlıyor musun? Başkasının öpmesine izin verdiğini asla öğrenmeme izin verme--"

Ama burada Postane Müdürünün erdemli öfkesi bir
yeminle açığa çıktı. Mektubu attı. Ondan sadece iki gerçeği sakladı: Flip'in
kayıp bir kardeşi vardı; etten kemikten bir sevgilisi vardı.

Flip'in bu ve önceki mektupların özünün ne kadarını babasına
söylediğini söyleyemem. Eğer bir şeyi gizlediyse, bu muhtemelen
sadece Lance'in sırrını etkileyen şeydi ve kendisinin
ne kadarını bildiği şüpheliydi. Kendi işlerinde iletişimci olmadan
açık sözlüydü ve utangaç inatçılığını babasına karşı bile asla kaybetmedi.
Yaşlı adamı olduğu gibi tamamen yönetirken, en
baskın olduğu zamanlarda en çok utanmış gibi görünüyordu; sesini veya gözlerini
yükseltmeden kendi istediğini yapıyordu; en muzaffer olduğu zamanlarda mauvaise honte tarafından
ezilmiş gibi görünüyordu; bir tartışmayı utangaç
kendisine yöneltilen mırıldanma veya tek bir özbilinç hareketi.

Tanımadığı bir adamla olan garip ilişkilerinin ifşa edilmesi ve
hediye ve sırların değiş tokuşu, Fairley'i aniden ebeveyn olarak yerine getirilmemiş bazı görevlerin belirsiz, rahatsız edici hissine uyandırmış gibi görünüyordu. Bunun zayıf doğası üzerindeki ilk etkisi, bunun nedenine karşı huysuz bir
antagonizmaydı. Elmas yapımının kibri üzerine, eğer "davetsiz misafirler" tarafından "rahatsız ediliyorsa"; gizlemenin ve komplonun kötülüğü ve bunların kömür yakma üzerindeki etkileri üzerine;
aile çevresinde casusların ve "engereklerin" yetiştirilmesi üzerine ve gri saçlı bir babanın dışarıda bırakıldığı karanlık ve gizemli konseylerin kışkırtıcılığı üzerine uzun, sinirli monologlar yaptı. Flip'in bir sözü veya bakışının genellikle bu monologları utanç verici ve ani bir sona erdirdiği doğruydu, ancak
sürdükleri sürece yine de hüzünlüydüler. Zamanla
bunların yerini pişmanlık dolu bir özür ve kendini küçümseme aldı. "Yaşlı adama sormak için yoldan çıkma," derdi, sipariş edilecek pastırma miktarına atıfta bulunarak; "genç bir kızın kendi danışmanlarının olması doğaldır. "Un fıçısının durumu da benzer bir kendini küçümsemeye yol açacaktı. "Daha fazla un hakkında zaten yazışmıyorsanız, Santa Cruz Mills'in iyi bir marka olup olmadığı konusunda karşılaştığınız ilk serserinin fikrini alabilirsiniz, ancak yaşlı adama sormayın." Flip kasapla sohbet ediyorsa, Fairley "onların sırlarına karışmadığı" umuduyla rahatsız edici bir şekilde geri çekilirdi.

Babasının zayıflığının bu evreleri onu endişelendirecek kadar sık ​​değildi, ancak bunlara onun için alışılmadık bir ciddiyet eşlik ettiğini fark etmemek elde değildi. Babası ona karşı titrek bir şekilde dikkatli olmaya başladı,
çoğu zaman işten daha erken saatlerde dönüyor ve sabahları kulübenin yanında kalıyordu. Ona saçma ve işe yaramaz hediyeler getiriyor ve bunları, dikkatsiz, babacan bir cömertlik varsayımıyla
zaten gizlenemeyen sinirsel bir endişeyle sunuyordu. "Suthin' Crossin'de bugün için aldım," derdi, havai bir şekilde ve iki numara büyük bir çift ayakkabının veya Eylül ayında bir kürk şapkanın etkisini izlemek için çekilirdi. Onun için ucuz bir salon orgunu kiralayabilirdi, ama görünüşe göre beklenmedik bir şekilde çalamadığı ortaya çıkmasaydı. Uzun zamandır kayıp olan oğluna dair bir ipucunun haberini duygusuzca almıştı, ama son zamanlarda buna kesin bir sonuç olarak bakıyordu ve Flip için arkadaşlık sorununu çözen bir şeydi. "Elbette, yanınızda kendi kanınız ve canınız varsa, yabancılarla oynaşamazsınız." Bu sonbahar sevgi çiçekleri, korkarım, babasının kayıtsızlığı ve bencilliğiyle erken olgunlaşan Flip üzerinde herhangi bir etki yaratmak için çok geç geldi. Ama o iyi huyluydu ve onu ciddi şekilde endişeli görünce, ona daha fazla zaman ayırdı, hatta onu "elmas çukurunun" kutsal inzivasında ziyaret etti ve kirli laboratuvarının dışındaki her şeye dair tutarsız suçlamalarını uzak gözlerle dinledi. Bu sabırlı kayıtsızlığın çoğu, kendi alışkanlıklarında kaprisli bir değişiklikle geldi; artık giyim provalarına dalmıyordu, en değerli giysilerini
kaldırdı ve yapraklı boudoir'ı artık onu tanımıyordu. Bazen yamaçta yürüyordu ve genellikle Lance'i çiftliğe götürdüğünde onunla birlikte gittiği patikayı takip ediyordu. Bir veya iki kez yürüyüşünü ondan ayrıldığı noktaya kadar uzattı ve her zamanki gibi utangaç bir şekilde geri döndü, gözleri yere dönük ve yüzü renkle
sıcacıktı. Belki de bu deneyimler ve olgunlaşan kadınlığın gizemli içgüdüsü gözlerinde bir hikaye bıraktığı için, iki hayranı, Postacı ve Kasap, bunu tutkuyla okudu, bilmeden ünlü oldu. Hayranlıklarının abartılı hikayeleri, yabancıları vadiye çekti. Babası üzerindeki etkisi tahmin edilebilir. Lance, bu acil durumda olduğundan daha etkili bir koruyucu isteyemezdi. Bu gizli inciden bahsedenler, onu bu kadar kıskançlıkla korunduğunu görünce şaşırdılar.

BÖLÜM V.

Uzun, kurak yaz tozlu sonuna yaklaşmıştı. Çoğu, çoktan
dışarı savrulmuş ve patika ve otoyolda dağılmış veya yamaç ve çayırda sert, elastik olmayan liflerde
çatırdamıştı. Bir kısmı, gündüzleri elle tutulur dumanda ve geceleri yanan ormanların ateşli tepelerinde kaybolmuştu. Kıyı Sıradağları'ndaki kuşatıcı sisler, her gün ev sahiplerini inceltti ve sonunda yok oldu. Rüzgar kuzeybatıdan güneybatıya döndü. Denizin tuzlu nefesi zirvedeydi. Ve sonra
bir gün, sabit, değişmeyen gökyüzü, uzaktaki gizemli bulutlarla hafifçe temas etti ve ifadesinde titrekleşti. Ertesi sabah
göklerde, değişen ormanlarda, değişen ana hatlarda, kaybolan tepelerde, unutulmuş mesafelerde daha yeni bir yüze
şafak attı. Yağmur yağıyordu!

Bu değişimin dört haftası, güneş ışığının kesik boşlukları ve yoğun
mavi hava adalarıyla ve sonra bir fırtına başladı. Gün boyunca zirvedeki çamlar
ve sekoyalar fırtınada sallandı. Bazen yağmurun başlangıcı, fırtınanın
şiddeti tarafından engelleniyormuş gibi görünüyordu veya yamaçtaki keskin
dalgalarda açıkça görülüyordu. Bilinmeyen ve gizli su yolları aniden patikaları doldurdu, göletler göllere ve dereler nehirlere dönüştü. Fırtınadan gizlenmiş, korunaklı vadilerin ormanlık sessizliği, suların
hızlı akışıyla bozuldu; Flip'in Gin ve Ginger Ormanı'ndaki inziva yerini geçen küçük dere bile bir şelaleye dönüştü.

Fırtına Fairley'i erkenden kanepesinden kaldırdı. Patikanın üzerine büyük bir ağacın devrilmesi ve yanındaki küçük bir derenin aniden taşması adımlarını hızlandırdı. Ancak kendisi için daha
nahoş bir nesneyle karşılaşmaya mahkumdu - bir insan figürü. Rüzgarda çırpınan ve dalgalanan perişan örtüden, yüzünü ve gözlerini saklayan uzun, bakımsız saçlardan ve grotesk bir şekilde yanlış yerleştirilmiş başlıktan, yaşlı adam eski izinsiz girenlerden birini tanıdı - bir Kızılderili kadın.

"Şunu temizleyin! Gel, iz bırak, olur mu?" diye bağırdı yaşlı adam;
ama burada rüzgar sesini kesti ve onu bir fındık çalılığına doğru sürükledi.

"Ben çok hastayım," diye cevapladı kızıl saçlı kadın, çamurlu şalının üzerinden titreyerek.

"Çiftliği terk etmezsen seni daha da hasta edeceğim," diye devam etti
Fairley, yaklaşarak.

"Benim sevgili Wangee kızım. Wangee kızı bana bir sürü yiyecek ver," dedi kızıl saçlı kadın,
hareket etmeden.

"Hayatını bahse girerim," diye inledi yaşlı adam kendi kendine. Yine de
aklına bir fikir geldi. "Hiç hediye getirmedin, değil mi?" diye sordu
dikkatlice. "Zavallı Wangee kızı için hiç güzel şeyin yok mu?" diye devam etti, ima ederek.

"Benim bir sürü fındık ve meyvem var," dedi kızıl saçlı kadın.

"Ah, tabii ki! Elbette! İşte bu," diye bağırdı Fairley; "onları senden sadece iki mil uzakta sakladın ve gidip yarım dolara, peşin parayla alacaksın."

"Ben Wangee kızını saklayayım," diye cevapladı Kızılderili, ormanı işaret ederek. "Dürüst Injin."

Bay Fairley'nin aklına başka bir parlak fikir geldi. Ama biraz daha ayrıntıya girmeyi gerektiriyordu. Şiddetli yağmurda kadıncağızı da beraberinde sürükleyerek, ağılın sığınağına ulaştı. Titreyen yerli, boşuna, sıkıca sarılmış papoose'unu kare, düz göğsüne doğru çekti ve
özlemle kulübeye doğru baktı; yaşlı adam onu ​​palisada yasladı. Burada, çiftliği ve özellikle genç hanımını gözetlemek ve korumak için onu işe alma konusundaki karanlık niyetlerini ihtiyatla açıkladı - "kendin hariç tüm serserileri temizle, ben de seni yiyecek ve romla bekleyeceğim." Bu teklifin çeşitli biçimlerde defalarca ve kasıtlı olarak tekrarlanması sonunda kadını etkilemiş gibiydi; kadın şiddetle başını salladı ve son kelime olan "rom"u tekrarladı. "Şimdi," diye ekledi. Yaşlı adam tereddüt etti; sırrını öğrenmişti; homurdandı ve hemen bir miktar içki vereceğine söz vererek onu kulübeye götürdü.

Kapı fırtınanın etkisine karşı o kadar sıkı bir şekilde kilitlenmişti ki,
barın açılması birkaç saniye sürdü ve yaşlı adam sabırsızlanıp küfürbaz oldu. Flip kapıyı kısmen açtığında, aceleyle içeri girdi, ardından kızılderiliyi sürükledi ve oturma odası olarak kullanılan kaba daireye tek bir şüpheli bakış attı. Flip görünüşe göre yazı yazıyordu. Küçük bir mürekkep hokkası hala tahta masasının üzerindeydi, ancak içeri girmelerine izin vermeden önce kağıdı belli ki
gizlenmişti. Kızılderili hemen kerpiç ocağın önüne çömeldi, kundaklanmış bebeğini ısıttı ve arkadaşına
tanışma törenini terk etti. Flip ikisine sakin bir ilgi ve kayıtsızlıkla baktı. İlgisini çeken tek şey yaşlı kızılderili kadının yıpranmış eteği ve gevşek boynuydu. Bunlar
Flip'in kendi, çoktan terk edilmiş ve Gin and Ginger Woods'da atılmış olan
başlıklarıydı. "Yine sırlar," diye sızlandı Fairley, hala Flip'e gizlice bakarak. "Yine sırlar, tabii ki--tabii ki--öyle işte. Yaşlı adamdan
saklanması gereken sırlar. Kendi kanından ve canından karanlık işler. Hadi! Hadi! Beni umursama." Flip cevap vermedi. Eski
elbisesine olan ilgisini bile
kaybetmişti. Belki de sadece hayalleriyle uyumlu bir
noktaya dokunmuştu.

"Zavallı yaratığa biraz viski getiremez misin?" diye sordu, huysuzca. "Eskiden
yeterince sümüklüydün. "Flip damacanasını kaldırmak için köşeye döndüğünde, Fairley fırsattan istifade ederek, squaw'ı ayağıyla tekmeledi ve
abartılı bir pantomimle, pazarlığın kıza ima edilmemesi gerektiğini belirtti. Flip, teneke bir bardağa biraz viski koydu ve
squaw'a yaklaşarak, ona uzattı. "Bu, ez not," diye devam etti Fairley kızına, ama squaw'a bakarak, "arada sırada ormanda avlanacak ve Madronolar'ın yakınındaki son çukura daha nazik bakacak; ona istediği yemeği ve yalayıcıyı vereceksin. Peki, duydun mu, Flip? Sırlarınla ​​ilgili bir sorun mu var? Neler oldu sana?"

Çocuk rüya görüyorsa, bu harika bir rüyaydı. Manyetik gözleri
tuhaf bir ışıkla doluydu, sanki gözün kendisi kızarmıştı;
dolu nabzı, yanaklarının yuvarlak hatlarında,
renklerinin koyulaşmasından daha çok belli oluyordu; aslında, eğer bir renk artışı varsa, bu, minik pullar gibi parlayan çillerindeydi.
Gözleri yere bakıyordu, omuzları hafifçe eğilmişti, ama sesi her zamanki gibi
alçak, berrak ve düşünceliydi.

"Madrono çukurunun üstündeki büyük çamlardan biri dereye doğru
uçtu," dedi. "Suyu tıkadı ve hızla yükseliyor. "Bu zamana kadar çukura taşmıyor."

Yaşlı adam sinirli bir çığlıkla ayağa kalktı. "Ve neden ilk önce söylemedin?" diye bağırdı, baltasını alıp kapıya doğru koşarken.

"Bana bir şans vermedin," dedi Flip, gözlerini ilk kez kaldırarak. Fairley sabırsız bir küfürle yanından fırladı ve
ormana doğru koştu. Bir anda kapıyı kapatıp sürgülemişti. Aynı anda kadın ayağa kalktı, uzun saçlarını sadece gözlerinden değil, başından da savurdu, şalını ve battaniyesini yırttı ve Lance Harriott'un kare omuzlarını
ortaya çıkardı! Flip kapıya yaslanmış halde kaldı; ancak genç adam ayağa kalkarken sargılı papoose'u düşürdü,
bu da kucağından ateşe yuvarlandı. Flip bir çığlık atarak ona doğru
sıçradı; ancak Lance bir koluyla onu belinden yakaladı, diğeriyle de Alevlerden bir demet.

"Telaşlanmayın," dedi neşeyle, "sadece--"

"Ne?" dedi Flip, kendini kurtarmaya çalışarak.

"Ceket ve pantolonum."

Flip güldü, bu da Lance'i onu öpmek için bir girişimde daha bulunmaya teşvik etti. Başını onun yeleğine daldırarak ve "İşte
baba" diyerek bundan kaçındı.

"Ama o şu ağacı temizlemeye mi gitti?" diye önerdi Lance.

Flip'in anlamlı sessizliklerinden biri ardından geldi.

"Ah, anlıyorum," diye güldü. "Bu onu kaçırmak için bir plandı! Ah!" Kendini
serbest bırakmıştı.

"Neden böyle geldin?" dedi, peruk ve battaniyesini işaret ederek.

"Beni tanıyıp tanımayacağını görmek için," diye yanıtladı Flip.

"Hayır," dedi Flip, gözlerini indirerek. "Başkalarının seni
tanımasını engellemek için. Tekrar saklanıyorsun."

"Ben saklanıyorum," diye karşılık verdi Lance; "ama," diye sözünü kesti, "sadece aynı eski şey."

"Ama Monterey'den her şeyin bittiğini yazmıştın," diye ısrar etti.

"Öyle olurdu," dedi kasvetli bir şekilde, "ama burada eski bir kokuyu
avlayan bir köpek olmasaydı. Onu yine de göreceğim ve--"
Birdenbire durdu, sabit ve parıldayan gözlerinde öylesine mutlak bir nefret soyutlaması vardı ki, kadın neredeyse ondan korkuyordu. Elini tamamen bilinçsizce
kolunun üzerine koydu. Adam elini kavradı; yüzü değişti.

"Seni daha fazla görmek için bekleyemedim, Flip, bu yüzden yine de buraya geldim," diye devam etti. "Yaşlı adamla ters düştüğümde, etrafta dolanıp seninle konuşma şansı yakalamayı düşündüm. Beni tanımıyordu ve
tam da küçük oyunuma
düştü. Neden, beni
yemeğim ve içkim için, senin ve çiftliğin bir tür bekçisi olarak işe almak istediğine inanıyor musun?"
Ve burada büyük bir zevkle röportajının özünü anlattı. "Sanırım o kadar şüpheli," diye sonlandırdı, "Şimdi başladığım gibi, ancak çok zor, seni burada, ateşin önünde süslü elbiselerinle göremiyorum, Flip, ama eski yerde Gin and Ginger Woods'ta aldığım şu giysilerinle ıslak çalılıkların arasında girip çıkmalıyım. "

"O zaman sadece beni görmek için mi buraya geldin?" diye sordu Flip.

"Evet."

"Sadece bunun için mi?"

"Sadece bunun için."

Flip gözlerini indirdi. Lance diğer kolunu da onun beline dolamıştı ama
direyen küçük eli hala güçlüydü.

"Dinle," dedi sonunda başını kaldırmadan ama görünüşe göre müdahale eden kolla konuşuyordu, "Babam geldiğinde seni elmas ocağını izlemeye göndermesini sağlayacağım. Çok uzak değil; sıcak ve"--

"Ne?"

"Biraz sonra gelip seni göreceğim. Şimdi şaka yapmayı bırak. Keşke
kendin gibi buraya gelseydin- ... Yılın bu zamanında ona kayıp balıkçıyı oynayamazdım."

"Geçişte yüksek su yüzünden durdurulabilirdin, aptal,"
dedi kız. "Öyleydi." Bu dilbilgisi belirsizliği posta arabasına atıfta bulunuyordu.

"Evet, ama bu kulübeye kadar takip edilmiş olabilirim. Ve bak, Flip,"
dedi, aniden doğruldu ve kızın yüzünü kendininkiyle aynı seviyeye getirdi, "Artık benim için yalan söylemeni istemiyorum. Bu doğru değil."

"Tamam. O zaman çukura gitmene gerek yok, ben de gelmeyeceğim."

"Flip!"

"Ve işte babam geliyor. Çabuk!"

Lance bu son ricayı kendi yorumunu katmayı seçti. Direnen küçük el şimdi omzunda oldukça gevşek yatıyordu. Onun esmer, parlak yüzünü kendi yüzüne yaklaştırdı, baharatlı nefesini dudaklarında,
yanaklarında, sıcak göz kapaklarında, yüzen gözlerinde hissetti, onu öptü, aceleyle
peruğunu ve battaniyesini değiştirdi ve gençliğin ve masum ilk tutkunun titrek kahkahasıyla
ateşin yanına çöktü. Flip pencereye çekilmişti ve sallanan çamlara bakıyordu.

"Görünüşe göre gelmiyor," dedi Lance yarı utangaç bir kahkaha atarak.

"Hayır," diye cevapladı Flip çekingen bir şekilde, sıcak oval yanağını ıslak camlara bastırarak; "Sanırım yanılmışım. "Emin misin," diye ekledi, kararlı bir şekilde başka bir yöne bakarak, ama hala manyetik bir iğne gibi titreyerek, Lance'e doğru, ateşin önünde hafifçe hareket ederken, "YANINA GELMEMİ İSTEDİĞİNE EMİN MİSİN?"

"Emin misin, Flip?"

"Şşş!" dedi Flip, bu güven verici, sitem dolu şaşkınlık sorusu, Lance'in ileriye doğru attığı bir aşk atışı tarafından vurgulanmak üzereyken;
"Şşş! bu sefer geliyor, kesinlikle."

Gerçekten de Fairley'di, aşırı ıslak, aşırı perişan,
renk olarak aşırı süngerlenmiş ve aşırı küfürbazdı. Gerçekten de "koşuda" devrilmiş bir ağaç varmış gibi görünüyordu,
ama taşmayı çukura yönlendirmekten çok
uzak, başka bir çıkışa zorlayan "geri su" oluşturmuştu. Tüm bunlar, yabancılarla yazışmalarla dikkati dağılmamış ve kendi atasının zekasını alışkanlıkla küçümseyerek
zayıflamamış herhangi bir insan zekası tarafından hemen fark edilebilirdi. Bu pervasız bencillik,
sadece o atasına "romatizma" vermekle sonuçlanmıştı, şimdi
uzuvlarına dışarıdan opodeldoc ve içeriden viski verilmesi gerekiyordu. Böyle konuştuktan sonra, Bay Fairley,
büyük bir çabukluk ve çocuksu bir sadelikle, hemen iki Tamamen farklı renklerde bacakları
ve sessizce kızının onları
ovmasını bekliyordu. Flip tüm bunları bilinçsizce ve önceki alışkanlığının mekanik
el becerisiyle yaptıysa, bunun nedeni Lance'in
kapsayan peruk ve battaniyesiyle vahşi gözlerini ve sabırsız hareketlerini tam olarak anlamaması ve düşüncelerini dile getirmesine yardımcı olmasıydı.

"Bu gece elmas ocağındaki nöbetini asla alamayacaksın,
Baba," dedi; "ve ben de senin onun yerine
kadını oraya yerleştirebileceğini düşünüyordum. Ona ne yapması gerektiğini gösterebilirim."

Fakat Flip'in anlık rahatsızlığına rağmen babası hemen itiraz etti.
"Belki de onun için yapacak başka bir şeyim vardır. Belki de benim de
sırlarım olabilir--ha?" dedi karanlık bir anlamla, aynı zamanda Lance'e önemli bir dürtme uygulayarak, genç adamın
öfkesini sürdürdü. "Hayır, o şimdi biraz dinlenecek. Onu istediğim zaman başka bir şeyle ilgilenmesi için ayarlayacağım. "Flip, imalı sessizliklerinden birine düştü. Lance, onun anlamlı gözlerinden gelen tek bir gizli bakışla yatıştırılarak onu ciddiyetle izliyordu; yağmur pencerelere çarpıyordu ve ara sıra geniş bacanın
ocağında sıçrayıp tıslıyordu ve Bay David Fairley, viskinin
içten idaresiyle biraz olsun yatıştırılmış olarak daha geveze oldu. Davranışlarını
genel olarak
yönetmiş olan uyumsuzluk ve tutarsızlık dehası, ruhun nazik
uyarılmasıyla
tazelenmiş bir canlılıkla ortaya çıktı. "Böyle
bir
akşamda," diye başladı, rahatça bacanın yanındaki
zemine yerleşerek, "kendini o yeni giysilerle ve o Sacramento karidesinin sana
gönderdiği
hayali şeylerle donatabilir ve kendi etinden ve kanından olanların seni görmesine izin verebilirsin. Eğer bu yaşlı baban için çok fazlaysa, bunu
o kazıcı yerliyi bir Hıristiyan eylemi olarak memnun etmek için yapabilirsin." Yaşlı adamın bilincinin gizli derinliklerinde, bu zavallı yerliye korumak üzere olduğu hazinenin değerini ve önemini göstermede babacan bir kibir duygusu olup olmadığını söyleyemem. Flip, Lance'e sorgulayıcı bir bakış fırlattı, Lance sessizce onaylayarak başını salladı ve o da iç odaya uçtu. Tuvaletinin ayrıntılarında oyalanmadı,
ama hemen hemen bir sonraki anda yeni şıklığıyla yeniden belirdi; odaya girerken elbisesinin yakasını ilikledi ve karakteristik bir şekilde çorabını çekmek için pencerede iffetli bir şekilde durdu. Durumunun tuhaflığı her zamanki utangaçlığını artırdı; Lance'in son hediyesi olan güzel bir kolyenin siyah ve altın boncuklarıyla oynadı, tıpkı en küçük bir çocuk gibi; tokası çözülmüş ayakkabısı yerli kadına doğal bir fırsat verdi
Bağırmayı ısrarla tokalayarak hayranlığını ve bağlılığını göstermekten ve
Lance'e, bu kılık altında, bacanın gölgesinde küçük ayağını ve bileğini gizlice öpme fırsatı vermekten; bu olay Flip'te hafif histerik semptomlar uyandırdı ve ebeveyninin itirazlarına rağmen aniden oturmasına neden oldu. "Eğer sen de bir Injin bebeği gibi kıkırdayıp kıvranmayı
bırakamıyorsan, o pisliklerden
kurtulsan iyi olur," diye bağırdı huysuz bir alayla.

Yine de, bu yüzeysel azarlamanın altında, zayıf kibri gizlenemezdi ve
yarım akıllı olduğuna inandığı ve onu kıskandırmadığı için daha da aşağılanmış bir yaratığın apaçık hayranlığından zevk alıyordu. Flip'i ondan alamazdı. İçki yüzünden gevezelik eden adam, bunu deneyebilecek olanlara olan
hakaretini dile getirmeye gitti. Kızının yokluğundan yararlanarak sade giysilerini giymeye devam etti ve Lance'e gizlice fısıldadı,--

"Şu güzel elbiseleri görüyorsun, hediye olduğunu düşünebilirsin. Acaba Flip bunların hediye olduğunu mu söylüyor? Acaba o daha iyisini bilmiyordur. Ama bunlar hediye değil. Bunlar sadece Sacramento'da yaşayan kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir herifin müşteri bulmak için buraya gönderdiği elbise ve mücevher örnekleri. Elbette ben ödeyeceğim. Elbette o da benim yapacağımı düşünüyor. Elbette ben yapacağım; ama o bunları hediye olarak göstermeye çalışmamalı. Buraya gelip kendini Flip'e gösterişli bir adam olarak göstermekten bahsediyor! Yaşlı adam burada olduğu sürece olmaz, emin ol." Hayalindeki haksızlıklarla iyice kapılmışken, belki de Lance'in cılız ve donuk peruğunun ardındaki parlayan gözlerini görmemiş olması şanslıydı; ancak sadece Lance'in, onu hayal ettiği gibi, figürünü görerek devam etti: "Bu yüzden onun etrafında dolanmanı istiyorum. Oğlum, eve ziyarete gelen, buraya gelene kadar, ve sanırım o Sacramento karşı atlayıcısını temizleyecek. Sadece Flip'ten önce onu görmeme izin ver, ha? Duydun mu? O lanet Injin'in sarhoş olduğuna inanmazsam derimi tırmala." Şanslıydı ki o anda Flip tekrar belirdi ve babasıyla öfkeli Lance'in arasına
atılarak, elinin uyarıcı bir
baskı ile onun eline kaymasına izin verdi. Hafif dokunuş onu bir anlığına kendine ve ona geri getirdi,
ama zeki kız ona tek bir 
şaşkın bilinç dalgasıyla Lance'in mizaç zaafının tam boyutunu ifşa edene kadar değil. Uyanmış şefkat içgüdüsüyle birlikte bir sorumluluk duygusu ve belirsiz bir tehlike önsezisi geldi. Kalbinin ürkek
çiçeği, yaklaşan
gölgeler tarafından soğuyana kadar zar zor açıldı. Neyden korktuğunu bilmediği için tereddüt etti.
Lance'in kaldığı her an, bastırılmış beyaz dudaklarından fışkırabilecek tek bir kelimeyle tehlikeye giriyordu; aniden geri çekilmesinin babasının göğsünde uyandırabileceği şüphelerin ötesinde ve üstünde, onu bekleyen gizemli bir dehşetin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Rüzgârın kulübelerinin yanındaki çınarlara olan öfkeli saldırısını dinledi ve
onu orada duyduğunu düşündü; Çatı ve camlara
yağmurun keskin yaylım ateşini, ve ayaklarının dibinde sıçrayan dağ sellerinin
çalkantılı kükremesini ve akışını dinledi ve orada olduğunu hayal etti. Birdenbire
pencereye atladı ve gözlerini cama bastırarak,
sallanan dalların ve sallanan dalların sisli karmaşasının arasından, yukarıdaki patikada hareket eden meşalelerin titrek, aralıklı alevlerini
gördü ve orada olduğunu BİLDİ!

Bir anda kendine geldi ve sakinleşti. "Baba," dedi, her zamanki kayıtsız
tonuyla, "elmas çukuruna doğru hareket eden meşaleler var. Muhtemelen serserilerdir. Ben de kadını alıp bakacağım." Ve yaşlı adam sendeleyerek ayağa kalkmadan önce, Lance'i de
yolda sürüklemişti.

BÖLÜM VI.

Rüzgar üzerlerine doğru hücum etti, kapıyı arkalarından çarptı,
bir anlığına karanlığa doğru
fırlayan geniş ışık şeridini söndürdü ve onları onlarca metre öteye sürükledi. Bir madrono ağacının rüzgâraltı tarafına
geçen Lance, battaniyeye sarılmış kollarını açtı, kızı kucakladı ve
kısa bir an için onun titrediğini ve korkmuş bir hayvan gibi
koynuna sokulduğunu hissetti. "Peki," dedi neşeyle, "sırada ne var?" Flip kendini
toparladı. "Artık evin dışında herhangi bir yerde güvendesin. Ama bu gece onları
bekliyor muydun?" Lance omuzlarını silkti. "Neden olmasın?" "Şşş!" diye karşılık verdi kız; "Bu tarafa geliyorlar."

Dört titrek, dağınık ışık hemen sıraya girdi.
İz bulunmuştu; yaklaşıyorlardı. Flip hızla nefes aldı;
o onu sıkıca yanına çekerken onun varlığının baharatlı kokusu battaniyeyi doldurdu. Etraflarında esip duran fırtınayı, yaklaşan gizemli düşmanı unutmuştu, ta ki Flip kolunu yakalayana kadar. Hafifçe güldü. "Neden, Kennedy ve Bijah mı?"

"Kennedy ve Bijah kim?" diye sordu Lance, kısaca.

"Kennedy Postane Müdürü ve Bijah Kasap."

"Ne istiyorlar?" diye devam etti Lance.

"Ben," dedi Flip, çekingen bir şekilde.

"Sen mi?"

"Evet; kaçalım."

Arkadaşını yarı sürükleyerek, yarı yönlendirerek, Flip, hatasız bir
odunculukla vadiden aşağı doğru yol aldı. Seslerin sesi ve hatta fırtınanın
kargaşası zayıfladı, yanan yeşil odunun keskin kokusu Lance'in dudaklarını ve gözlerini acıttı; Altındaki karanlığın ortasında
yavaş yavaş, korkunç bir göze benzeyen soluk, devasa bir nimbus parladı ve battı,
titredi ve geri çekilmelerine nüfuz eden
fırtınanın tükenmiş nefesiyle soldu. "Çukur," diye fısıldadı Flip; "diğer taraf güvenli," diye ekledi, büyük gözün yörüngesini dikkatlice dolaşarak ve onu kabuk ve talaştan oluşan korunaklı bir yuvaya
götürdü. Sıcak ve kokuluydu.
Yine de, ikisi de kendilerini tek bir battaniyeye
sarmalamayı gerekli gördüler. Göz onlara huzursuzca parladı, ara sıra üzerinden titrek bir ışık dalgası geçti; tuhaflığı, şakacı bir dehşetle birbirlerine yaklaşmaları için bir bahaneydi.

"Flip."

"Ee?"

"Diğer ikisi ne istiyordu? Seni de görmek mi?"

"Muhtemelen," dedi Flip, en ufak bir cilve izi olmadan. "Bir sürü
yabancı oldu, ara sıra."

"Belki geri dönüp onları görmek istersin?"

"İster misin?"

Lance'in cevabı bir öpücük oldu. Yine de belli belirsiz bir şekilde huzursuzdu. "Biraz kaçıyormuşum gibi görünüyor, değil mi?" diye önerdi.

"Hayır," dedi Flip; "senin sadece bir kızılderili olduğunu düşünüyorlar; peşinde oldukları benim." Lance bu talihsiz konuşma karşısında biraz küskünlük duydu. Garip ve rahatsız edici bir his onu ele geçirmişti - utanç ve pişmanlık duyduğu ilk deneyimdi. "Geri dönüp bakacağım sanırım," dedi aniden ayağa kalkarak.

Flip sessizdi. Düşünüyordu. Erkeklerin sadece onu aradığına inanarak, artık yanında olmadığı öğrenildiğinde dikkatlerinin arkadaşından uzaklaşacağını biliyordu ve onun sinirli varlığında onlarla karşılaşmaktan korkuyordu.

"Git," dedi, "babana elmas çukurunda bir şeylerin ters gittiğini söyle ve
benim burada onun için göz kulak olduğumu söyle."

"Ya sen?"

"Oraya gidip onu bekleyeceğim. Eğer onlardan kurtulamazsa ve onlar
onu oraya kadar takip ederlerse, ben buraya gelip seninle buluşacağım. Her neyse,
babamın orada bir süre beklemesini
sağlarım."

Elini tuttu ve onu farklı bir yoldan patikaya geri götürdü.
Kulübenin, penceresi ateşten parıldarken,
sadece yüz metre uzakta olduğunu görünce şaşırdı. "Arka yoldan, kulübenin yanından git.
Odaya girme, hatta mümkünse ışığa yaklaşma. İçeride konuşma,
ama babanı çağır veya çağır. Unutma," dedi gülerek, "beni onun için gözetiyorsun. Saçlarını gözlerinin üstüne çek." Bu operasyon, erkek tuvaletinin çoğu kadınsı süslemesi gibi, bir öpücükle birlikte gerçekleşti ve Flip, gölgeye geri çekilerek fırtınada kayboldu.

Lance'in ilk hareketleri varsayılan cinsiyetiyle uyuşmuyordu. Sürünmüş eteğini topladı ve çizmesinden bir bowie bıçağı çıkardı. Göğsünden bir tabanca çıkardı, kapakları hissederken sessizce odaları çevirdi. Sonra yavaşça kulübeye doğru süründü ve kulübeye ulaştı. Oturma odasına açılan kaba, uyumsuz kapının çatlağını delen bir ışık kalemi dışında oldukça karanlıktı. Ona yabancı olmayan tek bir ses, yarı vahşi bir zaferle yükseldi, kulaklarını selamladı.

Bir isim söylendi - kendi ismi! Öfkeli eli mandaldaydı. Bir an daha olsaydı kapıyı patlatacaktı, ama o anda başka bir isim daha söylendi - elini mandaldan düşüren ve yanaklarından kan
akan bir isim. Geriye doğru sendeledi, elini alnından hızla geçirdi, öfke ve umutsuzluk karışımı bir hareketle kendini toparladı ve kapının yanında dizlerinin üzerine çökerek sıcak şakaklarını çatlağa bastırdı.

"Lance Harriott'u tanıyor muyum?" dedi ses. "O pis herifi tanıyor muyum? Bir yıl önce onu Geçit'ten üç mil uzaktaki çalılıklarda avlamadım mı? Bu çiftlikte ortaya çıktığı ve Monterey'e kaçırıldığı gün onu gözden kaybetmedik mi? Arkansas Bob'u öldüren adamla aynı değil miydi - Bob Ridley - Sonora'da kullandığı ad? Peki Bob Ridley kimdi, ha? Kimdi? Neden, seni pis herif, o Bob Fairley'di - OĞLUN!"

Yaşlı adamın sesi huysuz ve belirsiz bir şekilde yükseldi.

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sözünü kesti ilk konuşan. "Sana söylüyorum
BİLİYORUM. Şu resimlere bak. Bunları onun vücudunda buldum. Şunlara bak.
Senin ve kızın resimleri. Belki de onları inkar edeceksin. Belki de
sana O'nun bana oğlunuz olduğunu söylediğini; senden nasıl
kaçtığını; dağlarda bir yerde
altın veya başka bir şey, kömür yaparak yaşadığını söylediğini söylediğimde bana yalan söylediğimi söyleyeceksin. Bana kim olduğunu
bir sır olarak söyledi. Başkasına söylediğini asla belli etmedi. Ve onu
öldüren adamın, Lance Harriott'un, burada saklandığını, oğlunuz hakkında her şeyi öğrenmek için her yere casuslar gönderdiğini, sizi
kandırdığını ve oğlunu öldürdüğü gibi kızınızı da mahvetmeye çalıştığını öğrendiğimde, O'nun da bunu bildiğini biliyordum."

"YALANCI!"

Kapı gürültüyle düştü. Aniden bir
şeytani yüz belirdi, hala Medusa'nınki gibi kıvrılan uzun siyah saç tutamlarıyla yarı yarıya gizlenmişti. Bir dehşet çığlığı odayı doldurdu. Üç adam kapıdan fırladı ve hızla kaçtı. Konuşan
adam bacanın köşesindeki tüfeğine doğru atıldı.
Ama bu hareketi sonuncusuydu; kör edici bir şimşek ve
parçalayıcı bir ses,
kendisiyle silahı arasına girdi.

Dürtü onu, tıslayan ve
kanıyla tüten ateşe doğru baş aşağı sürükledi ve Lance Harriott, dumanı tüten tabancasıyla
yanından geçip kapıya doğru yürüdü. Patikanın çok aşağısında telaşlı sesler vardı, yaklaşan dalların çatırtısı ve çıtırtısı
uzakta giderek zayıflıyordu. Lance, yalnız yaşayan
şekle, yaşlı adama döndü.

Ama o da ölmüş olabilirdi, öylesine katı ve hareketsiz oturuyordu ki, sabit gözleri şöminenin üzerindeki bedene boş boş bakıyordu. Önündeki
masanın üzerinde ucuz fotoğraflar vardı, biri açıkça kendisine aitti, ten renginin uzak bir döneminde çekilmişti, biri de Lance'in
Flip olarak tanıdığı bir çocuğa aitti.

"Söyle bana," dedi Lance kısık bir sesle, titreyen elini masaya koyarak,
"Bob Ridley oğlunuz muydu?"

"Oğlum," diye yankıladı yaşlı adam garip, uzak bir sesle, gözlerini cesetten ayırmadan--"Oğlum--orada--orada!"
ölü adamı işaret ederek. "Şşş! Sana bunu söylemedi mi? Duymadın mı?
Öldü--öldü--vuruldu--vuruldu!"

"Sessizlik! Delirdin mi, dostum?" diye tekrarladı Lance titreyerek; "o
Bob Ridley değil, bir köpek, bir korkak, hesabını vermeye giden bir yalancı. Beni
dinle! Eğer oğlun Bob Ridley İSE, Tanrı'ya yemin ederim ki bunu hiç bilmiyordum, şimdi
ya da--ya da--O ZAMAN. Beni duyuyor musun? Söyle bana! Bana inanıyor musun? Konuş! Sen
konuşacaksın."

Elini neredeyse tehditkar bir şekilde yaşlı adamın omzuna koydu. Fairley
yavaşça başını kaldırdı. Lance dehşet içinde inleyerek geriye düştü. Zayıf
dudaklar yalvaran zayıf bir gülümsemeyle sarılmıştı, ancak
huysuz, asabi, şüpheci ruhun yaşadığı gözler boş ve kiracısızdı; onları
aydınlatan titrek zeka sönüp
yok olmuştu.

Lance kapıya doğru yürüdü ve bir an hareketsiz kaldı,
geceye baktı. Tekrar ateşe doğru döndüğünde
yüzü şöminedeki ölü adamınki kadar renksizdi; tutku ateşi
yaralı gözlerinden kaybolmuştu; adımları tereddütlü ve yavaştı.

Masaya doğru yürüdü.

"Diyorum ki, ihtiyar," dedi, garip bir gülümseme ve sesinde ölümün sonsuz yorgunluğunun tuhaf, erken bir imasıyla, "bunu bana
vermeyi umursar mısın?" ve
Flip'in resmini aldı. Yaşlı adam tekrar tekrar başını salladı. "Teşekkür ederim," dedi Lance. Kapıya gitti, bir an durakladı ve geri döndü. "Elveda, yaşlı adam," dedi, elini uzatarak. Fairley çocuksu bir gülümsemeyle elini aldı. "O
öldü," dedi yaşlı adam yumuşak bir şekilde, Lance'in elini tutarak ama
ocağı işaret ederek. "Evet," dedi Lance, en solgun yüzlerde en hafif gülümsemeyle. "Ölen herhangi biri için üzülüyorsun, değil mi?" Fairley
tekrar başını salladı. Lance ona kendi gözleri kadar uzak gözlerle baktı, başını salladı ve
başka tarafa döndü. Kapıya ulaştığında tabancasını dikkatlice ve aslında biraz gösterişli bir şekilde bir sandalyenin üzerine koydu. Ama
eşikten
çıktığında, cebinden çıkardığı küçük bir derringer'in kilidini incelemek için açık kapının ışığında bir an durdu. Sonra kapıyı dikkatlice kapattı ve aynı yavaş, tereddütlü adımlarla geceye doğru yolunu yokladı.

Aklında tek bir fikir vardı, yalnız bir yer bulmak; insan ayak izlerinin asla
giremeyeceği bir yer, ona dinlenme, uyku, silinme, unutkanlık ve her şeyden öte,
UNUTULACAĞI bir yer. Böyle yerler görmüştü; kesinlikle
çoktular, -- dünyadan silinip başka hiçbir kayıt bırakmamış ölü adamların kemiklerinin toplandığı yerler. Şimdi sadece duyularını koruyabilseydi
böyle bir yer bulabilirdi, ama dikkatli olmalıydı, çünkü onun küçük ayakları
her yere gidiyordu ve onu bir daha asla canlı ya da ölü görmemeliydi. Ve düşüncelerinin, karanlığın ve fırtınanın ortasında, yanında bir ses duydu, "Lance, ne kadar zamandır oradasın!"

*****

Kendi başına bırakılan yaşlı adam, önündeki ölü bedenin boş bir tefekkürüne tekrar daldı, ta ki daha güçlü bir patlama kulübeye bir çığ gibi inene, iyi sabitlenmemiş kapıyı ve kırık bacayı delip külleri ve canlı közleri yere savurana ve odayı kör edici duman ve alevle doldurana kadar. Fairley zayıf bir çığlıkla ayağa kalktı,
ve sonra, sanki baskın bir hafıza tarafından etkilenmiş gibi, yatağın altını yokladı, ta ki geyik derisi çantasını ve değerli kristalini bulana kadar ve
aceleyle odadan kaçtı. Bu ikinci şokla ilgisizliğinden kurtularak, hayatının sabit fikrine, yani elmasın keşfine ve
yaratılmasına, geri döndü ve diğer her şeyi unuttu. Sarsılmış zekasının gecenin olaylarını kavraması zayıfladı, kılık değiştirmiş Lance, oğlunun hikayesi, cinayet, hiçliğe kaydı; geriye sadece tek bir fikir, elmas çukurunun başındaki gece nöbeti kalmıştı. Uzun süreli alışkanlık içgüdüsü karanlıktan veya fırtınanın başlangıcından daha güçlüydü ve o, dere ve düşen kerestelerin üzerinden sendeleyerek yoluna devam etti, ta ki o noktaya ulaşana kadar. Aniden gelen bir titreme, onu cezbeden parlak alevi sarstı. Sesler duyduğunu sandı; yakın zamanda meydana gelen bir karışıklığın belirtileri vardı, talaşta ayak izleri! Öfke ve şüphe dolu bir çığlıkla Fairley çukura girdi ve en yakındaki
açığa doğru sıçradı. Çılgın hayal gücüne göre,
bununla oynanmıştı, sırrı keşfedilmişti, uzun emeklerinin meyvesi o gece ondan çalınmıştı. İnsanüstü bir güçle çukuru açmaya başladı, yarı kömürleşmiş kütükleri sağa sola dağıttı ve artık akkor haline gelmiş kömürden yükselen boğucu gazlara hava verdi. Bazen fırtınanın şiddeti onu geri iter ve çukurun kenarlarına bastırırdı,
açığı serbest bırakırdı; bazen, alışkanlığın kör içgüdüsünü
takip eden deli adam yüz üstü düşer ve
burnunu ve ağzını ıslak ağaç kabuğuna ve talaşa gömerdi. Sonunda, nöbet
geçince, eski ilgisiz izleme tavrına geri döndü,
sık sık orman potasının yanında tuttuğu tavır. Bu tavırla ve sessizlik içinde şafağı bekledi.

Fırtınada bir sessizlikle geldi; parçalanmış ve yuvarlanmış göklerde mavi açıklıklarla geldi; önce parıldayan,
sonra solan ve sonunda o derin masmavi göllerde boğularak batan yıldızlarla geldi;
o masmavi göllerin daha uçsuz bucaksız denizlere doğru genişlemesiyle geldi, kıyıları sonunda tek bir sınırsız okyanusa dönüştü, artık masmavi değil, ama kızıl ve opal boyalarla beneklenmiş; o günün hafifçe kaldırılmış sisli perdesiyle geldi, kayalık ve çam tepelerinde yırtılmış ve yırtılmış, ama her zaman
kalkıp, kalkarak. Otlardaki zümrüt ışıltısıyla geldi,
ve her püskürmede elmas parıltısıyla, uyanan ormanlarda bir fısıltıyla, ve seyahat edilen yollarda ve patikalarda seslerle.

Bu seslerin sesi çukurun önünde durdu ve yaşlı adamı sorgular gibiydi. Geldi ve parmağını dudaklarına koyarak,
dikkatli bir işaret yaptı. Üç veya dört adam aşağı indiğinde, onları takip etmelerini emretti ve zayıf ve kopuk bir şekilde ama ısrarla şöyle dedi: "Oğlum - oğlum Robert - eve geldi - sonunda eve geldi - burada Flip'le birlikte - ikisi de - gelin ve görün!"

Yamaçta küçük bir oyuğa veya yuvaya ulaşmıştı ve durdu ve
aniden bir battaniyeyi kenara çekti. Battaniyenin altında, yan yana, Flip ve Lance yatıyordu, ölüydüler, soğuk elleri birbirlerinin ellerine kenetlenmişti.

"Boğuldular!" dedi iki veya üçü, dehşetle parçalanmış ve hala için için yanan çukura doğru dönerek.

"Uyuyorlar!" dedi yaşlı adam. "Uyuyorlar! Onları bebekken birlikteyken o şekilde yatarken görmüştüm. Bana söyleme! Kendi etimi ve kanımı tanımadığımı söyleme! Öyle! Öyle! Öyle, güzellerim!" Eğildi ve onları öptü. Sonra, battaniyeyi nazikçe üzerlerine çekti, ayağa kalktı ve
yumuşak bir sesle, "İyi geceler!" dedi.

Project Gutenberg's Flip: A California Romance, Bret Harte'nin

. adlı eserinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLIP: A CALIFORNIA ROMANCE ***

***** This file should be named 2793.txt or 2793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/2793/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
