*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Progress and History (İlerleme ve Tarih)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2009 [EBook #27948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Progress and History, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Progress and History

Author: Various

Editor: F. S. Marvin

Release Date: January 31, 2009 [EBook #27948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROGRESS AND HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net






  +--------------------------------------------- -----------+
  | Transcriber Note |
  |                                                            |
  | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
  | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
  | Bu belge.                                             |
  | Orijinal kitapta Yunan alfabesi kullanılarak yazdırılan metin |
  | aşağıdaki gibi gösterilmiştir: [Yunanca: logolar] |
  +--------------------------------------------- -----------+




İlerleme ve
TARİH

_Essays düzenlendi ve düzenlendi_

İLE

F. S. Marvin

ST. John's College, Oxford

'Yaşayan Geçmişin' yazarı

'Batı Medeniyetinin Birliği' editörü


'Tanta Patet Rerum Serisi ve Omne Futurum
Lucem'de Nititur. '
                    Lucan.


_ Bu İzlenim_



Humphrey Milford

Oxford University Press

Londra Edinburgh Glasgow New York
Toronto Melbourne Cape Town Bombay

1919


İngiltere'de Oxford University Press'te basılmıştır




Önsöz


Bu cilt, yayınlanan Batı Medeniyetinin Birliği'nin devamıdır
geçen yıl ve aynı şekilde ortaya çıktı,
Woodbrooke Yerleşimi, Birmingham.

Eski kitap, kalıcı birleştirmenin bazılarını tanımlamaya çalıştı
Batı medeniyetimizi böyle olmasına rağmen bir arada tutan faktörler
Mevcut savaş olarak felaket bölümleri. Bu kitap göstermeye çalışıyor
Bu güçler büyümede. Birincisi daha ziyade bir stat tüm
Aynı sorunun dinamik bir görünümünde bulunun. İkisi de tarihsel
ruh.

Bu kursların bir diziye giriş olarak hizmet edebileceği umulmaktadır.
hem arz hem de kapsamı açıkça
Sonsuz, 'Birlikte İlerleme' genel anlayışı altında
Büyük insan konuları benimsenebilir. Bir konu için önerildi
şu anda özel ilgiye sahip olan erken tedavi,
yani. 'Avrupa düşüncesinde son ilerleme'. Biz getirilen savaşın yanındayız
eskisinden daha yakın, Avrupa'nın diğer ulusları ile temas halinde
kaçınılmaz farklılıklarla aynı ana hatlar
evrim. Bunları genel olarak belirtmek için, faktör üzerindeki stresle
İyileşme, mevcut cildin amacıdır.

F.S.M.




İçerik


                                                                  SAYFA

   I. İlerleme fikri 7

         F. S. Marvin.

  İi. Tarih öncesi zamanlarda ilerleme 27

        R. R. Marett, Sosyal Antropoloji Okuyucu,
          Oxford.

 III. İlerleme ve Helenizm 48

        F. Melian Stawell, geç öğretim görevlisi
          Newnham Koleji, Cambridge.

  IV. Orta Çağ 72'de ilerleme

        Rev. A. J. Carlyle, öğretmen ve
          Oxford University College'da öğretim görevlisi.

   V. Dinde İlerleme 96

        Baron Friedrich von Huegel tarafından.

  VI. Ahlaki İlerleme 134

        L. P. Jacks, Manchester Müdürü
          Yeni Kolej, Oxford.

 Vii. Hükümet 151

        A.E. Zimmern, Yeni'nin Geç Etkili
          Kolej, Oxford.

VIII. Endüstri 189

        A. E. Zimmern tarafından.

  İx. Sanat 224

        A. Clutton Brock.

   X. Science 248

        F. S. Marvin.

  Xi. Felsefe 273

        J. A. Smith, Waynflete Profesörü
          Zihinsel ve Ahlaki Felsefe, Oxford.

 Xii. Bir eylem ideali olarak ilerleme 295

        J. A. Smith.




BEN

İlerleme fikri

F. S. Marvin


Bu makalelerin editörü geçen yılın sonbaharında meşguldü.
farklı insanlar tarafından 'ilerleme' kelimesine bağlı görüşler. Bir
Pazar öğleden sonra Oxford'da iki arkadaşla yürüyordu,
biri felsefe profesörü, diğeri bir bayan. Profesörü
Felsefe, ona insan ilerlemesinin her zaman demek olması gerektiğini ilan etti
öncelikle bilginin artması; Editör artışını istedi
En karakteristik özelliği olarak güç, ancak bayan bir kerede ekledi
ilerlemesi için her zaman kastetmişti ve ancak
Başkalarının insanlığını takdir etmemiz.

Üçüncüsü tarafından uyumlu ve yönetilen ilk iki düşünce olabilir.
tüm alanı kapsayacak şekilde alındı ​​ve bu cilt sadece bir
onlar üzerine yorum. Göz önünde bulundurmamız gereken şey, ne zaman ve nasıl
İlerleme fikri, insanlığı bir bütün olarak etkileyen genel bir şey olarak, ilk önce
Dünyada ortaya çıktı, tarihte ne kadar gerçekleştirildi ve nasıl
Fazla bize gelecek için herhangi bir rehberlik ve umut verir. Bir ortasında
ilk bakışta ölümcül bir darbe gibi görünen felaket
İdeal, böyle bir soruşturmanın özel bir ilgisi vardır ve bazıları olabilir
kalıcı değer.

Kelimeler, kristalize edilmiş yaşların düşüncesidir veya daha doğrusu bir
sürekli büyüyen ruh. 'İnsanlık' kelimesi gibi 'İlerleme' kelimesi,
en önemlilerinden biridir. Bu bir Latince kelimedir, içinde kullanılmaz
Mevcut soyut duyu, Roma'nın birleşmesinden sonra
Akdeniz dünyası. Özetlenen ve tarafından uygulanan Yunan düşüncesini içerir
Roma zihinleri. Daha önceki Yunan düşünürlerinin, ksenofanların ve
Empedokles, Platon ve Aristoteles, bir
İnsanın kendisi de dahil olmak üzere, düşükten daha yüksek olan şeylerde istikrarlı süreç
formlar; Ancak kavramı yeterli olan ilk yazar
görüş genişliği ve yeterince doğru ve somut gözlem
Bir ön taslak sağlayın, atfeten büyük Roma şairiydi
Yunanlılara onun içindeki en iyi şey ve yine de bize çok
Dünyanın ve insanın yukarı doğru eğiliminin orijinal resmi
Toplum üzerine. O da, keşfedilebildiği kadarıyla,
Soruşturmamız anlamında 'İlerleme' kelimesini kullanın. Pasaj
Lucretius Beşinci kitabının sonunda, şeylerin doğası üzerine
Doğru ve parlak ve daha sonra o kadar çok nokta öngörüyor ki
bir uzunlukta alıntı yapmaya değer ve şairin yakın ilişkisi
Tipik Greco-Romen düşünürü Cicero, fikirlerine daha fazla kilo veriyor
Tarihsel bir belge olarak.

Daha az olan varoluş mücadelesini tanımlayarak başlar
İyi adapte edilmiş yaratıklar öldü, ya gücü isteyenler
kendilerini veya kendilerini amaçlara uyarlama araçlarını koruyun
insan. Ancak bu aşamada, insan ondan daha sert bir yaratıktı
daha sonra oldu. Alanın canavarları gibi yaşadı ve
Toprak işleme veya ateş veya kıyafet veya evlerden habersiz. Yasası yoktu veya
hükümet veya evlilik ve karanlıktan korkmasa da korktu
Daha şiddetli canavarların gerçek tehlikesi. Erkekler genellikle sefil bir ölüm öldü, ama
Şimdi savaş veya gemi enkazı ile yaptıkları gibi tek bir günde çoklukta değil.

Bir sonraki aşamada kulübeler ve deriler ve ateş görür.
bedenler, evlilik ve ailenin bağları,
Tempers. Ve kabileler diğerleriyle ittifak antlaşmaları yapmaya başladı
kabileler.

Konuşma, tüm yaratıkların egzersiz yapmaları için hissettikleri ihtiyaçtan kaynaklandı
Doğal güçler, tıpkı buzağı boynuzları çıkmadan önce patlatır.
Erkekler farklı şeyleri belirtmek için farklı sesler uygulamaya başladı, tıpkı
Brute Beasts, herhangi birinin olması gerektiği gibi farklı tutkuları ifade etmek için yapacak
Köpekler, atlar ve kuşlar vakalarında fark edildi. Kimse yola çıkmadı
Konuşma icat.

Ateş ilk olarak yıldırımdan ve ağaçların sürtünmesinden öğrenildi ve
Güneşin yumuşatılmasından ve olgunlaşmasından yemek pişirmek. Sonra dahi adamlar gelişmiş yaşam yöntemleri, bina
topraklarda ve sığırlarda şehirler ve özel mülkler. Ama altın güç verdi
Zenginler ve basit mutlulukta memnuniyet duygusunu yok etti.
Erkekler köleler olmalarına izin verdiğinde her zaman böyle olmalı
bağımlıları ve enstrümanları olması gereken şeyler.

Tanrılara inanmaya ve ibadet etmeye başladılar, çünkü rüyalarda gördüler
Preterhuman gücü ve güzellik şekilleri ve onları ölümsüz olarak gördü; Ve
Mevsimlerin değişikliklerini ve tüm harikalarını belirttikleri gibi
gökler, tanrılarını oraya yerleştirdiler ve içeri girdiklerinde onlardan korktular
gök gürültüsü.

Metaller, ormanların yakılmasıyla keşfedildi, bu da
Koşmak için cevherler. Bakır ve pirinç önce geldi ve altının üzerinde derecelendirildi
ve gümüş. Ve sonra metaller ellerin, tırnakların, dişlerin yerini aldı,
ve erkeklerin en eski silahları ve aletleri olan kulüpler. Dokuma
Demir kullanımının keşfini izledi.

Ekim, dikim ve aşılama doğadan öğrenildi ve
Yavaş yavaş toprağın ekimi daha uzağa ve daha uzağa taşındı
tepeler.

Erkekler kuşlardan şarkı söylemeyi ve borulara üflemeyi öğrendi
Zephyr'in sazlıklardan ıslık çalması: ve bu basit melodiler verdi
Daha ayrıntılı melodilerimiz kadar rustik jollity şimdi.

Sonra, sonunda özet bir pasajda, Lucretius tüm
Erkeklerin yaş uzun süren süreçte yaptıkları baş keşifler-gemiler,
Tarım, duvarlı şehirler, yasalar, yollar, kıyafetler, şarkılar, resimler,
heykeller ve yaşamın tüm zevkleri-ve 'Bu şeyler uygulanır
Ve huzursuz zihnin deneyimi insanlığa yavaş yavaş öğretti
Noktadan noktaya ilerledikleri için '. [1]

Kelimenin literatürde ilk tanımı ve kullanımıdır. Eğer biz
Greco-Roman görüşünün tipik bir sunumu olarak kabul edin,
Dönemin doruk noktasında olağanüstü dahi ve içgörü adamı
dikkatimizi tutuklaması gereken iki veya üç puan. Lucretius
esas olarak sanattaki ilerlemeyi ve özellikle de
İnsanın mutluluğunu etkilerler. Artıştan bahsedilmiyor
bilgi veya aşık. Sophocles'daki ünlü paralel pasajda olduğu gibi
_Antigone_, en çok etkileyen insanın gücü ve becerisidir.
şair ve özellikle sanatta sergilenen becerisi. İle karşılaştırıldığında
daha sonraki zamanların tipik ifadeleri olarak göreceğiz, bu bir
Konunun dış görüşü. Bir unsur olarak sevginin olmaması
İlerleme, insanlık fikrinin yokluğunu taşır. Orada
Burada bir anlayış yok, ne de stoacılardan önce klasik düşüncenin hiçbir yerinde,
ilerlemeye katkıda bulunan ve
Meyvelerinde tamamen paylaşın. Hala daha az bir ipucu buluyoruz
Sonsuz bir ilerleme olasılıkları. Ahlaki, aksine,
arzularımızı sınırlamamız, rahatsız edici düşüncelerden yok etmemiz ve yerleşmemiz
iyi şeylerin sessiz ve mantıklı bir şekilde zevkine kadar
Geliştirme becerisi bizim için sağladı. Tabii ki,
Düşünceler bireysel yazarlarda, özellikle Platon ve
Bu görüşü büyük ölçüde değiştirecek Aristoteles. Yine de zor olmayabilir
buradaki Lucretius'un yaygın tonunu temsil ettiğini sorguladı.
Günün düşünceli adamları. İnsanın gerçeğini anlamaya başlamışlardı
ilerleme, ancak ilk görüşte doğal olduğu gibi, esas olarak
Dış taraf ve her şeyden önce, onun sonsuz hakkında hiçbir anlayışı yoktu
olasılıklar.

Tarihte bir sonraki büyük yaşın tipik ifadelerine döndüğümüzde
Kontrast çarpıcıdır. Katolik doktrini çok fazla emmişti
Stoacılardan, Platon ve Aristoteles'ten uygun, ama ekledi
Dünyada yeni olan bir şey, tutkulu bir aşk ve aşırı güç
Kişisel ahlaki gelişme arzusu. Bu en büyüklerde çok açık
Orta Çağ Figürleri, St. Bernard ve St. Gibi Erkekler Francis ve
Daha önce dünyada bildiğimiz hiçbir şeye benzemiyor, biz
Yaşın karakteristiği olarak muamele görmede haklı. Bazılarımız için
Gerçekten de, genel olarak en önemli unsur olarak görünecek
İzlediğimiz ilerleme kavramı. Comte gibi görünüyordu. [2] İle ilgili
Babalardan ve doktorlarından alıntılanabilecek sayısız pasajlar
Kilise, Cusa Nicholas'tan birkaç kelime yeterli olmalı. O bir ilahi idi
On beşinci yüzyılın başlarında, inanca sadık ama endişeli
Kilisenin disiplini geliştirin. Ona ilerleme tamamen aldı
manevi form. Sonsuz olarak daha fazla anlayabilmek
Ebedi bilgelik türü .... bir insanın daha iyi anlamayı arzulmasına izin verin
Ne anladığını ve sevdiği şeyleri daha çok seviyor ve
Dünya onu tatmin etmeyecek. '

İşte sondan çok farklı bir bakış açısı, bazılarını buluyoruz
Bunu aynı şemaya uydurmada zorluk. Yine de her ikisi de
Batı medeniyetinde temel unsurlar; İkisi de geliştirildi
Medeniyetli ve Incorporated dünyadaki benzer güçlerin operasyonları
Yunanistan ve Roma tarafından.

Katolik ilahi, ilerleme fikri için tamamen içe bakıyor ve
Anlayışı, gerçek ve kalıcı geçerlilik unsurları içerir.
Hangi şimdiki kavramlarımız dolu. Gözleri doğru döndü
Gelecek ve vizyonunun bir sınırı yoktur. Ve ilerleme olsa da
Bireysel müminlerin ruhu içinde düşünülüyor,
İkisi de olan iki temel bilgi ve sevgi ilkesi
esasen sosyal. Mümin kendini dünyadan izole edebilir
daha yüksek doğasını geliştirmek, ama onun bilgisi ve sevgisi
Onunla yalnızlığında taşıyor, kendilerinin meyveleri
özel bir dini ideal olduğu arkadaşlarıyla ilişki
Onu geçici olarak keser.

Ne de bu Katolik doktrini ve disiplini de unutmamalıyız
yarıştan ziyade bireyin bu mükemmelliğinde
Roma İmparatorluğu'ndan daha ileri taşınan bir organizasyonda somutlaşmış
Birleşik bir medeniyet fikri ve birçok düşünüre döşenmiş,
Bossuet ve insanlığın ilerlemesinin ilk taslağı olan Dante.

Ancak bu inşaatın sadece geçici olduğu açıktır.
kişisel inanç ve pratiğin veya dini tarafın tarafı
organizasyon; Geçici, yani, gerçek birlik arıyorsak
insanlığın zihni. Çünkü bir doktrine, bir bilgi şemasına ihtiyacımız var
Dünya ve kendi doğamız hakkında keşfettiğimiz her şey
onun yeri; ulaşmamıza rehberlik edecek eylem ilkelerine ihtiyacımız var
Bir toplumun durumu, bilgimizle daha uyumlu
Dünyanın ve insan doğasının olasılıkları, daha iyi ilham kaynağı
insan sevgisiyle, insan için insanın sevgisi, yaşam süresini yaşayan bir varlık olarak
burada ve şimdi, bir beceri konsantrasyonu gerektiren koşullar altında
ve en iyisini gerçekleştirmek için çaba. Eski Katolik'in kırılması
Sentez, dar ama sınırları içinde takdire şayan sentez, biz
Renascence ve Reform'u çağırın; Yeni bir tane birbirine bağlamak
kendi görevimiz ve daha sonraki nesiller. Düşünmese de
Böyle bir değişiklik, fikirdeki herhangi bir hayati unsurun yok edilmesini içerir.
zaten elde edilen ilerleme; Doğru ve hayati ise, her unsur olmalı
hayatta kalmak. Ancak ilerlemenin veya
insanlık ya da ilahi olanların içimizde evrimi-
İfade-herhangi bir kuruluştan veya herhangi bir setten daha büyük bir şeydir.
dikkatlice uyumlu doktrinler. Gerçek ve biz
Enshrine, toplu olarak insan zihinleriyle büyümeli
üretiyor. Yeni birliğin kendisi ilerlemesidir. Bunu gözlemlemek için böylesine bir olasılıkla karşılaşmamıza güven vermeli
her biri ilerleme fikrinin ilk görünümünden çıkar
World Man'ın kelimeyi kullanması daha fazla anlam taşımıştır ve yine de
Bazen tonda daha sessiz, son zamanlarda olduğu gibi,
yaşam ve tarih gerçekleri. Anlayışlarımızda böyle bir ilerleme gerçekleşti
Renascence'dan sonra. On yedinci yüzyılın başında, ne zaman
Eski dünyanın sanatı ve bilimi kurtarılmıştı, söz
ve ilerleme fikri, yeni bir şekilde incelenmemiş bir canlılığın yolunda başladı.
Çizgiler Hıristiyan öncesi Katolik'ten daha yakındı
Dünya, ama onlara pagan demek hiçbir şekilde doğru olmazdı. Pastırma
Ve Descartes modern ilerleme notunu çalmaya başlıyor, düşünüyorlar
öncelikle sanat ve bilimlerde bir ilerleme, ancak bir
gerçekten olamayan idealleri için manevi ve insan tarafı
klasik düşüncede paraleldir. İnsanın ruhu şimdi çağrıldı ve
Bu, bir seçkin anlamında değil, Yunan devletinin inşaatçıları veya
Roma İmparatorluğu'nun yöneticileri, ama bir bütün olarak insanlığın. Bu
Hıristiyan ya da belki de söylemeliyiz, Stoical-Hıristiyan. Böylece descartes
Bize nihayetinde bizi bir sanatla sağlamak için bilime baktığını söyler
Bizi doğa ustaları ve sahipleri yapacak ... ve bu değil
Sadece iyi şeyleri kolaylaştırmaktan zevk almak için
dünya, ama esas olarak insanın korunması ve iyileştirilmesi için
hem diğer tüm malların temeli hem de araçları
Ruhun kendisini güçlendirmek '(' Dissours de la Methode '). Öyle
iki kelimenin ilerlemesi ve insanlığın kullanımı
Modern duyuları yan yana. İkincisi temel ve ideal
eskisi.

Ama bu noktada dünyaya gelen yeni şey
Yeni bir dürtü ve ilerleme fikrinin içeriği, gelişmedir
bilim. Yunanlılar onu kurmuştu ve daha sonra göreceğimiz gibi
bölüm, modernleri veren Yunan ipliğinin kurtarılmasıydı
onların ipucu. Ama on altıncı yüzyıldan önce, harikalardan önce kimse
Galileo'nun teleskopu tarafından ortaya çıktı ve Newton'un sentetik tarafından örüldü
dahi, insan rejenerasyonunun vizyonlarını düşünebilirdi
on yedinci yüzyılın öncülerini aydınlatan ve
On sekizinci müjde.

On sekizinci yüzyıla ve öncelikle okula dönüyoruz
Fransa'da 'Felsefeler' olarak adlandırılan düşünürler, en son ve en çok
İncil olarak hevesli ilerleme ifadesi. Tabii ki,
Avrupa, en büyük düşünce gelişmeleri olduğu gibi; ve Alman
Düşünürlerin yanı sıra İngilizce, Vanguard'da Fransızlarla birlikte duruyorlar.
Kant ve Herder, farklı bakış açılarından, belki de düşündü
o zamanlar herkesten daha kapsamlı bir şekilde; Ama Fransızlar inandı
içinde bir ulus olarak ve hayatlarını ve ruhlarını paylaşmaya istekliydiler
inanç. Böylece Turgot, devrimden önce,
İnsan ırkının kütlesi sürekli olarak yürürler.
sürekli artan bir mükemmelliğe doğru '. Ve Condorcet, ortasında
Devrim, kendisi yasağı altındayken,
insan ırkı, zincirlerinden kurtuldu ve
Hakikat, erdem ve mutluluk yolu '.

İşte en saf ve en basit haliyle müjde ve biz
suçların ve kısmi başarısızlığın
Devrim ilkelerini itibarsızlaştırın, adamın
onlara en sistematik olarak inanan inancını açıkladı
Ölüm cezası altında yatarken mükemmel sakinlik ve güven
Devrim Mahkemesi.

Eğer bu coşku delilik ise, hepimiz sahip olmak isteyebiliriz.
Gerçek eleştiri hattı farklıdır. Devrimde, daha önce olduğu gibi
Renascence, yeni hareketin liderleri tümlerini göremiyor
geçmişe borç. Renascence gibi, belirli özellikleri idealize ettiler
klasik antik çağda, ancak henüz kavramını kazanmamışlardı
tarihsel süreklilik; Her şeyden önce, değerinin değerini fark etmediler
Orta Çağ'ın dini gelişimi. On dokuzuncu için kaldı
Yüzyıl ve bizim için, halefleri, yüce görevini denemek için
İşleri istikrarlı bir şekilde görmek ve onları bütün görmek.

Çünkü Renascence'ın ilerlemeye sermaye katkılarına rağmen
ve özellikle bilimsel yapılarıyla ilerleme fikri,
daha sonra Batı'nın seyrine bir önyargı verildiği yadsınamaz.
O zamandan beri acı çektiği ve şimdi olduğu medeniyet
Düzeltme acil görevimiz. Bunun iki yönü belirtilebilir. .
Roma'nın en azından yüzeysel olarak başardığı eski uluslararası birlik
Akdeniz dünyasında ve Katolik Kilisesi'nin uzatıldığı
ve derinleşti, bir egemen sistemi lehine parçalandı ve
Dini kontrol eden ve eğitimi etkileyen bağımsız devletler
Ulusal güçleri ve ulusalları güçlendirmek için hesaplanan çizgiler
tek başına kuvvetler. Hatta ticarette herhangi bir oranda ve
Ticaret, bu bağımsız devletlerin çıkarları oldukça rakipti
kooperatiften daha. Devrim insan derneğinin notunu vurdu
Açıkçası, ama henüz diğer tüm melodilerimizi ayarlamayı öğrenmedik
buna uygun. Başka bir ve belki de daha temel zayıflık
Renascence geleneği, malzemeye koyduğu stres idi.
İlerlemenin mekanik, dış tarafı. Bir yandan manevi
Yaşamın tarafı bu düşünce sistemi ile tanımlanma eğilimindeydi ve
çok kaba bir şekilde bozulmuş disiplin. Öte yandan,
Bilimde yeni ilerleme, karşılık gelen bir büyümeden sonra hızlı bir şekilde getirildi
Zenginlik ve mekanik icatlar ve maddi konforlar. Ruhu
İnsan o zaman için engellendi ve yarısı kendi yapımları tarafından boğuldu.

Şimdiki savaş çoğumuza daha iyimizin yüce mücadelesi gibi görünüyor
bu engeller konusunda ustalık kazanma ve onun için özgürlük
uygun büyüme.

Şimdi bu analiz gerçeğin yakınında herhangi bir yerse, bizim
Geleceğin görevi, sosyal ilerleme çizgileri üzerinde sentezdir.
Bilgi, güç, servet, beceri artışı, sağlık artışı,
Hepsini büyüyen önlemde ve Bay Clutton Brock bize onun içinde
Bu ciltte, bir irade egzersizi ile yapabileceğimiz bölüm
Sanatta yeni bir renascence bile elde edin. Ama kesinlikle yapmıyoruz
Bu şeylere adil bir şekilde dağıtılmış veya zihin uyumu var.

Bu nedenle, şimdi öngördüğümüz gibi ilerleme arasındaki bağlantı ve
Hem kendimizde hem de genel olarak toplumda birlik belirginleşir. -Den
Batı tarihindeki önceki harika anların her biri
Kalkınma, doğamızın bir tarafına vurgu yapılarak güvence altına alınmıştır.
geri kalanının masrafı. İnsanlığın ortak ilerlemedeki vizyonları
bireysel düşünürler, bir Roma imparatoru, bir Katolik okul adamı,
Devrimci Peygamber. Ancak elde edilen şey tek taraflı ve
Gerekli düzeltme başka bir hareket tarafından daha fazla tek taraflı verildi
Hala. Günümüzün en büyük umudu,
yaşamın dalları, hükümette ve felsefede, bilimde
Sosyal reformda, dinde ve uluslararası siyasette erkekler şimdi
İplikleri birbirine bağlama kararlılığı ile çabalamak.

Rakip güçler arasında gerekli bir muhalefet yok
genellikle çatışmaya yol açtı. Tüm tartışmalarımızda uyumu ulaşılabilir
ve genellikle sabır, bilgi uygulanmasıyla ulaşıldı,
ve iyi niyet. Ve Şerefiye burada göndermeye hazır olduğunu ima ediyor.
Genel iyiliğin tahkimine özel mesele. .
Uluslararası soru bu günlerde o kadar tam olarak canlandı ki
Burada tartışmak gereksiz olurdu. Ahlaki açıktır ve
Dünyadaki bol miktarda dava,
İyi organize edilmiş milliyetler kendi içlerinde aksine hiçbir şey içermez
uluslararası barış ideali. [3] Ne de hala daha kalıcı değil
ve sermaye ve emeğin evrensel muhalefeti
uzlaşma, çünkü bu durumda da problemdeki iki faktör
sosyal ilerleme için eşit derecede gereklidir ve
Çeşitli pratik çözümler-kooperasyon, ortak ortaklık, kısmi
devlet-sosyalizm, & c.-bir sorun için önerilen
Kişi çözünmez olduğuna inanıyor. Kendi ruhlarımızdaki çatışma
Madde, duyu ve ruhun hayatı daha yakından
şimdiki argümana alman, çünkü sonuçta bu
Henüz her zihinde olmasa bile, Avrupa'nın baskın zihninde çözüldü,
Daha pratik sorular genel olarak çözülmeden önce. Uyum
İşte sağlam bir ilerleme fikrinin temelinde.

Bu cildin sonuç bölümlerine ulaşıldığında görülecek
Hem bilim hem de felsefede son gelişmeler ne kadar tam olarak?
burada uzlaşma için önerilen çizgiyi doğrulamak
çatışmalar ve daha güçlü ve daha tutarlı bir kavramın kurulması
haklı olarak ilerleme olarak takip edebileceğimiz şey. Hem bilimde hem de hala
Felsefede daha fazla dikkat, gittikçe daha yakından konsantre olmak
hayatın kendisinin anlamı üzerine, bilimin yoluyla yaklaştığı
fiziksel eşlik edenler ve felsefe bakış açısından
Bilinç. Ve bilim özellikleri analiz ederken
Canlı bir organizmanın, felsefe bilincimizde sadece
Organik bir ilerleme anlayışı olan başkalarıyla topluluğun unsuru
talepler. Emin olabileceğimiz tek ilerleme, filozof
Bize, sürekli hale gelen kendi bilincimizdeki ilerleme olduğunu söylüyor
Zaman geliştikçe daha dolgun, daha bilinen ve daha sosyal. Bu, anlatıyor
Biz, tutku ve doğa fırtınaları üzerine düşebilir
biz.

Böyle sağlam bir temelde hepimiz inancımızı memnuniyetle inşa edeceğiz. Birlik yapamaz
kendi ruhlarımızda elde ettiğimiz dışında mükemmel olun ve hayır
içinde bilebileceğimiz ve
Kendi bilincimiz ve kendi güçlerimizden gelişin. Ama yapamayız
Bunda dinlen. Kendi bilincimizin dışına bakmak zorundayız
Kendi doğamızın bu ilerlemeye nesnel bir yazışması
Craves; ve tarih bu kanıtları sağlar. Tarihten biz
ilk fikri ve gerçekliğin biriken kanıtlarını türetin
ilerlemek. Lucretius'un ilk taslağı gerçekten onun sosyal özeti
o noktaya kadar tarih. Katolik düşünürün daha geniş bir kapsamı vardı. O
Greco-Roman uygarlığının tüm seyrinin olduğunu görebildi,
Onun bakış açısından, bakımı yapan kilise için bir hazırlık
dünyadayken insanın manevi yaşamının. Ve bir sonraki aşamada,
Şu anda yaşadığımız, hayatın tüm çıkarlarını tekrar görüyoruz
insan ilerlemesinin bütünlüğüne girin ve bunu izleyebilir
Varlık, yavaş ama daha yüksek bir durum için, dışarıda olmak
dünyada ve kendi bilincimizde,
Eğer menzil verirsek genişletin.

Bu tür çizgilerde, ilerlemenin tarihsel yönünü çizebiliriz.
Kişisel temeldir; ve tutmak çok önemlidir.
Aynı anda önümüzde iki yön, çünkü büyüyen güven
Sosyal evrimin ihmaline bireysel yaşamın doluluğu
gerçek içeriğinin kendisini boşaltması muhtemeldir,
bazı ideallerin tefekküründe emilen ben merkezli vizyoner
kendi içinde mükemmellik, onun dışındaki dünya
Nihayetinde onun kavramlarını türetiyor, istemekten muzdarip ve acı çekiyor
En iyi tedarik edebildiği unsurlardan. Bu kitabın sonraki bölümleri, biraz tedarik edecektir.
ilerlemenin somut gerçekliğinin ve eğilimin kanıtı
idealin kendisinde daha fazla tutarlılık ve saflık. Olurdu
Kanıt biriktirmek kolay; Hayatın bazı tarafları,
Tümü. Kolektif ve entelektüel taraflar her ikisi ile tamamen ele alınmaktadır
Bunda ve batı medeniyetinin birliği için hacimde. Ama eğer
Anketimizi yeterli bir alan üzerinde yapıyoruz, özellikle de
Kendi günlerimiz, fiziksel olarak yapılan ilerleme ile ilgili sonucumuz ve
İnsanlığın ahlaki refahı, neredeyse daha az empatik olmayacaktır. Ortalamız
Hayatlar daha uzun ve uzamaya devam ediyor ve tartışmasız
genellikle durumdan çok daha az fiziksel acı çekerek
herhangi bir önceki dönem. Ancak buna tam ağırlık vermek zorundayız
Monoton ve
Nüfusun çok büyük bir kısmında mekanik zahmet. Ve bunlar için bile
Özgür ve iyileştirici bir yaşam fırsatları inanılmaz derecede büyümüştür.
Örneklenmeyenler nedeniyle yapılması gerekenleri iniliyor ve taklit ediyoruz
uğraşmamız gereken modern endüstriyel popülasyonların büyüklüğü.
Ama bazı noktalarda kesinlikle ne istediğimizi biliyoruz ve şimdi
Hepsi John Stuart Mill ile çare kendi elimizde olduğuna ikna etti.
`` İnsan acı çeken tüm büyük kaynakların büyük ölçüde,
Birçoğu tamamen, insan bakımı ve çabası tarafından fethedilebilir. ' Bu
Mahkumiyet belki de kazandığımız her şeyin en büyük adımıdır. İçinde
Ahlak Ahlak. Bazı ilgili ve gerekli sorular Chap. VI,
ancak genel ilerleme,
kanıtları önceki herhangi bir durumla karşılaştırma fırsatı
Ahlak, Orta Çağ'da veya Elizabethan Çağında-
İngiltere'de Renascence-bugününki ile. Sermaye
ahlakta ilerleme, ki
tez, bilinçteki artış ve yükümlülüğüdür
'Ortak Weal', hangi hükümetin bu anlayışı, giderek daha iyi
Organize, en çarpıcı pratik gerçekleşme. Var
Debazing 'kaba' olarak hissettiğimiz şeyin yayılmasında dezavantaj, ama
Genel denge ezici bir çoğunlukla iyinin yanında. Ve tüm
Bu tür tartışmalar, değişime çok az ağırlık vermeye yatkınız
Yeni Dünya ve özellikle ABD'nin getirdiği
hakkında. Kişisel refah ve yüksek genel standartlarda
entelektüel ve ahlaki yeterlilik, orada elde edilen şey
Çizim yapmaya geldiğimizde eski dünya kusurlarımızdan çok daha ağır basar
Dünyanın bilançosuna çıkın.

Bu nedenle, herhangi bir doktrini tamamen reddettiğimiz görülecektir.
İlerici eylem için gerekli bir tuzak olarak 'ilerleme yanılsaması'.
İlerleme, bir gerçektir ve idealdir ve idealdir, ancak yaylar
Objektif bir gerçeklikten, her zaman önceden olacaktır. Yani öyle
İnsanın mülküne geldiğinde tüm insanın faaliyetleriyle. Bilimde o
Her zaman ondan önce daha mükemmel bir bilginin idealine sahiptir.
Deneyimle bilimsel hale gelir. Sanatta her zaman çabalar
taze şeyleri idealize edin, ancak ilk olarak saftan bir sanatçı oldu
İçinde olanları ifade etmenin kendiliğinden zevk. Kasıtlı
İdealin geleceğe projeksiyonu, bizi ne kadar ileri götüreceğini görmek
Ve doğru yönde seyahat edip etmediğimiz, geç bir aşamadır.
İlerlemeye gelince, insanın eylemini etkileyebilecek en büyük genel ideal,
Sadece son zamanlarda insanlık bir bütün olarak kavradı
Gebe kalma ile, aynı zamanda sonuna kadar genişledi. Ayakta duruyordu
Biraz şaşkın, biraz göz kamaştırdı, ondan önce, savaşta, bir
Güneşin tutulması aniden geldi ve manzarayı kararttı. Ama bir tutulma
bazı sorunları incelemek için paha biçilmez bir zaman bulundu
güneşin doğası ve ışığın kendisi. Orta Victoria İlerleme Peygamberlerinin en akut eleştirmenlerinden biri,
John Grote, ideal unsurun çözülmesinde çok başarılı oldu.
Bir davranış rehberi olarak her ses ilerleme doktrininde doğasında var.
İnsan işlerinde sürekli kaçınılmaz bir ilerleme teorisini aldı,
ve bunun kendi başına nasıl bir iradenin zayıflamasına yol açabileceğini gösterdi
onun görüşüne göre tek başına doğru anlamda ilerler. Aldı
faydacılığın mekanik teorisi ve benzer bir
analiz. İlerlemeyi toplam toplamda bir artış olarak değerlendiremeyiz.
mutluluk. Bu hesaplama yapamaz ve doğrudan hedeflersek
O, bağlı olduğu yüksek şeyleri kaybedeceğiz ve
bu doğrudan çabalayan nesneleri yapılabilir
ilerlemek için gereklidir. Dr. Grote'nin analizi uzun zamandan beri
güncel felsefi öğretime geçti, ama her zaman iyi olacak
taze ve güçlü akıl yürütmesi ve yol için okumaya değer
Katı'yı inkar etmeden kendi pozisyonunu oluşturur
eleştirdiği kişilerin katkıları. Bu konudaki tam gerçek
Tarihsel unsur için daha büyük bir pay içeriyor gibi görünüyor
Dr. Grote açıkça izin veriyor. İçin en önemli zorunluluk veriyoruz
bir ilerleme ideali ve sürekli gözden geçirme, saflaştırma ve
güçlendirme. Ama oluşumunda ondan daha fazla izlemeliyiz
tarihte ifade edildiği gibi insanlığın kolektif güçlerine. Bunlar var
Bize ideal verildi ve bizi bir güçle ona doğru götürecek
herhangi bir bireyden daha büyük ve bir anlamda bağımsız. Bu
Sosyolojinin kardinal gerçeğidir ve nasıl olduğunu düşünürsek açıktır.
Günlük Deneyimin Meseleleri Hepimiz bazı sosyal güçler tarafından zorlanıyoruz
kendimiz değil, örneğin aileyi koruma eğiliminde olan eylemlerde
ya da savaş gibi ulusal bir krizde. Bu genel irade değil,
kurs, ilgili tüm vasiyetlerden bağımsız olarak, ancak az ya da çok
Her biri durumunda dış çekici bir güç olarak. Üstelik bizim
Benlikler ve topçuklar kompozittir ve bazı bölümlerimiz aktifiz
Genel iradeyi oluşturan parçalar ve parçalar çok fazla. Böylece
İnsan ırkında genel bir ilerleme eğiliminin olabileceği açıktır.
iyi kurulmuş-olduğumuz gibi-ve yine de
sonsuz varyasyon ve çok çeşitli hızda. Hepimiziz, izin ver
Diyelim ki, güçlü bir ve karşı konulmaz akarsu tarafından taşınıyor. Biz
gücümüzü ve becerilerimizi birleştirebilir ve en iyi şekilde kullanabilir
çevreleyen güçler. Bu, seçilen hedefe yöneliyor ve yönlendiriyor. Veya
Küreklerimize dayanabilir ve derenin bizi olacağı yere götürmesine izin verebiliriz. Bu
sürükleniyor ve kesinlikle bir yere taşınacağız; Ama yapabiliriz
Bu süreçte kötü çürük, hatta gemi enkazı olun ve her durumda
ilerlemeye hiçbir şey katkıda bulunmamıştır. Bazıları bile boşa harcayabilir
Akışa karşı geriye doğru çalışmaya çalışırken güçleri. Görünüyoruz
ilk kez tarihte noktaya ulaşmış olmak
Konumumuzun gerçekten bilincinde ve sorun artık bir olası ve
Hedefi net ve birleşik olarak işaretlemek ve ortakımızı bükmek için acil bir kişi
elde etme çabaları.

Eğer öyleyse, sentez çalışmasının daha yüksek olduğu düşünülebilir.
şu an için pratik değer,
Avrupa düşüncesi son kırk veya elli yıl. Önceki kısımda
Ondokuzuncu yüzyılda
Devrimci dönemde hacim ve coşku toplama
Dini ve felsefi gerçeğin tam sistemlerinde şekil-Kant,
Hegel, Spencer, Comte. Onları bir eleştiri dönemi izledi
hiçbiri bunların bir kısmını bırakmadı, ancak öte yandan bir
çelişkiler ve uzmanlıklar kitlesi son derece kafa karıştırıcı ve hatta
Kamusal zihne umutsuz ve daha önemli ve derinleri örtmek
her zaman büyüyen anlaşmalar. Şimdi var
Birliğin ve birliğin inşasına yönelik bol miktarda bir tepki belirtileri
ve sağlam bir tür. Hiçbir şekilde, böyle bir örgü daha arzu edilir
Bu ilerleme fikrinde. Böyle olmadığını söyleyecek miyiz
çok yönlü sürekli ilerleme, ancak sadece kesin olarak ilerleme
düşünce ve faaliyet dalları, bilimdeki ilerleme veya özellikle
Sanat, Sosyal İlerleme, Fiziksel İlerleme, Popüler Eğitimde İlerleme
ve benzerleri, ama herhangi bir iki veya daha fazla şubenin sadece çakışması
ara sıra ve kazara ve birinde çalışırken yapabiliriz ve
Hepsinde çalışmayı düşünmememeli mi? Bu şüphesiz bir
yaygın bir bakış ve bu kitapta söylediği bazı şeylerin olabileceğini umabiliriz
değiştirin. Soruya yaklaşan başka bir eleştirel düşünür okulu
Nihai eylem nesnesi açısından, ne olduğunu sorar
Diğerlerinin aracı olarak takip edileceği tek şey? Ki
Bilginin artması mutlak iyilik mi yoksa mutluluk artışı mı? Veya eğer
Sevginin artışı, sevdiğimiz şey oldukça kayıtsız mı? Bir kaç
Bu konudaki kelimeler bu bölümü uygun bir şekilde sonuçlandırabilir.

İnsanlığın ve her birimizin görevi
girin, insanın bu çeşitli yönlerini bir araya getirmektir
Mükemmellik, onları bir idealin parçaları ve ona yaklaşmak için emek olarak görmek.
Bu yaklaşım ilerlemedir ve 'neyin ilerlemesi ve neyin
Son ', cevap sadece insanlığın ilerlemesi ve son olabilir
daha fazla ilerleme. Bu kitaptaki bazı yazarlar
onların görüşüne göre bu ilerleme ile temas halinde
Sonsuz, tarihte verilmeyen bir şey; Ama bizim görüşümüz ne olursa olsun
Aşkın sorun olabilir,
Hepimiz bize gerçek sürecinde bize verdiğimizi fark etmeliyiz
zaman, somut tarihte, insanlığın gelişimi, bir büyüme
en mükemmel gerçekleştirilebilecek daha yüksek bir varlık durumundan daha düşük
Bireysel bilinçte, tamamen uyanık ve tamamen sosyalleşmiş, ancak
bir bütün olarak insan ırkının yapılarında da açıkça izlenebilir.
Aslında bu makalelerin birleştirici ipliği ve devam ettiğimizde
Bu gerçeğin tersine ve gösterdiğimiz bu ideali uygulayın
Gerçekleşme kursu olmak, hayatlarımızda bir yönetim güdüsü olarak,
bütünü tutmak için sürekli çabalamak daha da zorunludur
birlikte ve bilgiyi ya da gücü ya da güzelliği veya hatta
diğer tüm amaçların sadece
araç. Son, daha mükemmel bir adam, herkesin mükemmelliği ile geliştirildi
insanlık.

Böyle bir anlayış, doğamızın tüm ayrı yönlerini her biri kucaklar
onun yerine ve her biri kendi açısından yüce. Sevgi ve Bilgi
ayrılmaz ve temel, özgürlük ve mutluluk temel koşullar
Sağlıklı büyüme, kişiliğin gelişimi ile geliştirilen
Hepimizin yaşadığı ve büyüdüğü daha büyük kişilik. Bu daha büyük
Kişilik, üstümüzde ölçülemez bir şekilde en yüksek seviyededir ve
zaman içinde veya bilme, sevme veya eğlenme kapasitesinde atanabilir sınırlar.
Kökenini gezegenlerin doğumunda bilinen herhangi bir noktada düzeltemeyiz,
Güneşimizin veya tüm güneşlerin soğutulması herhangi bir sınır koyuyor gibi görünüyor mu?
Yaşamın kendimiz gibi sürekli gelişmesine hayal ettiğimiz hayal. Sırasında
Böylece pratik olarak sonsuz, insan doğası ideali bize açıklandı
somut olarak sayısız iyilik, gerçek ve güzellik türünde
Bilir, sevebilir ve taklit edebilir. Her şeye göre, soyları incelemek için açıktır
geçmişin kayıtlarında ve rakamlarında bu ideal; Çoğu
hayatta bilinen bazı varlıklarda ortaya çıktı. Bunlardan insan
zorlukları, umutları, fethedilen başarısızlıkları somutlaştıran ruhlar
Geçmişte, daha iyi benliklerimizi oluşturabilir ve insanlığını inşa edebiliriz
gelecek. Dante'nin _purgatorio_'sinde ünlü ve muhteşem bir pasaj var
Katolik yorumcular kutsal açıdan yorumlar ancak iyi olabiliriz
İnsan ruhunun ilerlemesine daha geniş bir anlamda uygulayın
ideal. Yükselen şairin ayrıldığı önemli noktada meydana gelir
Büyüyen daha yüksek bölgelere ulaşmak için üzücü tövbe çevreleri
ışık.

     'Ve oraya geldiğimizde, ilk adıma kadar beyazdı
     Mermer, o kadar cilalı ki kendimi benim gibi görebiliyordum.

     'Ve ikincisi karanlık renklidi, engebeli bir taş, çatladı
     uzunlamasına ve karşısında. Ve yukarıda yığılmış üçüncü
     Alevli porfir, bir damardan gelen kan gibi kırmızı.

     'Bunun üstünde Tanrı'nın meleği vardı,
     Eşik, elmas kadar parlak.

     Üç adımı üç adımda, efendimin beni iyi niyetle yönetti ve sonra
     Dedi ki, "Kapının kilidini açması için alçakgönüllü bir şekilde yalvar." '[4]

Bunun gibi, insanın basması gereken yol kolay bir ilerleme değildir. Ama o
Her zaman yükseliyor ve kendi geçmişinin basamaklarında yükseliyor. Görüyor
onlara kendisinin imajını yansıttı ve o da derin hataları görüyor
doğasında ve zaman içinde yolunun pürüzlü yüzeyi. Son
Kendi kanıyla dolu adım, daha yüksek bir konut, firmaya erişim sağlar
Ve parlak ve daha da yüksek. Ama sadece uzun bir süre sonra açık
yükseliş ve sadakatle çalışan insan ruhuna, sevgiyle
Yoldaşları ve liderleri için ve her ikisini de bağlayan yasalara saygı duyulması
dünya ve o.


Referans için kitaplar

John Grote, _ faydacı felsefenin incelenmesi_.

Kant, _ PRINCIPLIPLES OF SOMILDE_ (Hastie tarafından çevrildi ve tarafından yayınlandı
Clark) Evrensel Tarih, Sürekli Barış,
ve ilerleme ilkesi. Ayrıca bkz. Herder_.

Comte'nin _Pozitif Polity_, cilt. Ben. ve ii, passim.


Dipnotlar:

[1] 'Usus ve Impigrae Simul Experientia mentis
     Paulatim Docugu pedetemtim progredientes. '

[2] Comte, _Pozitif Polity_, II 116.

[3] Bkz.
Civilization_, passim.

[4] _purgatorio_, ix. 94-108.




II

Tarih öncesi zamanlarda ilerleme

R. R. Marett


Bu dersi şahsen teslim edemezsem, bunun nedeni
Bir zamanlar işgal edilen bir mağaranın kazısına Jersey'de katılmak zorunda
Buzul Dönemi Adamları. Şimdi bu adamlar nasıl iyi bir ateş tutacağını biliyordu
ilkel barınaklarında yanma; Kovalamadaki becerileri
onlara iyi bir şekilde bir kiler sağladı; İnce güçlü dişleri
yemeklerinin kısa çalışmasını yapmak gibi; Son olarak, zekiydi
zanaatkârlar ve hatta Flint ve Greenstone'da sanatçılar bile söyleyebilir, sadece değil
Materyali ekonomik bir şekilde kullanacak zekaya sahip olmak
bertaraf, ama aynı şekilde onlara vermek için yeterli form hissine sahip olmak
Simetri ve güzellik dokunuşundan daha fazlasını uygular. Bütün bunlar biz
arkalarından ne bıraktıklarını bilin; Ve gerisi sessizlik.

Ve şimdi kendimizi o zaman makinelerinden birine sahip olduğumuzu hayal edelim
Bay H. G. Wells mucittir. Böyle bir yolla taşındı
Bu uzak geçmişin Avrupa'sı, kaydı yenmeyi taahhüt edebilir miyiz
o mağara adamlarından mı?

Açıkçası, hepsi kaçımıza ve ne kadarının
Medeniyet aparatı, zaman makinemiz uyum sağlayabilir. Eğer
Sadece bir çiftimizi çıplak ve muhtemelen utanmaktı.
Büyük Buz Devri'nin zorluklarının ortasında, şansı kesinlikle
talihsiz göçmenlerin bir hafta içinde yok olması. Adam yapabilir
Maçlar yardımı olmadan bir ateş yakmayı pek başaramaz. Eve olur
Bir iğne yardımı olmadan kıyafet yapmaktan daha az rahatsız olmayın.
Öte yandan, zaman makinesi Nuh'un gemisi kadar uygun olsaydı,
Girişim şüphesiz başarılı olur, daha büyük bir zorluk göstermez
Diyelim ki, Labrador'da bir yerleşim ekimi veya
Yukon. Verilen sayılar, özel emek, aletler, silahlar, kitaplar,
evcil hayvanlar ve bitkiler, vb.
tarih öncesi mağara adamıyla kendi başına tutmaktan daha fazlasını yapardı
Tüm bu tür yardımlar. Gerçekten de, tolere edilebilir bir şekilde, isteyerek
Ya da isteksizce, sömürgecilerimiz yakında eski insan türünü yönlendirecekler
Varlığı temizleyin.

O zaman, o zaman, bizim erkeklerle karşılaştırıldığında
Buzul zamanları, kesinlikle 'ilerledi'. Ama söylemek o kadar kolay değil
Bu tür ilerlemelerin tam olarak ne olduğu elden çıkıyor.

Daha mutlu muyuz? Ayrıca, vahşi kurt veya uysal köpeğin
Daha mutlu hayvan. Gerçek şu ki kurt ve köpek
Her biri kendi yolunda iyice mutlu olun; oysa her biri
Diğerinin hayatını yaşamak zorunda kalırsa, tamamen sefil. Birinde
En parlak pasajları Andrew Lang, zihinsel zıt olduktan sonra
Sizin veya benimkiyle en uzak atalarımızdan birinin durumu
Dezavantajımız için, şu kelimelerle sonuçlanır: 'Ve sonuçta
Muhtemelen bizim kadar mutluydu; Çok fazla şey söylemiyor. '[5]

Ama daha mutlu değilse, biz daha asil miyiz? Eğer konuşmaya çalışabilirsem
Filozof, güvenle cevap vermeliyim, 'Evet'. Buna geliyor,
Daha fazla ruha sahibiz ve tadını çıkarıyoruz. Entelektüel tarafta daha uzakta görüyoruz
Yolculuk. Ahlaki tarafta, sempatilerimiz buna bağlı olarak daha geniştir.
Yaratılışlı olarak ve hatta pratik olarak küçük bir ölçüde bile, temas halindeyiz
Sayısız erkekle, şimdiki ve geçmişte. Bir dünya ruhuna katılıyoruz;
ve böyle yaparak manevi değer ve haysiyet ölçeğinde ilerlemiştir.
insan ırkının üyeleri olarak. Yine de bildiğimiz bu insanlığın bu ortak ruhu
büyük ölçüde ve hatta esasen kendisine bölünmüş bir şey olarak. Sadece değil
İnsan idealleri birbiriyle çelişiyor mu; Ama ideal
Formları gerçekle çelişir. Yani bu hoşnutsuzluk
esas olarak onun içinde en çok paylaşan insan dünya-ruhu
Tamamen. Tamamlanmış iyi olma olasılığı,
görev; Ancak görevin kendisi acı bir çaba olarak deneyimlenir. Acı
Bununla birlikte, aynı şekilde büyüleyici olsa da. O zaman burada buluyorum
Felsefi, yani insanın nihai ve en gerçek mihenk taşı
ilerleme, yani bu büyüyen deneyim biçimi kapasitesinde
böylece bir yaş uzunluğunda bilinçli iş arkadaşları ve ortak yardımcılar oluruz,
dünya çapında iyilikten sonra çabalıyor.

Ama bugün senden önce geliyorum, öncelikle bir filozof olarak değil, daha ziyade
Bir antropolog olarak, tarih öncesi bir adam öğrencisi. Bu yüzden yapmalıyım
ilerlemeyi tanımlayın, felsefi veya nihai bir şekilde değil, sadece
Özel Bilimlerimin kesinlikle sınırlı amaçlarına hizmet edebilir. Bir
Antropolog, uygulanabilir bir tanım istiyorum-biri beni koyacak
Çalışıyorum ve beni umut verici çizgiler üzerinde çalışmaya devam et. Nihai sormuyorum
Antropolojik tanımımın gerçeği. Bilimim için ilgileniyor ama
gerçekliğin tek yönü; ve gerçek zorunluluğun diğer yönleri
Aynı şekilde, bir nihai hesap olabilmeden önce kendi yararları üzerinde dikkate alınır.
onu işledi.

Şimdi antropoloji sadece insanın bilimsel tarihidir; Ve sanırım
insan fikri olmadan yapan bir insanın tarihi olabilir
tamamen ilerleme. İlerleme, bir anlamda,
daha iyi. Fakat kesinlikle, tarihle ilgili olarak tarih; ve değil
Daha iyi veya daha kötü sorularla ilgilenir-bir kelimede, değer.
Bu nedenle, bir tarihçi tarafında her zaman biraz keyfi olmalıdır
bir kazanç veya artışla belirli bir yöndeki değişimi tanımlamak
değer. Yine de, antropolog bunu yapabilirse,
risk al. İnsan hayatının tüm büyüdüğünü daha fazla görüyor
karmaşık. Daha karmaşık büyümeye devam edeceğinden emin olamaz.
Çok daha azı, olması gerektiğinden emin olmak için bir hakkı var
daha karmaşık büyümek. Ama onun böyle olduğunu fark ettiği sürece
Kendini kehanet ve amaçlı bir ima ederek taahhüt etmek
Gerçeklerin yorumlanması, bu büyümeyi şekillendirmek için tereddüt etmesine gerek yok
insan söz konusu olduğunda karmaşıklık ilerlemesi. Çünkü o bir
Antropolog, aynı zamanda bir erkek ve tamamen almayı göze alamaz
sürecin dış ve tarafsız bir bakış
Biliminin kendisi açıklanmıştır. Antropologlar olsak da, koşuyoruz
Yaşam yarışındaki diğer koşucularla ve kayıtsız olamaz
kazanılacak ödül.

Antropologa göre ilerleme, artış olarak tanımlanır.
Karmaşıklıkta, bunun bir şekilde ima ettiği örtük varsayımla
daha iyilik, ancak böyle bir
Sonunda ve tam olarak varsayım. Oysa çoğu durumda insan
daha karmaşık büyüyerek varoluş mücadelesini başardı,
Bazı durumlarda hayatta kalma basitleştirme yoluyla güvence altına alınmıştır,
Antropoloji, dikkatini eski vaka setine yoğunlaştırıyor
teorik bir noktadan bile daha ilginç ve öğretici
görüş. Biyolojinin ilerleme kavramından vazgeçmesine izin verin ve
İnsanı sadece diğer yaşam biçimleriyle birlikte düşünün
işlem. Ancak antropoloji, bir şekilde biyolojinin bir dalı olmasına rağmen,
özel bir bakış açısı hakkına sahiptir. İçin özel yöntemler kullanır
diğer formlarla ilgili olarak bir öz-bilginin kullanımını dahil etmek
Hayat kaçınılmaz olarak istiyor. Antropoloji, kısacası, hayırseverlik gibi,
evde başlar. Çünkü kendimizde ilerleme isteğini biliyoruz, gidiyoruz
İnsanlık tarihinde ilerleme kanıtlarını aramak için. Ne de ihtiyaç
İlerlemeyi isteyecek bir şey olarak düşünmeyi bırakıyoruz,
Bilimsel amaçlar için üstlendiğimiz için iç insanı ilgilendirir
Örneğin, bir harici işaretle tanımak, örneğin,
Artan bir karmaşıklık, yani, aynı şekilde farklılaşma
daha fazla uyum içerir. Tüm tarih ve daha çok tarih
Erken insanın, öncelikle dışsallarla ilgilenmesi gerekir. Bu yüzden
iç yaşam; ve böylece '
psikoloğunun yanlışlığı ', yani kendi zihnini okumak
farklılıklar için gerekli ödenmeden başka bir adamın
doğuştan gelen kapasite ve edinilmiş görünüm. Bundan sonra, bize izin ver,
Antropologlar olarak, tarih öncesi insan ilerlemesini yargılamaktan memnun olun
öncelikle dış ve nesnel tezahürleri ile; Yine de bize izin ver
Sorularımızda hiçbir noktada, bazıları bu eski adamların
gerçek atalarımız, sadece etimizin eti değil, aynı zamanda aynı şekilde
ruhumuzun ruhu.

       * * * * * *

Bunun gibi hızlı bir taslak,
İzleyici Tarih öncesi bu ardıllık ile bazı genel tanıdık
Modern araştırmaların kesinlikle oluşturduğu dönemler. Tarih öncesi,
Proto-tarihten ayırt edildi, Mayıs, Avrupa'ya referans olarak
Bütün, Taş Devri ile birlikte genişletilebilir. Bu eskisine bölünür
Taş Devri ve Yeni. Eski Taş Devri veya Paleolitik dönem verim
Erken, orta ve geç olarak adlandırılan üç iyi işaretlenmiş alt bölüm. Yeni
Taş Devri veya Neolitik dönem, daha erken veya
Geçiş ve daha sonra veya tipik. Böylece tarihsel araştırmamız
Doğal olarak beş bölüme girin.

Bununla birlikte, hareket etmenin neden daha uygun olacağı nedenler var
Bütün zemin iki kez. Kararlarımızın olması gereken materyal
Kurulan tek tür değil. Antropoloji, iki kişinin ortak çalışmasıdır
fiziksel antropoloji ve kültürel olarak bilinen bölümler
Sırasıyla antropoloji. Birincisi diyebiliriz, insanla bir
organizma, ikincisi onunla bir organizatör olarak. O zaman burada çok
farklı bakış açıları. Çünkü geniş bir konuşma tarzında, doğa kontrolleri
Fiziksel organizasyonu aracılığıyla insan, oysa kültürel
Organizasyon insanı doğayı kontrol eder. Bu bakış açılarının her birinden
O zaman, tarih öncesi insanın ne kadar uzak olduğunu gösterebileceğini soralım
ilerledi. Birincisi, cins uzun seyrinde iyileşti
Avrupa'da Taş Devri? İkincisi, hayat sanatları ilerledi mi, böylece
Yardım adamları kendisini krallığında daha sıkı kurabilir mi?

Tarih öncesi zamanlarda cins iyileşti mi? Bunu söyledim,
Genel olarak, doğa insanı fiziksel bağışla ilgili olarak kontrol eder.
Şimdi teoride, aksi takdirde olabileceğini itiraf etmelisiniz. Eugenics ise
Tamamen bilimsel tarafında olgunlaşacaktı,
Geleceğin yasa koyucuları pratik bir uygulama yapmaya çalışmamalıdır
ilkelerinin; Ve şansı, birçok deneyden bazıları
başarılı olurdu. Ama bu bilinçli üreme
Tarih öncesi zamanlar söz konusu değildir. O günlerin adamları biriydi
Ve tüm kendimiz olduğumuz şey-doğuştan gelenler, şimdi ayrıldı
Sıradan tecritle ve şimdi daha az sıradan bir arası karışım ile çeşitler
nispeten dengesiz formlarda yeniden düzenlendi. Ne olursa olsun,
Bu nedenle, bu açıdan meydana gelmiş olabilir. Adam
dolaylı olarak ödenmesi hariç, kredi alamazsınız
onun tarafından tanıtılan yarışın artışı ve yayılması
Kültür yolunda başarılar.

Gerçeklerin en bariz taslağı yeterli olmalıdır. Erken Pleistosen için,
Java fosili dışında, _pithecanthropus erectus_, gerçek bir
'Eksik Bağlantı', burada tamamen dışarıda düşme olarak göz ardı edebiliriz
Avrupa dünyamız,
kesinlik bu uzak döneme yönlendirilebilir. Bunlar Piltdown ve
Heidelberg örnekleri. Birincisi bir parçadan oluşur
beyin kası, kalın kemikli ve dar ön, ancak tipik olarak insan
genel karakterler ve alt çenenin büyük kısmı,
hem kendi uzun hem de merakla flanşlı yapısı
muazzam bir sivri köpek de dahil olmak üzere içerdiği dişlerin
Maymun benzeri bir varlık için tersine bir erkekten daha uygun. .
İkincisi, sadece dişlerin, hatta
Köpekler, tamamen insandır, oysa çenenin kendisi neredeyse daha az değildir
Sussex Kafatası'ndan daha Simian. Java örneğini eklersek
Çok ilkel formların listesi, ancak nasıl olduğunu not etmek dikkate değerdir.
Birbirinden geniş bir şekilde farklılık gösteren hepsi maymun üzerinde birleşir.
Bununla birlikte, Pithecanthropus'ta bile, kaba
Adam. Uyluk kemiğinden çıkarılacak dik tutumu not ediyoruz ve
Oldukça genişlemiş olsa da, çok insan olsa bile beyin. .
Piltdown birey, Rubicon'u geçti. O var
Onu bir erkek ve bir İngiliz olarak sıralamaya yetkilendiren bir beyin kapasitesi. Çok
Bir beyin de, şüphesiz ona büyük yardım eden kurnaz bir el anlamına gelir
büyük çenesi atmasını sağlasa bile, yemeğini temin etmek için
Söz konusu yiyecek bıçak maceracı yardımlarına başvurmadan
ve çatal. Bunun için, eğer bilgimiz mümkün kıldıysa
Bu nadir kemik bulgularını tam olarak sayısız ile ilişkilendirin
Flint bu döneme atfedilebilir (ve gerçekten de
Piltdown çakıllarından gelen ganimetler arasında analojiler), ortaya çıkabilir
bıçak ve çatal eşdeğeri bile erkenden istemiyordu
Pleistosen Supper-Party veya her halükarda insan elinin
zaten işçinin statüsünden daha onurlu olana ilerlemiş
Aracın amirinin konumu.

Orta Pleistosen dönemi, Neandertal tipindeki adamlara aittir.
Birkaçı az ya da çok eksiksiz otuz örnek geldi
bize doğru ve fiziksel hakkında oldukça açık bir kavram oluşturabiliriz
yarışın görünümü. Genel olarak konuşursak, bunun bir
Piltdown tipine kıyasla ilerleme aşaması; Yine de, eğer
çene, ağır ve nispeten çenesız olduğu gibi, daha az Simian oldu,
Çıkıntılı kaş ışığı yüzüne korkunç bir görünüm kazandırırken
Alın belirgin şekilde geri çekiliyor-ancak ortaya çıkan bir özellik
kendimize yaklaşan bir beyin ağırlığı ile uyumsuz değil
ortalama. Bu türün tamamen kaybolup kaybolmadığı veya
Bazı modifiye edilmiş torunlarda hayatta kalır, açık bir sorudur. .
Gerçek kalır ki buzul çağının son tahtlarında bu
Kaba hırsız bir adam, görünüşe göre onun özel olarak Kuzey Avrupa'ya sahipti
vilayet; ve hiçbir şekilde _homo sapiens_,
Üstün üstün muadili ve _homo rakibi varsayıldı
Neanderthalensis_, bu arada kendisiyle yapıyordu. Üstelik değil
Sadece uzayda bu donmuş dünya şovu
dikkate değer homojenlik; ama aynı zamanda zamanla ilgili olarak buna izin vermeliyiz
Binlerce yıldan fazla uzanan tartışmasız sallanma, yarış
Doğru yetiştirildi. Fiziksel terimlerle veya
Aksi takdirde, neredeyse algılanamaz olacak kadar yavaş. Bir tür yeterli
bir yaş. Oysa bir bireyin yaşam tarihinde hızlı
Gençlik sırasında gelişme ve olgunluktan sonra istikrarlı bir şekilde,
Yarışın yaşam tarihinde başka bir yol. Adam, tabiri caizse
Eski doğdu ve bir koşu-trot. Biz modernler çocukuz,
Ve hıza gitmemiz bizim için kaldı.

Yine de geç Pleistosen dönemi bizi yolda daha fazla çeşitliliğe sunar
insan türleri. Bununla birlikte, sadece bir yarış,
Dordogne'deki Cro-magnon'un rock-shelter, bir fuarla temsil edilir
Örnek sayısı, yani yaklaşık bir düzine. Bu noktada geliyoruz
aniden ve daha önce uyarı olmadan
Hiç bu dünyayı yürüdü. Önde gelen karakterlerinde dikkat çekici bir şekilde
üniforma. Altı metre yüksekliğinde ve uzun bacaklı, aynı şekilde bir kafaya sahipti
Beyinler ve oldukça geniş ve kısa ise, bir yüzle iyi stoklanmıştır.
uzun ve dar bir burun ile tazminat yoluyla döşenmiştir. Eğer
şimdiki dünya onun gibi hiçbir şey gösteremez, en azından yapamaz
'İnsan Formu İlahi' yolunda daha düzgün bir şey üretin.
Cro-magnons dışında, yaşlı bir kadının ve bir gençliğin kalıntıları
Mentone'daki Grotte des enfantlarının en düşük seviyesinde bulunur
Genellikle Grimaldi olarak bilinen farklı bir stoka aittir. .
Çiftin fiziksel karakterleri negroid olarak kabul edilir,
Cugmy; Ama aynı stoktan yetişkin bir erkeği inceleyebilirsek,
Muhtemelen bu kadar farklı olmayabilir
Cro-magnon. Yine, tek bir örnek sözde için görev yapar
Chancelade yarışı. İskelet nispeten düşük boydur ve
Modern Eskimo türüne yakın yakınlıklar gösterdiği kabul edildi.
Gereksiz yere şüpheci olmadan, bir kez daha merak edilebilir
Cro-magnon stoku bu biraz anormal formu üretmemiş olabilir.
Ancak böyle bir teoride bile-ve neredeyse ortodoksu-çeşitlilik
Fiziksel yapının artması gibi görünüyor. Diğerinde
El,
Bu dönemin sonu, Huxley'nin 'nehir yatağı olarak adlandırdığı iskeletler
tuhaflığı, bunların
az ya da çok daha sonraki Neolitik adamlardan ayırt edilemez ve gerçekten
Oluşturan hafif inşa edilmiş, kısa, uzun başlı halkın herhangi birinden
günümüzün kalabalık şehirlerinde çoğunluk. Bazı yetkililer
Bu tür için çok daha büyük bir antik çağa atfetin, ancak düşünmeye çalışıyorum,
şüpheli kanıtların gücü üzerine. Kötü şöhretli Galley Hill
Örneğin iskelet, erken bir
Gerçekten çağdaş hayvanların olduğu Pleistosen yatağı
En iyi hırpalanmış kalıntılarla temsil ediliyor, aklıma doğru
modernite. Ancak geldiklerinde olabilecekleri gibi bunlar
Neolitik zamanlar benzer fiziksel karakterlerden oluşan bir ırkın Avrupa
Kendisi, ancak küçük varyasyonları bir şekilde sergiliyor gibi görünse de
Mongrel'in saltanatının uzun süredir başladığını öne sürüyor. Ve burada
Bilinen en eski şubelerimizin numaralandırmamızı kapatabiliriz.
Aile ağacı, geniş başların gelmesi
Bronz Çağı Tarihi ve dolayısıyla
Mevcut anket.

Şimdi bu biraz yetersiz verilerin sorunu ne?
ilerlemek? Onlardan generalden daha fazla çıkarmak kolay değil
zaman geçtikçe, cins sürekli olarak
hem organizasyonunun karmaşıklığı hem de bolluğunun
formlar. Sonuçta, bu departmandan çok fazla beklememeliyiz.
konu. Bir kere, kuzey-batı Avrupa'nın sınırlarının ötesinde
Kayıt neredeyse boş; Ve yine de keşfetmeyi umabiliriz
Coğrafi olarak, biraz daha fazla olan insanın merkezi üreme yeri
kör bir sokaktan. Bir sonraki yerde, fiziksel antropoloji, sadece değil
insan paleontolojisi açısından, ancak genel olarak,
Ayrıntılı gözlemlerde verimli olduğu için açıklamalar. Sistematik
İnsan organizmasının tarihine dayandığı için kalıtım incelenmesi
neredeyse hiç başlamadı. Dolayısıyla, ilişkide uzman olmayan bir kişi uymaz
Bu tür konularda, sadece ihtiyacı olan bir bilimin kararını tahmin etmek
Kendi başına gelmek için kamuoyu cesareti. Yeterli
Burada, organik evrime başkanlık ettiği gibi,
germinal güçlerin ortaya çıkması, nazikçe düşünülebilir
ama yavaş ve temkinli kurtarıcı. Tek tek yeni güç, şimdiye kadar
gizli, uygun bir egzersiz alanı sağlandığı için serbest bırakılır
onları çevre tarafından. İlk başta sapma nadiren tolere edilir. A
Verilen tip son derece düzgün. Öte yandan, sapma olduğunda
İzin verilir, çok önemlidir. Daha geniş varyasyonlar meydana gelir
Başlangıçta en yakın, her biri uzun bir süre kendi kendine doğru üriyor.
Daha sonra, bu tür uzlaşmazlar çoğulluk daha dağınık bir
Çokluklar intermitsture. Mongrelizasyon başladı. Değil
Ancak ne olabilecek birçok gerçek üreme çeşidi
Mongrels; ve bunlar, uygun koşullar göz önüne alındığında,
Oldukça tek tip karakterlere sahip daha az tiptir. Böyle
en azından en açık özette, bilinen gerçekler tarafından sunulan resim
İnsanın fiziksel evrimi ile ilgili olarak, eğer onu dışarıdan gözlemlerse
Sürecin gizli nedenlerini keşfetmeye çalışmadan. Bazı
Gün, bu nedenler daha iyi anlaşıldığında, insan
oyun ve hala uyuyan sonsuz olasılıklarla ilgili olarak
bulaşan mikropta, bir öz-nimet. Doğa bir figüratiftir
Yaşam şansı için ifade ve bilge adam artık karşılaşmıyor
İhtiyaç duyduğundan daha fazla şans. Bilimsel üreme sadece uygulama değil
çarpma tablosunun bir öğe sistemine. Yapmalıyız
Sağlıklı ve yetenekli görünen türler için kararlı bir şekilde
Kesinlikle daha düşünceli ise, daha az kapsamlı bir şekilde kusurlular
Doğa geçmişte yapılması gerekenden daha kaldı. Burada, o zaman fiziksel olarak
Çizgiler, insan ilerlemesinin olası bir yoludur, hiçbiri daha az gerçek çünkü
şimdiye kadar takip etti, görünen ve seçebilecek gözlerin yardımıyla değil, ama
sadece kuyruk ucundaki ağrılı ürünlere yanıt olarak.

Geri kalan görevimiz, bu gelişmeyi sanatta stoklamaktır.
insanın yavaş yavaş bir ortamda ustalaştığı yaşam
eskiden ona hakim oldu. Erken paleolitik dönem için kanıtlarımız
Çeşitliliğine saygı, brüt miktarı olmasa da, wofully
hayal kırıklığı. İnsanın ilk ve en kaba deneylerinden bahsetmemek
Şüphesiz dünyaya dağılmış olan taş kullanımı
Onları sadece ne için net bir şekilde tanıyabilseydik iyi numaralar
Chellean endüstrisi, geniş dağıtımına göre,
O uzak günlerde bu insanlık,
Zaman-bir zaman da tüm yaş sürdü. Yine de başarılı Acheulean
Flint'te işçilik tarzı, ilerlemenin ortaya çıkmasına tanıklık ediyor
Tipik formlarından biri, yani ne olarak adlandırılabilecek
'Yoğun' ilerleme. 'Müdahaleci' diyebileceğim diğer tipik form
İlerleme, uyarıcı bir etki getirildiğinde olduğu gibi
olmadan. Şimdi Acheulean kültürü bir
bir göçmen stoku ile önceki nüfus arasındaki temas sonucu
Chellean taş iş yönteminin uygulanması. Biz de şu anda uzaktayız
Böyle bir tahmini göz ardı etmek için bilgisiz. Ama karşısında,
Acheulean el işçiliğinin daha fazla iyileştirilmesi gibi görünüyor
Kelimenin tam anlamıyla Chellean desenini sürekli olarak takip ederek dövüldü
diğer olasılıklarına. Bunu bizim gibi açıklayın, bu evrimi
sözde _coup-de-poing_, neredeyse tek kanıt sunar.
Bu uzak dönemin insan dünyası hiç hareket ediyordu. Görebilseydik
Ahşaplardaki çalışmaları, daha çeşitlendirilmiş bir beceriyi ayırt edebiliriz veya
olmayabilir. Olduğu gibi, bizim ışığında olabiliriz.
Akılda, erkenden daha az beden insanlığından daha az olmayan kusurlu bilgi
Palaeolitik zamanlar, neredeyse buna bağlı olarak bir tür sabitlik sergiledi.
diğer hayvan türlerinden birinin.

Orta paleolitik zamanlarda Mouserian kültürü
rakip. Mağara dönemi başladı; Ve korunması sayesinde
muhtelif konutlar, daha az iyi bir ürün yelpazesi ile birlikte
Bozulabilir içerikler, oldukça yeterli bir fikri çerçeveleyebiliriz.
Neandertal Man'ın ev ömrü. Kazalarımı zaten ifade ettim
Jersey'de ve burada daha dolu ayrıntılara girmesi gerekmiyor. Ama yapmalıyım
Böylesine ilk elden üzerimde olduğu fikrini kaydetmek isterim
Mousterian günlerinde bu kültürel ilerlemeyi yaşadığım gibi deneyim
Neredeyse hiç olmadığı kadar yavaş yavaş. İnsan
Jersey Mağarasındaki mevduat yaklaşık on feet kalınlığında bazı yerlerde ve
steril bir tabaka ile ayrılmış iki tabakaya düşmeleri
Bu, yüzyılların tozundan oluşuyor gibi görünüyor.
Birikim süreci. Yine de bir tür fil olmasına rağmen
yatağın altındaki kemik çöpünün ortasında ve başka bir
Ve görünüşe göre, daha sonra en üstte, bir ve aynı tür
Flint enstrümanı her seviyede bulunur; Ve tek gelişme
Tespit edilebileceğiniz, Mouserian ile ilgili olarak zarafette belirli bir kazançtır.
'Point', eski _coup-de-poing_ için hüküm süren yerine. Bir kere
daha çok sadece yoğun ilerleme var, en azından çoğu
Jersey kanıtları gider. Ancak bir _coup-de-poing_ ve bu neredeyse hiç
Gebe kalma içinde Acheulean ama tam olarak ne alışkın olan
Mouserian 'noktasının' moda olması muhtemeldir.
Bir zamanlar moda desenin taklidi, en düşük zemin seviyesinde yattı;
Birine geçiş dönemlerinde eski olası olduğunu hatırlatmak için
yeni tarafında hayatta kalmak ve hatta içinde hayatta kalabilir
öğeyi değiştirme. Aslında, _coup-de-poing_ sık sık
en eski Mouserian alanlarında; böylece kendimize soramazız ama
Sonunda nasıl olduğu yerini aldı. Mousisterlerin
Acheulans'tan farklı bir ırk bilinmemektedir. Kesin,
Diğer yandan, ilk görünümünü yapan endüstri
Tren, emek tasarrufu sağlayan bir cihazı temsil eder. Mousterian nasıl olduğunu öğrenmişti
Flint-Nodule'sini pullara ayırmak için, sadece olması gereken
Bir kesme kenarını vermek için bir yüze kesilmiş. Acheulean
Bu sonuca bir çakıl taşıyarak daha zahmetli bir şekilde elde etmek için içerik
Geriye kalanlar amacı için yeterince keskin olana kadar her iki yüz. Burada,
O zaman, bu yüce ilerleme koşulu ile karşı karşıyayız,
mucit mutlu düşüncesi. Bu büyük beyinli Neandertal adamlarından biri, biz
Diyelim ki, dahi vardı; doğa, kurtarıcı, biraz yayınladı
Irk Anayasası'nda gizli güç. Böyle bir kültür kahramanı verildiğinde
Ortak Sürü, bir
Aeon ya da öylesine. Ve böylece olmamalı. Dünya en çok daha iyi yapmış olsaydı
dahilerinin; çünkü belki de tek bir
bir milyon. Her neyse, Neandertal adam asla ikinci bir dahi üretmedi, bu yüzden
Anlayabildiğimiz kadarıyla; Ve bu yüzden belki de tuhaf tipi
Brow-Ridge artık erkeklerin çocuklarını süslemiyor.

Mousistianları terk etmeden önce, kültürlerinin başka bir tarafı hak ediyor
kısa bir söz. Ölülerini sadece kaba mezarlarla sağlamakla kalmadılar,
Ama aynı şekilde onlara bir
gelecekteki yaşam. Burada elbette yapmadığım şeyin şafağını algılayabiliriz
Din olarak tereddüt etmek. Seçkin bir bilgin ve şair gerçekten
Bir zamanlar bana Mousistians'ın bu ayinleri gerçekleştirip gerçekleştirmediklerini sor,
sadece kendilerini ölülerin
öldü. Ama sanırım arkadaşımın şık olduğunu. Bir sempati daha güçlü
ölümden daha fazla terörünü geçersiz kılar ve
Daha büyük bir umudun aracı-bu ruhun işi; Ve ruh geliştirmek için
ilerleme. Dini bir hayvan kaba değildir, ancak
O'nda gerçek bir ilerleme tohumu. Neandertal adamı diğerine aitse
türler, uzmanların çoğunlukla ilan ettiği gibi ve çok alçakgönüllülükle
Şüphe, Tanrı'nın onu kendi imajından sonra da yapmasına izin vermeliyiz,
kaş sürükleri ve hepsi.

İnsanda ruhun varlığı,
Geç paleolitik halklar. Onlar mağara sakinleri; Onlar tarafından yaşıyorlar
takip etmek; Tek kelimeyle, onlar hala vahşiler. Ama bir tat sergiliyorlar ve
Çizim ve oyma güzel sanatları için yetenek, olduğu gibi,
İnsan varlığını yeni bir boyutla genişletir. Yine yeni bir güç oldu
yayınlandı ve birçoğunun katıldığı bir şey; için
İyi sanatçılar bu dönemde her zaman olduğu gibi bol miktarda
Eski Atina veya Ortak Floransa. Biraz evli olmalılar
Yakından, bu özel yeteneğin çiçek açması için düşünülebilir.
çok bereketli. Burada zaferlerde uzun süre kalamam
Aurignacian ve Magdalenian Sanat. Gerçekten de benim gördüğüm şey
Bazı Fransız mağaralarının duvarlarında kendi gözleri neredeyse çok harika
tarif edilebilir. Stilin sadeliği en azından uzak değil
Cazibenin dolgunluğundan. Aksine, kişi şüphe etmeye cazip
Karmaşıklık kriterinin burada geçerli olup olmadığı-aslında, aslında,
ilerlemenin güzel sanatlarla ilgili herhangi bir anlamı vardır-
Basit veya karmaşık yollarla elde edilen güzellik her zaman güzelliktir ve
daha fazla mükemmelleştirilemez. O zaman platon ile o güzellik
insana mutlak doğasında birincisinden ortaya çıktı, böylece
İnsan ruhu, tamamlayıcısında gerçekleri aramaya teşvik edilebilir
Hakikat ve iyilik biçimleri, örneğin daha az tezahür ediyor mu? İçin
Gerisi, bu aşkın olan vahşilerin ruhu diğerindeydi
daha kusurlu bir şekilde aydınlatılmış saygı duyar; gerçeğinden toplanabileceği gibi
Kısmen sanatlarının sevgisinden oyulmuş ve çizdiklerini, ama kısmen
Ayrıca, ve belki de öncelikle şans için. Görünüşe göre bunlar
Yaşadıkları hayvanların tanımları yardım etmeyi amaçlamıştır
onları iyi avlamaya doğru. Bu kesinlikle benzer bir geleneğin nesnesidir
Avustralya Aborjinleri tarafından; Bu fark var,
Ancak, sanat olarak kabul edilen sanatı tamamen
aşağı. Şimdi Avustralyalı yerli ruhu hakkında yeterince biliyoruz,
Büyük ölçüde Sir Baldwin'in nüfuz eden yorumlarına teşekkürler
Spencer, evrenin potansiyel efendisini selamlamak ve onurlandırmak için,
Doğanın bilimsel kontrolünün habercisi. Yarısından fazlası
Zaferi istemek için savaş; Ve bir parça olarak resim-kompar
Bu nedenle ahlaki cihazın en derin saygımıza layıktır. .
İlerleme arabası, insan iradesinin sürücü olduğu
İki çentik, yani hayal gücü ve neden birlikte kullanıldı. Ki
çift, neden daha halsizdir, ancak yeterince servis edilebilir
ağır iş. Hayal gücü, olduğu gibi ateş dolu, her zaman
adımlamak. Yani geç paleolitik avcının ruhu, zaten içeri girmiş
Hayal gücü, hayvan dünyasının yararlı kısmını kontrol etti, daha fazlaydı
evcilleştirme yolunda yarıya kadar. Ama o kadarıyla
başarılı tapu için iradeyi yanlış gördü, değeri alamıyordu
ikinci atından; veya metaforu düşürmek için, bilimsel nedeni
Yine de ruhuna uykuda kaldı. Ama hayali şu anda gerçekleşecekti.

Neolitik dönem 'Cibi-kültürel' ilk görünümünü işaret ediyor
Halklar. Gıda arayanlar gıda yetiştiricileri haline geldi. Ama değişiklik yaptı
Bir kerede gelmeyin. Daha önceki Neolitik kültür en iyi ihtimalle
geçiş. Kültürdeki bu sırtlardan biri bile olabilir
insanın gururlu hikayesini anlatırken görmezden gelmeye yatkınız
ilerlemek. Avrupa nihayet bir son yıkımdan kaçmıştı
Kuzey Kutbu İklimi; Ama iyi yapmak için acımasız yıkım vardı ve
Bu arada, insanla ilgili olarak, çok az şey yapmış gibi görünüyordu.
Danimarka'nın mutfak-ortalamaları arasındaki yaşam çok azdı; Ve Azilyalılar
İskoçya'ya kadar İspanya'dan tam olarak adım atmadı
Cennet hazır. Ancak, uzak güneydoğuda bir yerde daha yüksek
Kültür demleniyordu. Henüz doğru bir şekilde izlenmemiş adımlarla
Çobanların lejyonları ve çiftçi-folk dünyamızı aştı
daha büyük olan fitil avcıları emmek veya onlardan sürüyor
dağıtım. Bunu, en eski gerçek medeniyetler olarak adlandırıyoruz,
'Neolitik', en azından taşınızın uygulanıp uygulanmadığı önemlimiş gibi
bir kenara yontulmuş veya cilalanmış olun. Artan güç kaynağı
ve refah, gıda-hayvan ve gıda bitkilerinin evcilleştirilmesinde yatıyordu.
Adam kesinlikle dahi ve ilk önce pazarlığa kopardı
Kendini kesintisiz bir atın arkasına güvendi. Neredeyse daha azına ihtiyaç duymadı
Dahi, şarkı söyleme cazibesi olmadığını keşfetmek için
tohumun bir kısmı olmadığı sürece büyümesini sağlamak için tohum taşıyan çim
Son sezonda ekilmek için kurtarıldı. Toplum muhtemelen beyin
Mucit-Örnek kalabalığın yoludur; Ancak, usulüne uygun olarak cebinde olduğu gibi
Buluş, belki de şikayet etmek için özel bir nedenimiz yok.

Daha sonraki Neolitik'te hüküm süren koşulları takdir ederek
Yaş, İsviçre'nin göl sakinlerini ve
Batı kıyılarımızın Dolmen yapımcıları. Yardım etme ayrıcalığına sahip oldum,
Neuchatel Gölü kıyısında, bir sitenin kazısında
Neolitik bir kazık konutu köyü açıkça yok edilmişti.
yangın ve daha sonraki bir tarihte, sadece Taş Devri'ne düşerek
yerini bir başkası aldı. Burada önemli bir örneğe ışık tutmuştuk
Kültürel İlerleme Yürüyüşü. Kazıklar buna tanıklık etti,
eski yerleşim kötü ve hafiftir, daha sonra
Yapı düzenli olarak inşa edildi ve ağır ahşap. Bu da açıktı,
ilk sakinlerin dar yaşamlar yaşadığı. Hepsi
Dünyevi mallar kesinlikle yerel kaynaklardan elde edildi. Diğerinde
El, halefleri Akdeniz ve kehribardan mermiler giydi
sayısız dekorasyonları arasında Baltık'tan boncuklar; onların için
Flint aslında Grand Pressigny kadar uzağa gittiler
Madenleri tereyağı benzeri nodülleri sağlayan Batı-Merkez Fransa
Neolitik lüksün _ne artı ultra_ını temsil ediyordu. Ticaret yapmalı
o günlerde kesinlikle gelişiyor. Artık bir dava değildi
Furtive vahşi kovuşturma yaptığı 'sessiz ticaretin'
Korku ve titreme ile, diyelim ki, bir toplu geyik eti
Saldırılarını tehlikeli olanlardan bölen dere
komşular ve daha sonra çalıyor,
Pines, ilkel sayaç karşılığında biriktirildi. .
Neolitik tüccar, diğer tarafta, bilimini zorlamış olmalı
Dolaşımdaki icattan kısa sınırlara takas etmek
Orta, eğer gerçekten bir ham para biçimi halihazırda moda değilse.

Dolmen yapıcılara döndüğümüzde ve onların canlılarını düşündüğümüzde
kutsal alanlar, felsefi tarafından ortaya çıkan sorunlar arasındayız
ruh gücünde ilerleme olarak ilerleme anlayışı. Herhangi bir din mi
Hiç yok daha mı iyi? Ruh gücünün meşgul olmasını sağlıyor mu?
Ölülerin kültü? İttifakla
Bilimsel sebep, doğa üzerinde bu tür fetihlere ulaşır, zaman zaman yol verir
sapma, yaşam sonrası bir işin ürperti ve sisli tezgahına neden olmak
Günün dürüst yüzünü gizlemek için? Sadece kendim için söyleyebilirim
Kapatma çabası nedeniyle insan bilinclerinin derinleşmesi
Kötülüğün ve ölümün gizemi ile ve bundan bir mesajla
umut ve rahatlık, bana başarıya değer gibi görünüyor
Bu arada işlenen neredeyse her suç ve folies maliyeti. ben değillim
Dindeki ilerlemenin nihaiine doğru ilerleme olduğunu düşünün
kaldırma. Aksine, din, daha önceki ışığında kabul edilirse
Tarih, daha manevi olanın ana kaynağı olarak ele alınmalıdır
insanın faaliyetleri; Ve bunlar üzerinde maddi faaliyetleri bağlı olmalıdır.
Aksi takdirde makine kesinlikle adamı öldürür; Ve vücudu olacak
Sonunda ruhunun başlangıçta harekete geçtiği tekerlekleri durdurun.

Panorama bitti. Yaklaşık bir oranda kolay olmadı
tarih öncesi tutarlı bir açıklama sunmak için bir dakikaya binyıl
en iyi ihtimalle, çoğunu kaybeden bir jig-saw bulmaca gibi
Tasarımı yeniden oluşturmak için gereken parçalar. Ama bu acelede bile
Göster, insanın ilerici doğası ötesindeymiş gibi görünüyor
soru. Her ikisi de örgütün karmaşıklığında belirgin bir kazanç var
fiziksel ve kültürel; ve sadece daha az tezahür et,
Sürecin içselliği göze itiraz edemez,
Ruhun gerçekleşen gücünde karşılık gelen kazanç. Kısacası, adamlar
Taş Devri, çalışmada tam paylarını kesinlikle taşıyordu
ırk geliştirme; Ve şüphesiz görünebilecek tek nokta
Metal yaşından beri biz de hazır olup olmadığımız
paylaşmak. Ama kendimiz konusunda iyimser olalım. Yapmadığımız sürece
Maddi başarılarımızın bizi bir eğitim ihtiyacına kör etmesine izin verin
manevi iyi ön plana çıkarır, o zaman ilerleme sağlanır, böylece
kültüre bağlı olduğu kadar.

Yine de aynı şekilde maneviyat, insanlığın şansı için üreyebilirsek, ben
İnanın, tekrar veya daha fazla daha iyi olur. Ama bu nasıl
bitmek mi? Bilim bir şekilde öğrenmeli. Doğaya bırakmak ihanettir
zihnine. İnsan genel olarak bir kıç olabilir, ama doğa daha da fazlası
Bir eşek, özellikle insan doğası eksi tasarrufu anlamına geldiğinde
yaratıcı, irade yönelimli zekanın lütfu. Öyleyse umarım
Bir gün insanlar akıllıca evlenecek ve en iyi evlilikler
Yavruların en zenginleri olacak. Manevi olmadığına inanıyorum
Hastalıklardan doğdu; ve her halükarda deneme yapmaya hazırlanmalıdır.
Yeni cumhuriyetimde böyle bir çalışma ilkesi. Uçan ziyaretimiz tarafından önerilen pratik sonuçlar için çok fazla
Tarih öncesi Avrupa. Ancak, alınacak herhangi bir ayrıntılı ders olsa bile
Bu tür parçalı gerçekler dikkatle alınmalı, gerek yok
Bu çalışma dalını kendi iyiliği için takip etmekten çekinmeyin.
Zihnin genel eğitimi. Kendinizi uzun bir perspektife alıştırın.
Kartalın ferah vizyon fakültesini geliştirin. Sadece budur
Değerleri doğru alabilir-doğru ve yanlış görün, hakikat ve hata,
Geniş ve kümülatif etkilerindeki güzellik ve çirkinlik. Analitik
denilen çalışmalar, anlamının araştırılmasını içeren çalışmalar
Fikirler alındı, gerçek bir eğitim şemasında önce gelmelidir. Biz
Nasıl eleştireceğimizi öğrenmeye devam etmeden önce onaylamayı öğrenmelidir. Ancak
Tarihsel çalışmalar gerekli bir devam filmidir. Diğer insanların Fikirleri Alındı
Bazen iyi çalışmış olmak için tarih ışığında ortaya çıkın ve
Bazen çok iyi değil; Ve bunun üzerine kendimizi gözden geçirmeye yol açıyoruz
Buna göre görüşler. Şimdi insanın tarihi şimdiye kadar neredeyse durdu
sadece Avrupa medeniyeti tarihi için. Çok sınırlı olmak,
Bir eleştiri aracı olarak değerinin çoğunu kaybeder. Nasıl olabilir
Kültürün tek aşaması kendini eleştiriyor mu? Nasıl çıkabilir
Kendi ağırlığını ölçeklendirir ve değerlendirir mi? Ancak antropoloji asla
Tarih eyaletinin bu dar görüşlü görüşünde tanışın. Tarih
Adına layık olan Man Universal ile uğraşmalıdır. Yani hepinize sahip olurdum
antropolog olun. İnsan ilerlemesi anketinizin yaş uzunluğunda olmasına izin verin
ve dünya çapında. Büyük bir aileden ve eski bir aileden gelirsiniz. Öğrenmek
Bununla gurur duyun ve sonra da buna layık olmaya çalışacaksınız.


Referans için kitaplar

W. J. Sollas, _anctient avcıları ve modern temsilcileri_, 2.
Baskı, 1915.

E. A. Parkyn, tarih öncesi sanatın çalışmasına giriş.

R. R. MARETT, _anthropology_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi).

J. L. Myres, Tarihin _DAWN (Home University).


Dipnotlar:

[5] Uluslararası Halk Yorulu Kongresi'nin başkanlık adresi, 1891,
P. 9.




III

İlerleme ve Helenizm

F. Melian Stawell


Ulusal özellikler hakkındaki gerçeği konuşmak için genellikle gereklidir
paradokslarda konuşmak, çünkü dünyadaki tüm birlikler hiçbir şey içermez
Bir ulus olarak birçok çelişki. Yani burada: Oldukça söylenebilir
Gerçekten Yunanlıların bir keresinde en derin kavramları vardı
İlerleme ve buna inanma yok: bir kerede en umutlu ve
Halkların en umutsuzluğu. Açıklamaya çalışayım. Konuştuğumuzda
İlerleyen bir inanç, başka ne demek olursa olsun, demek zorundayız, alıyorum,
insan refahında zaman içinde gerçek bir ilerleme var
Geleceğe geçmiş, 'en iyisi henüz değil' ve iyi şarap
sonuna kadar tutulur. Ama bunun altında yatan bir felsefeye sahip olursak
İnanç daha fazlasını söyleyebilmeliyiz. Ne, ilk etapta,
'Gerçek bir ilerleme' ile mi demek istiyoruz? Yoksa 'insan refahı'? İlerleme, evet,
Ama neye doğru ilerleme? Standart nedir? Ve eğer yapamazsak
Bir standardı belirtin, bir hayatın herhangi biri olduğunu söyleme hakkımız var
diğerinden daha mı iyi? Bilimsel adamın hayatı
Güney Denizi Adalı'nın Hayatı-Yeterse yeterli muz varsa
yemek yemek? Veya muzaffer bir fatih, bir Zenghis Khan veya
TAMBERLAINE-Önünde yeterli insan kafası varsa. Veya,
Gerçekten de, nirvana'nın boşluğu veya bir hayatın hayatı yerine bunlardan herhangi biri
sebze?

O halde ilk ihtiyacımız, iyi ve üstü iyi bir standardın ihtiyacıdır.
Erkeklerin çelişkili görüşleri ve bu standardın ne olduğu hakkında bir fikir
ima eder.

Ve bir sonraki soru, neden bu iyilikten herhangi birinin
İnsan yaşamında hiç gerçekleşecek mi? Eğer öyleyse, biraz olmalı
iyilik ve insan varlığı arasındaki neden ve etkinin bağlantısı. Ne
Bu bağlantının doğası mı? Sonunda neden bunu ummalıyız
Zaman geçtikçe iyilik giderek daha iyi gerçekleşir mi?

Yunanlılar bu sorularla karşılaştılar, çünkü çok fazla karşılaştı
olağanüstü cesur ve penetrasyon ve samimi bir karışım
üzüntü ve umut.

Tarihte bize bilinen tüm ulusların kendileri,
En kısa sürede en büyük ilerleme. Uzun bir ders
Hazırlık, doğru, bu muhteşem büyümenin altını çiziyor. Klasik
Yunanlılar,-ve Helenizm'den bahsettiğimde klasik çiçeği kastediyorum
Yunan kültürü,-klasik Yunanlılar,
olsun, onlara akraba olsun ya da olmasın,
Neolitik zamanlar büyük bir medeniyet, büyük kısmı
asimile edebilir ve yaptı. Toprağın zaten çalıştığını gördüler. Hiçbiri
Bu harika borçlu olduğumuz kendi orijinal dehası daha az
Ruhun keşifleri, yeni bir yazardan alıntı yapmak için, '
Yeni Bilim ve Sanat Dünyası, aklı başında bir zihnin idealini oluşturdu
aklı başında beden ve mükemmel toplumdaki mükemmel adam, yeni bir
anarşi ve despotizm arasında ilerleme çizgisi ve ahlaki amaçlar
eyalette ulusal üzerinde yüce. '[6]

Ancak bu pratik başarıları zaten özetlendi
Profesör J. A. Smith tarafından geçen yıl bu okulda [7] dersinde ve
Sizi yönlendireceğim bu ders için. Temel olarak alacağım
ve Yunan anlayışlarını tartışmak için kendi amaçlarıma devam edin
ilerlemek. Bu kavramlar karmaşıktı ve kabaca konuşursak,
Şunu söyleyin: Gerçek ilerlemeye inanç üç şeye inanç anlamına geliyorsa,
yani, (1) Mutlak bir standart, ne kadar loş, insan tarafından, (2)
varoluş ve mükemmellik arasında nedensel bir bağlantı ve (3)
Zaman içinde kalıcı ilerleme, sonra Yunanlılar ilk ikisine tutuldu
ve üçüncüsünden şüphe etti, hatta reddedildi. İki harika düşünürü Plato
ve Aristotelle, orada olduğu inancına dayanarak sistemler çalıştı
Gerçekten mutlak bir mükemmellik standardıydı, o adam gerçekten olabilir
Bu mükemmellikten bir şey ve ona yönelik çaba
dünyanın varlığı için, şeylerin bir kısmı,
Evreni yaptı. Bu sistemlerin etkisi yoktu
günlerinden beri tüm düşünce hareketinde abartılacak.
Dahası, temel kavramlarının çoğu yeniden canlanıyor
Modern Bilim ve Metafizik. Ve onların altında yatan mahkumiyetler
bir kerede, bir kerede yüzen bir inanca yol açmak için hesaplanır.
ilerlemek. Ama Platon, Aristoteles ve Yunanlılar ile genellikle,
o kadar lider olmadı. Yunanlılar bu çabanın
Mükemmellik, varlığın bir parçası olsa da, teslim edecek kadar güçlü
Bu dünyada, aynı zamanda dahil olduğu kötülük ağından da
Hatta bir bütün olarak herhangi bir yaklaşım sağladığı gibi
TOUL'lar. Whitman'ın Carlyle'den söylediği gibi, dünya tahribatının hayaleti,
her zaman onlardan önceydi. Ve daha sonra tahmin edemeyeceğimizi sormak istiyorum
Bu tekrar eden not için kendi tarihlerinde kesin nedenler
cesaret kırma. Ama önce olumlu tarafa bakalım ve önce
Platon. Plato sistemine birkaç düşünce çizgisiyle geldi ve
Anlayın herkese dikkat etmeliyiz.

1. İlk etapta düşünmeyen, sanırım,
Mutlak bir gerçek standardı, özellikle de
Sadece anlaşmazlıklar arasında karar vermek için doğru ve yanlış konular
erkekler. Ve Yunanistan'da erkekler o kadar cesur ve aralıksız bir şekilde tartıştılar ki
herhangi bir dogmatikte görüş çatışmasını unutma olasılığı yoktu
uyuklama '. Böylece Plato her zaman soruyor, 'Rober Browning gibi' Rabbi
Ben Ezra ',-

      Şimdi kim tahkim olacak?
      On adam nefret ettiğim şeyi seviyor
    Ne takip ettiğimden kaçın, aldığım şey hafif;
      On kim kulak ve gözlerde
      Benimle eşleştir: Hepimiz tahmin ediyoruz,
    Onlar bu şey ve ben bu; Ruhum kime inanacak?

En erken diyaloglarından birinde, 'euthyphro' Plato,
Neredeyse pek çok kelimeyle soru. Nedir, (7 A-E) soruyor, o erkekler
Tutkuyla tartıştıklarında en tutkuyla kavga mı? Bitmedi mi
Adalet ve adaletsizlik, güzellik, iyilik ve
beğenmek? Fiziksel büyüklükte bir sorun üzerinde kavga etmezler, basitçe
Çünkü böyle bir anlaşmazlığı sorgulamadan referans olarak çözebilirler
Standart, standart bir önlem, diyelim.

Doğru ve yanlış için karşılık gelen bir standart yoksa, her erkekse
gerçekten yargıç ve kendisi için önlem, o zaman bir anlam yok,
Plato, bir adamın davranışta diğerinden daha akıllı olduğunu iddia ederek hissediyor,
ya da gerçekten de köpek yüzlü bir babundan daha akıllıca herhangi bir adam (_Theaet._ 161 C-E).

2. Yine, Plato en çok tüm iyiliğin yetersizliğini hissediyor
Ve bu uzay ve zaman dünyasında gerçekten gördüğümüz güzellik,
onların mükemmelliklerinde sahip olduğumuz ideal ile karşılaştırıldığında. Nasıl yapabiliriz
Bu eksiklik duygusuna sahip olun, diye sorar, bir şekilde yakalamazsak
Yüce bir şey, tüm yaklaşımların üstünde ve
henüz ortaya çıktı mı? (_Phaedo_, 74 e).

Mutlak bir mükemmelliğin bu vizyonu, henüz yeryüzünde gerçekleşmemiş, yani
tüm düşüncesine hakim olur ve kendi başına bu tür tuhaf özelliklere sahiptir,
tanıdık alıntılar bile burada alıntılanmalıdır. Bir bulacaksın
Şair Laureate'sinde tipik bir pasajın enfes çevirisi
Antoloji, _ Man Ruhu_ (No. 37). Özellikle burada not edilmek
Bu ebedi mükemmelliğin değişmeyen karakteri üzerindeki stres ve
Dünyada tam olarak gerçekleştirilemeyeceği önerisi. -Den
Aynı zamanda, Platon da sadece çalışma yoluyla olduğundan emindir.
Bu mükemmellikle ilgili endişemizin uyanık olduğu bu dünya
Tümü:--

     'Aşk Biliminde talimat verilen kişi ve
     güzel şeyler görmeye yönlendirildi.
     rütbe, disiplininin sonuna doğru geldiğinde
     Aniden harika bir şeyi görerek, güzel
     mutlak güzellik ... bir güzellik sonsuz görecek, değil
     büyüyen veya çürüyen, ağda veya azalan değil, ne de olmayacak
     burada adil ve orada faul ... sanki bazılarına adil ve faul gibi
     diğerleri ... ama güzellik mutlak, ayrı, basit ve
     sonsuz; erdeminin hangi ödünç verilmesi güzel
     Çürümek için doğduğumuz şeyler, kendisi de acı çekmez
     artış ne de azalma ne de başka bir değişiklik '(_symp._
     211).

Tüm güzel şeyler hatırlatıyor adam, Plato bize mitolojik olarak anlatıyor
moda, bu mükemmel güzelliğin, çünkü daha önce bir kez görmüştük
Ruhlarımız bu dünyaya doğmadan önce, 'o mutlu
Zeus'u takip ettiğimizde görme ve gösteri '(_phaedrus_, 250 b)
kanatlı araba ve tanrıların tüm şirketi ve alana çıktı
gökyüzünün ötesinde, hiçbir ölümcül şairin söylemediği veya hiç
Değerli şarkı söyleyecek '.

3. Ama, ideal olan bu tutkunun yanı sıra, Platon yoğun bir şekilde
etraftaki görünüş dünyası hakkındaki bilgimizle ilgilenmek
biz. Ve o zaman ilgili olduğu başlıca sorulardan biri
Soru, doğa veya karakter hakkında konuşurken ne demek istediğimiz
Gördüğümüz şeylerden, bir bitki, söz, ya da bir hayvan ya da bir erkek. Demek zorundayız
Kesin bir şey, aksi takdirde tanıyamadık, örneğin
bir bitki _is_ Tüm çeşitleri ve tüm farklı
büyümesinin aşamaları. Platon'un cevabı, tüm doğal şeylerde
Kesin bir prensip, kopyalar, olduğu gibi kesin bir tür
Ya da form ve bu tür bir fikir diyor. Böylece bir anlamda bu
Belirli bir şeyi varlığa getiren bu fikir, bu form türü.

4. Ama Platon'un her doğal şeyin olduğunu söylemesi yeterli değildi.
bir anlamda, buna inanmadıkça, temelinde belirli bir tür
Bu tip iyiydi ve tüm türlerin her biri ile uyumlu olduğu
diğer. Kısacası, sadece dünyadan memnun olabilirse
Mükemmelliğe doğru bir hareketle ortaya çıktığını hissedin. Yapıyor
Onun Sokrates, 'şeylerin nedenlerini, ne olduğunu sorarken
Bu her şeyin ortaya çıkmasına neden olur ', eğer onun için yeterli değildi
sadece bir şeyin orada olduğunu görebiliyordu çünkü bir şey koymuştu
Orada: orada olmasının iyi olduğunu görmek istedi.
Sokrates bize ihtiyaç duyduğu şeyin bir kitapta bulduğunu düşündüğünü söylüyor
Anaxagoras tarafından, 'bu zihnin elden çıkarılması ve nedeni olduğunu açıkladı
Hepsi 'Çünkü,' dedim kendi kendime, eğer öyleyse-eğer zihin sıralı ise,
Her şeyin sıralanması olacak ve her şeyi bu yere koyacak
bunun için en iyisidir '. [8]

Genesis'in sözlerinin altında yatan duygu ile aynı
Yaratılış hakkında, 'Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü'. Ve yok
Eğer biz dünyanın böyle bir görüşünün son derece tatmin edici olacağından şüphe ediyoruz
doğru sayabilir. Önemli entelektüel olabilir
Şüphesiz, sadece bir bulmacanın nasıl geldiğine dair bir bulmacayı çözmede memnuniyet
hakkında, ama içinde olacağı sevinçle karşılaştırıldığında hiçbir şey
iyiliklerini düşünmek.

5. Ama doğru mu? İğrençler göz önüne alındığında bunu söyleyebilir miyiz
Kusur bize dönüyor mu? Genesis'in yazarları bir düşüşten bahsetti. Plato, içinde
Kendi yolu, bir düşüşten bahsediyor. Asla inancından vazgeçmedi
Mutlak bir mükemmellik, bir şekilde mükemmel türlerden oluşan bir sistem-
Tam olarak nasıl olduğunu söyleyin-bu dünyadaki şeylerin yapısını etkilemek. Ancak
Yeryüzünde bu mükemmelliğin her zaman bir ortam tarafından engellendiğini kabul ediyor
bu da tam tezahürünü önler. Bu ortam aracıdır
Mekan ve zaman ve dolayısıyla tarih aracı-ve bu nedenle
Tarih her zaman ve kaçınılmaz olarak başarısızlığın bir kaydıdır. Biz içerideyken
beden, 'Plato yazıyor' ve ruh onunla kirlenirken
Kötülükler, arzumuz asla tamamen tatmin olmayacak. '[9]' Beden bir
Mezar, 'başka bir yerde yazıyor, güncel bir cümle alıntı yapıyor.

Bu yeterince üzücü: yine de ona karşı koyarsak,
Olabilir, yazıldığı gibi ilham verici kelimeler elde ediyoruz:

_Republic_'in sonunda 'insandan bahsettik' diyor,
Şimdi bize geliyor, ama şimdi Glaucus'un baktığı gibi görünüyor
Denize döküldü ve orijinal doğası neredeyse fark edilmedi,
Çünkü uzuvları kırıldı, ezildi ve sular tarafından tahrif edildi ve
Garip şeyler onu, kabukların, deniz yosunu ve taşların etrafında büyümüştü, bu yüzden
Bir erkekten çok bir canavar gibi olduğunu. Ruh böyle görünüyor
Bize şimdi tüm kötülükleri tarafından kuşatıldı. Başka bir yerde dostum, biz
bakmalı. ' Nerede? Platon'un arkadaşı sorar ve Plato, 'Biz
bilgelik sevgisine bakmalı ve neye yapıştığını, ne
İstediği şirket, çünkü ilahi ve ölümsüz ve
Ebedi ve onu takip ederse ne olacağını anlamalıyız
Ondan sonra, tüm gücüyle ve bu çaba ile kaldırıldı
Şimdi yattığı deniz .... O zaman onu gerçek anlamalıyız
doğa.' (_Republic_, 611.)

Bir yerde Plato, insanın bu gerçek doğasının gerçekleşebileceğine inanıyor. .
İyilik ilkesi aktif bir şeydir, ölü çaresiz bir şey değil,
Evrenin geri kalanı üzerinde hiçbir etki yok (_sophist_, 248, 249); Bu bir
her yerde her şeyin olması gereken yaşam gücü
Mümkün olduğunca görkemli (_tim._ 29 d). Plato, kıskançlık yok diyor
İlahi, bu kingi ruhunun göksel şirkette bir parçası yoktur. Sadece
Zafer gerçekleştirilebilecek yeryüzünde değil. Doğru
Platon'un gerçek umutlarının yönlendirildiği ölümden sonraki yaşam. Hiçbiri daha az ve bu önemlidir, bu dünya olmayı bırakmaz
onun için önemli. Bir kenara dönmez,-bazı ruhlar olarak sarhoş
İlahi olanla,-bu dünyadan tamamen.

Çünkü o insanın sadece bunu yapmak için mücadele ederek ilerleyebileceğini düşünüyor
dünya daha iyi. İnsanın sıradan hayatı, bir mağaradaki yaşam gibi olabilir,
ünlü efsanesinde diyor, ama bir zamanlar yükselen gerçek filozof
mağaranın tekrar içine geri dönmesi ve orada mahkumlara öğretmesi gerekir
Evrenin gerçekte ne olduğu (_republic_, kitap vi, _fin._; vii, _init._).
İnsanın gerçek doğası hakkında alıntıladığım pasaj sonunda geliyor
_Republic_. Şimdi _Republic_ bir ütopya ve kimse bir
Ütopya, ona ulaşma çabasının asal olduğuna inanmadıkça
insan için önem ve ilerlemesine yardımcı olur.

Sadece, Platon için ilerleme, ardışık aşamalarda işaretlenmez.
Tarih, modern inancın ilerlemesi gibi. Dünyadaki yaşam, için
Plato, erkeklerin geçtiği ve içinde bulunabilecekleri bir okul gibidir
Öğrenin ve büyüyün, ancak okulun kendisi büyümeye devam etmiyor. Değil
Tarihte değişimi öngörmediğini, ama umduğu şey
Çünkü en iyisi, tekrarlayan daha iyi döngülerden daha umutlu değil
ve daha kötüsü. Bir masal, 'devlet adamı' diyaloğunda nasıl olduğunu söyler.
Bir keresinde dünya Tanrı tarafından doğru yönde dönmeye başlar ve
Sonra her şey yolunda gider ve tekrar Tanrı'nın onu kontrol etmeyi nasıl bırakır ve sonra
Yavaş yavaş ilahi öğretimi unutur ve iyiye ve kötüden kayar ve
Kötüden daha da kötüsü, sonunda Tanrı kurtarmak için bir kez daha acımaya kadar
Tamamen yıkımdan (_polit._ 269 ff.). Hiç şüphe yok ki bu fikir
Platon, zamanının popüler düşüncesinden etkilenir: bu
Geçmişte kayıp bir altın çağ olduğunu hissetmek derinden
Yunan mitolojisine dayanıyor. Platon'dan çok önce, Hesiod'da ve
Homer'da benzer dokunuşlar var ve erkekler sahip olduklarına inandıklarında
Zaferden batırılmış, her zaman onu kurtarırlarsa
Tekrar kaybedecekler. Ve Platon ile bu dehşet onun tarafından güçlendirildi
Dünyada tedavi edilemez bir şey, engelleme etkisi
Mekansal ve zamansal madde (_theaet._ 176 a).

Her zaman bireysel ruhu düşünse de gariptir
bir hayattan diğerine geçişinde deneyim yoluyla öğrenmek olarak,
Platon'un derslerle insanlık öğrenme fikri yok gibi görünüyor
tarihin, bir yaştan diğerine aktarılan bilgi ve
süreçte büyüyor. Bu en ilham verici fikirlerden biri
Modern Düşünce: Bir Alman yazar uzun zamandır tarihten bahsetti
İnsan Ruhunun Odyssey, Sonunda gelen insanın ortak zihni
gerçekten ne istediğini ve nerede
Gerçek ev yalan.

Ve burada, yeterince önemli olarak,
Platon'un kendi ebedi anlayışına benzeyen bir şeye modern yol
değişmeyen gerçeklik. Tüm anlayışta sonsuz problemler var
Ebedi, denemem bile; Ama bu kadar
En azından bana açık görünüyor, tüm insanlık öğrenme fikrinin
tarih deneyimi, kalıcı değer koşan bir şey anlamına gelir
Bu deneyim sayesinde. Sürekli ilerlemenin düşüncesi anlamına geliyor
Bu adam geçmişin ardışık aşamalarına bakabilir ve
Her biri: Günümüzde ve her zaman,
İyi, şimdi daha iyi olduğumuza inanmama rağmen. Seeley bir asil içinde konuşuyor
dinin ilerici bir vahiy nasıl tasarlayabileceğinin geçişi
bir anlamda, tüm aşamaları boyunca aynıydı ve yine de büyüyen bir
şey:-'Her yeni vahiy,
daha önce gitti, 'ama üstünlük' bir şey değil diğerine değil
Şey-ama gelişmemiş olanların gelişmiş şeyinin '. 'Bu', o
'Çağların birbirlerine davranması gerektiğini' yazıyor. Bu gerçek
'Zamanla Anlama ve Konser'. [10] Ve Platon olmasa da
Tarihi ilerleme düşüncesinde yaşayın, ancak böyle bir anlayış
farklı aşamalarda tanıyan ilerleme, farklı ifadeler,
az ya da çok yeterli, bir ebedi değere sahip, böyle bir düşünce şekli
Tamamen Platonik. Bu ruh halinde tarihe baktığımızda düşünüyoruz
sadece gelecek için doğru ilkeleri kavramakla kalmayıp aynı zamanda
Geçmişin kesin başarılarında sevinmek ve bunu hissediyoruz
En çok, bence, ruhu tarafından kazanılan başarılar
Güzellik. Büyük sanat eserleri aslında ölümsüz demeye alıştığımız,
Ve bununla birlikte sadece her zaman ünlü olacaklarını düşünmüyoruz,
Ama onlar için imkansız kılan bir şey var
hiç yerini alacak. Kendi içlerinde tükenmezler: eğer
Bizi ilgilendirmeyi bırakın, bu bizim hatamızdır. Daha fazlasını isteyebiliriz
Daha fazlasını istiyoruz, nereden geldikleri, ama onları asla kaybetmek istemiyoruz
Eski arkadaşlarımızı kaybetmek için dayanabileceğimizden daha fazlası, ancak
yenilerini yapma arzusu. Tüm ilahi fikirlerden, dedi Platon, güzellik
Kendini duyulan ve konuşan dünyada en açık şekilde gösteren
Bize en açık olan Ebedi Gerçekler.

Ancak bu, belki de sanatta ilerleme konusunda açıyor,
Ve genel Yunan anlayışına geri dönmek istiyorum.
tüm nitelikte iyilik, mükemmel gerçekleştirme eğilimi
Mükemmel türler.

Plato, bu eğilimin doğası gereği olduğu konusunda açıkça ısrar etmez.
Çaba, ancak bunun onun görüşüne dahil olduğunu düşünüyorum. Ama Aristoteles yapar.
Platon'un esas olarak ardından, her bir
Kendi yolunda doğal bir şey, ilahi olan ve arzuların paylaşması için
İlahi yaşamda, olabildiğince. [11] Bu dünyadaki her şey
Uzay ve zamanın zorluklarla başa çıkması gerekir ve kusurludur, ancak
Her şey iyiye karşı mücadele ediyor. Bu iyilik Tanrı'nın hayatında,
bir düşünce hayatı, bir düşünce faaliyeti, bir anlamda var olan
Bu kusurlu dünya; Ve bu yaşam o kadar çok arzu edilir ki
diğer her şeyin ona ulaşmak için mücadele ettirir. Tüm dünyayı hareket ettirir
Aristotle, ünlü bir pasajda, sevildiği için diyor. Bu
Dünyanın Arzu. [12]

Şimdi bu çaba fikri-ya da benzer bir şey
Çaba-Her doğal şeyin yeniden ortaya çıktığı iç doğasını dengelemek,
hamile sonuçlarla, modern düşüncede, bunlarla nadiren
geniş teolojik sonuçlar. Yukarı doğru çaba fikri
Doğa, en umutlu evrim teorilerimizin temelinde yatıyor ve
devam eden modern inancımızın gerçek desteğini oluşturur. Genel olarak
Konuşarak, evrimcilerimiz şimdi iki okula ayrılıyor:
Birinin taraftarları varyasyonların tamamen kazara olduğuna inanıyor ve
herhangi bir yönde meydana gelebilir, yararlı olanlar korunur
sadece türlerin hayatı için yararlı oldukları için
diğerinin taraftarları-okula dediğim okul
Umut-Bu kaza, yardımcı olacak doğal seleksiyonla bile,
Bizim sıralı güzelliği ve uyumunu hesaba katmak için tamamen yetersiz
Doğal şeylerde gör. Platon ve Aristoteles'in itiraf ettiği gibi itiraf ediyorlar,
Dünyadaki kusur ve zorluk, ama bir harekette ısrar ediyorlar
Değere Doğru: Kısacası, ortaya çıkan bir emir tasarlarlar.
hem doğada hem de toplumda modern bir yazar alıntı yapmak
Bir prensibe çelişen hareket ve ilerleme prensibi
Atalet. '[13]

Aristoteles, çarpıcı bir şekilde modern kelimelerle, soruyu gündeme getiriyor
burada söz konusu. [14] Doğanın yapmadığını varsayabileceğimizi sorar
İyiyi hedefleyin, ancak bu varyasyonlar şans eseri ortaya çıkar ve
sadece yararlı oldukları için korundu ve
Zeller'in dediği gibi şans, 'izole etmekten daha fazlasını yapabilir ve
anormal sonuçlar '. Bunun yerine amaç anlayışını seçer ve
çaba ve bu bir amaç tasarlamanın zorluklarına rağmen
ve kesinlikle bilinçli olmayan bir çaba. Bunun türü
iyiliği hedefleyen doğadan bahsettiğinde Aristotel'in zihninde,
Edward Carpenter'ın küçük kitabında bir pasajda çıkıyor _The Art
Yaratılış_. Carpenter cesurca dalıyor ve prensibi karşılaştırıyor
bir ağacın büyümesini ve türünü bir dürtü ile yaymasını sağlar.
adam kendini ifade ediyor. Adam, diyor,

     bir iradesi ve amacı, bir karaktere sahip,
     İfadeye doğru dışa doğru itme eğilimindedir. Koyarsın
     George Fox hapishanede, kırpın ve zulüm ediyorsun, ama
     Gitme şansı var ve aynı şekilde vaaz veriyor
     önce .... ama bir ağaç al ve tam olarak aynı şeyi fark et
     şey. Baskın bir fikir ağacın hayatını bilgilendirir;
     Kalıcı, ağacı oluşturur. Yaprakları şöyleyebilirsin
     Belli bir deseni istediğiniz kadar, ama sadece
     kendi şekillerinde büyür. Son olarak, ağacı kesebilirsiniz
     Kök ve dal ve yak, ancak tek bir kaldı
     tohum, o tohum içinde ... biçimlendirici ideal
     uygun koşullar altında yine hayata girecek ve
     ifade. [15]

Aristoteles bunun hemen hemen her kelimesini onaylardı. Onun özünde
Yol, doğal ve yapay nesneler arasındaki ayrımdan bahsetmişken,
Kendini, tahta bir yatak eklediyseniz ve ahşap olabileceğini söylüyor
Hala büyüyor, büyüyecek, bir yatak değil, bir ağaç. [16]

Bir ağacın _will_ hakkında konuşacak kadar ileri gitmezdi, ama
Ağacın büyümesini sağlayan şeyin aynı tür olduğunu itiraf ederdi
Will gibi. Ve bir açıdan Edward Carpenter'dan daha ileri gidiyor
yapmak. Çünkü sadece büyümenin değil, hatta hareketini bile
Uzay boyunca doğal şeyler bir şekilde bir eğilimin ifadesidir
İyiye ve İlahi Olan'a doğru, bilinç ne zaman
Denetlenir, en iyi şekilde olsa da, çaba, bir etkinlik çağırabiliriz.
sadece kusurlu bir aktivite. Çevrenin ihtişamına bakar
yıldızlar ve bu kadar görkemli bir emrin olabileceğini sorar
İlahi Olan'a benzeyen bir şeyin tezahüründen başka bir şey. Burada
Gerçekten de,
Dünyanın en yüksek, çünkü yıldızların canlı varlıklar olduğunu düşündü
insandan daha yüksek. Ancak böyle bir aktivitenin ilkel bir biçimini tanıdı
Şimdi cansız mesele dediğimiz şeyde bile. İşte bir liderliğe geliyoruz
Aristoteles'in anlayışı ve amacımız için en önemli biri:
Doğal varoluşların hiyerarşisi anlayışı, hepsi bazılarıyla
değer, daha az veya daha fazla. Aristoteles kendi başına en gerçek olduğunda,
Doğal varoluşun en kötü biçimlerini incelemekten korkmamamız,
Çünkü her şeyde muhteşem ve ilahi bir şey var. O
memnuniyetle çok memnuniyetle alıntılar Herasleitus'un hikayesini karşılayan
arkadaşları, 'tanrılar olduğunu söyleyerek fırına girer
Fıra evi de '. [17]

Böylece, ölçeğin en düşük ucunda, cansız dediğimiz şeye sahibiz
Aristoteles'in bizim gibi çok düşündüğü madde, yani bir şey
alan işgal etmek, farklı kısımları farklı ile donatılıyor
hareket güçleri ve sıcaklık veya
soğukluk, ıslaklık veya kuruluk. Doğal bir şey, diyor ki,
kendi içinde bir faaliyet ilkesi vardır, onu hareket ettiren bir şey
Kesin yol, başka bir şey tarafından müdahale edilmediğinde. [18]
Aristoteles, örneğin, doğal bir eğilimi olan ateşten bahsediyor
Montaj, doğal bir eğilimi olan katılardan bahsedebileceğimiz kadar
birbirlerine doğru çekin. İstediğimiz kadar geri dön ve Aristoteles
Düşünüyor, hala oluşturan belirli ilkel farklılıklar buluyoruz
İlkel unsurlar dediğimiz şey. Sanırım bu, mesele çok
modern bilimin görüşü. Ve Aristoteles'in görüşündeki bu ilkel unsurlar birbirini etkiler,
Birbirinizle birleşin veya birbirleriyle değiştirin. Ancak kural olarak
Yeni güç sergilemiyorlar. Ama niteliklerin mutlu bir şekilde uyumu verildiğinde,
Belirli bir ısı ve soğuk birliği söyleyin ve yeni bir güç haline gelir
Manifest: Hayatın gücü. Böylece, bir anlamda Aristoteles öngörüyor
kendiliğinden yaşam nesli; Ve kabaca ne demek istediğini biliyor
hayatla. Yaşayan şey,
Henüz tanınan bir şekilde kalmazken, aynı şey. İçin
Örnek, kendi içinde zenginliğe daha büyük bir ilerleme gösterir ve ayrıca
düşüş, bu ilerlemeyi teşvik etmek için başka şeyler kullanır ve gönderir
Kendisi gibi yeni şeyler, ama kendisinden bağımsız: Kısacası,
büyür, çürür, kendini besler ve türünü yayar. [19]

Aristoteles'i anladığım gibi, onun için bütün ve mutlak yok
sıradan madde ve canlılar arasındaki fark ve yine de bir
gerçek fark ve biri açıklanmamalıdır, çünkü yeni bir
Aktif enerjinin tezahürü. Ve eğer daha fazla değerli olduğunu düşünürsek
Sadece hareketten daha, o zaman daha yüksek bir enerji olduğunu söylemekte haklıyız.
Büyüme kalitesi,
sıcaklık kalitesi veya uzayda sadece hareket kalitesinden ve yine de
Her üç nitelik de buna benzer, hepsi tezahürler
bir şekilde şeylerin doğasında bulunan ve sadece dayatılmayan bir enerjinin
onlardan onlardan. Hayatın tezahürleri,
Duygu, farklı hareketlerle, 'mekanik', aramak isterseniz
Onlar öyle, ikincil maddenin biçimlerinde, elementler her biri
Uzayda diğer. Yaşam süreci böyle olmadan başlayamazdı
hareketler. Ama elementler gibi başlayamazdı, tıpkı onlar gibi?
Görünüş, orada olmuştu. Gizli olmak zorundaydı, yani
farklı ve daha yüksek bir etki şekli olasılığı. Bu yüksek mod
Eylem Aristoteles daha yüksek bir form, daha yüksek bir fikir diyor. Ve bence
daha düşük formlara, daha düşük fikirlere inandığını söylemek onun için doğrudur,
altındaki koşulları getirdiklerinde en mükemmel işlerini yapın
daha yüksek olanların çalışabileceği. Bundan bahsettiği zaman
hayatı koşullandıran unsurların uyumu 'sıcaklıktan bahsediyor
ve soğuk '' konuya hakim olmak 'olarak. [20]

Her durumda, bir dizi daha yüksek ve daha düşük formu düşünür,
Bu dolu ve görkemli etkinliğe daha yakın ve daha yakın geliyor
Tanrı'nın hayatı olduğunu düşünür. Büyüyecek şeyin gücünün üstünde
Bir bitki büyüdükçe,
Hayvanlar ve bunun üstünde, ilk olarak insanda görülen güç,
düşüncenin hayatı, güzel ve doğru olanı algılamak
etrafındaki her şeyin ve bununla 'formlar', karakterler ve
Bu gerçekten ne gibi bilinçli bir şekilde koymanın daha fazla gücü
Olmak ve yapmak istiyor, ahlaki eylemin gücü kesinlikle sözde.

Bu seri boyunca, her yüksek aşamada düşük, bir
bir tür temel. Sadece güç olmadığını düşünen adamda
düşünce, aynı zamanda sansasyon gücü, büyüme fakültesi ve
Vücudun fiziksel özellikleri. Aristoteles'in var gibi görünüyor
Sadece bir adım atmak için ve o kapsamlı bir evrimci olurdu. O
sadece farklı aşamaların zamanla ardışık olduğunu söylemek gerekir,
Düzenli olarak daha yüksek olandan daha düşük. Ama tereddüt ettiği bu adım
almak.

Sık sık çok yaklaşıyor. Yavaş yavaş geçen doğadan bahsediyor
canlılarla cansız şeyler yaşayan hayvanlara. O konuşuyor
Kendi içinde ilk olan, önce doğal olarak, mantıksal anlamda 'prior'
Çünkü göründüğü gibi, hedefi ve tamamlanması budur
daha sonra zaman içinde. Örneğin, insanın sadece gerçekini bulabileceğine inanıyor
Mutluluk ve devlette gerçek doğasını geliştirin, ama devlet
Hanenin ilkel derneklerinden daha sonra görünür
ve aile. [21] Tarihte daha önce gelenler barbardı
Cyclopes gibi topluluklar gibi, her bir adamın
karısı ve çocukları için yasa ve başka hiçbir yasaya uymadı '.

Ancak Aristoteles, bu inançtan bir inancına devam etmez.
Tüm tarih boyunca evrensel yukarı doğru süreç. Gelişmiş durum, o
doğrudur, her zaman daha düşük bir form olabilir, ancak bu daha düşük
Formun kendisinden önce daha yüksek olabilir.

Kısacası Aristoteles, Platon gibi, döngüler fikriyle perili,
Alternatifler, düşüş ve ilerleme, ilerleme ve düşüş. Bunu hissediyor
hem devletlerin hayatı hem de dünyanın tüm hayatı boyunca. O konuşuyor
aynı keşiflerden tekrar tekrar yapılır, sonsuz bir
Medeniyet tarihinde kez. Ve sözleri hatırlıyor
Platon'un _laws_ (676) 'daki üzücü pasajı
on bin on bin on bin, yükselen uluslar ve devletler
dünyanın her yerinden düştü, daha kötüden daha iyiye geçti ve daha iyisi
daha da kötüsü. Benzer şekilde Aristotle, bozulmuş hayvan formlarından bahsedecek ve
Bazen hayvan dünyası içine batabilirmiş gibi yazın
tamamen sebze.

Ancak, farklı döngülerde ilerleme gibi bir şey,
Aristoteles'in ilerlemesi türü hakkında biraz daha sormalıyız
isteyecekti. (Aristoteles'i tipik bir Yunan olarak tekrar alıyorum.) Adam
En iyisi, açıkça tutuyor, gerçek doğasını fark etmeye çalışırken
tüm fakültelerinin bir uyumunu içeren bir mutluluğu hedefleyin,
Uyumdan ilham aldı ve en yüksek fakülte tarafından yönetildi,
Bir kerede gerçek ve iyi olanın tefekküründen sevinir ve
Güzel.

Şimdi bu amaca sormalıyız, bir erkeğin başka erkeklere ve diğerlerine ihtiyacı var mı?
yaratıklar ve ne anlamda onlara ihtiyacı var? Burada, sanırım geliyoruz
Aristotle'nin düşüncesindeki iki tutarsız eğilimle ilgili,
varoluş hiyerarşisi ile ilgili iki farklı yolu. Bunu söylüyoruz
Bir varlık diğerinden daha yüksektir. Bu dediğimiz anlamına mı geliyor
Daha düşük olan, daha yüksek seviyeye ulaşmak için çok fazla karışan girişim mi? O
Örneğin, her yaratık, bu bir insan olmayan,
Bütün, bir hata? Aristoteles genellikle böyle konuşur. Kadın diyor
Bir pasajda, sadece sakatlanmış bir erkektir. [22] Olması gereken ilke
Düşüncenin aktif gücüne dönüşmek için,
Kadınlar her zaman engelleyen recalcitrant elementinde ustalaşıyor
mükemmellik ve böylece kadın erkek _manque_. Bu düşünce çizgilerinde
sadece diğer tüm varoluş biçimlerine bakmak kolaydır
erkeklerin doğrudan amaçlarına hizmet ettikleri sürece değerli ve gerçekten
Sadece birkaç adam, filozof olarak düşünebilenler.
Bu, hicivcinin önerdiği gibi, bir tür görüştür,
mantar ağaçları sadece şampanya şişeleri için mantar yapmak için büyür ve
İnsanlığın alt ırkları, sadece köleler sağlamak için var.
daha yüksek. Ve Aristotelle, zaman zaman kendini böyle bir görüşe katıyor:
dediği gibi, bazı erkeklerin tedavi edileceği bir köleliği haklı çıkarır
sadece yaşam araçları olarak. Ve yine de kendi ilkelerinde her insan
Sadece başkalarının amaçlarını değil, kendi sonunu fark etmeyi hedefleyin.

Ancak Aristoteles'te de mevcut olan çok farklı bir görüş var ve
düşüncesinin özüne doğru. Bununla bir görüş içgüdüsüdür
ilk başta konuştuğum tüm varoluşa saygı duyuyor ve
Yüksek veya düşük olan tüm farklı doğal tipler
Aristoteles'in dediği gibi, düzenli bir ordu gibi uyum
İlahi Ruh, bir generalin ruhu mevcut olsa bile mevcuttu
adamlarında. İnsandaki en büyük şey, Aristoteles'in Tanrı gibi olduğunu düşünüyor
Etraftaki her şeyin farklı karakterlerini yakalama gücü
O ve bu kendi başına tüm bu karakterlerin
her biri bir
İlahi olanın farklı yönü, her biri, eğer iç doğasını yerine getirirse,
Platon'un dediği gibi, bunun en iyisi olduğu yeri bulmak
olmak. Yine, Aristoteles'in devlete yapılan tüm muamelesinden açıktır,
ünlü ifadesini yazdığında, 'İnsan doğası gereği bir politiktir
Hayvan ', dediğimiz gibi insanın esasen sosyal olduğu anlamına geliyordu. BT
insanın başkalarıyla yaşamak hedefinin bir parçasıdır; Bu sadece bir araç değil
amaç. En yüksek mutluluğu, iyinin tefekküründe yatıyor,
Ve iyi, Aristoteles, başkalarında çok daha iyi düşünülebilir diyor
kendimizden daha. Bu derin bir söz ve bu düşünceden
Aristotle sistemindeki dostluğun derin önemini yaylar. .
Sivil yaşamın tacı, arkadaşların topluluğu olmak için
Birbirinizdeki iyiliği tanıyın ve bununla birbirinizin tadını çıkarın. .
Bu topluluk daha geniş, o zaman kesinlikle söylemeliyiz, daha iyi.

Aristoteles için, insanın mükemmelliği mükemmelliği anlamına gelmelidir.
Her birey ve ilerleme, onu düşündüğü sürece,
Bu amaçla ilerleme. Bu, Yüce'ye inanmaya yol açmalı
Bireysel ruhun ve Kant'ın büyük prensibinin önemi
Her insana her zaman kendi içinde bir son olarak davranmalıdır.

Böylece, Platon ve Aristoteles'teki umutlu unsurlara odaklanırsak,
Sanırım, onların içinde belirtildiğini görebileceğimizi söyleyebiliriz.
Felsefe Aşağıdaki inanç gibi bir şey: İçindeki her doğal şey
Bu dünya ve her doğal yaratık, iyi olduğu sürece-ve hepsi
az ya da çok iyi,-
Mükemmel Uyum: Bizim dünyada kesinlikle olan ilk kişileriz
böyle bir eğilimin bilincinde, kesinlikle yönetebilecek ilk
Bu gerçek amacına göre ve bu nedenle hayattaki işimiz üç yönlüdür:
diğer yaratıkların
Onlarınkini gerçekleştirin ve bu tür tezahürleri erkeklerde veya
Şeylerde, saygı ve sevinçle.

Uyum, tamamsa, ilahi bir gerçekliğin tezahürü olacaktır.
Ve böylece Tanrı'nın sevgisi, komşumuzun sevgisi, doğa sevgisi,
Kendini geliştirme, siyasi yaşam, bilimsel çalışma, şiirsel
tefekkür ve felsefi spekülasyon, hepsi
Kapsamlı ve görkemli bir görev.

Bu, elbette yeterince umutlu. Ama Yunan umutları düştü ve battı.
Bu uyum hiç gerçekleşebilir mi? Engelleme unsuru
Dünya her zaman tekrar tekrar sürükleyin ve bazı erkekleri aşağı sürükleyin
Her zaman, böylece sonuçta ilerleme imkansızdı ve bazı erkekler için
denenmemeli mi? Nitekim Platon ve Aristoteles
teşviklerini dar bir kültürlü Yunanlılar çemberine sınırlayın ve
Onlarla bile başarıdan şüphe ediyorlar.

Şimdi bu umutsuzluk kısmen geldi, sanırım,
Yunan doğanın hassasiyeti. Sürekli olanların gösterisi
Doğada mücadele ve zaman zaman neredeyse dayanılmaz hissettikleri insan.
Aristoteles, görkemli iyiliğin kalbinde bu sürekli başarısızlığın
trajedinin özünü yaptı. Trajik kahraman, doğuştan gelen adam
Henüz onu harabeye açık bırakan bir kusuru olan soyutsuzluk. Adam
zorluklarla dolu bir dünyada, çoğu karanlık ve
O'na garip: eyleminin ve başkalarının eylemlerinin yaptığı sonuçları var
ve cehaletinde öngöremedi; O yeterince güçlü değil
onun büyük görevi için.

Bütün Yunan şairleri bu derin üzüntüye sahip. Homer var, içeri ve
yaşamın güzelliği ve enerjisi için yoğun hissi. Asla yok
Homer'ınki gibi savaş şiiriydi ve yine de hiç olmadı
Savaştaki anlamsızlığı daha dokunaklı hissetti. 'Ve buraya gelmeliyim',
Aşil, yakın zamanda asil düşmanına, 'Sana ve sana işkence etmek için
çocuklar.'

Bir sonraki yerde, dünyanın üzüntüsü hafifletilemedi
Modern evrim teorisinin açıldığı vizyonu ile Yunanlılar
Gezegendeki yaşam tarihindeki uzun ilerlemeye kadar. Eşit
Tarih hakkındaki bilgileri katı anlamda yetersizdi ve
Sadece rahatlatıcı olması muhtemel uzun bir tarih görüşü. Ne
Bildikleri tarih onlara çok az rahatlık getirebilir. İlkinde
Place onlara bir dizi büyük medeniyet gösterdi, yükseliş ve
Düşen ve düşenler en azından olanlar kadar iyi görünüyordu
onları takip etti. Platon gibi bir Yunanca homeric medeniyeti biliyordu,
Gerçekten daha basit, ama kendisinden daha taze ve daha saf. Ve inandı,
şimdi bildiğimiz, homeric'den önce bile
harika bir ada kültürü oldu, Minoan dediğimiz, gelişen
Homeric'den önce. 'Agamemnon'dan önce krallar vardı.'

Ve Minos ve Agamemnon'un arkasında büyük bir şey yatıyordu ve o zamana kadar
Ossificing, Mısır Krallığı, Yunanlıların olduğu ve hissettiği
kendileri olmak, ama çocuklar. Platon sonunda görmüştü
Fars İmparatorluğu'nun dejenerasyonu-Bir zamanlar çok muhteşem ve güçlü.

Bu tekrarlayan çürüme gerçeği
Ruh omuzlayabilir. Herhangi bir ilerleme teorisi onunla yüzleşmelidir,
Tarih boyunca ilerleme kesinlikle kesintisiz bir yükseliş değildir; A
Spiral daha iyi görüntüdür. Ve ağırlık en çok bir
Kendi kendini çürüme tehlikesinde hissettiren nesil. Şimdi Platon
ve Aristoteles böyle bir dönemde yaşadı. Yunanistan acıdan geçmişti
Peloponezya savaşının deneyimleri ve onun gölgesi üzerlerinde yatıyordu,
Tarihçi Thucydides'de olduğu gibi. O fratricidal çatışmada Yunanistan yırttı
kendisi parçalara. O zamanın iki lideri arasında bir mücadeleydi
medeni dünya ve mücadelede korkunç bir benzerliğe sahiptir.
Şimdi devam ediyor. Yıkıcı etkisinden Yunanistan asla iyileşmedi.
Tarihçiler hala tartışmalı ve her zaman,
İkisi arasında övgü ve suçlama. Ama Thucydides'in kendisi, gerçek bir yürekli
Atinalı, Atina öfkesinde zalim tarafı ortaya çıkarıyor. Olumsuz
gerçekten kendi halkına doğru, ama kendi başına olmayan herkese doğru
acil stok. Çünkü Atina kendini en adil şehri düşündü
Dünya, gerçekten olduğu gibi, çünkü kendini Sparta tarafından tehdit ettiğini düşündü,
ve o da o kadar da, kendini zalimlemesine izin verdi ve hafifçe aldı
Kardeşler arasındaki savaş yükü. Tarihte birkaç pasaj var
aradığı periküllerin cenaze töreninden daha görkemli
Atina Hellas Okulu, ama içinde bile belirli bir ölümcül var
Kalbin soğukluğu. Ve birkaç şey, kaba olandan daha korkunç
Thucydides'in savaş devam ederken tasvir ettiği ve perikles
Karikatür Cleon tarafından başarılı oldu, kovuşturmak anlamına gelen adam
Savaş güçlü bir şekilde ve canlılık acımasızlık anlamına gelir. Ne de hiç yoktu
Saldırganlık iddianamesi
Melos sözcüsü, öne çıkmayı isteyen küçük ada
çatışma ve kararlı olan Atina temsilcileri
onu politikalarına zorlamak. Ve bu diyalog geldikten sonra
Thucydides'in büyük draması, Atina'nın düşüşü.

Şehir, sonbaharından itibaren bir ölçüyle iyileşti, ancak sadece yüzleşmek
başka bir felaket. Peloponezya savaşında günah işlediyse
Saldırganlık ruhu, Makedon ile mücadelede günah işledi
gevşeklik ve korkaklık. Bir mücadelede yoldaşlık kaybetti; içinde
diğeri özgürlüğü kaybetti. Ve ikisinin kaybıyla kaybetti
Yüzdürme. Pericles'in ifadesini kullandığından daha derin bir anlamda, '
Bahar yılının dışına çıktı '. Sonuçta, belki de açıklayamayız
Bu neden böyle olmalı. Diğer ülkeler de cesaret kırıcı oldu
deneyimler ve yine de onların üstünde yükseldi. En ilham verenlerden bazıları
İbranice yazılardaki kehanetler Judaea'nın küçük durumundan sonra geldi
Kuzey arasındaki duyarsız çatışma ile parçalara ayrılmıştı
Güney ve bütün insanlar esaret altına alındıktan sonra. Ancak
Nihai sebep ne olursa olsun, Atina iyileşmedi. Bitmemeliyiz
Ancak, umutsuzluk notunda. Ondan uzak. Aristoteles'in işi ve
Platon ve Yunanlılar genel olarak, sempati eksikliği nedeniyle sıkışıktı ve
Umut eksikliği ve garip bir şekilde, geçtikten sonra oldu ve
Onlarla dünyada ve sonra sempatinin büyüdüğü ihtişamları
Sempati büyüdü, umut geri döndü.

Çünkü tam olarak başarısız yıllarda
Helenistik, erkekler önce kavradı ve o kadar sıkı bir şekilde kavradı ki
tekrar kaybolabilirdi, temel ilkelerden biri
Daha sonraki medeniyetimizin tüm dokusu dinlendi veya dinlenmeli,
kişisel eşitliğin büyük prensibi, her bireyin iddiası
ırk ve inanç ve bağıştan bağımsız olarak aşkın değeri. .
Alexander'ın fethetme kuralı, başka ne yaparsa yapsın,
Küçük şehir devletlerinin engelleri ve farklı ırklardan insanları hissettiren
kendileri insanlığın üyeleri. Stoacılar arasında yükseldi
Tüm erkeklerin bir araya geldiği ve her biri için yapıldığı inanç
diğer. Ve Hıristiyanlığın gelişiyle her birinin
Adam, ancak demek ve değersiz, onu yapacak bir güç alabilir
Tüm olması gereken. En yüksek olanı onun ulaşamayacağı. Sebep yok
Şimdi neden birkaç tane için tasarladığı görkemli yaşam
Tüm erkeklere açık yalan.

Son olarak, geniş siyasi organizasyonun
Roma tarafından inşa edilmiş bize Avrupalılar verdi, bir kez ve herkes için bir vizyon
Birleşik Avrupa.

Bu rüya onu hiç bırakmadı. Günümüzde bile, burada ve şimdi,
Afetler, Bulgalarımız ve Suçlarımız, unutmayalım,
'Hepsi bir rüya' olmayan rüya, bir kez daha inşa etme hayali
Tüm ulusların ve tüm erkeklerin ve kadınların olabileceğimiz sistem,
ortak görevde birlikte ilerleme kaydedin.


Referans için kitaplar

G. L. Dickinson, _ Yunanca Yaşam Görüşü_.

Zeller, _aristotle ve daha önceki peripatetikler_.

Düzenlenen Evelyn Abbott, _hellenica_.

Bury, _ Yunanistan'ın Historisi_.

Davies ve Vaughan, _plato'nun Cumhuriyeti_.

Welldon, _aristotle's siyaseti_.

Peters, _Aristotle's Etik_.

Köprüler, _ Man'ın Ruhu_.


Dipnotlar:

[6] G. H. Perris, _ Savaş ve Barış Historisi_, s. 54.

[7] 'Batı Medeniyetinin Birliği,' c. III.

[8] _ Man Ruhu_, 40; _Phaedo_, 96.

[9] _ Man Ruhu_, 16; _Phaedo_, 66.

[10] _Natural Din_, Bölüm II, c. 5.

[11] _de an._ ii. 4, 415, s. 35.

[12] _ Man Ruhu_, 39; Aristotle, _met._ 10.

[13] T.W. Rolleston, _Paralel Yollar_.

[14] _phys._ ii. 8, 198 16-34.

[15] s. 28-9.

[16] _phys._ ii, c. BEN.

[17] _De Part. An._, bk. Ben, c. 5.

[18] _phys._ ii. Ben _init._

[19] _de anima_, _init._

[20] _Meteor_, iv. 1. 378. Bkz. Zeller'in _aristotle_, cilt. Ben _fin._

[21] _polit._ 1253 a; _Eth._ 1162 a.

[22] _gen. An._ ii. 3. 737.




İv

Orta Çağ'da ilerleme

A.J. Carlyle


Hala hayatta kalıyor, gerçekten tarih öğrencileri arasında değil, ancak
bazı edebi kişiler, ortanın medeniyetinin
Çağlar sabit ve ilerlemesizdir; bu yüzyılların koşulları
tamamen eski dünyadan ve modernden farklıydı
zaman; antik dünyada çok az süreklilik olduğunu ve
ilerlemenin karakteristik yönleriyle çok az bağlantı
Modern dünya.

Gerçek çok farklı. Başka herhangi bir şeyde olup olmadığından şüphe edilebilir
zaman, belki de bu iki muhteşem yüzyılın çiçeği dışında
Yunan uygarlığı, en çok daha hızlı bir gelişme oldu
Medeniyetin sonundan itibaren önemli unsurlar
On üçüncü yüzyılın sonuna kadar. Doğru olsa da
Eski dünyanın harabesinde çok şey kayboldu, çok şey hayatta kaldı ve
Medeniyetin gerçek bir sürekliliği vardı; gerçekten en iyilerinden bazıları
Eski dünyanın daha sonraki yüzyıllarının kavramları tam olarak
Ortaçağ medeniyetinin inşa edildiği kişiler. Ve yine,
Vakıfların en çok atıldığı Orta Çağ
Modern dünyanın karakteristik kurumları büyüdü.

Gerçekten de Orta Çağ'ın medeniyetinin sabit olduğu fikri
ve Programsız bir edebi batıl inançtır ve kökeni
Rönesans adamlarının cehaletinde ve sapkınlığında bulunmalıdır;
ve neredeyse daha az, eklenmelidir, birçoğunun aptallığı
Romantik canlanma kavramları.

Gerçekten de, bu hatalar ve karışıklıklar için mazeretler var. .
Rönesans, diğer şeylerin yanı sıra, büyük ve gerekli bir
İsyanın dini ve entelektüel bir medeniyete karşı hareketi
bir zamanlar yaşıyor ve hareket ediyordu, ancak ikincisinden eğildi
On üçüncü yüzyılın yılları sert ve katı büyümek için. Muhtemelen
Onüçüncü büyük düşünürlerin ve akademisyenlerin gerçek bir talihsizlik
Hales Alexander ve Thomas Aquinas gibi Century
Tüm bilgilerin sistemleştirilmesinde erken bir girişim neydi;
On sekizinci ansiklopedistlerle aynı hatayı yaptılar
on dokuzuncu yüzyılda Century veya Herbert Spencer, ancak daha felaketle
sonuçlar. Bu çalışma için mutsuz bir şekilde ortaçağ kilisesini teşvik etti
En ölümcül hata, endişelerden şüphelenme ve karşı çıkma eğilimi
gerçeğin yeni yönleri.

Rönesansın adamları,
Okulcular tüm gerçeği ifade etmeyi düşünmüşlerdi, ilerlemek zorunda kaldılar
Gerçeğin keşfinin büyük girişimi ve macerası ve onlar
bunu şiddet içeren bir direnişin dişlerinde yapmak zorunda kaldı
Ortaçağın temsilcilerini düşünen
medeniyet. Bu nedenle, onların aşağılamalarında onlar için mazeretler var
geçmişin entelektüel yaşamı için; Ama gerçek bir mazeret yok
Onları ortaçağ sanat ve edebiyatına karşı saygılarında. Onlar
Hemen geçmişe döndü ve bilgiçiyle çabaladı
Eski dünyayı yeniden üretmek için çirkin bir suçluydu
Cehalet ve aptallık, o mutsuz olarak ifade edilen bir aptallık
Papa ifadesi, 'Gotik Gece'. Mutlu bir şekilde ne büyük sanatçılar
On dördüncü ve on beşinci yüzyıl veya İngiltere'nin büyük şairleri
ve İspanya klasik bilgiçinden çok etkilendi
Mutsuzca Petrarch beegter'dı.

En iyi mazeret olan rönesansın bu aptallığı
Romantik canlanmanın aptallığı; Yeni klasik hareket vardı
Böyle bir derecede, Avrupa sanatının sürekliliğini kesintiye uğrattı
On sekizinci yüzyıldaki erkeklerin geçmişi kurtarması çok zor,
ve sık sık gülünç terimler ve biçimlerine izin vermeliyiz.
Yeni Ortaklık. Gerçekten de garip ve çoğu zaman saçma bir sanat-
Thomson ve Walpole ve Half Sözlü, Yarı Parodi-Parodi-Parodi taklitleri ve
Wieland, Çilek Hill'in bu gülünç karikatürü Gotik ve hepsi
Ruhlar, Gotik mimarlık bir Caycss Nosyonu,
Battlamalar, kriptler ve zindanlar-ve hepsi harabelerde. Gerçekten de
Orta Çağ'ın romantik anlayışı genellikle
Rönesans ve eğer gerçeğe ulaşacaksak, eğer yaparsak
Orta Çağları anlamak için herhangi bir ciddi girişim,
iki batıl inançların zihinleri; bizden türettiğimiz
Rönesans, ortaçağ medeniyetinin steril, cahil ve
içerik cahil olmak; Romantikten hayatta kalan diğeri
hareket, aslında dini, şövalye ve maceracı olduğunu,
Erkekler zamanlarını dualarını söylerken, saygılı aşkı yaparak geçirdi
bayanlarına ya da kâfirlerin kafalarını oyuyor. Yapmayı arzuladığım şey, ne kadar çok çalışırsan sizi ikna etmektir
Orta çağlar, bu erkek ve kadınların ne kadar çok olduğunu göreceksiniz
Gerçekten kendimiz gibi, cahil, şüphesiz, ki
bizi gerçekten veya yüzeysel olarak önemli, diğer yandan bazılarıyla yetenekli
büyük ölçüde kaybettiğimiz zaman için kaybedilen nitelikler,
Ama büyük ölçüde kendimiz gibi, ne çok daha iyi ne de çok
çok daha kötü. Bunu bir an düşünerek açıklayayım
Hangisi bize orta Çağ'da tipiktir. Neydi
Ortaçağ Şövalyesi? Onu saygılı, şövalye bir insan olarak düşünüyoruz
Romantik ve maceracı öfke, işi onun için savaşmak
Leydi veya Dinin Kafaya Karşı Hizmetinde. Gerçekte o
genellikle arazisini koşuluyla tutan küçük bir toprak sahibiydi
bazı Rab'be askerlik; 'Şövalye' başlığı Latince'de anlamına gelir
Form (_miles_), sadece bir asker, bir hizmetçi formunda ve
onu arazisini tutan eski toprak sahibinden ayırıyor
Mutlak sahiplik ve ulusal tür dışında tüm hizmet içermeyen. İçinde
Kendini sunması gereken belirli bir toprak tutmasının erdemi
bu durumlarda askerlik hizmeti için ve
Yasal olarak çağrılabilir. Ancak bu açıklama bile tamamen bir
Yanlış vurgu, çünkü öncelikle bir asker değil, küçük bir
Toprak sahibi ve kültivatör, bir Squireen dememiz gereken şey. O
normalde mahsulleri, sığırları ve domuzları hakkında çok daha fazla endişeliydi,
Rabbinin işleri ve Rabbinin kavgalarından daha. O cahil
Genellikle oldukça acımasız ve çalkantılı, onunla bir kavga için çok hazır
komşu, ama ulusal savaşlar için tadı yok ve uzun süreli
gerçekten olmadıkça
Makul bir yağma beklentisi. Gerçekten de o çok gerçekti
çok az romantizm duygusu ve çok az tadı olan kişi
Macera çıkacak bir şey olmadıkça. Yapmalıysak
Zihnimizden Çıkarın Chaucer'den Romantizm'in Güzel Batıl İnançları
ve romantik canlanma zamanına spenser ve anlamalıyız
Orta Çağ halkının kendimize çok benzediğini; .
Zamanlar daha kaba, daha düzensizdi, çok daha az güvenlik vardı, ama
Genel olarak insan hayatının karakteri çok farklı değildi.

Öyleyse, bu antik dünyanın sonu ile neydi?
Roma İmparatorluğu'nun medeniyeti bizim tarafından devrildi.
barbar atalar, eski düzen ve huzur ve konfor
kayboldu ve dünya rahatsızlık ve türbülansa geri döndü ve
düzensizlik; Yollar terkedilmişliğe düştü ve onarılmadı, kanalizasyon
ihmal edildi ve kasabalar azaldı ve küçüldü. Hatırlamalıyız
Ancak, bu büyük medeniyetin öldüğü, bazıları tarafından başarısız oluyordu
iç zayıflık ve barbarların sadece süreci hızlandırdığı.

Yunanistan ve Roma'nın başarısının çoğu kayboldu, her ikisi de maddi
ve entelektüel, ama hepsi değil ve başlayan yeni medeniyet
Eski kalıntılarda hızla büyümek birçok açıdan
onunla sürekli. Ancak bunu anlayabilmemiz için
Orta Çağ'ın medeniyet biçiminin
daha sonraki İmparatorluğun Graeco-Romen Medeniyeti sürekli idi,
Ve büyük Helen medeniyetinin kendisi değil. Orta Çağ
Biliyor Öncelikle Hıristiyan Babaların St. Augustine gibi
ve Aziz Gregory, Nazianzus'tan St. Basil ve St. Gregory
okullarında ve üniversitelerinde öğrenildi. Bu babaların bazıları
Atina gibi büyük üniversitelerde eğitim gördü, diğerleri nispeten
mütevazi il kurumları; Bazıları güçlü adamlardı
Akıl, diğerleri daha yaygındı. Öğrendikleri şey
Geç İmparatorluğun genel entelektüel sistemi ve öğrendikleri
Orta Çağ'a teslim ettiler; Ama bu büyük entelektüel değildi
Yunanistan Kültürü. Hala düşünmek için çok güçlü bir eğilimimiz var
Bir ve homojen olarak antik dünya; Henüz yeterince yok
hem formda hem de öfkede büyük değişiklikleri yakaladı
dünya. Ve yine de çeşitler, değişiklikler çok çeşitlidir,
Bakış, Homeric şiirinin sanatsal yöntemleri çok farklı
Euripides'in duygusal ve entelektüel modernitesinden. .
Platon ve Aristoteles felsefesi,
Stoacılar ve Neoplatonistler. O pitoresk ama belki de çok değil
Bay Murray'in Bay Cornford'dan ödünç aldığı felicotous cümle
daha erkenden daha sonra ayrılan bir 'sinir başarısızlığı'
Eski dünyanın ahlaki ve entelektüel kültürünün aşamaları.
Ancak bu olabilir ve şu anda bu konuda söyleyecek daha çok şeyimiz olacak,
Orta Çağ'ın medeniyeti bir yandan oluşturuldu.
daha sonraki imparatorluktan ve diğer yandan çizilen unsurlar
şuraya ait gibi görünen özellikler ve ilkeler
Barbar yarışları.

Altıncı yüzyılın sonunda eski dünya vefat etmişti ve
Ortaçağ dünyası başlamıştı ve doğayı ve
yeni siparişin hareketi veya daha doğrusu bir kısmını düşünmeliyiz
Özellikle dönem boyunca
on üçüncü yüzyılın sonuna kadar,
en yüksek seviyesine ulaştı. Büyük girişimin üstesinden gelmeliyiz
dokuzuncu yüzyıl, çünkü büyük bir kısmın sadece küçük bir kısmı ile başa çıkabiliriz
özne ve biz sadece birkaç yönüyle ilgileneceğiz ve esasen
dediğimiz manevi yaşam anlayışının gelişimi ile
Din, toplumun siyasi düzeninin yeniden inşası ile,
yeni bir entelektüel yaşamın başlangıcı ve gerçeğin peşinde koşarak,
ve güzellik tutkusunun yeni biçimleri altındaki gelişme ile.

       * * * * * *

Seni romantik batıl inançlara karşı uyarmaya zorlandım
Orta çağlar özellikle dindardı ve yine de oldukça doğru
dikkatimizi zorlayan ortaçağ yaşamının ilk yönü
tam olarak önemi duygusunun gelişimi
manevi yaşam kalitesi. Bu, erkeklerin ilk büyük göreviydi
Orta Çağ ve bu gerçek anlamda başarılarıydı; Ama değil
Yunanca'nın karakteristik gelişmeleri ile çelişen
medeniyet, daha ziyade onu tamamlamak ve yerine getirmek. Gerçekten bir
Helen dünyanın manevi eksik olduğu tekil batıl inanç
içgörü, ama sizi sadece Bayan Stawell'in dersine yönlendirmem gerekiyor,
Bunun ne kadar harika ve ne kadar gerçek olduğunu göstermek için. Gerçekten bir hata değildi
Justin Martyr gibi dürüst ama oldukça aptal bir adam ve daha fazlası
Clement ve gibi İskenderya babalarının akut ve nüfuz eden zihinleri ve
Origen, 'kelimesinin' otantik aksanlarını duyduklarını düşündüler
Yunanistan'ın büyük filozoflarında ve özellikle Platon'da Tanrı.

İnsan deneyimindeki manevi unsurun yakalanması
Yunan medeniyetinde istemek, ancak daha fazla gelişmeye ihtiyacı vardı
ve özellikle bu yeni kişilik endişeleri ve
her ikisini de izleyebileceğimiz bireysellik
Aristotelya sonrası felsefe ve daha sonraki İbranice Peygamberler ve
Hıristiyanlığın dünyada bulduğu ve
İlahi Olanda İnsan Kavramı ve İnsandaki İlahi Olan,
Yeni bir güç ve nefes verdi. İyi olabileceklerine gülümsememiz kolay
Seneca'nın aşırı retorik ifadeleri olun,
Bilge Adamın Kendi Kendinden Suçlama ([Yunan: Autarkeia]) veya dediğinde
bilge insan olduğunu, ama onun ölümleri için, Tanrı'nın kendisi gibi; Ve yine de
Bu retorik ifadeler, sonuçta, bir endişenin biçimleridir
değişti ve dünyayı değiştiren. Ve hatırlanmalı
Bu ifadelerin tam önemini anlamak için,
Graeco-Roman uygarlığının adamlarının bir kez bir kenara bırakıldığını aklınızda
Ve 'Yunan' ve arasındaki tüm 'doğal' ayrım için
'Barbar', erkeklerin eşit ve benzer olduğunu fark etmişti, farklı değil
ve eşit olmayan, tüm erkeklerin aklına sahip oldukları ve hepsi
erdem yapabilir, [23] veya Hıristiyan açısından, tüm erkekler
Tanrı'nın çocukları ve onunla iletişim kurabilir.

Orta Çağ'ın bir
Kilisenin büyük organizasyonunda yeni form ve bu
Büyük ve kalıcı önemi hakkındaki duygumuzu haklı çıkarır.
Papalık ve İmparatorluğun muazzam çatışması. Doğrudur
Kilisenin bazı temsilcilerinden bazıları düşmüş gibi görünüyor
Kilisenin bir zulmünü devlet üzerinden hedefleme hatası
Sonunda kilisenin kendisi için felaket olurdu
Durum. Ancak kilisenin normal ilkesi ilk olan
Beşinci yüzyılda Papa Gelasius I tarafından tamamen belirtildi, iki büyük
Yetkililer, manevi ve zamansal, her biri ilahi, her biri çekiliyor
Nihayetinde otoritesi Tanrı'nın kendisinden, her biri yüce ve
Kendi alanında bağımsız, her biri otoriteyi tanır
diğeri uygun alanında.

Gerçekten de, ortaçağın manevi yaşamın özgürlüğü
Kilise savunmaya çalışıyordu; orada olduğu endişesiydi
insan doğasında duran ve ayakta durması gereken nihai kalite
arkasında yatan toplumun doğrudan veya zorlayıcı kontrolünün dışında
Kilise ve devletin çatışmalarının tüm karışık istiridye.

Özgürlüğü güvence altına almak için bu büyük ve cömert çaba içinde
Bir miktar insanın insanlarının yollarını kaybetti. Talep ettiler ve
Bir önlemde, dini özgürlüğünü iddia etmeyi başardılar.
Organizasyon, zamansal organizasyona karşı olduğu gibi, ancak bunu yaparken
Bireyin özgürlüğünü inkar etmek için tehlikeli bir şekilde yaklaştılar
manevi deneyim. İnkar etmek için tehlikeli bir şekilde yaklaştılar, ama onlar
Asla tamamen unutmadım. Kilise muazzam bir
dinde otorite, o kadar muazzam bir otorite, kolayca görünebilir
Sanki bireyin özgürlüğü için bir yer kalmamış gibi
yargı ve vicdan. Ve yine de durum böyle değildi. Teorisi
kanonik literatüründe belirtilen aforoz
Orta Çağlar genellikle dikkatsizce incelenmiştir ve kusurlu olarak
anlaşıldı. Papaların en büyük ve en ustasıydı,
Somutlaşan unutulmaz ifadelerde yer alan masum III
Decretals'ın büyük koleksiyonu, eğer bir Hıristiyan erkek veya kadınsa
kendi zihninde ve vicdanında ölümlü olacağına ikna oldu
günah işlemek ya da geri almak için biraz eylem, kendi başına takip etmeli
Kilise yetkililerinin komutasına karşı bile vicdan,
ve sabırla kilise sansürlerine ve hatta aforozlara gönderilmelidir;
çünkü kilisenin onu kimi kınayabileceği iyi olabilir
Tanrı'nın kınadığını onaylar veya onaylar. [24] Bu izole değil veya
olağanüstü görüş, ancak sürekli olarak ortaya konan doktrin
Kanonik literatürde. [25] Bence, çok doğru söylemek
Sonunda erkekler onlara karşı görünenlere karşı isyan ettiklerinde
Kilisenin abartılı iddiaları, yavaş yavaş yoluna girdiklerinde
hoşgörü ve dini özgürlüğe doğru, sadece iddia ediyorlardı ve
En hayati ilkesini gerçekleştirerek,
manevi yaşamın bağımsızlığı veya özerkliği; Modern dünya sadece
Orta Çağ'ı yerine getirmek.

Batı'nın ilerlemesinin bu yönünü geliştirmeye devam etmiyorum
Medeniyet, önemsiz olduğu için değil, çünkü gerçekten de
Ortaçağ yaşamının en büyük ve en önemli yönü, ama
sizin için iyi bilinir ve gerçekten de genellikle ısrar edildi
ilerlemenin diğer yönlerini gizleyecek kadar
Orta Çağ, uğraşmalıyız.

       * * * * * *

Ve önce sizden bu yüzyıllarda olduğunu gözlemlemenizi isterdim
Sosyal ve politik temellerin temelleri vardı
medeniyet düzeni ve bu formların tasarlandığı
modern toplumun yapısının kurulduğu siyasi düzen.

Siyasi ilahi doğa anlayışına aşinayız
Otorite, devletin normal ve temel ortaçağ görüşü. Eğer biz
Bunu daha genel terimlere çevirin, bunun anlamı olduğunu göreceğiz
devletin etik veya ahlaki bir amaca veya işlevi olduğu; devlet
Adaleti güvence altına almak ve korumak için vardır. Gerçekten de karışmamalısın
Bu aptalca sapkınlıkla bu büyük anlayış
Bence, St.
Augustine, St. Gregory'nin Büyük Turnal olarak belirtilmiştir, neredeyse
Orta Çağ'da unutuldu ve mutsuz bir şekilde yeniden canlandırıldı
On yedinci yüzyılda bazı Anglikanslar ve Galicans. Bu aptalca
'Kralların ilahi hakkı' teorisi olarak bildiğimiz sapkınlık,
gerçekten de büyük Pauline ve ortaçağ anlayışının tam tersi
Siyasi otoritenin ilahi doğası, St. Paul için,
Ambrose gibi normal babalar ve
Orta Çağ Otoritesi, sadece ilahidir, çünkü sadece şu ana kadar,
Amaç ve amaç adaletin elde edilmesi ve bakımıdır. Gerçekten de
sadece tutarsız olan 'ilahi hak' kavramı değil
Devletin ortaçağ anlayışı, ama mutlak bir kavram
Devletin doğasında var olan egemenlik, bazı eksantrik olan kavram
veya cahil modern siyasi teorisyenler, Rousseau'nun yanı sıra
Aristoteles'in, toplumun büyük tehlikesi için oynadığı; sahibiz,
Gerçekten de, kralın egemenliği teorisinin ötesine geçti, ama biz
Egemenliğin impostuessizliği ile cadı tutulma tehlikesi içinde
çoğunluğun. Orta Çağ insanları ne olursa olsun
yapmışlardı, nadir istisnalar dışında,
sadece olmayan ve yapmayan meşru otorite
adalet.

Burada ikinci büyük politikanın gerçek anlamını buluyoruz
Orta Çağ Prensibi, yani hukukun üstünlüğü; öyle
eyaletteki yüce otorite olan yasa, yasa
eyaletteki her insan üzerinde. Salisbury'den John, Sekreteri
Thomas a Becket, prens ve
Tyrant, prensin yasalara göre yöneten biri olduğu konusunda ısrar ediyor,
tiran yasayı görmezden gelen ve ihlal eden biridir. [26] Ve bir
Unutulmaz ifade, Bracton, ikinci bölümün büyük İngiliz hukukçusu
On üçüncü yüzyıldan, kralın sahip olduğunu dogmatik olarak bırakır
iki üst, Tanrı ve Yasa. [27] Hala saçma bir kavram var
Daha cahil kişiler arasında akım-bazı teologları bile duydum
Hataya düş-Orta Çağ'daki erkeklerin otorite düşündüğü
keyfi ve anlaşılmaz bir şey olarak, gerçek şu ki böyle
Bir anlayış, o zamanın öfkesine tamamen yabancıydı. Oldukça
Orta Çağ'ın siyasi yaşamının sürekli göründüğü doğru
Anarşi ve despotizm arasında salınıyor, ama bunun nedeni erkeklerin
O günlerden hukuk ve özgürlüğün anlamını anlamadı, ama
çünkü onlar sadece yavaş yavaş
Bunlar güvence altına alınabilir. Ortaçağ eyaletindeki Yüce Otorite
Yasa ve yüce idi çünkü onlar tarafından alındı
Adaletin somutlaşmışı.

Yine bu prensipten daha büyük bir şey ortaya çıktı
hala modern olduğu düşünülen, ancak
Gerçekten ortaçağ, hükümdarın otoritesinin durduğu anlayışı
O ve arasındaki bir anlaşma veya sözleşme ile şartlandırılır ve
insanlar. Çünkü bu anlaşma soyut bir anlayış değildi, ancak
Ortaçağ taç giyme töreninin karşılıklı yeminleri üzerine
Kral, yasayı sürdürmek ve adaleti yönetecek ve
tanıdıkları krala hizmet edecek ve itaat edecek insanlar veya
seçildi. İnsanlar gerçekten de Kral onuruna ve sadık hizmete borçludur,
ama sadece yemini dokunulmaz tutması koşuluyla. Cetvel
Bunu kim kırıyor bir zalimdir ve onun için ortaçağda yer yoktu
Siyaset teorisi. Bu anlayış çok açık ve hatta ifade edildi
Onbirinci yüzyılda Managold'un ham şartları olduğunu söylediğinde
Kral, işe alınan adamla aynı ilişkideydi
Domuzları efendisine tutmak için. Domuzun işini yapamazsa
Üstat onu kapatır ve başka bir bulur. Ve eğer kral veya prens
gücünü elinde tuttuğu koşulları yerine getirmeyi reddediyor
görevden alındı. [28] On ikinci yüzyılda Salisbury John bunu ifade etti
Prens bir tiran haline gelirse ve
Yasaları ihlal etti, hakları yoktu ve kaldırılmalı ve eğer varsa
Bunu yapmanın başka bir yolu değildi, herhangi bir vatandaşın öldürmesi yasaldı
O. [29]

Bunlar şüphesiz, ortaçağ anlayışının aşırı biçimleridir, ancak
Cetvelin otoritesinin onun tarafından şartlandırıldığı ilkesi
Yükümlülüklerinin sadık olarak taburcu olduğu, normal doktrinidir.
Orta Çağ, feodal hukuk kitaplarının derleyicileri tarafından korunur.
Kudüs Krallığı, Büyük İngiliz hukukçu Bracton tarafından, St.
Thomas Aquinas ve hatta Roma'nın en temsilcilerinden bazıları tarafından
Bologna hukukçuları, Azo gibi.

Bunlar, doğası kavramının temel ilkeleriydi
Orta Çağ'da gelişimini izleyebileceğimiz siyasi otorite,
Ve bu kavramların dışında, sistemini büyüttü
Topluluğun ortak işlerinin kontrolü
Topluluğun temsili. Çünkü daha net olmalı
Temsilci sistemin yaratılış olduğunu anladı
Ortaçağ siyasi dehası, bu adamlardı-henüz
daha cahil gerçek siyasi içgüdüyü inkar eder-bunlar
Modern uygarlığın yapısının üzerinde bu yöntemi tasarlayan erkekler
Hükümet kuruldu.

Bununla birlikte, siyasi gelişimin başka bir yönü daha var
Eğer anlayacaksak dikkatimizi hak eden medeniyet
Orta Çağ'da siyasi ilerlemenin doğası. Bunların içindeydi
yüzyıllar süren temel formları oluşturuldu
Hükümetin idari sistemi. Ve gerçekten de hayır var
bir barbar ve medeni bir hükümet arasındaki daha açık bir ayrım
Bu, barbar hükümet hayata güvencesiz bir şekilde asılı dururken
Yetenekli kralın, medeni hükümet sürekli olarak devam ediyor
organize bir kamu hizmeti ile. Burada tartışmak imkansız olurdu
Charles tarafından hükümet organizasyonunda bunun daha önceki biçimleri
Kraliyet veya İmparatorluk'un büyük veya çok ilginç gelişmeleri
Almanya'da bir kamu hizmetinin çekirdeği olarak şapel, burada yeterli
Kendimize bu organize olmanın yaratılması olduğunu hatırlatmak için
Henry I ve İngiltere'den II. Henry tarafından
ulusal düzenimizin temelleri. Bence yeterince söylendi
ilerici olanın gerçekliğini ve önemini gösterir
Ortada Batı toplumunun siyasi düzeninin yeniden yapılandırılması
Çağlar.

       * * * * * *

Bununla birlikte, bunların hepsinin doğru olabileceği söylenebilir, ancak tüm bunlarda
Sonuçta, ortanın kaygısının sadece bir örneğine sahibiz
Davranış ve din ile yaşlar. Bu nedenle sizden düşünmenizi istemeliyim
Ortanın entelektüel hareketinin karakteri ve gelişimi
Çağlar. Ve burada, neyse ki, Dr.
Rashdall'ın ortada Avrupa üniversiteleri üzerine büyük çalışması
AGES_ ve Dr. R. L. Poole'nin Ortaçağın Düşüncesi _ILRUSTRATIONS_.
Gerçekten de biraz daha fazla dikkat edilmesini dileyebilirim
entelektüel hareketin tarihi ve karakteri
Üniversiteler temsil eder ve belki de okumak için biraz daha az
on üçüncü yüzyılın büyük skolastik eserlerini tartışmak
ile ilgili olarak anlaşılması neredeyse imkansızdır
On ikinci yüzyılın entelektüel hareketleri.

Yeni entelektüel hareket, son yıllarda aniden geldi
on birinci yüzyıl; O zaman neden gelmesi gereken belirlenmesi zor,
Ancak bunun yeniden uyanışını temsil ettiğini söylemek mantıklı görünüyor.
Fırtınalı sırasında abeyde olan bilgi arzusu
Batı'da Roma İmparatorluğu'nun düşmesinden yüzyıllar sonra, erkekler
biraz güvence altına almak için sürekli emek dışında küçük bir boşluk
İyi düzen ve barış. Birkaç yıl, gerçekten de dokuzuncu yüzyılda
Charlemagne dehası, medeniyet sırasını neredeyse geri kazanmıştı,
Ve o birkaç yıl içinde bile insan zihni kendini yeniden ortaya koydu ve
esas olarak korunan öğrenme ve kültür
İrlandalılar ve İngiltere'deki ve Orta Avrupa'daki öğrencileri çiçek açtı ve
Meyve delik; Ama ölümüyle Batı Avrupa tekrar anarşiye daldı
ve sefalet ve büyük Almancanın dehası sadece yavaştı
Orta Avrupa'daki imparatorlar ve Fransa'daki Norman yerleşimcilerinin ve
İngiltere, Avrupa Medeniyetinin Topluluğu'nu yeniden inşa etti. Sonunda
Onbirinci yüzyılda iş gerçekten yapılmadı, ama
bitti ve erkeklerin tekrar biraz boş zamanları vardı ve bilgi arzusu
yeniden uyandı, ama gerçekten sadece nazik bir arzu değildi, ama gerçek bir
on ikinci yüzyılın adamlarına sahip olan tutku ve bu
üniversiteleri üreten kendiliğinden tutku.

Gerçekten, en eskisi hakkında gözlemlememiz gereken ilk şey
Avrupa üniversiteleri, özellikle Bologna, Paris ve Oxford, sadece
Bu, herhangi bir dış otorite tarafından yapılmadıkları, yaptıkları
Varlıklarını kiliseden veya eyaletten, papadan veya kraldan türetmez, ama
erkekleri her birden çeken coşku ve tutku tarafından oluştular
Avrupa'nın çeyreği, bir adamın ayaklarına oturmak veya
Onlara istedikleri bilgileri verin ve sırayla
öğretmen olun. Zaman geçtikçe ve buldukları oldukça doğrudur
Papalar ve kralların dostça ve ilgilendiği, bu gruplar
Öğrenciler kendileri için boğalar ve tanınma tüzükleri ve
koruma, ancak daha sonraki üniversiteler temellerini izleyebilir
Bu saygın patronlar, yaşlı üniversiteler onları gerçekten tanıyor
hayırseverler ve arkadaşlar olarak, ancak kurucu olarak değil, aksine
Erkeklerin bilgi arzusundan büyüdüler ve
medeni dünyanın genel rızası tarafından tanındı. İkincisi önemlidir ve özellikle bunlarda düşünüyorum
günler, bu şekilde üniversiteleri yaratan erkeklerin
Öğrenme hevesleri, her sınıf ve durumdan, zengin ve
Zavallı, asil ve basit ve olabildiğince yaşadılar, rahat
Eğer varlıklı erkeklerse veya garretlerde ve mahzenlerde
Vatandaşlar fakir olsaydı ve çoğunlukla fakirlerdi; Ancak
Ne yoksulluk ne de zenginlikler asil susuzluklarını yok edemez
bilgi. Üniversitelerin hayatı gerçekten çalkantılı ve
düzensiz, öğrenciler her zaman vatandaşlarla savaştılar ve ne zaman
Vatandaşların başlarını kırmıyorlar ya da başlarına sahip değillerdi
Onlar tarafından kırıldı, birbirleriyle savaştılar, kuzeydeki adamlar
Güneyliler, Batı doğu ile; Üniversiteler için
yerel veya ulusal kurumlar değildi, ancak
Avrupa'daki her ulusun erkeklerinin kozmopolit kalabalığı, anlaşılabilir
Birbirimiz, mutsuz bir şekilde değiliz, evrensel bilgi ve kullanımla
Ciceronian kulaklarını üzen bu ortaçağ Latince
Rönesansın Pedalı, ancak iyi, kullanışlı ve uyarlanabilirdi
dil. Çalkantılı, düzensiz, acımasız, çok fazla ve
Sarhoş dünya, öğrenciler vatandaşlar kadar sert içicilerdi,
Ama canlandırıldı, gerçek bir bilgi tutkusuyla canlandı,
Gereksiz ve asla memnun bir entelektüel merakla.

Ama sorulacak, ne öğrendiler? Peki, tek cevap
Verilebilir, öğrenecekleri her şeyi öğrendikleri. Bizim
Edebi arkadaşlar hala Orta Çağ'da hala izlenime sahiptir.
Erkekler tüm zamanlarını teoloji öğrenmek için geçirdiler ve korkuyorlardı
Diğer bilgi biçimleri, ama bu tekil bir yanılsamadır. Gibi
Üniversiteler bir sistem geliştirdi, çalışmaları esas olarak düzenlendi
Dört başlık altında, adlandırılanlara ilişkin genel çalışmalar
Sanat Fakültesi ve Üç Üstün Mesleki Çalışmaları
Hukuk, tıp ve teoloji fakülteleri, ancak öğrenci
normalde üç üstün fakültede çalışmasına izin verilene kadar
Sanat Fakültesi çalışmalarında birkaç yıl geçirdim. Bu nedenle
Bu ikincisi ile öncelikle işgal ediyoruz. Çalışmalar
Sanat Fakültesi, modern terminolojimizi, edebiyatı kullanmaktan oluşuyordu,
Felsefe ve bilim ve başarılı ortaçağ öğrencisi
Bilmeniz gereken her şeyi bilmesi bekleniyor.

Ve bu-garip bir şekilde unutulan şey-çalışmaları
Ortaçağ üniversiteleri öncelikle literatüre dayanıyordu
antik dünyadan hayatta kalmıştı. Latin şairleri ve hatipleri
edebi sanat modelleri miydi, hayatta kalan incelemeler
tıpta ders kitapları ve Yunan filozofları
Latin çevirileri veya üzerinde kurulan Latin çalışmalarında,
düşünce. Etkinin ve bilgisinin kapsamını anlamak
Onikinci yüzyılın antikliği, sadece tekrar John'a dönmemiz gerekiyor
Salisbury ve onu herhangi bir rönesans kadar tanıdık bulacağız
Latin literatürüne sahip ve çok önemli bir
Yunan edebiyatı ile elde edilebileceği kadar tanıdık
Latince. [30] Gerçekten de, literatüre çok fazla sahip
_policRaticus_ gibi çalışmalarda zor yazamayacağı antik çağın
Bazı klasik yazarlardan alıntı yapmadan iki satır birlikte. Bu
edebi burs türü çok fazla göz ardı edildi ve ben
Daha önce, çok özel bir dikkat gösterildi.
ne edebi ne de bir
Ortaçağ akademisyenlerinin temsilcisi olarak felsefi bakış açısı ve
Felsefi olarak, genel olarak gerçekten gerçekten medya değiller
Ortaçağ düşüncesinin kalitesi onun Platonizmi: Aristoteles mantığı
gerçekten Boethius aracılığıyla Orta Çağ tarafından biliniyordu, ama diğeri
Aristoteles eserleri, ortasına kadar bilinmiyordu.
on üçüncü yüzyıl.

Burada, yetkin olsam bile imkansız olurdu, ki
Ortaçağ düşüncesinin karakterini tartışmak için, ama yapabileceğimiz bir şey
Entelektüel yöntemin temizlenebilecek bir yönü gözlemleyin
Biraz karışıklık uzakta. Orta Çağ'ın büyük entelektüel ustası
Abelard'dı ve _Sic et non_'sinde detaylandırdığı yöntem
Ortaçağ düşüncesinin tüm yönlerine kendini dayatan yöntem.

Ortaçağ düşünürlerinin böyle bir anlamda olduğu varsayılmıştır.
Egzersiz yapmasının imkansız olduğu otorite yaratıkları
herhangi bir bağımsız yargı; Bu ne kadar doğru olabilirdi
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın çökmekte olan skolastikliği
Söylemiyormuş gibi değil, ama böyle bir yargı,
Onikinci ve on üçüncü yüzyılın yaşayan ve aktif düşüncesi,
ve Abelard'ın kritik yöntemi biraz dikkate alın
Bunu düzeltmek için geliştirilmiş yeterlidir. Bu aşağıdaki gibidir: ilk önce bazı
genel ilke dikkate alınmak üzere belirtilmiştir, o zaman tüm
onu destekleyebilecek gibi görünen yetkililer, o zaman tüm
Yetkililer ve son olarak yazar kendi kararını verir,
Buna aykırı görünebilecek görüşleri eleştirmek ve açıklamak.
Yöntemin kusurları ve sınırlamaları vardır, ancak karakteristik
daha ziyade şüphecilikten ziyade şüpheciliktir. Ve bu yöntemde
Orta Çağ'ın en önemli bilgi sistemleri
inşa edilmiş. Gratian tarafından _Decretum_'sinde uygulandı, ilk
Kilise hukuku üzerine büyük mantıklı inceleme ve orada sık sık bir şekilde yola çıkıyor
Beklenmedik sonuçlar, örneğin yasama yetkisi bile
Papa, Hıristiyan'ın rıza geleneği ile sınırlıdır.
insanlar; [31] ve büyük sistematik olan bu yöntem
Thomas Aquinas'ın _suma teologica_ gibi incelemeler
on üçüncü yüzyılda inşa edilmiştir. Kusurları ne olursa olsun
yöntem, zorlukları görmezden gelmekle ve bir
Kritik nedenden dolayı yer bırakmayan otoriteye boyun eğme.

Umarım, bir gerçek olduğunu açıkça belirtecek kadar dedim ve
Orta Çağ'da yaşayan entelektüel hareket ve bunlarda bile
Günler erkekler, hakikat arayışının büyük macerasına devam etmişlerdi.

       * * * * * *

Sadece bir an için önemini ve karakterini düşünebiliriz
Ortaçağ medeniyeti kendini sanatta ifade ettiği gibi ve başlamalıyız
Ortaçağ sanat ve ortaçağ öğrenimi arasında bir ayrım fark ederek,
ilk öneme sahip.

Orta Çağ'ın entelektüel hareketi eski ile ilişkiliydi
dünya, her ikisi de bu süreklilik nedeniyle
Eğitimi daha sonraki imparatorluğun eğitimi olan Hıristiyan Babalar ve
Ayrıca, ortaçağın hangi yoğun ve istekli bakımından dolayı
Akademisyenler eski edebiyattan sahip oldukları her şeyi incelediler. .
Orta Çağ Sanatının eski dünyayla ilişkisi oldukça
farklı. Vernaküler şiiri arasında süreklilik yoktu.
Orta Çağ ve antik dünyanın ve belli bir
mimaride ve mozaik resimde süreklilik, bu
Ortaçağ sanatçıları resmi yapıyı aldı veya
kendi bağımsız ve orijinal çalışmalarının başlangıç ​​noktası olarak yöntem. Üçüncü ve dördüncü yüzyılların batı sanatı için gelenekseldi
ve çökmekte ve görünüşe göre iyileşme gücünü kaybetmişken
Takip eden yüzyılların sanatı ilk başta kaba ve kusurluydu, ama
gerçekliğinde belirlenen ve bazılarının egemen olduğu yeni hayatla doluydu
samimi güzellik duygusu; Hiçbir şekilde antik sanatın taklitçisi değildi,
ancak kendi doğal yaşamı ve gücü açısından büyüdü ve değişti.

Ortaçağ sanatı, bu konuda başka ne söylenecek olan yeni ve
bağımsız ve tüm çeşitlilik, cüretkar deneyler vardı,
yaşayan bir sanatın özelliği. Hiçbir şey bunu hayal edecek kadar aptal değil
Düzgün ve değişmezdi. Gerçekten de, tarihsel noktadan
Bakış, bununla ilgili ilginin ilgisi merakla zıttır.
Eski Dünya Sanatı. Orada sadece bir kusurumuz var ve
daha önceki ve dudak formu hakkında parçalanmış bilgi; Tarihi, biz
Bilin, neredeyse altıncı mükemmelliğin başlaması söylenebilir
ve beşinci yüzyıllar ve bundan sonra bildiklerimiz
uzun çöküş, gerçekten yeni önemli gelişmeler olmadan değil,
örneğin Roma binasının mimari yapısında ve
Belki bir tarafta erken imparatorluğun heykelinde ve kesin olarak
Latin literatürünün diğerine yönleri. Ortaçağ sanatının tarihi
Genellikle kaba formlardan uzun gelişimin tarihi
On üçüncü yüzyılın son derece gelişmiş sanatına, bir gelişme
Olaylar, deneyler ve çeşitlerle dolu. Erken aradım
Kaba form, ama ifade çok mutlu değil, çünkü her ikisi de
Erken mozaik veya erken destan anlayacak.

Ortaçağ şiirini düşünen hala bazı insanlar var
hepsi tek türdü, bir kalıpta döküldü, ama gerçek şu ki
her form ve karakter. Cesur yaratıcı gerçekçilikten değişir
İngiltere, İzlanda, Almanya ve Fransa'nın destanı, zarif ve
Zarif ama biraz yapay alegori _ Rose_.
Modern dünyanın ilk büyük duygusal şiirini içerir-
İnsan tutkusunun büyüklüğünün ve trajedisinin duygusu belki de asla
_tristan ve iSeult_'dan daha hareketli terimlerle ifade edildi
Thomas veya Beroul-ama aynı zamanda Renard'ın Mordan hicivini de içerir
Şiir ve Jean de Meun ve
Fabliaux. Karmaşık gelişimimizin içinde yapmamız gereken ortaçağ draması
Birçok ipliği izleyin, muhtemelen en eski formlarında kaba olanı temsil eder
son modalarıyla ilgili olabilecek saçma soytarma
antik dünya; Dramatizasyondan yeni bir dürtü aldı
on ikinci yüzyılda Kutsal Yazılar tarihi; Ama on üçüncü ve
On dördüncü yüzyıllar, en azından Fransa'da, zaten
Gördüğümüz gibi, romantik veya çağdaş yaşamın bir draması
Jean Bodel's _Jeu de St. Nicholas_, Adam de la Halle's _jeu de la
Feuillee_ ve _robin et marion_ ve _empress gibi dramalarda
Rome_ veya _otho_. Ne yapmak isteyebileceğimiz eleştiri ne olursa olsun
Ortaçağ edebiyatı, en azından bunun bir tür olduğunu söyleyemeyiz ve
tek bir ruh hali.

Hareketi ve değişiklikleri belirtmek neredeyse gerekmez.
Orta Çağ'da diğer sanat biçimleri; Sadece hatırlatmak gerekir
Kendimiz, sanatçıların sık sık engellendiğini görebiliriz
Yetersiz teknik bilgi, geleneksel veya sadece
taklitçi.

Burada mozaik resmin tarihini düşünmek imkansız olurdu,
ve Noel Baba'nın çökmekte olan Graeco-Roman çalışmasından gelişim
Roma'da Pudenziana, St.
Mark Venedik'te veya Monreale Katedrali. Yeterli
Kaba arasında bulunan muazzam aralığı kendimize hatırlat ama
dokuzuncu yüzyılın yaşayan heykeli ve enfes zarafetin
Chester veya Wells ve bu mimarlık gelişimi
Durham'ın ihtişamıyla ve Chartres'in güzelliğiyle sonuçlanır ve
Westminster Manastırı.

Henüz tam olarak veya doğru bir şekilde takdir etmemiz şüphelidir.
Ortaçağ sanatının doğası; Çok aptalca bir konuşma oldu
genellikle tekil bir cehaletle giden 'ilkeller' hakkında
Ortaçağ Medeniyeti; zaten net olan tek şey
daha net büyüyor, o yaşların adamlarının bir içgüdü ve bir
Kendini hemen hemen her şeyde ifade eden güzellik tutkusu
Dokundular; Ve ne kazandığımız her şey, büyük ölçüde var
Bunu kaybetti.

       * * * * * *

Ortaçağ dünyası o zaman yaşayan büyüyen bir dünyaydı, ne de kesildi
geçmişten ne de geleceğe ilgisiz. Kaba ve çalkantılı bir
dünya, atalarımız dogged, kavgacı ve kendini iddialı ve
Medeniyetin ilk görevi bir tür iyi düzen üretmekti.
Dünya İngilizcenin firma kentselliğinden çok uzaktı
polis. Ve yine de Orta Çağ'ın adamları asla buna düşmedi
göründüğü gibi, diğer medeniyetleri mahvetti; .
Sipariş için büyük çaba, sadece herhangi bir şey tarafından yerine getirilmesi akılda değildi
Mekanik disiplin, dışarıdan uygulanan herhangi bir sistem tarafından, tek
kabul etmeye hazır oldukları düzen sistemi
karakteri, geleneği ve son olarak bütünün iradesini ifade edin
toplum. Edward I'in büyük ifadesi Parlamentoya Çağırıyor, 'Quod
Omnes Tangit, ab omnibus propobetur '(hepsini ilgilendiren,
herkes tarafından onaylanmış), sadece bir etiket değildi, bazı aptal insanlar olduğu gibi
düşünce, ama bir yaşamın karakterini ve dehasını ifade etti
siyasi medeniyet.

Ve bu kaba çalkantılı dünya büyük bir nefesten ilham aldı.
manevi ve entelektüel ve sanatsal yaşam ve özgürlük.

Kilise ve din sadece yeni bir
esaret ve kısmen bu doğrudur, ama bütün gerçek değildir. İle
Tüm hataları Orta Çağ'ın dini büyüyen anlamına geliyordu
Güneşi ve diğerlerini hareket ettiren o sevginin gerçekliğinin yakalanması
yıldızların, ötesinde olanın saygısının büyümesi anlamına geliyordu ve
insanlığın üstünde ve aynı zamanda içinde. Çünkü son gerçeği
Tanrı'yı ​​sadece insan hayatı şartları altında bildiğimiz Hıristiyan inancı
ve doğa. Ve Orta Çağ'ın tüm zulmü ve vahşeti ile
Erkeklerin de itaat etmenin yanı sıra sevgiyi öğrettiler.

Yine, dış dünyanın karışıklığı en kısa sürede bu çağlardaydı
biraz azaldı, bilgi tutkusu tekrar uyandı
erkeklerin kalpleri. Bazılarının istekli sorgulamasından korktuğu doğrudur.
Erkeklerin zihinleri, erkeklerin olduğu bu düzenin temellerini yok etmelidir
Yavaşça başarmak, ama yine de tutkulu bilgi arayışı var
nadiren daha kararlıydı. Ve bir kez daha dünya zordu, ama
Bu adamların bir içgüdüsü vardı, kendini ifade eden bir güzellik tutkusu vardı
Dokundukları hemen hemen her şeyde. Gerçekten de
Yunanistan'ın büyük sanatçılarının neredeyse mucizevi bir anlam ve ustalığı,
Büyük İtalyan sanatçıların zamanına kadar tekrar gelmedi
On beşinci yüzyıl. Ama formalizmden, formalizmden özgürlerdi,
Eski dünyanın ölmekte olan sanatını bıraktılar ve kendi yollarını yaptılar.
Renk duygusu neredeyse yanılmazdı, çünkü
Venedik'teki yaşlı Roma bazilikalarının ve St. Mark's'ın mozaikleri
Bilmek; Ama gerçekten, sadece aydınlatılmış el yazmalarına bakmalıyız
tüm kütüphanelerimizde bulunacak. Ve o büyük sanatta
ki, her şeyden önce, büyüklerinde kendilerini ifade ettiler
mimarlık, sadece yapıcı bir dahinin büyümesini görüyoruz
Formunun mükemmel güzelliğiyle gölgede bırakıldı. Kaba, düzensiz, çalkantılı, açgözlü, acımasız bir dünya, ama
insan ruhu ve insan kalbini biliyordu. Eski dünya sona ermişti
Büyük bir yıkım, ama son günlerinin üzüntüsü ve boşluğu
Bizi bitmesi gerektiğinin iyi olduğunu hissetmeye zorlayın. Ve yeni dünya
bir yaşam dünyasıydı, kaba güç ve huzursuz enerjiydi ve ondan biz
büyük bir medeniyetin ilkelerini ve biçimlerini aldı ve
Asla tatmin edici olmayan öfke, çünkü hayatın sonu yoktur.


Referans için kitaplar

H. W. C. Davis, _Mediaeval Europe_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi).

Lord Bryce, _ Roma İmparatorluk Historisi_.

Rashdall, _ Orta Çağ'da İmparatorlukların İmparatorlukları_.

R. L. Poole, Ortaçağın Düşüncesinin _ILLUSTRASYONU_.

Gierke, _ Orta Çağ'ın Politik Teorileri_.

W. P. Ker, _epic ve Romance_.


Dipnotlar:

[23] Bkz. Cicero, _de legibus_, i. 10-12; ve Seneca, _de yararlanımı_,
III. 18.

[24] Bkz. Decretals, s.39.44, 28.

[25] cf. Carlyle, _mediaeval siyaset teorisi_, cilt. ii. s. 244-9.

[26] Bkz. Salisbury John, _policRaticus_, iv. 1.

[27] cf. Bracton, _de legibus et consuetudinibus_, i. 8, 5.

[28] Bkz. MANEGOLD, _ad Gebehardum_, c. Xxx.

[29] Bkz. Salisbury John, _PolicRaticus_, iii. 15, viii. 17, 18, 20.

[30] cf. C. C. J. Webb'in John of Salisbury's _PolicRaticus_,
giriiş.

[31] Bkz. Gratian, _Decretum_, D. IV. C. 3.




V

Dindeki ilerleme

Baron Friedrich von Huegel


Zorluklar derin ve hassastır.
dinin ve
Net ve kısaca tanımlamaya veya tanımlamaya çalışan ilerleme
Bu iki gerçek ve inanç arasındaki nihai ilişkiler. Öyle
Dinin iki terimden daha derin ve daha zengin olduğu açıktır; Ve bu
Burada, her şeyden önce, baş unsurları kavramak için varız ve
Din güçleri ve sonra ilerlemenin gerçekten olup olmadığını görmek
Dinde izlenebilir. Ve yine açık olduğu açık
Dini ruhlar, bu nedenle, dinin cevap verecek ve
Vaza, insan hayatımız ve ihtiyaçlarımız içinde, büyük, büyük,
uyuyor, yaşamak insan olmayan gerçekler; Ve yine de, eğer böyle ruhlar hiç
Deneyimli ve samimi, aynı zamanda itiraf edecekler-muhtemelen en çok
gerçeklerin şaşkınlığı-insan bireyler, aileler, ırklar,
Bu duygunun ve dinin ihtiyacı olan nispeten nadirdir,
hassas bir şekilde aktif. Böylece çoğu erkeğin dini ya hepsinden başka
Diğer büyük gerçeklerin işgalinden önce tamamen soldur veya yok olur ve
insan yaşamının çıkarları-ekonomi, siyaset veya etik veya yine
Bilim, sanat, felsefe; Ya da daha sık, büyük ölçüde
anlayışında, değerleme ve pratikte, oldukça
farklı ve genellikle ustaca farklı kavramlar, değerlemeler ve
Bu diğer aralıklar ve insan seviyelerine ilişkin uygulamalar
burada olduğu gibi hayat güçlü bir şekilde aktif olmak. Ve bu tür asimilasyonlar
elbette, çoğunlukla belirli bir felsefe veya etik ile etkilenir
En derin yasalara ulaşmayan günün bazı modası
ve kendi alanının standartları bile ve eğer din olarak alınırsa,
ağır bir şekilde uyuşacak ve böyle dindarın gücünü ve karakterini
Bu özel ruhta kalabileceği gibi algı.

O zaman önce belirli temelde bazı ayrımcılık yapmaya çalışacağım
Zihinlerimizin, duygularımızın, iradelerimizin işleyişi ile ilgili sorular. BEN
Daha sonra baş aşamaların kısa, canlı açıklamalarını deneyecek
Yahudi ve Hıristiyan dinleri, burada izleme amacıyla ne olabilir
ilerlemelerini endişelendirin; ve kısa bir süre içinde ana
ilgili ana özellikler tarafından elde edilen sonuçlar
Konfüçyüsçülük, Budizm ve Mohammedanizm. Ve sonunda çabalayacağım
açıklamak ve mümkün olduğunca net bir şekilde, ana gerçekleri tahmin etmek
dini sorunu ilgilendiren geçmiş ve şimdiki din
'İlerleme'. BEN

Yedi ayrımcılıkta ısrar etmekle başlıyorum, sadece
Kırk yıl önce, o zaman büyük ölçüde mantıksız görünecekti
Modaya uygun felsefe.

İlk olarak, o zaman bilgimiz her zaman daha geniş ve daha derindir.
Bilim. Annemi tanıyorum, köpeğimi tanıyorum, en sevdiğim gül ağacımı biliyorum;
Ve bu, anatomik farklılıklardan oldukça habersiz olmama rağmen
kadın ve erkek arasında; köpek ve insan arasındaki psikolojik sınırların
yapı; veya benim
Gül bitki ait. Benim tarafımdan herhangi bir tür veya bilinç derecesi
Bu üç gerçek, içeriklerinin bir bilgisidir. Bilgi değil
sadece fenomenlerin hukuka azaltılması ve bunların çözümlenmesi
soyut unsurlar; Bu yüzden bilinemez, içinde iyi bulunacaktı
deneyimin gerçekleri, bunlar bir somuta sahip olduğu sürece
Çeviriyi soyut ilişkilere reddeden karakter. ' Bu yüzden
Profesör Aliotta cevapsız gerçeğe neden oluyor. [32]

Ve sonra, diğer gerçeklerin bu kendiliğinden farkındalığı, kendim,
gerçeklik adamı, her zaman, ilk, hem madde hem de biçim içerir ve
duyu, akıl, his, irade, az ya da çok eylemde. Sir Henry
Jones ince bir şekilde ısrar ediyor: 'Birincil ve temel arasındaki fark
bir yandan düşünce verileri ve sistematize en yüksek formlar
diğeri hakkında bilgi, bir tür fark değildir, sadece bir
özel ve sadece evrensel; Ama bu bir fark
artikülasyon. '[33]

Üçüncüsü, doğrudan, tartışılmaz deneyim her zaman sadece deneyimidir.
belirli bir an; sadece düşünce ve düşünceye güven yoluyla
Bu deneyim genişletilebilir, iletilir, kullanılır. Şüpheci olmak
Bu güveni gerçekten etkili bir şekilde, rakibi kadar gerçekleştirir.
Düşünce, deneyimden ayrı olarak alınan, gerçekten yapay ve kuraktır; Ancak
Düşünmeden deneyim, büyük ölçüde düzensiz bir akıdır. Filozoflar
Neo-pozitivist Mach ve sezgici Bergson kadar farklı
Gerçekten de sadece doğrudan deneyimden oluşan sistemler inşa etmeye çalışın
ve saf sezgi; Ve aynı zamanda, neredeyse durmaksızın ısrar ediyor
Saf bir yenilik üzerine, tüm doğrudan beklenmedik durum
Deneyim ve inşaatların tüm yapaylığı
Düşünce-Gerçeklik algılarımızı tek başına karıştıran inşaatlar
Gerçek olmayan tekrarlama, tekdüzelik, öngörülebilirlik ile. Yine de
Bu tür yapıların gerçeklere uygulanmasının şaşırtıcı başarısı
Doğa hepimize yüzüne bakar. 'Gerçekten de garip', eğer bu
çekişme doğru, 'gerçekler sanki bir dönüş gibi davranıyor
matematik.' Elbette 'düşünülürse, dayanıklı ve tutarlı
yapı, bazı istikrarlı ilişkilerin düzeninin yansıması değildi
şeylerin doğası, bir yaşam organı olarak değersiz olurdu '. [34]

Dördüncüsü, hem mekan hem de zaman gerçekten de temel bileşenlerdir
En azından bu hayatta algılarımız, düşüncelerimiz, eylemlerimiz. Yine de zaman
Belki de ikisinin daha gerçek ve emin bir şekilde daha zengin olanı.
Ancak bu zengin gerçeklik sadece somut veya dolu zaman, süre için geçerlidir,
deneyimlerimiz, her zaman az ya da çok ardışık olmasına rağmen
birbirlerini çeşitli derecelerde ve yollarla iç içe geçin ve bu nedenle daha fazla
veya daha az eşzamanlı. Kesinlikle eşit, karşılıklı
Aksine, özel anlar sadece teorik olarak var olur
Soyut, boş veya saat süresinde düşünmek. Zaten, 1886'da profesör
James Ward şöyle yazdı: 'Zamanla fiziksel olarak tasarlandı,
yoğunluk; Zamanla, psişik olarak deneyimli olarak, süre öncelikle
yoğun büyüklük. '[35] ve 1889'da Profesör Bergson, _essai'de
Sur les Donnees Derhal De La Vicdanı_, Bize EXQUILITE verdi
gerçekten deneyimlediğimiz zaman tanımları, '
konuşma ',' aynı olan anlara sahip değildir veya
birbirlerinin dış cephesi '. [36] Böylece tüm gerçek ruh yaşamımız, orantılı
derinliğine göre, kısmi eşzamanlılıkta hareket eder; Ve yakalar, gerektirir
ve en derininde, taşan zengin bir saf eşzamanlılıkta dinlenir.

Beşinci olarak, insanın yanı sıra bedendir ve ikisi yakındır
birbiriyle ilişkili. Mütevazi olsa da, nesnelerin mantıklı algısı
her zaman başlangıç ​​için gerekli ve (uzun vadede)
insanın daha manevi endişelerinin kalıcılığı ve büyümesi.
Dolayısıyla tarihi kişiler ve olaylar, kurumlar,
Mantıklı eylemler ve kişiler ve sosyal şirketler, her biri farklı
farklı aralıklara ve yaşam seviyelerine göre,
insanın tam uyanışı için önemlidir-hatta etik ve manevi.
Profesör Ernst Troeltsch, doğal önyargı lehine çok özgür
Böyle bir duyu ve ruh pozisyonu, belki de en yeterli hale geldi
bu kadar tehlikede olan bu büyük yaşam gerçeğinin üssü
Erkeklerin entelektüel ve önde gelen azınlığının ortasında buharlaşma.

Altıncı olarak, ekili modern adam hala büyük ölçüde tutuklandı ve bodur
Descartes'ın büyüsü ile, hemen birliğinde ısrarla
tek, evrensel testler olarak fikrin görünümü ve mükemmel netliği,
gerçekten de bileşenler, gerçek. '
genel kural, gebe kaldığımız şeylerin çok net ve çok
Dikkat çekici bir şekilde doğrudur '-bunlar ve bunlar tek başına. [37] Böylece bundan sonra
Matematik ve mekanik genellikle tek dolu
ve tipik bilimler ve insan bilgisi böyle bir
Tek başına bilimler. Yine de biyoloji ve psikoloji artık haklı olarak
her biri kendi özel yöntemleri ve testleri olan bilimler
Matematik ve Mekanik. Gerçekten de, en akıllı ve en verimli
Felsefe şimdi 'gerçeklik genellikle bizim
Düşünce, düşünce matematiksel formüllere indirgendiğinde '. [38] Beton
düşünce, aksine, tarih, felsefe için de tam alan bulur,
Din, her biri için zengin konular için bilgi veya
Bilim, özel ama gerçek bir tür.

Yedinci. Zaten matematik ve mekanik kesinlikle bağlıdır, çünkü
kendiliğinden, gerçek doğaya uygulamalarının başarısı
İnsanın sebebi ile doğanın rasyonalitesi arasındaki yazışmalar.
Bu başarının yoğunluğu,
Rasyonalite dayatılmaz, ama orada, insan tarafından bulunur. Ama olmadan düşündüm
Bir düşünür saçma bir tekliftir. Böylece bilime olan inanç inançtır
Tanrı. Belki de bu gerekli bağlantının en etkileyici beyanı
Bilgi ve teizm arasında bu büyük çalışmanın sonunda duruyor,
Christoph Sigwart'ın _logik_. "
gerçek _right_ ', yeterli sebep,'
Birkaç bilimimizde, ilkeler ve
Her biri için özel araştırmaların nesneleri, ihtiyaç duyuyor
son ve koşulsuz nedenden dolayı. Ve gerçek durum değil
bu nedenle sadece sonlu bilgimizin ufkunda göründüğü, '
Kant'ın sahip olduğu gibi. Bu yüzden sadece bilgimizi uzatmak değil
durumun önemi, ancak bu
Koşulsuz neden,
Bilgi arzusu (kelimenin uygun ve katı anlamında)
gerçekten düşünülebilir. '[39]

Ve son olarak, tüm bunlar ve daha fazlası felsefi agnostisizm için
yapay sistem ve insanın derinliklerine umutsuzca yetersiz biri
deneyim. Elbette bossuet haklı: 'İnsan bütününü bilmiyor
herhangi bir şey'; Ve gizem, bu anlamda, aynı zamanda hepsinin özü
daha yüksek din. Ama adamın bir şeyden bildiği şey bu şey
aynı şeyde tezahür edilen, esasen travestied değil
görünüşler. Biz erkekler, gerçek bir parçayı oluşturan gerçekleriz
Çeşitli gerçeklerin dünya-bütünlüğü; diğer gerçekler sürekli olarak
kendi gerçekliğimizi etkiler; Hakkında belirli şeyler düşünmeye yardımcı olamayız
Bu diğer gerçeklikler; Ve bu şeyler, kabul edildiğinde ve eve basıldığında
Bizim tarafından eylemde veya bilimde, bu başarımızla ortaya çıkın
kullanım, bizim tarafımızdan haklı olarak yakalanacak,
birbirine bağlı, nesnel doğa. Böylece gerçeklik bilgimiz gerçek
Gittikçe ve felsefi agnostisizm bir _doctrinaire_
konum. Herbert Spencer ile baskın olmasına rağmen söyleyebiliriz
Agnostisizm, filozoflar tarafından işlenen 'hata'
Bilincin sınırlarını ve koşullarını göstermek '
Bilincin _Nothing But_ Limits ve
koşullar, sınırlı olanın tüm ihmaline ve
şartlı '. Gerçekte 'Ham'yi oluşturan bir şey var
kesin düşünce malzemesi ve kesinlikten sonra kalır,
Düşünme ona verildi, yok edildi '. [40]


II

Daha sonra en eski ve kapsamlı gelişmiş beşi düşünelim
Hala yaşayan dinler arasında: İsrail-Yahudi ve
Hıristiyan dinleri, bizim için en iyi bilinen ve
En çok ifade edilen, bu kısa hesabın büyük büyük kısmını oluşturur; .
Konfüçyüsçü, Budist ve Mohammedan dinleri oldukça alınacak
Kısaca, sadece özellikler için kontrastlar veya açıklamalar olarak
Yahudi ve Hıristiyan inançlarında bulundu. Bütün bunlar göz önüne alındığında
Din ve ilerleme arasındaki ilişkilerle ilgili soru.

1. İsrail-Yahudi dini kabaca üç uzunluğa bölebiliriz
dönemler; Bizi özellikle ilgilendiren her noktada büyük ölçüde değişecektir
netlik, önem ve içeriğin zenginliği.

İlk dönem, kurucu Musa ve Yahudi zamanından itibaren
İlk Büyük Peygamber Elijah'ın ortaya çıkmasına Mısır'dan Çıkış
(M.Ö. 1300 ila MÖ 860'a kadar) gerçekten bizim için çok az biliniyor; henüz
Bize ilk avukatın büyük tarihsel figürünü veriyor,
derin etik ve dini deneyimlerin alıcısı ve verici ve
Mahkumiyetler. Doğru, Babylon Kral Hammurabi'nin kodu (1958'de
1916 M.Ö.; veya başkalarına göre, yaklaşık 1650'de) birçoğunun
Antlaşma _ kitabı yasaları_ (Çıkış XX, 22-xxiii. 33),
Pentateuch'taki tüm uzun kanunlar arasında en eskisi; Ve,
Yine, bu antlaşma Yahudi yerleşimini varsayıyor gibi görünüyor.
Kenan (M.Ö. 1250'de diyelim) başarılı bir gerçek olarak. Ve gerçekten de yasa
Ve Musa'nın kitapları genellikle şüphesiz uzun bir süre geçti,
üç baş aşaması olan derin, geniş ve ayrıntılı gelişme
Antlaşma kitabından çok sonra, şimdiye kadar,
önemli kesinlik ve hassasiyetle kuruldu. Kaydı
Doğrudan mozaik sözler ve yazılar kesinlikle çok küçüktür. Henüz
Musa'nın tarihsel gerçekliğini inkar etmek kesinlikle brüt bir fazlalıktır,
Edward Meyer ve Bernhard Stade gibi seçkin akademisyenler bile
yaptım. Burada çok daha akıllı olan Wellhausen,
Yasa ve içinde kalkınmanın yöneliminin büyüklüğü ve sabitliği
Hukukçunun figürü, zengin gerçekliğin kesin bir kanıtı ve
Tanrı'nın adamının büyüklüğü Musa. Yine de Hermann Gunkel, sanırım,
Bu konudaki en iyi dengeli yargıya ulaşmışlar. Gunkel ile
Musa'nın Tanrı Yahwor adını verdiğini güvenli bir şekilde tutabiliriz ve
İsrail Ulusal Tanrısı; Musa onu 'RAB benim
Banner '-Savaşta İsraillilerin İlahi Lideri (Çıkış. Xvii. 15);
Ve RABbin Musa için bir doğruluk tanrısı-doğru ve
Musa'nın Sina Dağı'ndan indirdiği ve yayınladığı yasa
Ayağı. Şimdi bize RABbin figürü gibi görünebileceği gibi,
ilan edildi, ancak ruhun ona karşı tutumu zaten burada
Birincisi, iradenin bir dini: Tanrı'ya mutlak bir güven ('RABbin
Sizin için savaşacak ve barışınızı tutacaksınız, 'Çıkış. xiv. 14) ve
emirlerinin yürütülmesinde korkunç bir acımasızlık-ne zaman
Musa, Levi'nin oğullarına kampta geri dönmesini emreder, hepsini öldürür
Altın Buzağı'na ibadet edenler olarak 'RABbin tarafında' değildi
(Çıkış. XXXII. 25-29); ve ibadette katılan şefler
Baal-Peor, 'güneşten önce RABbin'e asılır' (num. xxv. 1-5).
Musa'dan çok sonra Yahudiler hala gerçek varlığına inanıyorlardı
Heathen tanrıları; ve Musa'nın dini muhtemelen
Birinci Örnek, 'Monolatry' (bir tanrının birçokları arasında hayranlığı); Ancak
Zaten RABbin herhangi birinden daha güçlü olduğu inancının eşlik ettiği
Diğer Tanrı-kesinlikle Micah, 'RABbin Gibi Kimdir?'
İsrail ismi. Ve eğer Rab Musa tarafından bir dağda ibadet edilirse
(Sina) ve Yasası, Musa'nın belki de kendisi ise bir baharda ilan edilir
Yüzsüz yılanı gerçekten RABbin mantıklı bir sembolü olarak şekillendirdi,
Yine de
Ark; Asla doğal güçlerin saf bir eşdeğeri olarak düşünülmez;
Ve burada tüm mitoloji yok-
Buzağı ibadeti bunu çarpıcı bir şekilde gösterir. Michael Angelo, kendisi bir ruh
Ateş, Musa'yı iyi anladı, diye düşünüyor Gunkel. [41]

İkinci dönem, Elijah'ın ilk halka açık görünümünden (yaklaşık 860
B.C.) İkinci Tapınağın (M.Ö. 516) adanmışlığına ve
EZRA (M.Ö. 444) altındaki Musa Yasası'na kamu aboneliği
manevi zenginlik ve önemde, sadece klasik tarafından
Hıristiyanlığın kendisi. Başlangıcı, ortası ve sonu
Her biri ayırt edici karakterlere sahiptir.

Bütün şey Elijah ile açılıyor, 'tümdeki en büyük kahraman figür
İncil, 'Kralların ilk kitabında hala nefes alır ve yanar. 'İçin
Elijah, farklı bölgelerde, sahip olmayan güçler yoktu
Hayranlık için eşit haklar ve eşit iddialar, ancak her yerde sadece bir kutsal
Doğanın hayatında baal gibi değil, kendini ortaya çıkaran güç, ama
RABbin gibi, Ruh'un ahlaki taleplerinde '(Wellhausen).

Ve sonra (MÖ 750'de) Noble'ın ilki olan Amos ortaya çıkıyor
Gelecek ulusal yıkımları ve ilahi olanı müjdeleyen 'fırtına kuşları'
hayatta kalma. 'RABbin bu peygamberler için tüm adalet Tanrısı,
ve İsrail Tanrısı ancak İsrail'in taleplerini karşıladığı sürece
adalet. Ve yine de RABbin İsrail ile özel ilişkisi hala
gerçek olarak tanınır; şimdi yukarıda duran etik gerçek
İsrail, sonuçta İsrail içinde ortaya çıktı ve hala sadece olabilir
içinde bulundu. ' En eski iki uzun anlatı belgesi
Pentateuch-YAHWIST (J) ve Ephraemite (E)-gibi görünüyor
İlki, İlyas zamanında Yahuda'da birincisi, ikincisi İsrail'de
Amos zamanında. J bize cennetin ölümsüz hikayelerini verir ve
Sonbahar, Cain ve Abel, Nuh ve Sel; E, İbrahim'in kurbanı
Isaac; ve belgeler birlikte daha saf ve
genel olarak patriğin büyük hesaplarının pitoresk kısımları-
Pentateuch'un ilk büyük anlatı aşaması. Buradaki Tanrı bize bir kısmını veriyor
İsrail yoluyla en zarif öz-vahşileri
köylü. Ve Kudüs'ten Isaiah, başarılı devlet adamı ve
Derin gören, hala otuz altı bölümünde bizim için canlı bir şekilde yaşıyor
O harika koleksiyon 'Isaiah Kitabı' (I-XII, XV-XX, XXII-XXXIX).
M.Ö. 740'da kendi başına tanımlanan görkemli mesleği var,
Belirsizlik olmadan, kesin, nesnel bir vahiy olarak (Chap. vi); Ve
Uzun ve büyük aktivitesinin ilahi etkileyici yakınlığı var,
Kutsal şehrin teslim olmasını reddetmek için kral hizkiya'yı sinirlendirdiğinde
Assur Kralı tamamen güçlü sennacherib: RABbin
tek bir okun vurulmasına izin verin ve
Asur gelme yoluyla-hepsi aslında bu şekilde olur
tahmin edildi (bölüm xxxvii).

Bu zengin ikinci periyodun ortası büyük bir
Peygamber-Rahip'in figürü ve büyük bir peygamber rahip reformu.
Yeremya M.Ö. 628'de denir ve yaklaşık 585'te Mısır'da belirsiz bir şekilde ölür
B.C.; ve Deuteronomic Yasası ve Kitap Tapınak'ta bulunur ve
Ciddi bir şekilde ilan etti ve insanlara kabul edildi
Yüksek rahip Hilkiah ve Kral Josiah'ın liderliği, 'Konstantin
Yahudi Kilisesi'nin, 'M.Ö. 628'de Yeremya ve Tesniye (D)
çarpıcı bir şekilde stil, öfke ve ihtiyati tedbirler; ve özellikle D
Tüm bunlarda J ve E belgeleri ile kontrast oluşturuyoruz.
Burada mozaik yasasının ikinci büyük gelişimi var. Her iki Yeremya
ve Tesniye derin bir iç, şefkatle manevi, çekirdek var
Ve şiddetli bir polemik kabuk-her ikisi de kontrastla dolu
tek kutsal Tanrı'nın tek kutsal yerde ibadet edileceği arasında,
Kudüs ve pek çok saf olmayan dinsiz tanrı, pek çok yerde ibadet etti
Yahudi kalabalığı tarafından. Böylece Yeremya'da RAB: 'Bu benim olacak
İsrail Meclisi ile yapacağım antlaşma: Yasamı yazacağım
Kalplerinde: Ve hepsi beni tanıyacaklar, en azından
En büyük: çünkü günahlarını artık hatırlayacağım '(xxxi. 33, 34). Ve
RABn: 'Halkım iki kötülük yaptı: terk ettiler
Ben, yaşayan suların çeşmesi ve yapabilecek sarnıçları çıkardım
su tut. ' Gözlerini yüksek yerlere kaldır ...
araziyi kötülüğünüzle kirletti. ' 'Bu zamandan gelmeyeceksin
Bana ağla: Babam, gençliğimin rehberi misin? ' (ii. 13, iii.
2, 4). Ve Tesniye muhteşem bir şekilde öğretir: 'Bu emir
Bu gün size komuta, senin için çok zor değil, uzakta değil.
Cennette değil, denizin ötesinde değil, sen de yapmalısın
Diyelim: Kim bizim için cennete veya denize gidip onu getirecek
biz? Ama kelime sana çok yakın, ağzında ve kalbinde,
Bunu yapabilirsiniz '(xxx. 11-14). Ve burada enfes var
Tedbirler-Sap başıboş sığırları sahiplerine geri getirmek; yedeklemek için
Oturma kuşu, yumurta veya bir böceğin bulunduğu yer; ayrılmak,
Hasat, bazı tahıl, zeytin, üzüm, yabancı için,
yetim, dul; Ve mısırdan çıkarken öküzü namluya çekmemek
(xxii. 1, 6, 7; xxiv. 19; xxv. 4). Yine de aynı Tesniye Ordunları: 'Eğer
Kendi kardeşin, oğlunun, kızının, karısının veya koynuz arkadaşının seni ikna ettiği
Gizlice, diyelim ki, gidip diğer tanrılara hizmet edelim, elin olacak
İlk olarak onu öldürmek için. ' Ayrıca 'bulunamayacak
Tanıdık bir ruhla ya da bir büyücüye sahip herhangi bir konsolos. Yahwah
Tanrınız onları senden önce dışarı çıkar. ' Ve son olarak, yasalar arasında
savaşın, 'Bu insanların şehirleri (Hitit, Amorit, Kenan,
Perizzite, hivite, jebusite) Canlı bir şekilde kurtarmayacaksın
Nefes, Tanrı'nın sana emrettiği gibi '(xii. 2-5; xiii. 6, 9;
xviii. 10-13; xx. 16, 17). Burada, ahlaksızlığın
Bu Kenaanitish kabileleri ve kültleri en büyük, gerçekten de büyük ölçüde
doğal olmayan, kibar; korkunç büyüsünü bolca kanıtladığını
Akrabaları için Yahudiler; bu eski doğuların, ör. .
Asurlar, düşman şehirlerinin fırtınasında acımasızca acımasızdı; Ve
özellikle ahlak ve maneviyat, böylece insanlık için kurtarıldı
Putrid bir selden, (çok işte) son derece kıymetli idi. Bir
Buradaki nokta özellikle uzak görüşlüdür-
tüm animizm, maneviyat, ölülerin ibadeti,
Yahudilerin Semitlerinin çevre dünyası batmıştı. .
İsrail-Yahudi peygamberlik hareketi önce bir
Gelecekteki yaşam ve sonra bu yolla Tanrı'ya olan inanç; Ama inanç
Tanrı, tüm bu maneviyatlara güçlü bir şekilde düşmanca, sadece çok yavaş ve
Bu natüralizmlerin herhangi bir infüzyonunun tehlikesi olana kadar değil
uzaktan, Yahudilere ruhun hayatta kalmasını gerçekleştirmeye yönlendirdi
Bilinç en azından dünyevi canlılığına eşittir. İkinci Kitap
Kralların (Chaps. XXII, XXIII) Kral Josiah'ın grafiksel bir hesabını verir
Deuteronomic Yasası'nın titiz olarak yürütülmesi.

Bu en dolu ikinci periyodun sonu, şimdi hızlı
büyük ölçüde teknik bir rahip mevzuatının baskınlığı ve
geçmiş tarihin karşılık gelen anlayışı; Başlangıç ​​olarak
Sinagog ve kitabın dini; ama aynı zamanda en çok yazılarla
Eski Ahit'teki herhangi birinin derin, hepsi muhtemelen
Sürgünün deneyimlerinin araştırılması. MÖ 597 ve 586'da Kudüs
Yıkıldı ve Yahudilerin çoğunluğu Babil'e tutsak alındı;
ve aralarında (593'te) Peygamber-Rahibinin mesleği oluşur
Ezekiel ve kitabı MÖ 573'te pratik olarak tamamlandı. Burada
Restorasyona ilişkin kehanetler garip bir şekilde ayrıntılı ve
Şematik-biraz kıyamet yazarları gibi. Yine de Ezekiel
Bize ölümsiz gerçekleri ortaya çıkarır-bireyin sorumluluğu
İyi ve kötülüğü için ruh ve Tanrı'nın kendisi iyi çoban olarak
Kayıp ve Hasta (xviii. 20-32; xxxiv. 1-6); Bize Büyük Veriyor
İsrail'in ölü kemiklerinin hayatına dirilişin resimleri
(bölüm xxxvii) ve akışın iyileşme ve yaşam suları
Tapınağın altından ve onların
Tatlılık, dokundukları tüm ekşi suları ve kurak toprakları dönüştürüyor
(xlvii. 1-12). Ezekiel'inkine benzeyen bir ruh ve doktrin
üçüncü, son ve en kapsamlı gelişimini üretti
Pentateuchal mevzuatı ve doktriner tarih-MÖ 560'da,
Kutsallık Yasası (Lev., Chaps. XVII-XXVI); ve MÖ 500'de,
Rahip kodu. Hezekiel'in dört gözle beklemesi gibi, bunlarla burada
Rahiplerin geriye bakması, çok şematik hassasiyeti tanımalıyız.
Teknik ilgi alanları ile birlikte tarihler, soybilimler ve açıklamalar.
Sanctuary birliği ve bayramlardan çıkarılması ve ibadet
Yeremya, Tesniye ve
Kralların İkinci Kitabı hala en yoğun olanın konusu olarak görünüyor
Çaba ve çatışma, burada bile operatif olarak kabul ediliyor.
ataerkil zamanlar. Yine de hayat işinin
Musa'nın tüm bu gelişimi gerçekten dahil et; Ve hatta bu tek tanrılaşma
(en azından, burada ilgili zamanlar ve halklar için) bazılarını gerektirdi.
P tarafından kabul edildiği gibi kurallar.

Ve P bize muhteşem bir şekilde altı günlük yaratma hikayesini veriyor
evrenin yaygın olan rasyonel düzen duygusu,
Her şeyde makul Tanrı-tek parça iyi, bütünlüğü çok iyi; Ve
Erkek ve kadın yaratıcısının iradesinden bir araya geliyor. Ama yazar
Hiçbir yerde 'günler' tarafından uzun süre anlamına geldiğini göstermez; her biri
Yaratılış bir anda etkilenen gibi görünür ve bu anlar
yirmi dört saat kadar birbirinden ayrılmıştır.

Tesniye ve rahip kodu arasında veya biraz sonra hala,
muhtemelen üç dini eserin kompozisyonu dolu,
sırasıyla, exulter Şükran Günü, en asil içgörü
Acı çekmenin ve ihraç eden en derin soruların verimli olması
Tanrı'ya çocuksu güven. Anonim bir yazar için komplolar için (örneğin, 550'de
B.C.) Kırk ila elli beşe olan muhteşem bölümlerin büyük büyük kısmı
Yeşaya kitabımız-Yahudiler üzerinde manevi bir genişleme paean '
Pers Kralı Cyrus tarafından sürgünden yaklaşık kurtuluş. MÖ 538'de Cyrus, restorasyonun kararını Judaea'ya veriyor ve 516'da
İkinci Tapınak adanmıştır. Bu büyük teselli standı içinde (xlii.
1-4; xlix. 1-6; l. 4-9; lii. 13-liii. 12) dört şiir
RABbin Hizmetkarı-Eski'nin en hassas vahiy
Ahit-Daha önce sürgünde daha önce yazılmıştır, diyelim 570-560
M.Ö. Buradaki eski yasa yeni yasaların ayağa ulaşıyor-
Dünyanın günahlarını alan Tanrı'nın kuzu. Ve iş kitabı,
Baş bileşenlerinde (Chaps. I-xxxi, xxxviii-xlii) muhtemelen
Yunan etkileri başladığında bestelenir-MÖ 480'de
Thermopylae Savaşı. Bu cesur spekülatifin kanonizasyonu
Kitap, en derin inanç ve kutsallığın bile ne kadar hassas olduğunu gösterir
Görünüşe göre insanın dünyevi partisinin haksız dağılımına kalabilir.

İkinci dönemimiz M.Ö. 444'te, Rahip ve Yazı Ezra
Kamu kitabını ciddiyetle ilan eder ve kamu aboneliği alır
Musa Yasası-Babil'den getirilen Rahiplik Kodu.

Yahudi son dönem, Ezra'nın MÖ 444 bildirisinden. ki
Ezra'nın dördüncü kitabının tamamlanması, A.D. 95, (
bütün) türev. Amos, Isaiah, Yeremya gerçeklerde emildi
kendi çağları ve Tanrı'nın evrensel yönetişiminin
geçmiş ve gelecek dünya; Daniel şimdi, pratik olarak diğerleriyle
Treninde kıyamet yazarları, daha önce olanlarda emilir
Kehanetler ve ustaca spekülasyonlarda ve kesin hesaplamalarda
Dünyanın sonunun nasıl ve ne zaman. Sürgün yol açmıştı
sinagog ve nihai gelişimini ve kodlamayı tercih etmişti
Mozaik Yasası; Tapınak Kurbanlarının Yetmiş Yıllık Müdahale
ve sembolik eylemler ibadeti çevirmişti, bu çok büyük ölçüde
Görünür, dramatik, sosyal, dua, şarkı söyleme, okuma, vaaz
tüm düşünce için doğrudan ve nihai kurallar olarak alınan mevcut metinler ve
eylem ve eklemeler veya yorumlardan aciz olarak değer
kendilerine. Yine de manevi gerçeğin ve ışığın paha biçilmez hazineleri
Aglow'a tekrar zamana teslim edildi-en büyük dini
hediyeler ve büyümeler; Ve aslında bu literatürün kendisi çeşitli
büyük ölçüde uygun bir şekilde oluşturmaya yönelik kavramlar veya görüntüler ve
Cazip koşullar, derin diğer gerçekler için giysi
Hıristiyanlık tarafından getirildi.

Daniel kitabında (MÖ 163 ila 165 arasında bir yerde yazılmıştır) hepsi
Dünyevi olaylar, göksel kitaplarda zaten yazılmış gibi görünür (vii.
10) ve hala gerçekten gelmesi gereken olaylar
Kilise-devlet İsrail'in Kral'a karşı tam ve hızlı zaferi
Antiochus Epifhanes. Ama burada en eski açık ilanını alıyoruz
ölümün ötesinde artan bir yaşam-henüz herkes için olmasa da (xii. 2). .
denizden gelen dört büyük canavarın asil vizyonu ve
Biri cennetin bulutlarıyla birlikte gelen bir adam oğluna benziyor (Chap.
vii), şüphesiz burada dünyevi krallıklar, Babel, Medya, Pers,
Yunanistan (İskender) ve Tanrı'nın Krallığı İsrail. Mezmur gibi görünüyor
M.Ö. 140'a kadar kapatılmıştır; Bazı mezmurlar şüphesiz geri döndü
701-belki de David'in kendisi için, MÖ yaklaşık 1000. Komisyon
Mezmurlar, Tanrı'nın Kilisesi ve Halkı Temsilcileri tarafından konuşulsa bile,
Artık kendi ruhsal yaşamımızda yankılanamayız; Herhangi bir artış
Ölüm sonrası bilinç sık sık reddedilir (ör. VI. 5: '
Mezar sana teşekkür edecek? ' ve CXV. 17: 'Ölü övgü değil
Lord ')-Bunun etkileyici nedenini gördük; Ve belki bir
Mezmurların çeyreği iki katına veya başkalarının soluk taklitleridir. Ancak,
Geri kalanı için, Mezmurlar muhteşem bir şekilde taze ve güçlü
Şimdiye kadar: Görkemli Kendine Dönüştürme (PS. LXXIII), 'Ben
senden önce bir canavar olarak. Yine de sürekli seninle birlikteyim. Kime
Cennette ama senden var mıyım, ve dünyada arzu ettiğim hiçbir şey yok
Senin yanında. Bu inanılmaz zengin boyunca mevcut olan keskin his
Gerçekliğin koleksiyonu, prevenence, varlık, koruma-
İnsan, Tanrı'nın, her şeye uyan, bu nedenle
Tam, Ölümsüz Artikülasyon.

Dini olarak daha sönük, ancak Hıristiyan için bir hazırlık olarak ilginç
Teoloji, Philo'nun yazılarıdır, dindar, Yunan eğitimli bir Yahudi
MS 40 yılında Roma'daki İmparator Caligula'dan önce ortaya çıkan İskenderiye.
Philo, onun cesur alegorik süblimasyonlarını herhangi bir
en seçkin İncil inancından kalkışlar. Böylece 'Tanrı asla durmaz
eylemden; yanmak için özeldir, Tanrı'ya eylem de öyle-bu
Tanrı'nın yedinci günde dinlenmesine rağmen (II. 2). İki var
Erkek Türleri: Göksel Adam ve Dünyevi İnsan. '[42] Uzun Yaşam
Musa [43] onu kral, avukat, yüksek rahip, peygamber olarak temsil ediyor,
Arabulucu. Kelime, logolar (burada her yerde yanında dolaşıyor, ama
asla ulaşmaz, kişilik) 'Tanrı'nın ilk doğan oğlu', 'imajı
Tanrı '[44]; Türleri 'kaya', manna, yüksek rahip ceketi;
'Tanrı'nın İçme Bayramı'nın Şarap Pourer ve Efendisi'. [45] .
İsa'yı Mesih olarak kabul etmeyen Yahudilerin çoğunluğu yakında hissetti
Çok fazla alegoriye ihtiyaçları yoktu ve avantajla düşürdüler
Bütçe, Yahudi inancına. Ama zaten St. Paul ve dördüncü
İncil burada bulun, yeni gerçekler için asil zihinsel raiment ortaya çıktı
İsa Mesih tarafından.

2. Hıristiyan dini, puanlarımıza gelince, dört aşamada alacağımız
gelişiminden-Synoptic, Johannine, Augustinian, Thomistic.

Özellikle burada sinoptik materyal, özellikle bulacağımız
Mark I'de. 1 ila xv. 47; ama aynı zamanda Matt. III. 1 ila xxvii. 56 ve içinde
Luke III. 1 ila xxiii. 56. Bu şekilde işaretlenen malzeme içinde
tiz veya çift tarafından verilen daha fazla veya daha az özgünlük yok veya
sadece tek onay; Bu malzeme için iki orijinalden kaynak
Kaynaklar-öncelikle yapımız ve acılardan oluşan bir koleksiyon
bazı genişlemelerle birleşir; ve öncelikle bir koleksiyon
Özellikle Matthew ve Luke tarafından kullanılan söylemler
orijinal işaret. Her iki kaynak da görgü tanıklarının kayıtlarını içerir,
Muhtemelen azizler Peter ve Matthew.

Kronolojik Düzen ve büyümelerimizin özel günleri
Rab'bin kendi kendini gösterir veya insanın öz-bilinçliliğinde
Ruh, en çok Mark ve bir sonraki Luke tarafından verilir. Matthew büyük ölçüde
hem bu büyümelerin aşamalarını ve durumlarını göz ardı eder hem de varsayar,
Bakanlığın başlangıcından itibaren tamamen açık, ne tezahür ettirildi
ancak daha sonra veya sonunda; Ve zaten dini tanıttı
ve ancak gerçekten
İsa'nın öğretimindeki özleri veya kaçınılmaz (
kendi formları) bakımı ve yayılması için
Yakın gelecekte Hıristiyanlık, yine de
Mark ve Luke hesapları.

Bizim belirli karakterinin anlaşılması için baş kurallar
Lord'un vahiy aşağıdaki gibi görünüyor. Hayat ve öğretim olmalı
bütün olarak alınmak; Ve bu bütünlük içinde, her aşama
kendi özel özelliklerinde yakalandı. Otuz yıl
ev, okul, sinagog, Nasıra'daki atölye,
hayatının ve öğretisinin çok önemli kurucusu-
oldukları gibi, muhtemelen halkın tam yılı olmayan
Bakanlık, neredeyse tamamen tüm ayrıntılardan yoksun olsak da
O yıllarca sessiz hazırlık.

Kamu Bakanlığı, yine iki güçlü kontrastlı aşamadan oluşur,
Caesarea'da yalnız elçilerle İsa'nın büyük sahnesine bölündü
Philippi (Mark VIII. 27-33; Luke IX.18-22; Mat. Xvi. 13-23). Sahne
daha önce ağırlıklı olarak geniş, umutlu, barışçıl bir şekilde büyüyor; .
Sonradan sonra, konsantre, üzgün, çatışmada ve fırtınada. Ki
Birinci aşama, enfes sempati ile dolu bitki benzetmelere ait
doğal güzelliğin ve yavaş verimli olmanın ortaya çıkması; ikincisine
Sahne, keskin bir dikkat ve yakınlığın benzetmelerine aittir,
Ani ikinci geliyor. Her iki hareket de fizyognomi için gereklidir.
Rabbimiz. Ve bunlar sadece kendi kendine ertelenmede farklılıklar değildir;
İnsan ruhunda bir büyümeyi, nispeten yeni bir unsuru temsil ederler.
deneyim ve bakış.

Öğretimin merkezi doktrini Tanrı'nın Krallığı'na aittir.
Ancak ilk aşamada bu merkezi doktrin özellikle
İsa'nın temel deneyimi-Tanrı'nın babalığı. İçinde
İkinci aşama merkezi doktrin özellikle renklendirilmiş olarak ortaya çıkar
İsa'nın diğer büyük deneyimi-insanın oğlu olarak. İçinde
Daha erken aşama Krallık daha çok antik ruhu olarak sunulur
Peygamberler, ağırlıklı olarak etik olarak, başlangıçlarında olduğu gibi,
ve doğal olarak elde edilenlere benzer yasalara tabi olarak
dünya. İkinci aşamada, krallığın gelişi daha fazla sunulur
Kıyamet yazarları biçimiyle, tamamen dindar bir
yoğun aşkın ve dualist görünüm-özellikle de bu da
Hemen beklentinin benzetmeleri-mevcut değil, gelecek gibi (Matt.
xix. 28); uzak değil ama yakın (Mat. xvi. 28; xxiv. 33; xxvi. 64);
kademeli değil ama ani (Mat. xxiv. 27, 39, 43); hiç başarılmadı
insan ama tamamen Tanrı tarafından verilir (yine de Rev. xxi. 10'da).

Önceki aşamaya kadar İsa'nın büyük sevinçine aittir (Mat. Xi.
25-30; Luke x. 21, 22). Muhteşem açılış, 'Sana teşekkür ederim, baba-
Bu yüzden görüşünüzde iyi görünüyordu 've enfes yakın, özel
Matthew'e, 'Bana gel-ve benim Burthen Işık', Mezar Yok
zorluk. Ama ara görkemli beyan, 'Her şey
Baba tarafından bana teslim edildi-Babanın Kurtardığı herhangi bir adamı bilmiyor
Oğul ve o kime Oğul onu ortaya çıkaracak ', eleştirel neden oluyor
şaşkınlıklar.

Bu beyanı, İsa'nın gerçek sözleri üzerine modellenecek şekilde alıyorum,
benzersiz bir ilişki ilan etmek yerine gerçekten ima edilen
Baba ve kendisi arasında. Çok sayıda başka kelime ve eylem içerir
Böyle bir ilişki ve İsa'nın tam bilinci. İlk halkı
Vaftiz, vaftiz, Mark tarafından kişisel bir deneyim olarak açıkça tanımlanıyor.
'Göklerin açıldığını gördü' ve cennetsel bir ses duydun 'sen benim
çok memnun olduğum sevgili oğul '(i. 10, 11). Zaten
İlk aşama İsa, Vaftizci'nin 'bir peygamberden daha fazlası' olduğunu ilan etti
(Mat. Xi. 9), ancak onun üzerinde ve Solomon üzerinde üstünlük iddia ediyor (xi. 11;
xii. 42). Doktrini yeni şişeler gerektiren yeni şaraptır (Mark II. 22);
Gerçekten de yasaya karşı tutumu, bir üstündür,
Çoğu gerçekten 'beni öğrenin'. Ve Caesarea Philippi'den kısa bir süre sonra
İnsanlarda ısrar ediyor: 'Kim benden utanacaksa
Nesil, onun oğlu da, o kuyrukluyıldığında utanacak
Babanın ihtişamıyla '(Mark viii. 38). En çok sayıda tedavi,
Fiziksel, psişik, ahlaki, kesinlikle onun tarafından gerçekleştirilen,
benzersiz bir derece ve bir tür manevi otoritenin kendiliğinden etkisi;
ve apostolik tarafından ona atfedilen günahsızlık
Topluluk (2 Cor. / 21; Heb. IV. 15; John VIII. 46; 1 Yuhanna II. 29)
Tamamen onun kayıtlarında, herkesin yokluğuna karşılık gelir
vicdan sorunlarını ve karşılık gelen korkuyu gösteren özellikler
Tanrı. Ve bu onun eşsiz oğlu, en erken resimde birleşiyor
sonsuz bir çeşitlilik ve tüm sevinçlerin kombinasyonu ile,
Hayranlıklar, sevgiler, hayal kırıklıkları, terkasyonlar, cazibeler
Böyle paslanmaz bir insan ruhu ve iradesi için mümkün. Böylece burada bir
Vaftizci veya St. Paul'un tutumundan farklı olarak kapsamlı ve
Mesela, çok aşılmasına rağmen, doğadaki sevinç ve barış
Assisi St. Francis'in acı çekmesi. İkinci aşama, Caesarea Philippi'deki harika sahne ile açılıyor ve
devam filmi (Mark VIII. 27-X'de özel olarak belirgin bir ardıllık ile verilmiştir.
45), ilk kez tüm anlaşmazlıkların ötesinde bir şekilde, işaret
İsa'yı 'İnsan Oğlu' atamasını benimsemek olarak temsil eder
Mesih ve eskatolojik duyu. Rabbimiz için burada derhal düzeltir
Peter'ın 'Mesih' anlayışı, oğlu üzerinde tekrar tekrar ısrar ederek
Adam '-Onun ihtişamı ama aynı zamanda acıları. Böylece İsa terimini benimser
Daniel VII. 13 (Enoch'un kıyametinin zaten anlamış olması
kişisel bir mesih) özel bir açıklaması olarak
meslek-cennetsel köken ve tüm dünyevi fark
Mesihlik; İnsan zayıflığının derinliklerinin kombinasyonu,
terkedim, sevinç, güç ve en yüksek yüksekliğe sahip acılar
görkem; Ve bu acıyı bu zaferle kesinlikle bağlaması
birbiriyle ilişkili-sadece haç ile ve yoluyla, teklif var mı?
ve tacın kabulü.

Tutku ve ölüm ve yükselen yaşama gelince, dört puan görünüyor
merkezi ve güvende olun. Ne Eski Ahit ne de Yahudi Teolojisi
Acı çeken bir Mesih'i gerçekten biliyordu. İsa'nın kendisi açıkça algıladı,
kabul etti ve bu derin yeni vahiy gerçekleştirdi. Bu acı
ve ölüm onun tarafından son eylemi ve tacı olarak tasarlandı
Servis-yani Mark x'de. 44, 45 ve Luke XXII. 24-7. (Bütün bunlar kalır
Paul'ün ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak
Bütünün kesinlikle vicdani ve hukuki karakteri.) Ve
Yükselen Yaşam, nesnel olarak gerçek, derinlemesine operatif bir yaşamdır-
Yükselen olanın vizyonları, gerçekten yaşayan İsa'nın etkileriydi,
İsa.

İkinci Hıristiyan aşaması, Johannine yazıları tamamen
Sadece St. Paul'un posterior olarak anlaşılabilir-en hevesli ve
Gerçekten de, tüm Rabbimizin ilk öğrencilerinden etkili, ama bir dönüşüm,
Sıkı zulümlü bir Pharisee'nin aktivitesinden, dünyevi değil
İsa, hiç bilmediği ruh ve bedenden, cennete
Aniden deneyimlediği Ruh-Christ. Saul, adam
şiddet içeren tutkular ve akut iç çatışmalar, böylece aniden değişti
önemli ölçüde _pneumatic_ tarzı, bundan böyle emilir,
Yahudi Mesih'i geçmiş, ama mevcut evrensel Mesih'te; içinde değil
Tanrı'nın Krallığı, ama Pneuma'da Ruh. İsa, ikinci Adem,
Burada hayat veren bir ruh, çevreleyen ve nüfuz eden bir unsur
insan ruhu; Biz vaftiz edildik, daldırıldık, Mesih'e, ruha; İçebiliriz
İsa, Ruh. Ve bu Mesih-ruhu etkiler ve korur
İnsanlığın Evrensel Kardeşliği ve Belirli Mesajlarda Eklemler
ve çeşitli üyeler olarak birkaç insan ruhunu işler
Bir Hıristiyan Topluluğu ve Kilisesi.

Şimdi Johannine İncili gerçekten önemli bir sinoptik kullanıyor
Malzemeler ve Aziz Paul olarak kendisini tutkuyla sınırlandırmaz ve
Diriliş. Yine de bize büyük ölçüde ruh-Christ,
Göksel adam; ve büyüme, dua, günaha, sempati için cazibe,
Synoptistlerde hala çok gerçek olan terkedilmiş, acı
İsa'nın Kendisinin İnsan Ruhu, burada şeffaf olarak görünür, içinde
zaman ve mekan, her şey iyi olduğu gibi,
Yukarıda ebedi, böylece aşağıda burada erkekler onunla yükselebiliriz.
Öte yandan, kilise ve ayinler, hala ağırlıklı olarak
Synoptistlerde ve pahalı çatışma konularında örtük
Pauline yazılarındaki organizasyon, burada zaten tam olarak,
Operatif gerçekler, pratikte tüm derin çalışma. Büyük
Nicodemus ile diyalog vaftizle ilgilidir; Büyük söylem
Capernaum'daki Sinagog, Kutsal Eucharist-her iki durumda da katı
Bu ayinlerin ihtiyacı. Ve ölülerin yanından İsa'nın kan akışı
ve su, bu iki büyük ayin de sürenden akarken
İsa; Haç'ın ayağındayken dikişsiz ceketini, sembolünü bırakıyor
Kilisenin bölünmez birliği. Bu müjdenin evrenselliği
Sadece belirgin değil: 'Tanrı dünyayı çok sevdi' (iii. 16), 'Kurtarıcı
Dünya '(iv. 42)-Bu görkemli öğretim birçok kişide izlenebilir
pasaj. Yine de burada Mesih Yahudileri kınıyor-Synoptistlerde sadece
Ferisiler; O yukarıdan, onlar aşağıdan; gelenler
Ondan önce hırsızlar ve soyguncular vardı; Dünya için dua etmeyecek-'Sen
günahlarınızda ölecektir '(xvii. 9; viii. 24); ve emir,
burada İsa tarafından kendisi ve yeni olarak 'birbirini sevmek' için belirlendi,
'örneğini' verdiği topluluk için ve içindedir (xv. 12;
xiii. 34)-Sevginin Büyük Çift Emrinin aksine
onun tarafından ilan edildi, sinoptistlerde, zaten formüle edildiği gibi
Mozaik yasası (Mark xii. 28-34) ve her biri için doğrudan geçerli olduğu gibi
Adam-Adam-İhtiyat, şizmin bir Samaritan deseni olarak verilir.
Böyle mükemmel bir aşk (Luke x. 25-37).

Tesniye, Kenan ile çatışmada tam eklemini kazandı
safsızlık; Johannine yazıları önceki savaşlar sırasında şekilleniyor
Gnostisizm ile uzun savaşın-şimdiye kadarki en korkunç düşman, şimdiye kadar
Katolik Kilisesi tarafından karşılaştı ve onun tarafından açık ve fethedildi ve
adil dövüş. Ayrıca bu yazılar bildikten sonra çok strese giriyor ve
Gerçek: 'Bu hayat ebedi, seni tanımak, tek gerçek Tanrı ve İsa
Gönderen Mesih '(xvii. 3); sembolizm ve mistisizm hüküm sürüyor
çok büyük ölçüde; ve sonsuza kadar emilmedikleri sürece
Şimdiki zaman, gerçeğin ve deneyimin kabulü ile sınırlı değil
Mesih'in dünyevi ikilisi-'Baba sana başka bir yardımcı verecek,
Sonsuza kadar seninle uyacak olan gerçeğin ruhu '(xiv. 16). Yine de burada
Bilmek ve gerçek de derinden etik ve sosyaldir: '
gerçek ışığa karşı başlar '(iii. 21); Ve Mesih'in bir katı var ve
Bu kıvrımlı diğer koyunlar-o da getirmeli, bir tane olacak
kat, bir çoban; Gerçekten de, bakanlık dereceleri bu konuda var
Kilise (yani xiii. 5-10; xx. 3-8; xxi. 7-19). Ve buradaki mistisizm
Ama büyük tarihsel figürün duygusal sezgisel bir endişesi
İsa'nın ve tüm gerçeklerin en özel dini olanı-
Zaten taşan operatif varoluş, tüm eylemimizden önce,
Tanrım, preventient aşk. 'Tanrı'yı ​​sevmedik (ilk) ama o (ilk)
Bizi sevdi, '' Onu sevelim, çünkü bizi önce sevdi, ''
bana gel, baba onu çizmedikçe '-uyandıran bir çizim
Mesih ve Tanrı için açlık ve susuzluk (1 Yuhanna Iv. 10, 19; Yuhanna VI.44;
IV. 14; VI. 35).

Kuzey Afrikalı doğan St. Augustine'de bulabileceğimiz üçüncü aşama
Roman (A.D. 354) ve saf olmayan bir yaşamdan ve manichaizmden bir dönüşüm
Mekansal olarak genişletilmiş Tanrı (A.D. 386), _confessions_ 397'de yazdı,
Alaric the Goth tarafından Roma'nın yakalanmasını ve çuvalını deneyimlemek için yaşadı,
410, onun büyük çalışmasını besteledi, _ Tanrı şehri_, açıkın ortasında
güçlü bir geçmişin çözülmesi ve problemsel bir
gelecek ve 430'da piskoposluk şehri Hippo'da öldü,
Vandallar kuşatıyordu. Augustine daha büyük ölçüde bir dönüşüm ve
St. Paul en kesin olan St. Paul'den bile Rigorist. Ama burada o
sadece sonsuzluk ve gerçek zamanlı doğalara tanıklık edecek,
narin canlılığında ve dengesinde eşsiz kaldığı
Psikolojik analizi ve dini algısı. Sen Tanrım,
Geçmiş zamanlarda her zaman mevcut sonsuzluğun yüksekliğinden önce;
ve gelecek zamanları aştınız, çünkü onlar _are_ gelecek ve bir kez
Geldiler, geçmiş zamanlar olacaklar. Tüm yıllar birlikte uyuyor,
Çünkü onlar uyuyorlar; Ama bunlar bizim yıllarımız olacak, sadece hepsi
olacak. Yıllarınız sadece bir gün-her gün değil, ama
Bugün. Bu günün sonsuzluktur '. [46] Bunda bile insan ruhu
Hayat, büyük bir yerde olduğu gibi, sonsuzluğun canlı bir endişesi anları var
Augustine ve Monica sahnesi Ostia'daki pencerede. [47] Ve bu bizim
Sonsuzluk duygusu, Beatitude, Tanrı, altta kendisinden ilerler,
Hemen hayatımızda mevcut; insanın ardıllığı, süresi
eşzamanlılık, Tanrı'nın sonsuzluğu tarafından sürdürülen: 'Bu gün bizimkimiz
_does_ senden geçin, çünkü tüm bunlar 'daha derinlerimizin
deneyim, bir şekilde, bir şekilde,
Alışveriş merkezi'. Bakın, içeri atıyorsun ve bensizdim ...
Benimle, ama seninle değildim. ' Mübarek yaşam tam olarak değil
_that_ Tüm erkeklerin istediği hayat? Sadece kutsanmayı umanlar bile
bir şekilde mübareklere sahip olmadıkça
Hayat, kutsanma arzusu, gerçekte, en kesin olanı
olma arzusu. '[48] özellikle tatmin edici
Tanrı'nın zamanında ne yaptığına dair sorunun boşluğu
oluşturuldu. Zaman sadece tüm yaratıkların doğasında var olan bir kalitedir; Asla
kendi başına var. [49]

Ve dördüncü, son Hıristiyan aşamamız St. Thomas tarafından temsil edilecektir.
Aquinas (a.d. 1225-74), bunun harika bir soruda
Norman-Italian Friar Noble, görünüşe göre çok türev ve
Soyut, daha eksiksiz ve dengelidir ve
Hıristiyanlığın belirli dehası, azizler Paul ve
Augustine tüm daha büyük doğrudanlık ve yoğunlukları ile. Nasıl olduğunu gördük
Rabbimizin öğretimi ve öfkesinin en derin özgünlüğü
Rigorist olmayan ciddiyeti,
İşler zamansal ve mekansal. İkincinin emici beklentisi
Gerçekten, büyük ölçüde etkilenen yaşlı, büyük ölçüde efsane, ilk önce
Git, büyük Cermen göçleri tamamen tamamlanmalı, ilk
Haçlı Seferleri, Nasıralı ve Nasıra'dan sonra on iki yüzyıl sonra geçmek zorunda kaldı.
Calvary-Aquinas'ta bir sistematik ve derhal ulaştı
Bunun kök kendine özgü ve gücünün yetkili ifadesi. Hiç kimse
Profesör E. Troeltsch'ten daha iyi bir noktaya geldi: '
Burada, Orta Çağ'a özgü olan,
Hıristiyan doğaüstü olarak veya daha doğrusu tam detaylandırılması
Supernatural anlayışında yer alan sonuçlar. .
Supernatural artık sadece büyük karmaşık mucizede tanınıyor
Orijinal günahın yozlaştığı dünyadan insanın kurtuluşu. Ancak
Supernatural şimdi kendini özerk bir prensip olarak ortaya çıkarıyor
Mantıksal, dini ve etik tür. Yaratık, hatta mükemmel
Yaratık, sadece doğaldır-sadece doğal yasalara ve amaçlara sahiptir;
Yalnız Tanrı doğaüstü. Dolayısıyla Hıristiyan'ın özü
Doğaüstücülükçilik, bunun üstünde yaratığın yüksekliğinden oluşur.
Yaratığın ortak doğal sınırlamaları, Tanrı'nın kendi üstünlüğüne '. .
Eski kilisede olduğu gibi, iki tür arasında ayrım artık değil
tek doğal yasanın (sırasıyla mükemmel ve göreceli); .
Buradaki ayrım genel olarak doğal hukuk ile üst düzey
genel olarak. 'Decalogue, sıkıca, henüz Hıristiyan değil
Etik. "İncil" şimdi ortaya çıktığı anlamına geliyor, ama mutlaka Hıristiyan değil; için
İncil, Aquinas'a göre, bir gelişme sürecini temsil ediyor
evrensel tarih boyunca hareket eder ve çeşitli aşamalara sahiptir. .
Decalogue gerçekten Mesih'in mevzuatında mevcuttur, ancak bir sahne olarak
özellikle Hıristiyan ahlakının önü. Formül,
Aksine, özellikle Hıristiyan ahlaki hukuku burada
Augustinian Tanrı sevgisinin en yüksek ve mutlak olarak tanımı,
Tamamen basit, ahlaki son-talebini içeren bir son
daha katı anlamda Tanrı'nın sevgisi (kendini yönetme, kendini inkar etme,
tefekkür) ve komşumuzun sevgisinin talebi (aktif
Herkesin Tanrı ile ilişkisi, Tanrı'daki herkesin aktif ilişkisi ve
Tanrı için en nüfuz eden, karşılıklı özveri). Bu etik, mistik
Evanjelik vaazın yorumlanması, gerçekten güçlü bir
Doğal hukukun bu dünyanın ahlakı, Aristoteles,
Dekalog ve doğal refah; Ama o zaman bu başarısız olamaz
dava, Hıristiyan'ın tüm temel karakteri göz önüne alındığında
Etik '. [50]

Böylece buradaki en geniş ve en ilkel kontrastlar günah değil,
Kefaret (bunlar elbette, kalsa da) ama doğa (ancak iyi olsa da
nazik) ve üstün. Devlet bunun kompleksi haline gelir
Aslında iyi bir şey, doğa; kilise bunun kompleksi
farklı, daha yüksek iyi, üstün; kabaca konuşursak, devlet nerede
Ayrılır, kilise başlar.

Canonistler ve bazı yönetici kiliselerden önce çok geçmeden sürmedi
ayrılmaya yardımcı oldu, genel olarak erkeklerin bilincinde, bu asil
İki aşamalı merdivenin Tanrı'dan insana ve insandan Tanrı'ya algılanması.
Ve Protestan Reformcular, bir bütün olarak, azizlerin ötesine geçti Paul
ve Augustine, günah ve kurtuluşla özel bir meşguliyette.
Bundan böyle insan çağrısının tek adımlı karakteri şimdi her zamankinden daha fazla
baskın. Protestan Reformu, Fransız Devrimi gibi,
Mezar istismarlarının varlığını, büyük reformların ihtiyacını ve,
Özellikle bu noktada, insanın kaçınılmaz aşırı olma
Bir zamanlar böyle bir 'reform' eylemine uyandırdı. Kesinlikle, bu saate kadar,
Protestanlık böyle, içinde ve din için üretti
Özellikle, büyük, dengeli olarak ciddi bir şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir şey
tamlık, kısa ömürlü altın orta çağların çalışmasıyla
Aquinas ve Dante. Dolayısıyla, şu andaki kesin amacımız için
Yahudi ve Hıristiyan anketimizi burada sonuçlandırın.

3. Konfüçyüsçülük, Budizm, Muhammedanizm hakkında sadece birkaç kelime
Bunlar, bazılarında ana ana hatlarında, özellikle
Yahudi Hıristiyan gelişimi tarafından ortaya çıktı.

Konfüçyüsçülük kuşkusuz, en azından sahip olduğumuz gibi, büyük ölçüde
Doğaya doğrudan ibadetin karmaşık sistemi (güneş, ay, yıldızlar
özellikle) ve ataların ve ince basit bir etik sistemin
İnsanın sıradan sosyal ilişkisi için kurallar. Bu doğa ibadet
Deuteronomic reformunun İsrail'de bu kadar şiddetli bir şekilde neye benzediğini anlar; Ve
Böyle bir ibadetin eski eski antik ve hala güçlü yaşamı
Çin, bu tür doğa ibadetinin ne kadar az eğilimli olduğunu etkileyici bir şekilde gösterir
Kendisi, kesin bir teizm tarafından kendi üstünlüğüne göre. Ve etik
Kurallar ve çok büyük gözlemleri, gerçek nasıl olabileceğini iyi gösterir
Varlığı ve kendi türünde iyilik, doğal, bu dünya
ahlak, tamamen tespit edilmemiş veya
herhangi bir açık ve güçlü doğaüstü cazibe ile desteklenir veya
mahkumiyet.

Budizm, orijinal haliyle, her iki
Tek başına reenkarnasyon, ne de sadece _nirvana_
ikisinin kombinasyonu; Bu durmak bilmeyen reenkarnasyon akısı
öyle bir korku ile hissetti ki, _nirvana _--
Bu akı kaldırıldı-kutsanmış bir salım olarak selamlandı. Yargı
Gerçeklere gelince-tüm insan deneyimi şeffaf, sınırsız
Değişim-şüphesiz aşırı; Ama değer yargısı-bu hayat olursa
Böyle saf bir değişkenlik olun, o zaman hayatın durması için bir son
İnsanın çalışması ve dua etmesi-kesinlikle insanın otantik ağlamasıydı
tamamen normal ve uyanık olduğunda ruh. Bu pozisyon çarpıcı bir şekilde onaylar
Tüm Yahudi ve Hıristiyan kalıcı kalıcılık arayışı içinde
Değişim-bir eşzamanlılık için, ardışıklığımızın desteği.

Ve Mohammedanizm, hem çarpıcı başarılarında hem de işaretli
sınırlamalar, gerçekten de kendi sunumlarında
Sözcüler, öncelikle özel bir yaygın olmayan bir din olarak görünür
Ruh ve büyük, çeşitli uygulanabilir maksimler, ancak kesin olan biri olarak,
tamamen değişmez kurallar. Böylece burada hiç olmayan bir şey buluyoruz,
Ama çoğunlukla hala daha katı, post-exilic Yahudi
Din-belirli zamanlar ve ırklar için şüphesiz yararlı bir şey, ama
kendini belirsiz çeşitlere genişletemeyen ve uyarlayamayan
Bu iç birliği ve öz kimliği kaybetmeden büyümeler ve halklar
Tüm yaşayan ve güçlü din için çok önemli.


III

Şimdi, biraz gevşek ve elastik bir düzende, kısa bir
geçmiş ve şimdiki dinde gerçeklerin tahsisi ve tahmini
esas olarak din ve ilerleme sorunuyla ilgilidir.

Biz Batı Avrupalılar, görünüşe göre yine verimli aşamaya ulaştık.
İnsan sadece bu ya da bu fiziksel veya psişik ihtiyaç için canlı değil,
bu veya bu sanatın pratik ilgisi ve avantajı için bile,
Bilim, sosyoloji, siyaset, etik; Ama daha da uyandığında
Bu birkaç faaliyetin neden ve nasıl olduğu konusunda soru, hepsi bu kadar maliyetli
Etkili olarak, tüm bu fedakarlığı hak edebilir-
yeterince uyumlu ve nesnel bir şey. Tüm geçmişin tarihi
Çabalar ve gerçekten de hepsi yeterli görünüm zenginliği,
Bence, sadece deneyimi ve mahkumiyeti cevaplamak için
insandan farklı ve daha fazlası olan nesnel bir gerçekliğin
insan tarafından daha az ya da eşit olarak yakalanan tüm dünyadan
insanın kendisi, yeterince derin ve inatçı kökler sağlayabilir
Objektif bir yüce güzellik, gerçeğin ve
İyilik-zaten taşan yaşayan bir gerçekliğin,
dereceler ve yollar, küçük gerçeklerin tamamen sona ermediği
olmayı arzu ediyor. İlkden sonuna kadar, ancak
artan saflık ve gücü, beraberinde bu kanıt ve
mahkumiyet. Hedef duygusu, Tanrı'nın tam gerçekliği ve onun
Hayranlık ihtiyacı, din için oldukça önemlidir, ancak önemlidir
daha acil sorularda büyük ölçüde tatmin edici sistemler
estetik ve hatta etik tarafından yetiştirilen ve içtenlikle endişeli olan
Dini anlamda da adalet yapmak, tam olarak iş başındalar
Tüm widEawake dininin bu temel özelliklerini uzaklaştırır. Paul
Natorp, Almanya'daki seçkin Plato-Scholar, kısa ömürlü
Fransa'da acımasızca etkili M. Guyau ve her şeyden önce Benedetto
İtalya'daki büyük ansiklopedik zihin olan Croce, etkiledi veya liderlik etti
Din sorularında kesinlikle bu hareketin çoğu
Yaşamın en derin ve en inatçı öğretilerine ulaşmadı.

Bu en derin gerçekliğe ilişkin niyetler kesinlikle kendi içinde ortaya çıkıyor
Zihin, duygu, irade; Ve bunlar fakültelerim genel olarak olamaz
Ölümlü arkadaşlarım tarafından kısıtlandı; Gerçekten de, erkekler daha manyseli olarak büyüdükçe
uyanık, bu tür herhangi bir kısıtlamadaki tüm girişimler sadece tutuklama veya saptırma
Bu niyetlerin büyümesi. Yine de için gerekli eğilimler
Bu dini niyetlerin yeterli yakalanması-
vicdanlılık, uysallık-değil, toplu olarak bile değil,
Din, onlardan daha fazla bilim veya felsefe. Bunlarla
Bizim tarafımızdaki eğilimler, nesnel gerçekler ve yaşayan gerçeklik ulaşabilir
Biz-ve öyle olsa bile, bu gerçekler bize her zaman, ilk başta,
İnsan öğretmenleri aracılığıyla zaten bu şeylerde deneyimlediler. İhtiyacı
Onlara öğretecek bu tür gerçekler ve bu tür kişiler,
Her insan ve insanlık tarihinde uzun çağlar boyunca, çok daha fazlası
Herhangi bir hoşgörü sorusundan daha fazla baskı yapmak. Güçlü zulüm bile veya
Hissetmenin keskin münhasırlığı var-pace_ lord Acton-
insanlık, zor gelişiminin belirli krizlerinde,
Deuteronomic Reform ve Johannine'de olduğu gibi paha biçilmez değer
Yazılar. Erkekler daha insanlık olarak uyanık hale geldikçe orantılı olarak,
en azından daha fazla hassasiyet kapasitesi elde edin
çeşitli aralıklara ve yaşam seviyelerine özgü yasalar ve kuvvetler; Ve,
Böyle bir duyarlılığın gerçekten işte olduğu yerlerde, avantajlı bir şekilde
bu hedefin kendiliğinden kabulü yoluyla değiştirin
gerçekler, geçmiş yaşların kısıtlamaları-şimdi herhangi bir
dava, bu tür zihinler için doğrudan yaramaz hale geldi. Hiçbiri daha az
Erkekler, bu değişiklikten sonra daha önce olduğu gibi, kurumsal deneyimi gerektirecek mi?
ve farklı derecelerde ve yollarla dinin tezahürü,
Dinin kuvvetli yaşamı için kalıcı bir gereklilik. Gerçekten böyle
Kurumsal Gelenek, erkeklerin manevi anlamında bile güçlü bir şekilde çalışır
Bazı etiklerin elde tutulmasıyla en bireysel veya nerede görünüyor
Outlook'un asaleti, en çok her dini ile mücadele ediyorlar
kurum. George Fox'un İlahi Aydınlanma doktrini ile
her ruhun ayrı ayrı ve arabuluculuk olmadan, bir doktrin
Onun tarafından bu son derece dini belgeden türetilen müjdenin
St. John; ve birçok Jacobin'in haklarının şiddetli ilan edilmesi
Adam, asla St.Paul'un anımsamalarından uzakta.

Dini kurumların bu kalıcı gerekliliği öncelikle bir ihtiyaçtır.
Erkeklerin öğretmesi ve örnek alması, sadece doğal değil, bu dünya ahlakı,
ancak doğaüstü, diğer dünya ahlakı; Ve sadece bu soyutlama değil,
Genel olarak din veya dini bir hipotez, ama bu zengin beton,
bu veya bu tarihsel din. Böylesine bir tarihsel olarak
Din derin ve hassastır, şüphesiz ile olan yakınlıklar içerecektir.
diğer mevcut tarihi içinde sağlıklı ve gerçek olan her şey
dinler. Bununla birlikte, tüm dinler onların
Bu gelişmelerin hiç de geçerli olduğu özel gelişmeler. Gibi
Bir çiçeği pistil, ercik, polen 'sadece ayrıntılarından' mahrum bırakın.
veya herhangi bir tarihi basitleştirdiği için 'gereksiz' antenlerinin bir böceği
Dine, 'her dürüstün dini olarak etiketlenmiş üzücü güdük
Adam'. Bu kadar haksızlığa geçmeden tüm bağnazlıktan kaçacağız
Kayıtsızlık, eğer doktrini şiddetle tutar ve durmadan uygularsak
Juan de Lugo gibi bir kilise teologu. De Lugo (A.D. 1583-1660),
İspanyol, Reformasyon Sonrası Roma Katolik, Cizvit, Teolojik
Profesör ve Roma'da Papa Urban'ın gözünün altında bir kardinal yazı
Viii, çeşitli Hıristiyan mezheplerinin üyelerinin
Yahudi ve Mohammedan cemaatleri ve dinsiz dinler ve
Kurtuluşlarına ulaşan felsefi okullar bunu normalde yapar,
sadece Tanrı'nın lütfunun iyi niyetlerine verdiği yardım yoluyla
içgüdüsel konsantrasyonu ve uygulamasında bunlar
kendi toplumlarının ibadet ve öğretisindeki unsurlar
Doğru ve iyi ve başlangıçta Tanrı tarafından açığa çıktı. [51] Böylece her şeyden kaçarız
gereksiz bireycilik ve (çok çeşitli
değerli) dini ve felsefi bedenler; Ve yine de açıkça tutuyoruz
Tek ruhun iyi niyetinin ve dini'nin derin önemi
İçgüdü ve ibadet ya da okulun, bu kadar temel ve
Kusurlu, böyle bir ruhu çevreliyor.

Bir erkeğin dini, derinliği ile orantılı olarak, bir betonda hareket edecek
Kısmi bir eşzamanlılık haline gelen zaman. Ve bunlar onun
Derinlikler daha sonra giderek daha fazla tanıklık eder ve tam olarak
Eşzamanlı, Tanrı. Çünkü insan bu şekilde yaşıyor, sürekli eşit bir zincirde değil
Karşılıklı olarak münhasır anlar, saat zamanında, ancak sürede,
birbirini izleyen parçaların çeşitli yakın iç içe geçmeleri; Ve çünkü
Bu iç içe geçmişler zenginlik ve
yaşadığı sürelerin verimli olması; O gerçekten yapmalı,
Kesinlikle mükemmel bir yaşamı kesinlikle eşzamanlı olarak düşünün. Tanrı bu yüzden
bitmeyen değil, ebedi; Hayatının dolgunluğu yer bırakmaz
ya da ardıllık nedeni ve kötü ihtiyacımız. F. C. S. Schiller
Aristotle's'ın yardımıyla bu büyük doktrini takdirle çizdi
_Humanism_, 1903, s. 204-27. Sadece ihtiyacımız var
Bu eşzamanlılığı Tanrı için gerekli olarak sürekli olarak yakalayın ve
Tüm yaratıklar için değişen şekilde önemli ve yoktur
Zorluk-en azından zaman elemanı ile ilgili olarak-doktrin
Yaratılış. Çünkü sadece yaratıkların varlığı ile zaman ortaya çıkıyor
Hiç-sadece onların içinde ve içinde var. Ve kesinlikle tüm sonlu
Hiç bildiğimiz şeyler, bir tarihin izlerini taşıyan bir
Başlangıç ​​ve bir son. Profesör Bernardino Varisco, onun büyük _nown
Kendininf_, bu büyük temada asil sayfalar var. [52] Her halükarda yapmalıyız
Az ya da çok pantheistic anlayışlarına dikkat edin
Tanrı'nın hayatı ve yaratıkların birbirini izleyen yaşamı, temel ve temel ve
tek bir ilahi olarak yaratılan varoluşun gerekli unsurları
Profesör Josiah Royce'un tarzı, güçlü çalışmasında
ve bireysel_, 2. seri, 1901. Bu tür tüm planlar
Bu korkunç gerçekler hatası ve kötülüğünün yeterli bir şekilde gerçekleştirilmesi. Kesin
Gerçek bağımsızlık Tanrı tarafından makul yaratıklara bırakılmış olmalıdır.
Ve dikkatlice not edilmesine izin verin: tüm teizme karşı büyük zorluk
Kötülüğün korkunç gerçekliğinde yatar; ve bunun en derin yeterliliği
Aynı teizm, özellikle Hıristiyanlığın pratikinden oluşur
Bu en gerçek kötülüğe karşı tutum ve başarı. Ancak
Pantheizm artar, teorik gibi görünürken
zorluk, dünyadan beri durduğu gibi ve nihai bir gerçeklik değil
Arkasında, mükemmel olarak tutulur; Ve tamamen gerçekten başarısız oluyor
Uygulamada kötülüğü dönüştürün. Teizm, başka bir görünümden daha fazlası yok,
Gerçekten kötülüğü açıklıyor; Ama tek başına, en iyi şekilde, Yahudi-Hıristiyan
Formlar, kötülüğü açıklamaktan daha fazlasını ve daha iyi yaptı: tamamen yüzleşti,
Asil ısrarla gerçekten büyük ölçüde yoğunlaştı
günahın gerçekliği ve iğrençliği üzerine; Ve o zaman hepsinin üstesinden geldi
Bu kötülük, gerçekten teoride değil, pratikte, aslında üreterek
Derin acıların ortasında, daha derin bir inanç ve sevgiyle,
Ruhlar En derin beatitude ve barışın canlı ifadesini.

Tamamen eşzamanlı gerçeklik, insanın en derin, çoğunu uyandırır ve tatmin eder
neredeyse eşzamanlı yaşam, kendi içselliğinin belirli bir uyarlaması ile
Bu insan ruhlarına hayat. Çok değişen 'enkarnasyonel' eylemlerde veya
Eylem Uyumsuz Tanrı'nın kendisi belirli bir
Başarı; Ama bu, yaratıklarının şu şekilde ulaşmasına yardımcı olmak için
Çeşitli rütbeleri ve çağrıları ile uyumlu olduğu gibi çok fazla eşzamanlılık.
Dini literatürde bu küçümsemelerin
Tanrı'nın büyük ölçüde kendileri az ya da çok
Söz konusu olmayan; Ne de, en derin dini bilinç eğilimliyse
Genellikle Tanrı'nın dışsal eylemini, gelecekse, o zaman yakın olarak tasarlamak için,
ve varsa, o zaman kesinlikle anlık olarak. Tanrı için kendi içinde
gerçekten eşzamanlı; Ve eğer eşzamanlılığı vasıtasıyla hayal etmeye çalışırsak
zamansal görüntüler, sonra anlık ve herhangi bir dönem uzunluğunda veya
Kısa, kesinlikle gerçeğe en yakın-form ve
Deneyim aracı.

İlahi küçümseme ve kendini tartışmanın daha büyük eylemleri, bizim
Dini _access_, çoğunlukla önemli aralıklarla meydana geldi,
her biri diğerinden, insanlık tarihimizde. Aslında onlar sonra
meydana geldi, bu birkaç eylem karşılaştırılabilir ve düzenlenebilir.
Başlıca özellikleri ve hatta bir dizi (genel olarak)
Büyüyen içerik ve değer-bu nedenle din bilimi. Henüz böyle
Bilim bize üretme, hatta daha da öngörme gücü vermez
Elçilerin İşleri. Manevi bilgi ve deneyimin bu harika katılımları
daha önce elde edilen koşulların basit sonucu değil
diğer yaşam seviyeleri, hatta dinin kendisinde; Sık sık
Çok beklemek, bazen geride kalırlar, yükselme veya düşüş
diğer yaşam türlerinden. Ve nerede (büyük Yahudi'de olduğu gibi
Peygamberler ve bir dereceye kadar Vaftizci ve Rabbimiz John ile) bunlar
Erişimler ulusal stres zamanlarında meydana gelir, bu birkaç kriz
en fazla talep vesilesiyle, arzın nedeni değil.

Bu katılımlar arasındaki çoğunlukla uzun boşluklar az ya da çok
İlgili halklar arasında, değişen güçlü ve
Uygulamada uygulama, uygulama, uygulama için değerli girişimler,
ve haklı olarak (insanın toplam yaşamının diğer aralıkları içinde) bunlar
büyük, yakından dolu manevi gerçek kitleleri; ya da kaçınmak, saptırmak,
veya doğrudan onlarla veya bazı yorumlarıyla mücadele etmek için veya
uygulamalar. Şimdi oldukça istikrarlı bir gelişme mümkün, arzu edilir ve
büyük ölçüde gerçek, kritik eleme ve değerlendirmede,
tarihsel belgelerin ve detayların tarihleri ​​ve gerçek gerçekliği
bu katılımlar; Doktrinellerinin felsefi ekleminde
ve delil içerik; Daha ince anlayış ve daha geniş uygulamada
etik talepleri; ve daha büyük yeterlilikte (her ikisi de
Kesinlik ve kapsamlılık) kurumsal organların ve
Aynı katılımlara özel kuruluşlar. Bütün bunlar yapabilir ve yapar
Kısa şiddet içeren ilerleme, ancak çoğunlukla yavaşça aralıklı olarak
Kusurun aşırı ve uzun uykulu reaksiyonlarının paroksizmleri,
Tek tarafsızlık, travesties ve-her şeyin en kötüsü-dünyevi kayıtsızlıkla
ve kendini arama. Eşzamanlı zenginliğin lütfu ve yardımı
Burada da her zaman gereklidir; Bu şeyler de gerçekten ilerleyemez
derin bir dini anlamda-hepsi sadece şüphecilik ve hepsi
Tesviye etmek çok fazla atık. Yine de ilerlemeden bahsedebiliriz
Din biliminde ilerlemeden daha uygun bir şekilde
din bilgisi.

Haçlı Seferleri, Rönesans, Devrim, şüphesiz uygulandı,
Uzun vadede, çok güçlü bir laikleştirici etki, çünkü erkeklerin zihinleri
büyük ölçüde başka bir dünya olmuştu-yeterince ilgi kaybetti
Bu harika dünya; Ve dolayısıyla tüm bu yeni, görünüşte sınırsız
Görünümler ve sorunlar büyük ölçüde bir isyan ve kaçış olarak alındı
Hapishane evine benzeyen şey-din. Yine de tüm bu şiddetli
Orada salınımlar, insan yaşamında doğaüstü ihtiyaç ve
Arama. Bu Tanrı'da büyük merkezi ilgi, sevgi ve bakımı
ruh. Hem bu çıkarların hem de etik tutulduğuna bakmalıyız
uyanık, güçlü ve farklı bir yaşam bütünlüğü içinde:
Onurlu Vatandaş, Tüccar, Avukat-Konfüçyüs ve Konfüçyüs ve
Sokrates; ve Yahudi peygamberlerin etiği en derinlerinde
Aziz Paul'ün Büyük Eulogy'sinden Rabbimizin Beatitudes'inden Hizmetçi acı çekiyor
Augustine ve Monica'nın Ostia'daki penceresinde, baba
Damian, cüzamlıların ortasında gönüllü olarak ölüyor. Kilise
Devletin diğerinden olduğu gibi, bu direğin birleştirilmesi. .
Kilise gerçekten de alt sınırında, bu dünyayı da teşvik etmelidir
Sahne; Devlet, daha yüksek sınırında, az ya da çok bilinçli olarak,
Bizi diğer dünya aşamasına hazırlayın. Her iki bahar da aynı Tanrı'dan
eyleminin iki seviyesi; Her ikisi de aynı adamları, iki aşamasında
onların yanıtı ve ihtiyaçları. Yine de devletin birincil görevi
bu hayat; Kilisenin birincil bakımı, o yaşam-
en derin derinlikler. Erkekler, bu büyük savaştan sonra, daha büyük ölçüde tekrar yakalayacak, sevecek ve
Hayatlarının bu çifte kutuplığını mu pratik mi? Sadece en gerçek olacak
anlayış, uygulamada ve
Büyük merkezi kökenli ve nesnesi, Tanrı ile dinin meyveliği,
Tüm gerçek ilerlememizin başlangıcı ve sonu, tam olarak o
Kendisi zaten bize yardımcı olduğu her şeyden daha fazlası var
Olun,-şimdi bile, şimdi bile, bizim huzurumuz eylem, sevincimiz bile
Haçta.


Referans için kitaplar

I. 1. Oswold Kuelpe, _ Almanya'da bugünün felsefesi_,
     İngilizce çeviri. Londra: George Allen, 1913, _3s. 6d._
     açık.

     2. J. McKeller Stewart, _A Bergon'un eleştirel sergisi
     Felsefe_. Londra: Macmillan, 1913, _6s._ Net.

İi.  1. R. H. Charles, _A bir geleceğin doktrininin eleştirel tarihi
     Hayat_. Londra: A. & C. Black, 1899, _10s. 6d._ Net.

     2. Ernest T. Scott, _ Dördüncü İncil_. Edinburgh: T. & T.
     Clark, 1906, _6s._ Net.

III. 1. Aliotta, _ Bilime karşı idealist tepki_. İngilizce
     çeviri. Macmillan, 1914, _12s._ Net.

     2. F. C. Schiller, _humanism_, Macmillan, 1903, _7s. 6d._ Net.

     3. C. C. J. Webb, _ Din ve Bireysel Teorileri_,
     Allen ve Unwin, 1916, _5s._ Net.


Dipnotlar:

[32] _ Bilime karşı idealist tepki_, Engl. tr. 1914, s. 6,
7.

[33] _A Lotze felsefesinin eleştirel açıklaması_, 1895, s. 104.

[34] Aliotta, op. Cit., s. 89, 187.

[35] _encyl. Brit._, 'Psikoloji,' 11. baskı, s. 577.

[36] ed. 1898, s. 90.

[37] _Discours Sur la Methode_, 1637, Ive Partie.

[38] Aliotta, op. cit., s. 408.

[39] ed. 1893, Cilt. ii, s. 759.

[40] _First İlkeler_, 6. baskı, 1900, Cilt. Ben, s. 67.

[41] Geschichte und Gegenwart_'da _die dinde 'Musa' makalesi,
1913.

[42] ed. Mangey, cilt. I, s. 44, 49.

[43] agy, s. 80-179.

[44] agy, s. 308, 427.

[45] agy, sayfa 213, 121, 562, 691.

[46] _conf._ x, 13, 2.

[47] Sonbahar, 387.

[48] ​​_conf._ 1, 6, 3; x, 27; x, 20.

[49] _conf._ xi, 13.

[50] _die Soziallehren der Christlichen Kirchen und Gruppen_, 1912, s.
263-5.

[51] _de fide_, disp. xix, 7, 10; xx, 107, 194.

[52] _Cognosci Te Stesso_, 1912, s. 144-7.




VI

Ahlaki ilerleme

L. P. Jacks


Bu dersteki tüm derslerin müfredatından her biri
Programda öğretim görevlisi ahlaki sorunla ilgileniyor
ilerlemek. Bu kaçınılmaz. Her öğretim üyesi,
ele aldığı özel bir ilerleme gerçek veya gerçek
İlerleme ve bu ahlaki olmadıkça olamaz. Bu kendisi
önemli gerçek ve konumuza değerli bir ışık atıyor. Gösteriyor
Kurs boyunca incelendiği gibi ilerleme ilerlemesi değildir
Özette, ne anlama gelebilirse ne olursa olsun, ama _ için ilerleme _
olduğumuz gibi oluşturuldu; Ve anayasamız aslında ahlaki olduğu için
Bu şekilde tanıyabileceğimiz tüm ilerlemeler de ahlaki olmalıdır. Bilim,
Sanayi, hükümet, hepsi kendi zeminde ilerleme talep edebilir ve
kendi doğasında, ama bu anladığımız gibi ilerlemeyi kanıtlamaz
Kelime, bu şeylerin katkıda bulunduğu daha fazla gösterilemedikçe
kelimenin en yüksek anlamında insanın iyiliğine. _Their_ İlerleme
Muhtemelen _our_ regress içerebilir.

Ahlaki ilerlemeye tarihsel bir gerçek olarak inanmak,
başladı ve devam ediyor ve devam edecek-bu bir şey,
Ve bu benim kendi konumum. Bu ilerlemenin çok gelişmiş olduğuna inanmak için
Başka bir şey ve benim konumum değil. Ahlaka inanırken
Bir gerçek olarak ilerleme, aynı zamanda çok daha yakın olduğumuza inanıyorum
Sonundan daha başlıyor. Kendimize alışmak için iyi yapmalıyız
Bu düşünceye. Umutsuzluklarımızın, ağıtlarımızın ve kötümserlerimizin çoğu
Derecenin abartılı kavramlarımızdan kaynaklanan hayal kırıklıkları
zaten ulaşılmış ilerleme. Sahip olduğum şeylerin büyük bir kısmı oldu
Felsefi Ferizizm olarak adlandırıldı. Belki daha iyi Aeonic denir
farisilik. Şimdiki çağdaki ruhu, 'ben
Teşekkür ederim, ey Tanrım, eski çağlar olmadığım için: cahil, barbar,
Zalim, sosyal olmayan; Kitap okuyorum, uçaklara biniyorum, akşam yemeğimi bir
Bıçak ve çatal, ve vergilerimi neşeyle devlete ödüyor; İnsan çalışıyorum
Bilim, insanlık hakkında özgürce konuşun ve zamanımın çoğunu yapmak için geçirin
Sosyal sorular hakkında konuşmalar '. Şimdi tüm bunlarda gerçek var ama değil
Bizi kendi kendine çirkinliğe götürmesi gereken bir gerçek. İçin iyi bir kural
İyimserler şu olurdu: 'Ahlaki ilerlemeye inan, ama inanmayın
çok fazla. ' Bence dünyada daha fazla iyimser olurdu,
Daha fazla neşe, ahlaki ilerlemeye daha fazla inanç, eğer samimi bir şekilde karşılaşırsak
ahlaki olarak düşündüğümüz gerçeği, hala neolitik bir çağda olduğumuzu değil
Gerçekten artık vahşileştiriyor, ama yine de o zamandan daha fazla büyümüş değil,
Bu trompetleri haklı çıkarmak için. Yararlı derslerinden biri
Mevcut savaş bu konuda iddialarımızı denetlemek oldu. Var
tarihte başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi bizi kendimize açıkladı ve
Diğer şeylerin yanı sıra, ahlaki ilerlemenin neredeyse olmadığını ortaya koydu
Düşündüğümüz kadar gelişmiş. Korkunç bir darbe oldu
Sadece konuştuğum Farizizm. Bilimi gözden düşürmedi,
ne felsefe, hükümet, ne de değer verdiğimiz başka bir şey, ama
bu şeylerin bizi düşündüğümüz kadarıyla getirmediğini gösterdi.
Bu bilgi, düşünmeye geldiğinizde, kendisi çok
Ahlaki ilerlemede farklı adım. Savaştan önce ahlaki olarak büyüyorduk
kibirli; Kendimizi çok daha iyi, ahlakta daha gelişmiş düşündük,
gerçekte olduğumuzdan ve bu kibir gerçek bir engel olarak davranıyordu
Daha ileri ilerlememiz. Bu kibir çıkarmak için keskin bir ders gerekiyordu
bize-henüz sadece çıplak başlangıçlarda olduğumuzu hatırlatmak için
ahlaki ilerleme-ve bazılarımızın sevgiyle hayal ettiği gibi,
amaç. Bu ani uyandırma gerçeği için vaat dolu
gelecek.

Ve şimdi bu abartılı kavramların nedeni nedir?
Biz eğlendik mi? Bence izin verme alışkanlığımızdan kaynaklanıyorlar
Kendimiz gerçekliklerden ziyade kelimelerle, erkeklerin ne olduğu
_Saying_ ne olduklarından ziyade _doing_, öğretmenlerin ne olduğu
Öğrencilerin öğrendiklerinden daha öğretmek. Eğer standını alırsan
kelimelerin, doktrinlerin, teorilerin, felsefelerin,
Kitaplar, vaazlar ve söylenen idealler, güçlü bir dava açabilirsiniz
Aslında yüksek derecede ahlaki ilerleme elde edildi. Ama sorarsan
Bunun ne kadarı insanlık tarafından genel olarak öğrenildi ve böyle öğrenildi
Uygulamada vermenin bir yolu, farklı bir hikaye elde edersiniz. Sahibiz
İlk hikayeye çok fazla önem veriyor ve çok az
ikinci. Sonuç olarak çok fazla yanlış vurgu yapıldı.
Bu yanlış vurgu özellikle eğitim tartışmasında öne çıkıyor
Bu şimdi devam ediyor-ve bu arada ahlaki ilerleme sorunu, bu arada,
eğitim sorunu en geniş ve en yüksek anlamda
terim. İnsanlar doğru şeyi elde edebildikleri sürece oldukça memnun görünüyor
öğretilen. Doğru şey tarafından öğretilmedikçe bunu her zaman görmezler
Doğru insanlar ve doğru şekilde _Learnt_ olmayacak. Şimdi
Eğitim nihayetinde _Learnt_ ne olduğuna dair bir sorudur.
_Taught_ nedir. Öğrenme süreci çok meraklı ve
karmaşık olanı ve genellikle öğretmenin
Son, öğrencinin sonunda tamamen farklı bir şekilde çıkıyor ve
tamamen farklı değer; Ve inanmak için en yüksek otoriteye sahibiz
Gerçekten önemli olan, bir adama giden o kadar çok değil ama
ondan gelen. Bu tüm eğitim için geçerlidir-özellikle
Ahlaki eğitim. Böylece insana ne gittiğini iddia edersen
ahlaki öğretim yolunda yarış çok şaşırabilirsin ve
Belki de ortaya çıkanlarla karşılaştırdığınızda hayal kırıklığına uğradım
Bu arada insan ırkı. Öğretilen şey
öğrenilmiş. Süreçte deniz değişikliği yaşadı. Soru da değil
Tamamen öğrenmeden biri. Hatırlama sorusu daha var. BEN
Gerçeklerin samimi bir incelemesinin bizi buna ikna edeceğine inanıyorum
İnsan ırkı kendini unutmuş bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Her zaman yok
öğrendiklerini korudu. Emerson, hiçbir açıklamanın
Kutsal Ruh kayboldu. Ama Emerson bunu nasıl buldu? Tek
Emerson'un bildiği aksanlar dünyanın sahip olduğu
hatırlandı. Bu arada Emerson doğal olarak kaybolmuş olsaydı
varlıklarını bilmiyorum. Bir işlevi duydum
Hassas ofis tanımlayamıyorum, 'Rab'bin
Remembrancer '. Eğer olsaydı ahlaki ilerlemeye çok yardımcı olur
Modern Yaşam Bir Halkın Remembrancer'ı. Onun yeri bazılarına işgal edildi
tarih çalışması ile kapsamı ve bu nedenle kişi isteyebilir
Tarih çalışmasının evrensel olduğu ahlaki ilerleme uğruna. İçin
Kendi parçam nadiren bir tarih kitabı açıyorum,
Ben Kutsal Ruh'un kayıp bir açıklaması. Kibirin yanında sanırım
Ahlaki ilerlemenin en büyük düşmanı olarak unutkanlık. Sanırım Rudyard
Kipling, şiirini yazarken akılda bir şeyler yaptı-

    Ev sahibi Lord Tanrısı henüz bizimle birlikte,
    Unutmamız için unutmamız gerekir.

Ahlaki ilerlemeyi aşırı tahmin etmemizin bir başka nedeni de
Soyut durumun çok fazla olduğunu ve gerçeklerin çok azını düşündüm
Şimdi varlık içinde. İdeal olarak 'devlete olan bağlılığımız bizi yönlendirdi
Birçok gerçek devletin bir türü temsil ettiği gerçeğini göz ardı etmek
Ahlak o kadar düşük ki, hiç ahlak olarak adlandırılabilirse şüpheli.
İlişkilerinde _ birbirleriyle_ ile
Brutes'i utandırın. Ve en kötüsü, zaman zaman bu durumlar
Bireylerin ahlakını kendi düşük seviyelerine sürükleyin
onlara ait. Böylece şu anda oldukça iyi görüyoruz
İngilizler ve oldukça iyi Almanlar birbirlerini parçalara ayırıyor
deli köpekler, asla insan ve
dostum ve sadece uzaylı güçlerin kavramasında oldukları için yapıyorlar
kendi doğalarına göre. Sadece düşünerek ilerlemeyi fazla tahmin ettik
her bir eyalette neler oluyor. Unuttuk
Devletlerin birbirine yönünü düşünün,
bireylerinkinden daha düşük.

İzlenim, dünyanın uluslarının ihtiyaç duyduğu yurtdışına gitti.
Şimdi durdukları pozisyondan _only bir adım at
Tüm insanlığın son birliğini gerçekleştirin. Bunlardan herhangi birini almak
Milletler-örneğin kendimiz-
İçindeki savaşan unsurlar, nihayet oraya kadar uzlaştı
bu geniş üniter şirket-İngiliz İmparatorluğu ortaya çıktı. Böylece
diğerleri. Bu nedenle bir adım daha ileride ne gereklidir?
aynı yön, tüm eyaletleri tek bir dünya devletine birleştirmek.
Ama birliğin tedavisinde çok aceleci olduğumuzu düşünmek zorundayım.
İnsanlığın sadece bir adım daha ihtiyaç duyduğu gibi. Tüm bunlar kadar kolay değil.
Birliğin ortaya çıktığı süreci incelediğinizde
Çeşitli Avrupa toplulukları Fetih ve
İlgili savunma nedenlerinin bununla çok ilgisi vardı.
Örneğin, Almanya inşa edildi ve şimdi bir dövüş olarak bir araya geliyor
birim. Almanya ve diğer eyaletlerin hala onları koruyup koruyamayacağı
artık birimlerle savaşmadıklarında ve güdüler
fetih ve savunma artık faaliyette değildi, bir soru
Her iki şekilde de dogmatize etmemeliyim. Kesinlikle yok
verilen birleştirici sürecin
Milletler kitlesel uyum ve verimliliği tutmak için ihtiyaç duydukları verim
düşman devletlerine karşı sahip olmak hala tam güçte kalacaktı
artık düşman devletleri dikkate alınacaktı.

Ama ilerleme ile ne demek istiyoruz?

İlerleme, bir şeyin bir şeyin ilerlediği süreç olarak tanımlanabilir.
Kendisinin daha eksiksiz bir durumuna daha az. Şimdi bu süreç bir
arzu edilen veya açıkçası,
ilerliyor. Her şeyi en büyük ve en kapsayan alın-
bütün dünya. Ve şimdi dünyanın olduğunu kanıtladığını varsayalım,
Bütün dünya, daha azdan daha eksiksiz bir duruma geçiyor
Kendisi-aslında evrim doktrini
kanıtladığını iddia ediyor. Bu keşifte sevinmek zorunda mıyım? Mi olacak
Bana memnuniyet mi ver? Bu açıkça dünyanın doğasına bağlıdır.
Eğer dünyanın iyi olduğundan emin olursam, doğal olarak yapacağım
daha azdan daha eksiksiz bir şekilde ilerlediğini duyunca sevin
kendi durumu. Ama eğer dünyanın doğası kötülükse, ne sebep olabilir?
Muhtemelen evriminde sevinmek için var mı? Dünyanın olacağını varsayarsak
Temel doğasında kötülük, benim açımdan, ben de danışıldıysa
madde, kesinlikle oyumu verecekti.
daha azdan daha eksiksiz bir duruma ilerleyin. Daha az böyle
Dünya ilerliyor, ahlaki varlıkların içinde yaşamanın kolay olması kolaydır.
Bizim ilgimiz, mümkün olduğunca gelişmemiş olarak kalıyor.

Bu göründüğü için, daha çok bir şey alan bazı evrimciler var
farklı görüş. Ne olursa olsun, herhangi bir dünya olduğunu düşünüyorlar
Doğası ne olabilir, sonuçta iyi bir dünya olurdu
doğasını yeterince geliştirmesine izin verildi. Sadece gerçeği
Onu iyi kılan sürekli olarak daha fazla kendisi haline gelir. Ama bu
Bizi ilerlemenin ilerleme olduğunu tanımlamamızı terk etmeye zorlardı
daha azdan daha eksiksiz bir duruma kadar bir şey. Eğer
Kendisi, bu tür tüm ilerlemelerle başlamak için kötü bir bendi
Sadece daha da kötüleştirin. Iago gibi esasen kötü bir adamın
iyi birine dönüştürülebilir, ancak daha azından ilerleyerek
Başlangıçta olduğu gibi daha eksiksiz bir _himelf_ durumu-gerçekten
Hipotezi değiştiririz ve onun esasen kötü olmadığını varsayalım
ile başlayın. Yani dünyayla. Doğamız ne olduğu
yani ahlaki, önce dünyanın prensipte olduğuna ikna olmalıyız
iyi olanı bilmeden en az memnuniyeti elde etmeden önce iyi
daha azdan daha eksiksiz bir duruma ilerlemek. .
Alternatif doktrin, ilerleme doktrininde bir ihlal yapar, bu da
orijinal formuyla tutarsız. Bir şey koruyarak gelişir
Temel doğa-bu orijinal form. Ama kötü bir dünya
İyi bir gelişir, temel doğasını korumaz. Orada
Bir sonraki ilerleme adımının sağlanabileceği bir yer gelir
Sadece orijinal doğasını düşüren bir şey-
Şey artık eski benliğinden daha fazlası haline gelmiyor, ki bu kötüydü, ama
eski benliği olmayı ve başka bir şey haline gelmeyi bırakıyor,
Hangisi iyi.

Bunu üç özel yönde ilerlemek için uygulayalım-bilim,
Mekanik Sanatlar ve Hükümet.

Bilimin ilerlemesinin büyük ölçüde insanın
Doğanın güçleri üzerindeki güç. İnsanın gücünün iyi bir şey mi
Doğa güçleri üzerinde artırılmalı mı? Kesinlikle bağlıdır
Bu gücün kullanılma şekli ve bu yine
insanın ahlaki doğası. Gözlemlediğimizde, gerçekten gözlemleyebileceğimiz gibi,
Özellikle şu anda, tüm tek uygulamaların
hangi adam bilimden yaptı, en kapsamlı ve belki de en çok
Verimli, kardeşini yok etmek için aletler tasarlamaktır,
En azından ilerlemenin
Bilim genel olarak insanlığın ilerlemesine katkıda bulunmuştur. Vardı
büyük ölçüde artıran bilimin ilerlemesi için değil
Dünyanın Zenginliği, esas olarak bir savaş olan bu savaşın şüpheli
Zenginlik hakkında, hiç gerçekleşecekti. Ya da bir savaş patlak vermiş olsaydı,
İnsan yaşamının korkunç yıkımını içermezdi ve
Şimdi tanık olduğumuz mülk-iki yıllık bir alan içinde,
Yaklaşık altı milyon insan öldürüldü, otuz beş milyon
yaralı ve servet yaklaşık on beş bin
Milyonlarca sterlin-bazıları bunun çok daha fazla olduğunu söylüyor. Bilim öğretti
Bu serveti yapmak için: Bilim bize nasıl yok edeceğimizi öğretti.
Bunun ne kadarının ilerlemesine atfedilebileceğini düşündüğünde
Bilim, diyorum ki, insanın olup olmadığı soruyu gündeme getirilebilir
Bu kontrolle güvenle emanet edilebilen bir varlık
bilimin ona verdiği doğa. Ya bu gücü kullanırsa,
Kendi geri alma için açıkça yapabilir mi? Bunu sormak için, çok yardımcı olamadığımız için
Sorma, bilimsel ilerleme sorununu
ahlak alanı. Bilimin ilerlemesinin
Bizim için hiç ilerleme yok. Olabilir ve bazıları korkmuş olabilir
olabileceğini, insanın kendini yok etmesine doğru bir adım
ırk.

Mekanik sanatları al. İlerlemenin başlıca etkileri
Mekanik sanatlar maddi zenginlikte muazzam bir artış olmuştur
insanlığın ve kısmen buna neden olan paralel bir büyüme
Dünyanın sanayi ülkelerinde nüfus. Hiçbir şekilde
Bunlardan herhangi birinin insanda kesin bir adım oluşturduğunu açıklamak
ilerlemek. Nüfusun büyümesini düşünün-
İnsan ırkının toplam toplu ve hacmi. Bunun bir
İnsanlığa açık bir kazanç, referans olmadan cevaplanamaz
ahlaki düşünceler. Aritmetik yaşam miktarını artırmak için
Dünya ancak yaşamın genel eğilimleri ise kazanç elde edilebilir
doğru yönde. Yanlış yöndeyse, o zaman
Bu eğilimlere daha fazla hayat daha fazla hayat vardır.
ahlakçı olanlardan memnun olacak. Kimse, ben kadar
Bilin, ilerlemenin son ve amacının
Gezegenin sınırına kadar insan sayısını artırmak için
destekleyebilir; Bazı doktrinler, sonuçlarına bastıysa
buna yol açar, özellikle de tüm ahlakın dayandığı doktrine
nihayetinde korunma ve yeniden üretim içgüdüsü
hayat. İlk önce insan ırkının üzerinde olmadığına ikna olmalıyız
Önce yanlış yol, bunun artışı konusunda rahatlıkla bakabilmemiz
sayılar. Bu bağlantıda insanlığın sahip olmadığını not edebiliriz
kendi kütlesi veya hacmi üzerinde toplu kontrol. Kütle veya toplam sayı
ilgili yaşamların,
mevcut herhangi bir insanın üniter yönü ya bireysel veya
kolektif. Bu sadece bir bütün olarak insan ırkı için değil, aynı zamanda
belirli topluluklar. Büyümeleri düzensizdir. Sadece geliyorlar
Boyut noktasında oldukları gibi olun. Bu gerçek bana çok görünüyor
Bilimin ilerlemesinden bahsettiğimizde akılda tutulması gereken önemli
bize doğanın güçleri üzerinde kontrol veriyor. Şimdiye kadar devlet yok, hayır
Hükümet, hiçbir topluluk bu grup üzerinde etkili bir kontrol kazanmamıştır
topluluğun toplam büyüklüğünü belirleyen doğa güçlerinin
söz konusu. Bırakılmış gibi görünen insan kaderinin bir yönü
şansa; Ve yine de bunun ne anlama geldiğini düşündüğümüzde, herhangi bir yönü var mı
Bu tür muazzam sonuçların hangi insan kaderine bağlı olması? Ve olmalı
Sık sık iddia ettiğimiz gibi,
Bilimin ilerlemesi bize doğa güçlerini kontrol etti mi? Öyle
Bu noktanın daha fazla dikkate alınmadığı garip
'insanlık' kelimesine düşkün olan düşünürler-'insanlığın iyiliği'-veya
'en büyük sayının en büyük mutluluğu'. İnsanlığın bir
aritmetik veya nicel taraf ve insanlığın iyiliği elbette
Bir dereceye kadar ne kadar insanlığın olduğuna bağlıdır. Hayal edebiliyorum
10.000 ruhun Yunan şehri durumu için iyi olabilecek birçok şey
bir topluluk için iyi olmaz ya da aynı anlamda iyi olmaz
100.000.000 ruh. Elbette bizim
Başkalarına olan görevimizi yapma gücü, başkalarının sayısından etkilenir
Kimin Görev Yapılması Gerekiyor-10.000'in olduğu yerde bir fark yaratıyor
erkek veya 100.000.000. Benzer şekilde en büyük mutluluğu ile
en büyük sayı. _Greatest_ numarası nedir? Sahip olan büyük bir
Bunu düşünmüş olsaydık söylenemezdi
_Great Number_, dış güçlerin emrinde kaldı
kendi irademizin mevcut kapsamı. Mallarımızı satma önerisi bile
ve fakirlere geliri vermek kesinlikle etkilenecektir.
ahlaki bakış açısı, alacak olan yoksulların sayısına göre
dağıtım. Bu kadar küçük miydi ki yoksullar beş kilo alacaktı
Bir soru olurdu; O kadar büyük miydi ki yapacaklardı
Yarım Pener Alın Bu başka bir soru olurdu. Böylece yapabiliriz
Mekanik sanatların ilerlemesinin sonuç olarak
İnsan ırkının büyük kısmındaki artış sorununu çözmedi
ahlaki ilerleme, ancak bu sorunu yeni ve daha fazlasına yerleştirdi
şaşırtıcı bağlam. Benzer bir sonuç bizi karşılayacak olsaydık
Dünyanın zenginliğinin paralel artışını düşünün. Ahlak
Soru, dünyanın sahip olduğu servet miktarı değil, ama
Erkeklerin harcama şekli ve yaptıkları kullanım hakkında. Endüstriyel olarak
Konuşarak, insan ırkı son yüz boyunca servetini kazandı
yıllar. Fakat servetle ne yapacağını karar verdi mi? Ve var
Zihni doğru şekilde mi oluştu? Bu soruları gündeme getirmek
Ekonomik açıdan ilerlemenin tersi olabileceğini görün
ahlaki ilerleme. Ama bunu daha fazla büyütmeyeceğim-
tema çok tanıdık geliyor.

Kendisini ahlaki ilerleme ile ilgili üçüncü soru
Devlet. Şimdi hükümet, neredeyse hiç söylemem gerekiyor, kendi içinde bir son değil.
İnsanın gerçeke ulaşmasına yardımcı olmak için kurduğu bir cihazdır.
hayatının sonu. Nasıl yönetilmemiz gerektiğine karar vermek için
Bu nedenle, daha önce nasıl olduğumuzu aklımızı oluşturmadıkça imkansız
Yaşamalı. Sonu olan insanlar için iyi bir hükümet ne olabilir?
Endüstriyel başarı, bazıları olan insanlar için çok kötü olabilir.
diğer son görüş. Peki, şu anda iyi yönetiliyor muyuz?
Bizden daha iyi yönetildik mi? Bu konuda ilerleme kaydedildi
departman? Açıkça bu soruları cevaplayamayız
hayattaki sonumuzu seçti ve ondan ahlaki olarak memnun. Tarihte
Modern devletlerin bazılarında daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir eğilim keşfediyoruz
diğerlerinden daha çeyrek, bu demokrasi biçimine doğru
sorumlu öz-yönetim. Halkın hükümeti, insanlar için,
insanlar tarafından. İnsanlar kendilerini yönetecekler. Ama olabilirler
Bunu bin farklı şekilde yapın-her biri farklı bir ahlakı olan
değer. Bir insanlar, kendisini olduğu kadar yönetirken ölümcül bir şekilde yanlış gidebilir
bazı dış otorite tarafından yönetilmek. İtiraf ediyorum ki yapamam hiçbir şey
Hükümet tarihinden öğrenin bana bu konuda bana güvence veriyor
nokta. Her yerde organizasyona doğru ilerlemeyi görüyorum, ama sonra biri
Bu organizasyon hangi ön uçlara yöneliyor? Anlıyorum
Her yerde bireyin devlete giderek artan bir itaat etmesi. Bu
Çok iyi bir şey olabilir veya olmayabilir. Nedir _ devletin
Birey tabi mi oluyor? Büyük farklılıklar var
aralarında-bazıları bana, özellikle de şu anda biri gibi görünüyor,
Tamamen kötü ve bireyin ahlaki olarak kazandığını göremiyorum
Böyle bir duruma tabi olmak-en azından birinde kazanırsa
yönünde daha fazlasını kaybettiği yön.

Hükümetlerin elde edebileceği sosyal birlik bile
aceleyle ahlaki ilerlemeye çevrilmez. Biz
Biri diğerine eşitlenmeden önce birkaç soru sorun. İle
Başlayın, erkekler birleşik yaşamlarıyla ne elde etmek istediklerini biliyorlar mı?
Ve eğer ne istediklerini biliyorlarsa, hala hakkımızda değil miyiz
Ahlaki değerini eleştir ve 'bu doğru' ya da bu yanlış mı?
İnsanlığın ortak iradesinin alması gereken zaman gelirse
Evrensel bir demokrasinin kararları tarafından ifade edilen ahlaki olur
Söz konusu kararnameler söz konusu olduğunda eleştiri sona eriyor mu? Benim
Bölüm göremiyorum. Belki sadece bunu söylemek daha doğrudı
O zaman ahlaki eleştiri etkili bir şekilde başlayacaktı. Şimdi olduğu gibi, biz
Ortak iradeyi eleştirmesini engelledi çünkü hiçbirimiz ne bilmiyoruz
Tam olarak ortak olacak. Ama eğer kendini ifade edebilirse
ve bilmemiz gereken mükemmel bir demokrasinin kararnameleri tarafından tanımlandı. Onlar
Kararnameler insan topluluğunu kendine ortaya çıkarır ve bu mümkündür
Vahiy, ahlaki bizim için tamamen kabul edilemez
algı. Daha sonra ortak iradenin olabildiğini keşfedebiliriz.
büyük ahlaksız. Şimdiye kadar bunu yapmamız imkansızdı
Keşif çünkü ortak iradeyi ifade etmek için hiçbir organ yok
insan ölçeği ve bunu ulusal ölçekte ifade edenler bile
Mükemmel değil. Keşfin yapılacağını söylemekten çok uzakım; Ama ben
İmkansız olarak yöneten hiçbir argüman bilmiyorum. Bu sırada
Ortak irade ile ilgili olarak neredeyse haklı değiliz
tam olarak ne olduğundan daha fazlasını bilene kadar ahlaki
Ortak irade, bunu hedefler ve başarmayı planlar. Ortak iradeyi desteklemek için
Kalın ve ince yoluyla, bazı filozoflarımız yapmak için tasarruflu göründüğü için,
tehlikeli bir spekülasyondur-belki de
Paran karanlık bir atta.

Bu beni çok fazla olan bir cümle hakkında bir kelime söylememe yol açıyor.
geç kullanımı-insanlığın kolektif bilgeliği veya kolektif bilgelik
devletin. İlerleme bazen bir
Bu kolektif bilgelik olayların seyrini yönettiği şeylerin durumu.
Ve kolektif bilgelik bazen bundan çok daha akıllı olarak temsil edilir
Herhangi bir bireyin, hatta en akıllıca sahip olduğu.

Şimdi bu gerçekten öyleyse, oldukça açık görünüyor, ne zaman
Kolektif bilgelik konuşur, hiçbir birey temyiz hakkına sahip olamaz.
Sen neyin, neyim, ikimiz de özelimizi kurmalıyız
Kırk milyon arkadaşımızın zekasına karşı istihbarat
Vatandaşlar? Bu kesinlikle akıl almaz bir iddia olurdu. Kolektif
Bilgelik en iyisini bilmelidir: en azından senden çok daha iyisini biliyor.

Ama devletin kolektif bilgeliği bundan çok daha üstün mü
Bireyin ve zorunluluk mu? Getirmenin herhangi bir yolu var mı
Test için mesele? Bunu yapmak son derece zor. Değil
Deneyi yapıyoruz, hangi durumların ne kadar nadir olduğunu buluyor muyuz?
O zaman ve orada topluluğun kolektif bilgeliğini söyleyebiliriz
adil ve tamamen ifade etti. Parlamento eylemleri iyi değil
Örnekler. Genellikle bütünün kolektif bilgeliğini temsil etmezler
topluluk, ama kontrol edildikten sonra çoğunluğun bilgeliği,
Modifiye edilmiş ve belki de neredeyse karşıt bilgeliğin
eşit azınlık. Örnek olarak İrlandalı sorunun tarihini alın.
Birinin parmağını o karışık olan herhangi bir anı koymak ne kadar zor
hikaye ve o zaman ve orada topluluğun kolektif bilgeliğini söyle
Ne yapmak istediğini biliyordu ve yaptı! Yani neredeyse her şeyle.

Şimdi devletin kolektif bilgeliği gibi bir şey varsa
Diyelim ki, onu hareket halinde bulma olasılığımızın en yüksek olduğu an
Bir devletin başka bir devletle ilişkileri olduğu an. Kesinlikle
adil bir testtir. Devletler kolektif bilgeliğe sahipse, göstermelidirler
varlığı ve birbirleriyle yüzleştikleri zaman ölçüsü
Devletler _
Uluslararası Politika. Talep eden herhangi bir durum hakkında ne söylemeliyiz?
Kolektif bilgelik sadece kendi bireyiyle uğraşırken
Üyeler-siz ve benimle-ama soru olduğu zaman iddiayı bıraktı
Benzer şekilde donatılmış başka bir devletle makul bir ilişkiden biri mi? Bu
Söylemeliyiz ki çok şüpheli bir iddia.

Peki, bu test uygulandığında konuyu nasıl durduruyor? Mevcut Savaş
cevabı sağlar. Savaş, bir tür kavgadan ortaya çıktı,
ortalama zeka yarım düzine birey arasında meydana geldi,
Makul insan ilişkisi tarafından dostane bir şekilde yerleşmiş olurdu
yirmi dakika. Bu kolektifin kaba bir ölçüsünü karşılamıyor mu
Şu anda olduğu gibi bu tür devletlerin bilgeliği bu dünyada var mı? Değil mi
Makul bir ilişki fakültesine sahip olduklarını önerin
birbirleri? Ve herhangi bir varlığın _that_ veya herhangi bir koleksiyonu dediğinizde
Varlıklar, istihbarat ölçeğinde oldukça düşmüyor musunuz?
Bu devletlerin birbirlerini anlamadığı tam anlamıyla doğrudur.
Böylece açık bir alternatife geri döndük; Ya eyaletler
Kolektif bilgelik temsil etmez, yoksa bu kolektif bilgelik bir
Şu anda bu gezegende mevcut olan en düşük bilgelik biçimlerinden. Her iki durumda da
İfadeyi kullanmamızda çok dikkatli olmalıyız. Çıkarmamalıyız
Kolektif bilgelik saltanatından ahlaki ilerleme emin oluncaya kadar
Bu kolektif bilgelik, bazı adanmışlarının varsaydığı kadar bilge
olması.

Ahlaki ilerleme fikri hakkında, bu sadece başka bir isim
İlerleme fikri en geniş haliyle, çok az şey, soruya ihtiyacım var
diğer öğretim görevlileri tarafından yeterince tedavi edildi. Ama bunu ekleyeceğim.
Ahlaki ilerlemeye olan inanç, hiç kimsenin onsuz yaşayamayacağı bir inançtır ve
Aynı zamanda, insana herhangi bir itirazla kanıtlanamayan bir inanç
deneyim. Onsuz yaşayamayız, çünkü hayat sadece süreçtir
kendisinin daha iyi bir biçimine ulaşmak. Bunu söyleyecek bir adam mıydı
Dünya başladığından beri hiçbir ahlaki ilerleme kaydedilmedi
Ahlaki ilerlemeye olan gizli inancını gösterin. Çünkü hiç kimse alamazdı
Dünyanın olacağına inanmadığı sürece ahlaki ilerlemeyi reddetme sorunu
Bir şekilde inkarıyla daha iyi hale getirilir. Sorun bile olmaz
İnanmadıkça, konuyla ilgili özel bir sonuca varmak
Özel sonuç iyiye bir şeydi. Bu anlamda belki biz
Herhangi bir inancın en iyi kanıtı için ahlaki ilerlemenin kanıtlandığını söyleyebilir
yaşamak zorunda olduğumuz hayat için vazgeçilmez kalmasıdır. Ama
Deneyime itiraz bunu kanıtlamaz-ve bu nedenle. A
İlerici dünya, sadece kazanç elde etmekle kalmayıp aynı zamanda _Keeps_
yapıldıklarında kazançlar. Cennetin krallığı bir
Yarın gerçek, kabul ederseniz, kendi başına ilerlemeyi kanıtlamaz
Dünyanın bundan böyle geri çekilme olasılığı
kazanmıştı. Asla dışlayamayacağınız olasılık-bir
İnanç'a itiraz. Hedefe ulaşan ve sonra kaybeden bir dünya
ahlaki ilerleme açısından, birden daha büyük bir başarısızlık olmak
Hedefe hiç ulaşamadı. Kazançlarının
Ahlak asla kaybolamaz; Ama bir
felsefi veya bilimsel bir temel. Hume'un uzun zaman önce öğrettiği gibi, yapamazsın
Sonlu verilerden sonsuz bir sonuç çıkarın-ve bu durumda
Sonuç sonsuzdur ve veriler sonludur. Onlar sadece sonlu değil
Ama çeşitli: bazıları bir yön, bazıları.

Son olarak, herhangi bir hedefe hitap ederek ahlaki ilerlemeyi kanıtlayamayız
dünyada var olan mutluluk miktarı gibi standart
ardışık tarihler. Diyelim ki, bunu güncel,
Dünyadaki mutluluk miktarı,
şimdi var olan toplam toplamına ulaştı. Şimdi olduğunu varsayalım
koşulların kesin olduğu başka bir gezegene aktarıldı
Ters: Sakinlerin yıllar önce mutlulukla başladığımız yer
Şimdi sahip olun ve şu anda, şu anda yavaş yavaş reddedildi.
insan ırkının kariyerinin ilk aşamasında olduğundan daha mutlu değil.
Şimdi her iki dünyanız için mutluluk toplamlarını bir araya getirin,
asgari ile başlayan ve maksimum ile biten yükselen dünya,
maksimum ile başlayan ve biten azalan dünya
minimum. Her iki durumda da büyük toplamlar tamamen aynı. Şimdiye kadar
Toplam sonuç söz konusudur, azalan dünyanın
Kendini yükselen olarak göster. Mutluluk açısından değerlidir,
Dünya diğeri kadar değerli olurdu.

Yine de bu iki dünyanın değerinin aynı olmadığını biliyoruz. .
Yükselen, azalandan çok daha değerlidir. Neden? Seni bırakıyorum
o muamma. Cevap ver ve ahlaki anlamının anahtarı var
İlerlemek.


Referans için kitaplar

T. H. Green, _polegomena - Etik_, Kitap III, ch. 3.

Lecky, _ Avrupa ahlakı historisi_, ch. 1.

Spencer, _Data Of Etik_, ch. 13 ila 14.




VII

Hükümette İlerleme

A. E. Zimmern


İlerleme konusunda sizinle konuşmam istendiğinde
Hükümet memnuniyetle kabul ettim, çünkü bu benim sahip olduğum bir konu
iyi bir anlaşmayı yansıtıyordu. Ama ne söylemem gerektiğini düşünmeye geldiğimde,
Benden imkansız olanı istediğini gördüm. Hükümet nedir?
Hükümetin hayır anlamına gelmediğini bilmiyorum
Bir polis, oy pusulası veya ofis sahibi listelerden daha fazlası. .
Bu tür sığ manzaraların günleri kesinlikle bitti. Hükümet işidir
Dış İşler ve Erkeklerin İlişkilerini Sipariş Etmek. Hepsini kapsıyor
erkeklerin bir toplumun üyesi olarak faaliyetleri-sosyal, endüstriyel ve
daha dar anlamda dini ve politik. Endişeli,
Kadimlerin sahip olduğu gibi, 'kamu veya ortak olan' ile,
Yunanlılar [Yunanca: Koinon'a] ve Romalılar _res publica_ olarak adlandırılır. Eski
Bu klasik terimlerin İngilizce çevirisi 'Commonwealth' veya
Ortak weal; Ve bunu benimsemekten daha iyisini yapabileceğimizi görmüyorum
Kelime, geleneksel anlam zenginliği ve mutlu ilişkisi ile
Modern zihinlerde çok sık ayrılan iki kavramdan zenginlik
ve refah.

O zaman konumuz, Commonwealth'in ilerlemesi veya başka bir deyişle,
Dünyadaki insanlığın ortak yaşamının seyri. BT
gerçekten diğer tüm tartışma konularının altında yatan bir tema
Bu haftanın toplantılarında: çünkü bu sadece varlığı
Commonwealth ve onun hayatı korumak ve sürdürme çabaları
onu oluşturan bireylerin
Çeşitli ayrı çaba alanlarında insanlığın başarıları
dikkatinizi iddia ediyor. Lord Acton bir ömür boyu toplanarak geçirdi
Özgürlük tarihi için malzeme. Asla yazmadı: Ama olsaydı,
insanlığın bir tarihi olurdu. Hükümetin veya
Commonwealth daha az bir şey olmazdı. Davetiyenin doğası böyle
Bana çok nazikçe verildi ve neşeyle kabul edildi. Bekleyebilseydin
Konunun uygun tedavisi için ömür, memnuniyetle vereceğim
zaman; çünkü, gerçekte buna değer.

İnsanlığın bu ortak yaşamının doğası nedir ve ne
endişeli? Endişesinin konuları insan doğası kadar geniş
kendisi. Onları bir formülde tanımlayamayız: insan doğası için overleaps
Tüm formüller. Erkekler insan faaliyetlerinin bölgelerini yönetmeye çalıştığında
ve insanlığın ortak yaşamından istek ve onları korumak
özel veya ayrı veya kutsal olarak veya başka bir tabu türü,
İnsan doğası her zaman çitlerden geçerek sona erdi ve
geri çekilmeyi istila etmek. İnsan sosyal bir hayvandır. Eğer emekli olursa
Manastır, onunla birlikte organizasyon sorunlarını taşıdığını fark eder,
Bu toplantının destekleyicileri, yanınızda getirdiğinizi itiraf ederdi
Burada. Eğer evinde bir kale olarak veya bir atölyede kapanırsa
veya fabrika kendi özel gücünün alanı olarak, sosyal sorunlar
Onunla birlikte ve yasanın uzun kolu sonra takip edecek. Eğer o
Tanrı'ya ibadet etmek için hacı babalar gibi denizleri geçer
Yeni bir ülke veya tüccar avcılar gibi, ev hazinesini almak için
Hintlilerden, kendini farkında olmadan ön plana çıkaracak
medeniyet ve bir imparatorluk veya cumhuriyetin kurucusu. Hayatında
Dostlarımız, ortak Weal'da yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var.
Bu konuda usta
Balliol'un Orta Çağ Kitabı. "Kilise" ve "devlet" kelimeleri, o
Yazıyor,

     İttifak olması gereken şeyleri temsil edin, ancak modern
     Zamanlar, en iyi ihtimalle bir düalizm ve genellikle açık bir savaş ....
     Kilise ve Devletin Muhalefeti bir muhalefet ifade ediyor
     İnsan doğasının iki tarafı arasında da olmamalıyız
     Kolayca iyi ve kötü, göksel ve dünyevi olarak etiketleyin,
     Kutsal ve Küfür. Devlet için de ilahi
     Kilise gibi ve kendi idealleri olabilir ve
     kutsal görevler ve kendi peygamberleri, hatta kendi peygamberleri
     Şehitler. Kilise ve devletin muhalefeti
     daha ziyade büyük bir amacın peşinde, tarafından takip edilen
     kontrastlı araçlar. Tüm gerçek insanın nihai amacı
     Etkinlik, Francis Bacon'un asil sözlerinde olmalıdır.
     Tanrı'nın ihtişamı ve insanın mülkünün rahatlaması '. [53]

Bacon'un sözleri, yansımalarımız için uygun bir başlangıç ​​noktası oluşturur:
hepimizin önünde her ikisine de ilham vermesi gereken idealizmi canlı bir şekilde getiriyorlar
Hükümetin görevinde kimler ve genişliği ve çeşitliliği
endişe duydukları alan. Bu geniş ışıkta baktı,
İnsanın dünyadaki ortak yaşamının tarihi, sanırım, iki harika gösterecek
İlerleme Akışı-İnsanın Doğa Üzerine İlerlemesi veya Dediğimiz gibi
Günümüzde, çevresinin kontrolünde ve insanın ilerlemesi
Esasen ahlaki bir görev olan-onunla birlikte yaşama sanatı
arkadaşlar. İnsan aktivitesi ve çabasının bu iki yönü sabittir
temas ve etkileşim. Birlikte çalıştılar, bir ilerlemeyi ortaya koyuyorlar,
İnsanın sürekli mevcut ahlaki zayıflığına rağmen,
Dünyanın ortak organizasyonunda kaostan kozmosa ilerleyin
hayat; Yine de yöntem ve ruh açısından o kadar belirginler ki en iyisi olabilirler
ayrı olarak tanımlanmalıdır.

Önce, o zaman, hükümetin tarihini bir kaydı olarak düşünelim
İnsanın doğa üzerindeki gücünün ilerlemesi.

İnsanlık tarihi, bu alanda, insanın kendini
Dünyanın evinde. İnsanlık tarihi başladığında erkekleri çaresiz buluyoruz
batıl inançlı, cahil, doğal güçlerin oyuncağı
ve hayvan dünyası. Batıl inanç çünkü çaresizdi, çaresizdi
Cahil olduğu için, kaçınarak çıplak bir varoluş çıkardı
bulduğu küçük dünyadaki güçleri kontrol etmekten
kendisi kuşatıldı. Hobbes gibi insan hayatı en erken aşamalarında
onu kötü, brutish ve kısa tarif etti. Adam onun kölesiydi
çevre. Ustası olmak için yükseldi. Dünya,
Francis Bacon'un Peygamber Gözü, 'Krallığı
Adam'.

Bu fetih ne kadar eksiksiz, belki de en iyi şekilde gerçekleştirilebilir
İnsanın alt hayvanlarla ilişkisi göz önüne alındığında. Tarih açıldığında,
Hayvanlar onların elementindedir; Interloper olan adam. İki
Bin yıl önce arkadaş toplumu değil, kurtlar ve vahşi
Bournville Bahçesi'nde kendilerini evinde hisseden domuzlar
Köy. Uzak Doğu Afrika'da bunu okuduğumuzda bugün şaşırırız
Aslanlar ve zürafalar zaman zaman öldürücü olana müdahale etmeye çalışır
insan ve insan arasındaki savaş. İnsan kendini hayvanlara dayattı.
Kademeli bilgi birikiminin ve sonuçta ortaya çıkan gücün
örgüt ve hükümet. Altındaki koşulları yok etti
hangi hayvanlar gelişti. Söyleyebileceğimiz gibi, onları yok etti
ev hayatı, onları kendi yapımlarının tehlikelerine maruz bırakarak
şimdi bir zamanlar onlara karşı olduğu kadar güçsüz. Dikkat çekici bir
Şey, 'diye yazıyor Sir E. Ray Lankester,

     ki bu muhtemelen bizim şimdiki zamanımızdan daha az doğru olabilir
     Bilgi öneriyor gibi görünüyor-organizmaların ayarlanması
     Çevreleri doğada çok ciddi bir şekilde tamamlandı
     İnsan dışında, hastalıkların sabit olduğu bilinmiyor ve
     Bu koşullar altında normal fenomenler. Şüphesiz
     varlığından beri bu konuyu araştırmak zor
     Bir gözlemci olarak insan insan müdahalesini ima eder. Ama o
     her hastalığın olduğu meşru bir görüş gibi görünüyor
     hayvanlar (ve muhtemelen bitkiler de),
     Geçici ve çok istisnai bir olay, insanın
     parazit yapmak. Sığır, koyun, domuz ve hastalık hastalıkları ve
     Evcil sürüler ve bunlar dışında atlar bilinmemektedir.
     İnsanın evcil üretimlerinin sahip olduğu vahşi yaratıklar
     onları iletti. Tripanozom kanda yaşıyor
     vahşi oyun ve yaramazlık üretmeden fareler. Ev sahipleri
     parazite toleranslı hale geldi. Sadece insan
     Sığırların seçilmemiş, insanca beslenen yarışlarını getiriyor ve
     atlar parazit ile temas halinde,
     ölümcül özelliklere sahiptir. Çeşitli sığır arazileri
     Afrika yerli sığırlara çok fazla zarar verdi ve
     Bazı bölgeler büyük oyunu yok etti, _per contra_
     İnsan tarafından hastalıklı ithalatı yoluyla tanıtıldı
     Avrupa'dan kendi üremesinin hayvanları. Çoğu, hepsi olmasa da,
     Minuter dahil olmak üzere insan ekstra koşullarındaki hayvanlar
     böcekler, kabuklu deniz ürünleri ve görünmez su gibi şeyler
     organizmalar, bir duruma getirildi
     Parazitlerine ve diğerine 'ayarlama'
     yaşadıkları koşullar: bu en zor ve
     Her yerde insanın üzüldüğü doğanın verimli dengesi. [54]

Ve Sir E. Ray Lankester, çekilecek ahlakı göstermeye devam ediyor.
Bu gelişme. O dikkat çekiyor

     Uygar adam şimdiye kadar müdahalesinde ilerledi.
     Kendisi ve yaşayanlar için üretti
     Onunla ilişkili organizmalar bu kadar özel bir durum
     Doğal seleksiyona karşı isyanı ve meydan okumasıyla
     Doğanın insan öncesi eğilimlerinin, ya gitmesi gerektiği
     Koşulların daha sıkı kontrolünü üstlenin ve edinin veya yok edin
     Sefil bir şekilde inen intikamla
     Büyük işlerde yarım kalpli meddler. Gerçekten karşılaştırabiliriz
     Medenileşmiş adam, doğaya karşı başarılı bir asi
     Her adım ileri, kendini daha büyük ve
     daha büyük cezalar ve bu nedenle duraklatmayı veya başarısız olmayı göze alamaz
     tek bir adım. Ya da yine onu varisi olarak düşünebiliriz
     Sonunda olan geniş ve muhteşem bir krallık
     mülküne sahip olmak için eğitildi ve
     Elinden gelenin en iyisini yapmak için yalnız bıraktı; kasıtlı olarak ortadan kaldırdı
     Birçok önemli açıdan, ana doğasının yasaları tarafından
     Krallığın şimdiye kadar yönetildiği; Biraz kazandı
     bunu yaparak güç ve avantaj, ancak her üzerinde tehdit ediliyor
     Şimdiye kadar kısıtlanmış tehlikeler ve afetler tarafından el: hayır
     Geri çekilme mümkündür-sadece umudu kontrol etmektir, çünkü
     yapabileceğini, bu tehlikelerin kaynaklarının ve
     felaketler.

Zaman gelecek, çok uzun değil, bu yüzden inandığım gibi, erkekler
bilim adamları ile dünyanın bir krallık olmadığını fark etti,
ve insanın insan olmayan çevresi ile ilişkisinin bu sorunları
Devlet adamlarının ve valilerin ilk kaygısı olun. Bazı tropikalimizde
Sahip oldukları koloniler, zaten öyle oluyorlar. Eğer altın üzerinde yaşıyorsan
Sahil, sıtmaya karşı savaş sizin için daha önemli görünmeye yardımcı olamaz
Alman ticaretine karşı savaştan daha fazla: ve Orta Afrika'nın bazı bölgelerinde
varoluş merkezlerinin tüm olasılığı varlığın etrafında veya
uyku hastalığının taşıyıcısı olan tsetse sinekinin olmaması.
Bir gün, daha şiddetli bir şekilde abartmak için araçlar benimsendiğinde
uluslararası tartışmalar, bunlarda ve akraba
Meseleler gerçek dünya politika eyaleti yatmaktadır. O gün geldiğinde
İnsan ırkının seçilen temsilcileri,
Bileşenler, sadece filozofların onları şimdi gördüğü gibi,
büyük hizmet ve başarı geleneği ve mütevelli heyeti olarak
İlerleyen insan mutluluğunun manifold kaynaklarının halefleri
Bilgi bize açıktı.

Bu kaynakların ilk ve en önemlisi,
Fiziksel refahın koşulları, ikincisi
insanın yaygın ayrı kısımları arasındaki iletişim araçları
Krallık. Dünyayı altına getirme sürecinin kaydı
Organize insan hükümetinin kontrolü büyük ölçüde
İletişimin iyileştirilmesi. Bitmeyen mücadeleyle yan yana
Soğuk ve açlık ve hastalığa karşı insanın nedeni izleyebiliriz
Okyanus, dağ ve çöllere karşı mesafeye karşı yarışma
Fırtınalar ve mevsimler. Bir için daha büyüleyici birkaç konu olabilir
Tarihçi, kabilelerin göçlerinin kaydından daha çok çalışmak
erkekler. Eğer isterse, hayvanların göçleriyle başlayabilir ve
kursu olabilecek birçok türün batıya doğru ilerlemesini tanımlayın
Batı Avrupa'nın doğal otoyolları boyunca uzmanlar tarafından izlendi. Bazıları
Onlar, bu yüzden kitaplar bize söylerken, yolculuklarının sonuna ulaştı
İngiltere hala kıtaya katıldı. Diğerleri çok geç geldi ve
Dover Boğazı tarafından kesildi. Bir hayali kurmayı seviyorum
Bilimsel vicdanın kemer sıkmasının olacağı resim, biliyorum,
Mutsuz cemaatin korku ile reddedilmesi, kederli bir şekilde toplandı
Boğazların kenarında çanta ve bagaj ve özlemle bakıyor
ayrıcalıklı olmadıkları İngiltere'nin beyaz kayalıklarında
Reach --_ Tendenesque Manus ripae ulterioris amore_, 'uzanıyor
Daha ileri banka özleminde pençeleri. '

Tarihçimiz daha sonra
Halklar '(_voelkerwanderungen_) Bütün kabilelerin nasıl hareket edeceği
taze avcılık alanları veya mera arayışında bahar zamanı. Olurdu
Bir yerden başlayarak o batıya doğru itmenin seyrini izleyin
Asya, etkisini Roma'nın kuzey illerine taşımaya getirdi
İmparatorluk ve sonunda tüm kumaşını gevşetti. Nasıl olduğunu gösterirdi
Bildiğimiz gibi Avrupa,
Üç kanatta göçmen savaşçılar-Hunlar ve Tartarlar, bir dizi
Atlılar Rusya ve Macaristan'ın bozkırlarına ışık tutuyor: Araplar,
batıya doğru hareket ederken develerinde İslam'ı onlarla taşıyan
Kuzey Afrika ve sonra İspanya'ya doğru itiyor: ve kuzeylileri
İskandinavya, krallıkların ve en eski fatihlerin oyacıları
İngiltere ve Kuzey Fransa'da izlerini Sicilya'da bırakan açık deniz
ve Güney İtalya, Balkan Yarımadası'nda, Rusya'da, Grönland'da,
Ve Kuzey Amerika'ya kadar. Sonra Afrika ve Asya'ya geçerken
Paket-Saddle ve Karavan'ın ömrünü, uzun ve
Akdeniz'den Nubia ve Nijerya'ya gizemli iç rotalar veya
Şam'dan hacılarla Medine'ye ve hala daha uzun ve daha
Şimdi gömülü olan Türkistan'ın eski vahalarından gizemli pasaj
son keşiflerin bize gösterdiği gibi, Yunanistan ve
Çin, Hıristiyanlık ve Budizm, sanat ve fikirlerini değiştirdi ve
ürünler. O zaman denizcilik keşfinin büyük yaşını anlatacaktı.
Tüccar maceracıları ve korsanları, kademeli dönüşümlerinin
ticaret şirketlerine, doğuda ve batıda, şirketlerden
Yerleşimler, yerleşim yerlerinden kolonilere. O zaman belki de kapanırdı
En son insan göçüne bir göz atarak,
1914'e kadar, yılda bir milyon oranında gerçekleşir veya gerçekleşir
Eski dünyadan Amerika Birleşik Devletleri'ne. Okuyucuyu alacaktı
Göçmenlerin ortaya çıktığı New York limanındaki Ellis Adası
Göçmenlik memurunun çilesi ile yüzleşmek için yönlendirme. Gösterecekti
Aynı neden, açlık, korku, zulüm, huzursuzluk, hırs, nasıl
Büyük batıya doğru alayı harekete geçiren özgürlük sevgisi
Kabile göçünün ilk günleri hala yaşıyor ve işte günümüzde
Doğu Avrupa nüfusu arasında. Akıllarına bakardı
ve isimsiz ön koşucularının nesillerinin hikayesini okuyun;
Ve kendisine yöneticilerin ve devlet adamlarının tüm bunları yapıp yapmadığını soracaktı
Dünyayı tüm çocukları için bir ev haline getirebilirler, fakirler için
Zenginlere gelince, Yahudi için Yahudi olmayanlar için, sarı ve
Beyaz gibi koyu tenli.

Bir an için bu kaydının bir aşamasında daha yakından bakalım
mesafenin fethi. Bu mücadeledeki önemli özellik
Deniz fethi. Dünyanın deniz yüzeyi çok daha büyük
Kara yüzeyi ve deniz, bir zamanlar bastırıldığında, çok daha kolay ve daha
Doğal ulaşım ve iletişim araçları. Deniz için
Eklenemez deniz, Homer'ın dediği gibi, kendisi bir yoldur, oysa yeryüzünde,
Dağ veya çöl veya tarla olsun, yollar önce acı verici bir şekilde
yapılacak. İnsanın denizden kesin fethi
on beşinci yüzyıl, yelken sanatındaki iyileştirmelerle ve
Mariner pusulasının genişletilmiş kullanımı, önce mümkün oldu
Güvence ile uzun yolculuklar üstlenin. Bu keşifler ilişkilidir
Portekiz Prensi Henry'nin adı ile, ömür boyu tutkusu
güneydeki anıtına kazınmış kelimeleri alıntı yapmak
Portekiz'in ekstremitesi, 'Batı Afrika'nın bölgelerini açmak için
Deniz, şimdiye kadar insan tarafından geçilmedi, bu yüzden bir pasaj olabilir
Doğu'nun en uzak bölgelerine Afrika'yı yuvarladı. '

Prens Henry's'den kaynaklanan açık denizlerin açılması
Etkinlikler, insanlık tarihinin en önemli olaylarından biridir. Onun
Etkisi, er ya da geç, dağınık insanlığın ailelerini birleştirmekti,
Herkesin tüm endişelerinin problemlerini yapmak için: dünyayı yapmak
yer. Prens Henry ve denizcileri aslında öncülerdi
enternasyonalizm, tüm ve çeşitli problemlerle
Enternasyonalizm beraberinde getiriyor. '1486'da, en yeni tarih' diyor
Bu gelişmenin,

     Bartholomew Dias, fırtına tarafından görülmesinin ötesinde taşındı.
     arazi, Afrika'nın güney noktasında ve ulaştı
     Büyük Balık Nehri, Algoa Körfezi'nin kuzeyinde. Dönüş yolculuğunda
     Okyanusları bölen burun
     Boğazın dar suları kıtaları bölün
     Doğu ve Batı. Konstantinopolis'in kalabalık sokaklarında olduğu gibi,
     Yani burada, herhangi bir yerde, bu korkunç ve yalnız burunlarda
     İki yarım kürenin unsurları buluşur ve mücadele eder. Dias olarak
     Gördü, bu yüzden 'Fırtınaların Pafını' olarak adlandırdı. Ama onun
     Üstat, II. John, keşifte bir sözü görüyor
     Ulusal hırsın amacına ulaşılacaktı,
     Daha mutlu bir augury 'İyi Umut Cape' ile adlandırıldı. HAYIR
     Bu dönüş noktasına formda adı verilebilirdi
     İnsanlığın tarihi. Avrupa, gerçekte eşiğin üzerindeydi
     engelleri ihlal etmeye yönelik başarıların
     Milletler yapımından bu yana ulusları kapalı ve çeşitlendirdi
     Dünya ve onları asla kırılmayacak bir ilişkiye adamış
     Yine dünya katlandığı sürece. O kadar iyi
     Kötülük Mayıs Baharda tüm insanın en büyüğüdür
     Sorumluluklar. [55]

Konstantinopolis ve Cape arasındaki kontrast, çok ince bir şekilde
Bu çizgiler, arazi iletişiminin ve
Kara gücü deniz gücü üzerinde baskındı. Roma İmparatorluğu ve
Sadece bir kara gücü olabilir. İngilizlerin kazası yok
Milletler Topluluğu, Amerikan Topluluğu hızla ortaya çıktıkça,
ağırlıklı olarak bir deniz gücü.

Bundan kaynaklanan 'tüm insan sorumluluklarının en büyüğü' nasıldı?
Yeni ırk ilişkisi, buluştu mu? Bilgi, ne yazık ki, şeytanın
Melekler olarak miras ': İyi için olduğu kadar kolay, hasta için kullanılabilir.
İlk kaşifler ve onları takip eden tüccarlar
İdealistler ama kaba maceracılar. Tam gelgit ile içeri girme
Batılı bilgi ve uyarlanabilirlik, ilkelin sessiz önem taşıyanlara
muhafazakârlık, onlarla birlikte daha iyisini daha da kötüleştirdiler
medeniyetin unsurları, çevrenin kontrolü,
Öncü idi. Onlara Afrika ve Doğu,
hazine, erkek toplumları değil; Ve çaresiz yerlilere davrandılar
buna göre.

     İngiltere ve Hollanda ve Latin Monarşileri Tedavi Edildi
     Afrika'nın yerlileri, haksız Chattels ve
     kendi amaçları için enstrümanlar ve köleliği yeniden canlandırdı
     form ve bir ölçekte,
     Kadimler. Kendi topraklarında kölelerin istihdamı
     Portekiz'in kalıcı harabesinde çalıştı. Köle ticareti
     Amerika, İngiliz zenginliğinin önemli bir kaynağıydı ve
     Filozof John Locke buna yatırım yapmak için uğraşmadı.
     Hatırlamayı göze alabilecek bir Avrupa ırkı yok
     konu halklarıyla ilk temas
     utanç ve göreceli derecelerini değerlendirme girişimleri
     Suçluluk, geçersiz oldukları kadar meyvesizdir. Soru
     Bu çeşitli devletlerin ne kadar ilerleyebildiği gerçekten önemli
     kendilerini zehirden temizlemek ve daha yükseğe yükselmek
     oldukları ırklarına karşı görevlerinin gerçekleştirilmesi
     kendi üstün medeniyetlerinin iddialarıyla
     korumak. Bu medeniyetin kaderi,
     Sorun. [56]

Batı halklarının bir duygusuna yükselme süreci
Zayıf ve daha cahil diğer vatandaşlarına yönelik görev gerçekten
İnsanlığın ortak yaşamının bu ilerlemesindeki baş aşamalardan biri
Endişeliyiz.

Bu görev nasıl uygulanacak? Güçlü yapmanın en iyi yolu
Zayıflara yardım etmek, onları kendilerine yardım edecek kadar güçlü hale getirmektir. .
Beyaz ırklar güçlü değildir çünkü beyaz veya erdemlidir çünkü
Güçlüler. Güçlüdürler çünkü bir
Uzun düşünce ve çalışma kursu, doğa üzerinde bir ustalık ve dolayısıyla
onların zayıf adamları. Erdem değil, onlar
Güçlerini borçlu. Kuşkusuz, bunu yapımına çok fazla erdem gitti
Bilgi-sabır, konsantrasyon, azim
bencillik, hangi büyük bilgi gövdesi olduğumuz
Mirasçılar asla inşa edilemezdi. Ama geç doğumlu varisler
Çağlar, babalarımızın bilgisini almak için gücümüzde ve
Yapımına giden herhangi bir iyiliği atın. Bizimize geldik
Fortune: En iyi düşündüğümüz gibi kullanmak bizim. Aktaramayız
toptan ve bir adımda, daha cahil yarışlara, çünkü
kurumlar, gelenekler, zihin ve karakter alışkanlıkları değil,
kullanmalarını sağlamak için. Bunlar da birlikte iletmeliyiz veya gelişmeliyiz
bilgimizin hazinesiyle. Şimdilik durduğumuz an için
Mütevelli heyeti, öğretmenler, rehberler, valiler, ancak her zaman onların
bizim değil, bizim değil, ya da daha doğrusu
Bizim ve onlar, açık denizlerin açılmasından bu yana
ayrılmaz bir parça oluşturur.

Sıklıkla ileri ve geriye olan ilişkinin
Yarışlar sadece hayırseverlik ve misyoner işletmelerinden biri olmalıdır
hukuk ve hükümet yerine. Bunu eleştirmek kolaydır
bildiğimiz gibi dünyanın gerçeklerine işaret etmek-mevcut
Büyük güçlerin sömürge imparatorlukları ve
temsil ettikleri medeni hükümetlerin yetkileri. Ama hala olabilir
sorunun uygar güçlerin ilhak edilmediği iddia edilmek
Büyük İmparatorluklar? Ama bunu yapmış olmalılar mı? Böyle bir uzantıydı
Hükümet Otoritesi haklı mı yoksa kaçınılmaz mı? İngilizler
Ondokuzuncu yüzyıl, yirmincideki Amerikalılar gibi, kabul etmek için yavaştı
olduğunu; tıpkı _laissez-faire_ üslerinin yavaş olduğu gibi
Özel sektöre devlet müdahalesi gerekliliğini kabul edin
Ev. Ancak her iki durumda da bunu kabul etmeye yönlendirildi.
Gerçeklerin acımasız mantığı. Sorunun başka hangi çözümü, gerçekten,
Mümkün mü? Yeni bir yazar olarak 'her alternatif çözüm'
Açıklamalar, [57]

     pratikte yıkılır. Bir kenara bırakılmak ve altında hiçbir şey yapmak
     Her insanın onu yönetmek için serbest bırakılması gerektiği savunması
     kendi işleri ve bu müdahale kötü, tekrarlamaktır
     Manchester okulunun ekonomik trajik hatası
     Devletin herhangi bir müdahalesine karşı protesto eden dünya
     işçileri korumak ...
     işverenler, haksız olduğu gerekçesiyle
     Konunun özgürlüğüne ve özgürlüğe müdahale
     ticaret ve rekabet. Maceracıların
     Biraz yoksa, bölgeye girmek imkansızdır
     içinde onları durdurmak için uygar otorite
     polis. Tüm temastan bir insanı geriye kapatmak için
     Bir tür abluka ile dış dünya sadece değil
     Pratik edilemez, ancak yapay olarak onları şansı reddetmek
     eğitim ve ilerleme. Bir gerçeklerin kurulması
     Hükümet, yeterince güçlü ve liberal bir insan tarafından
     Yasa uyarınca özgürlüğü ve herkes için adalet sağlayın
     çözüm .... bu görevi üstlenmelidirler, herhangi bir
     hakimiyetin gururu veya onların
     kaynaklar, ancak onları aynı şekilde korumak için
     baskı ve yolsuzluk, katı yasalar ve katı
     Yabancıyı da bağlayacak yönetim
     yerli ve sonra yavaş yavaş gelişmelidirler.
     Eğitim ve örnek, yerlilerin yönetme kapasitesi
     kendi işleri. Böylece, bilginin ve kontrolündeki ilerlemenin
Uygar halklar tarafından yapılan ortam aslında ve kaçınılmaz olarak,
Hükümetteki liderliklerine de yol açtı ve onlara
Ortak yaşamın yanında çizgileri bırakmada baskın ses
insanlığın gelişmesidir. Eğer ana yayını arayacaksak
yeni fikirlerinin düşünüldüğü yer için dünya faaliyetleri,
Politikaları çerçevelenmiş, istekleri pratik bir şekle giriyor,
Afrika ormanlarında veya Çin'in iç kısmında aramamak değil, ama
Dünya yüzeyinin bu yoğun bölgeleri, bilginin
endüstriler ve tüm çeşitli hükümet ve kontrol kuruluşları
evlerini bul. Çünkü organizasyon somutlaşmış bilgidir ve çünkü
Bilgi güçtür, onları gerçekten adlandırdığımız gibi büyük güçlerdir, [58]
ağırlıklı olarak dünya hükümetinden sorumlu olan ve
İnsanlığın ortak yaşamının geleceği için.

Bu kontrolün uygulanmasında dünya zaten birçok açıdan,
tek bir organizma haline gelir. Onbeşlik mesafenin fethi
Yüzyıl, yavaş ama kaçınılmaz olarak yol gösteren bir sürecin başlangıcıydı.
hükümetin sınırlarının genişlemesine. İki Keşif Yapıldı
Aynı zaman aynı eğilimi vurguladı. Buluşuyla
Barut Avrupa halkına ezici bir ordu verildi
diğer kıtalardaki sakinler üzerinde üstünlük. Buluşuyla
Baskı, bilgi eğitimi alan herkes için uluslararasılaştı
kullanmak için. Kitaplar, tüm dünyadaki beyin işçisinin araçlarıdır;
Ancak, dosya ve keski, iğne ve çekiçin aksine, kitaplar
Sadece yaratmakla kalmaz, aynı zamanda önerir. Yeni bir fikir bir elektrik akımı seti gibidir
dünya çapında koşmak ve hiç kimse hangi kanalları söyleyemez
Etkinlik yönlendirilmeyebilir.

Ama ne seyahat ne de fetih ne de kitaplar ve
Süreç olarak insanlığın ortak yaşamında o kadar muazzam bir dönüşüm
on sekizinci yüzyılın sonunda bilinen
Sanayi Devrimi olarak tarihçiler. Konuştuğumuz gibi
mesafenin fethi belki de endüstriyel için daha iyi bir isim
Devrim organizasyonun fethi olacaktır. Çünkü bu değildi
Buhar motoru veya oluşturan eğirme-jenny'nin keşfi
Devrim: Erkeklerin şimdi uygulanacak bir pozisyonda olmasıydı
Bu keşifler endüstrinin organizasyonu. Eski Yunanlılar
Buhar motoru fikriyle oynandı:
On sekizinci yüzyıl İngiltere, bir nesil öncü üretmek için
bilgi, güç, öngörü ve hayal gücü ile
Fikrin dünyayı dönüştürücü potansiyellerini kullanın. .
Demiryolları ve buharlı gemileri, telgrafları ve
Telefonlar ve şimdi hava gemileri ve denizaltıları ve kablosuz
iletişim, mesafenin fethini tamamladı. Üretim oldu
Uluslararası hatlarda giderek daha fazla organize edildi. Erkekler aşina oldu
uluslararası bir pazar fikri. Fiyatlar ve beklentiler, patlamalar ve
Buhresyon, bankacılık ve borçlanma uluslararası fenomenler haline geldi. .
Üretim organizasyonu, zenginliğin son derece hızlı bir artışına yol açtı
Batı Avrupa'da. Bu servetin gelişimine uygulanması
Avrupa içindeki ve dışındaki dünyanın kaynakları buna bağlı olarak
Ticaret ve ilişkide büyük ilerleme. Kahvaltı masası
Sıradan İngiliz evi, bugünün başarılarının bir anıtıdır
Sanayi devrimi ve ekonomikin sağlam gerçekliğine
ondan kaynaklanan enternasyonalizm. Hala yoksulluk var
Batı Avrupa, ama önlenebilir yoksulluk. Endüstriyelden önce
Modern bir standartla değerlendirilen devrim, yoksulluktan başka bir şey yoktu.
Tarafından tanımladığımız tatmin edici fiziksel ve ekonomik durum
Konfor adı yoktu. İtalyan tarihçi Ferrero,
Makaleleri, iyilikten sonra romantik özlemleri olanlara tavsiye ediyor
Eski zamanlar bir geceyi atalarımızın yatak dediği şeye geçirmek için. Bay
Coulton, Orta Çağ'daki kitaplarında çok sade kullandı
aynı metinde dil. Ve Profesör Smart, son zamanlarda
Yayınlanan ölüm sonrası çalışma, kesin bir azarlama parmağını işaret ediyor
Ortak Sosyalist Fanteziler, Açıklamalar:

     Asla altın bir servet eşitliği yaşı yoktu: orada
     yoksulluk eşitsizliğinden biriydi ...
     Eski dünyanın zenginliklerinden daha fazla konuşmalıdır.
     Herhangi bir eski kitabın dikkatli bir şekilde incelenmesi,
     Ortadaki en muhteşem pomp ve lüks alay
     Modern bir geçit törenine kıyasla yaşlar zayıf şeylerdi
     açılış gününde sirk. [59]

Günümüzde zevk aldığımız gibi bir refah, gözlemleyebileceğimiz bir sahne
Birmingham'ın bu gülümseyen etekleri, insanın fethinden kaynaklanıyor
Organizasyon ve bunun sonucunda ortaya çıkan gelişme ve bağlantı kurma, karşılıklı
dünya yaşamının ekonomik tarafında ilişki ve değişim.

Şimdiye kadar insanın ilerlemesini izliyoruz.
Kendisi evde 'dünyada. Onun daha yetenekli hale geldiğini gördük
ve yüzyıla kadar daha usta yüzyıl, bu son günlerde
Bütün dünya, olduğu gibi, onun hizmetinde. Bayrağını dikti
İki Polonya: Asya ve arasındaki gemileri için bir yol kesti.
Afrika ve Amerika'nın ikiz kıtaları arasında:
Hizmetine torrentler ve katarakt: Havayı fethetti
Deniz derinlikleri: Hayvanları evcilleştirdi: kök saldı
haşere ve gizli nedenlerini çıplak bıraktı: ve o nüfuz ediyor
Fiziksel nedenlerin keşfinde daha uzak ve daha uzağa
akıl hastalığı. Ayağını doğanın boynuna koydu. Ama son
Ve en büyük fetih henüz ondan önce. Henüz kendini fethetmedi.
Doğaya karşı muzaffer, erkekler hala savaşta, hayır, her zamankinden daha fazla
savaş, kendi aralarında. Nasıl geçen yüzyılın bir buçuk,
organizasyonda bu kadar eşsiz bir ilerlemeye tanık oldu
Maddi taraftaki insanın ortak yaşamı, bir yaş olmalı
Savaşlar ve savaşların söylentileri, en geniş ve en çok doruğa ulaşan
Bu dünyamızın hiç tanık olduğu yıkıcı çatışma mı? Ne
Açıklama Bunu aydan bir ziyaretçiye veya bunlara verebilir miyiz?
Sir E. Ray Lankester'ın bize söylediği gibi, aşağı türlerin yaratıkları
Doğal üstünlüğümüz sayesinde, komuta etmek ve
kontrol?

Bu bizi konumuzun ikinci büyük şubesine getiriyor-ilerleme
dünyada birlikte yaşama sanatında insanlığın.

Hükümet, gördüğümüz gibi, insanın tüm sosyal yaşamını kapsar:
İnsan Derneği'ni düzenleyen ilkeler,
insanın doğası. Ama takip edenlerde kendimizi hapsedeceğiz
esas olarak normal olarak siyaset olarak adlandırılan şeyin küresine, yani
İnsan Derneği'nin tanınan ve yetkili biçimi
Devlet, sayısız alt veya gönüllü organların aksine ve
İnsanların ortak yaşamının her departmanını kaplayan ilişkiler.

Hükümetin bu ikinci alanda ilerlemesi,
insanın komşusuna karşı görevinin derinleşmesi ve genişletilmesi. Olmak
hesaplanmış, bilgi ve organizasyon açısından değil, karakter.
İnsan hükümetinin nihai hedefi, daha dar anlamda,
sosyal aktivite-asla unutalım-özgürlük, özgür olmak
ruhun hayatı. 'Özgürlük,' dedi Lord Acton,
belki de başka hiçbir insanın hiçbir insanın zenginliği olan yaşlar
'Özgürlük daha yüksek bir siyasi amaç için bir araç değildir. Öyle
kendisi en yüksek siyasi son. Bir iyilik uğruna değil
Kamu yönetimi gerekli ancak güvenlik için
Sivil toplumun ve özel en yüksek nesnelerin arayışı
hayat. '[60] İnsan yaşamının olmasını sağlamak için hükümete ihtiyaç vardır,
Verimli veya iyi bilgilendirilmiş veya iyi düzenlenmiş değil, sadece iyi; Ve
Lord Acton, İngilizlerin Yunanlılar ve nesiller olarak inandı
ondan önce inanıyordu, sadece özgürlük topraklarında
İnsan Ruhu tam boyuna büyüyebilir ve bir siyasi sistem
Sorumlu öz-yönetimden daha fazla ilkeye dayanarak
Başlangıçta '
Sivil toplumun veya özel hayatın en yüksek nesneleri '. Olsa da
köle veya kölelik bir siyasi sistemi altında yaşayan bir adam gelişebilir
Birçok ince karakter niteliği: Yine de bu tür erdemler, Milton'da
Kelimeler, 'kaçak ve gizlenmiş', 'çıkmaz ve ezilmemiş' olmak.
Özgürlük ve içerdiği sorumluluklar için okul
karakterlerin ve erkeklerin en iyi şekilde hizmet edebileceği tayin edilen araçlar
komşular. Bu tür fırsatlardan mahrum bırakan bir adam,
Homer'ın uzun zaman önce söylediği gibi sorumluluğun etkisini hızlandıran etkisi
'erkekliğinin yarısını kaybetti'. Sadık bir konu, cesur bir asker olabilir,
gayretli ve itaatkar işçi: Ama o tam yetişkin bir adam olmayacak.
Hükümet açlıktan ölmüş ve bodur olacak
Hükümetin Yüce Nesnesi Gelişmek ve serbest bırakmak.

O zaman, genel anlamda konuşmak,
Birey ile ilgili olarak iyi bir şey olarak hükümet
vatandaş veya dünyanın örgütlenmesi uluslararası bir devlete.
Her zaman önce sormak zorundayız: Ne tür bir hükümet? Hangi ilkelerde
Temel mi olacak? Ne ideal olacak? Ne tür bir ortak yaşam
Vatandaşlarına sağlayacak veya izin verecek mi? Bütün dünya olsaydı
tek bir devlete organize edildi ve bu durum, kontrolünde yüce
doğa üzerinde, tüm bilgi ve organizasyon ile silahlandırıldı.
Dünyadaki en az ve en farseeing beyinleri tedarik edebilir, ancak
İnsanlık, salınım altında, gerçek esaslarında daha kötü olabilir.
İnsan hayatı, vahşileri boyanmış olmalarına göre. Hediyem olsa da
kehanet ve tüm gizemleri ve tüm bilgileri anlayın: Ve ben de
Tüm inancın var, böylece dağları kaldırabilir ve hayır kurumuna sahip olmaydım,
Ben hiçbir şeyim. ' Hükümet iyilik örgütü olabilir veya
Kötülüğün organizasyonu. Ortak olan koşulları sağlayabilir
Toplumun hayatı insanın manevi doğası boyunca gelişebilir:
Ya da böyle bir gelişme olasılığını ortadan kaldırabilir. Bize kadar
Bir hükümetin ne anlama geldiğini bilin, onu yargılamamıza izin verme
organizasyonun dışsallarını heybetli. Fars İmparatorluğu daha heybetliydi
Yunanistan Cumhuriyetleri: Asur ve Babylon'dan küçük kabile
Filistin Bölümleri: İspanyol İmparatorluğu
Hollanda. Yeni bulunan algımızda,
Mutluluğu teşvik ederken bilginin değeri,
Zenginlik gibi tiran bilgisi olabilir. Kuşkusuz, tıpkı gördüğümüz gibi
İlerleme için ahlaki nitelikler, sabır ve benzerleri gereklidir
Bilgi, bu yüzden bilgiye ihtiyaç vardır ve büyük ölçüde gereklidir
İnsanlığın ahlaki ve ruhsal yaşamını genişletmek ve derinleştirmek. Ama biz
bu ilerlemeyi bilgi veya organizasyon açısından ölçemez veya
verimlilik veya kültür. Yargılamak için başka bir standarda ihtiyacımız var
Yunanistan ve Pers arasında, İsrail ve Babil arasında, İspanya ve
Hollanda, Napolyon ve rakipleri arasında ve
Modern dünyada muhalif güçler. Bu standart ne olacak?

Benzer bir standart olmalı-bize cesurca söyleyelim-
bireyler arasında yargıç. Duygumuza dayanan bir standart olmalı
doğru ve yanlış. Ama kendi içlerinde doğru ve yanlış bizi taşımayacak
çok uzak, sulh yargıcısını bankta taşıyacaklarından daha fazlası veya
sayım evindeki tüccar. Siyaset, iş gibi,
Hayatın tamamı-bazı parti politikacıları ve bazı iş adamları düşünüyor olsa da
aksi takdirde-ama bir yaşam departmanı: her ikisi de ortalamalardır; ve
Bu, kendi özel kuralları ve kodları geliştirdiler,
kendi özel departmanlarında deneyim. Çerçeveli oldukları sürece
İnsanın manevi doğası ve idealleri uyarınca bu kurallar
iyi tuttuğu ve ilerleme aşamasını işaretlediği düşünülür
Siyaset ve iş dünyasını desteklemeye sırasıyla geldi
kendi özel kürelerinde weal. İş kurallarıyla veya
Politik ekonomi olarak adlandırılan şu anda endişemiz yok. Bu
siyaset kuralları veya cetvellerin çalışma deneyimi, kristalleşmiş
Bizim siyaset bilimi veya siyaset felsefesi olarak adlandırılan
Birkaç dakikanın dikkatini ayırmalı.

Elbette hepimiz siyasi filozoflarız. Sahip olsak da
Oylar olsun ya da olmasın, farkında olsak da olmasak da, hepimizin görüşleri var
politik felsefe ve hepimiz sürekli olarak ücretsiz olarak kullanıyoruz
kendi kendine özgü ilkeler ve kavramlar. Hukuk, devlet, özgürlük,
Adalet, demokrasi sürekli dudaklarımızda olan kelimelerdir. Deneyelim
Bu büyük tarihi ideallerin olduğu yer hakkında net bir fikir oluşturmak
İnsanlığın ilerlemesinde işgal edin.

Dünyanın büyük siyasi düşünürleri her zaman açıktı
kendi çalışmasının nihai hedefi konusunda kendi zihinleri.
Siyasi düşüncenin Yahudi ile geldiği söylenebilir
Kralları yüzlerine ilk azarlayan peygamberler ve
Siyasetin manevi amaçları-doğruluk ve merhamet vaaz etmek için
Güç ve hırs ve kişisel çıkarlara karşı. Onların yükselen
Yunan aklından daha az sistematik olan hayal gücü,
tahminlerinde süpürme ve daha fazla farsee. Dünya getirirken
onun tomurcuğu ve bahçe, içine eklenen şeylere neden olarak bahar
Yeşaya, Doktrininin muhteşem beklentisiyle diyor
Doğal hukuk, 'Rab Tanrı, doğruluğa ve övgüye neden olacak
Bütün uluslardan önce yay. ' 'Barış, barış, ona çok uzak
kapalı ve ona yakın olan Rab'bin Saith ve onu iyileştireceğim: ama
Kötü, dinlenemediğinde sorunlu deniz gibidir, suları
Mire ve Dirt'i dök. Barış yok, tanrım, kötüler için. '
'Siyondan Rab'bin Yasası ve Sözü'ne gidecek
Kudüs. Ve uluslar arasında yargılayacak ve birçok
Halklar; ve kılıçlarını pulluklara ve onların
Budama kancalarına mızraklar: Nation, kılıca karşı koymayacak
Nation, artık savaş öğrenmeyecekler. '[61]

Bununla birlikte, siyaseti ilk olarak bir şube haline getiren Platon ve Aristoteles'ti.
Ayrı çalışma: ve modern haleflerinin çoğundan farklı olarak,
Kindred çalışmalarıyla yakın bir şekilde devam etti
Etik ve Psikoloji. Kapsamları elbette, alanla sınırlıydı
Kendi deneyimleri, Yunanistan'ın kendi kendine yeten şehir devletleri,
Ve Yahudi gibi öngörü için illerine girmedi
Peygamberler, savaşın sonu veya nihai birliğinde spekülasyon yapmak
insanlık. Görevleri kendi işlerini yorumlamaktı
Yunan yaşamının dar aşamasında ülkeler. Kalıcı
Başarı, insanlık için bir devletin ne olduğu gibi
insan derneğinin diğer biçimleriyle karşılaştırıldığında ve ilan etmiş olmak,
bir kez ve herkes için, belirlenen terimlerle, nesnesi 'iyiliğini tanıtmaktır
üyelerinin hayatı '. 'Her Devlet', Aristotle açılışta diyor
_politics_, 'bir tür topluluktur.' Yani,
Devletler, siyasi partiler olarak olduğu gibi aynı _genus_'a aittir.
sendikalar, kriket kulüpleri, iş evleri veya bu tür toplantılar
bizim. Öyleyse, bir devlet ile politik arasındaki fark nedir?
parti? 'Tüm topluluklar ise', devam ediyor, 'biraz iyiye, devlete veya
en yüksek olanı ve herkesi kucaklayan siyasi topluluk
geri kalanı, hedefler ve diğerlerinden daha büyük ölçüde, en yüksek
iyi.'

Devlet neden tüm dernek biçimlerinin en yüksek seviyesidir? Neden bizim
Örneğin vatandaşlık, sendikacılıkımızın veya
iş yükümlülükleri? Aristotle yanıtları ve son eleştirmenlere rağmen
Bence cevap hala iyi durumda: çünkü, ama varlığı için
devlet ve hukukun hükümdarlığı, bunların hiçbiri
Dernekler oluşabilir veya korunabilirdi. İlk kim
Kurulan devlet en büyük hayırseverdi. İnsan için ne zaman
korunan, hayvanların en iyisidir, ancak yasalardan ayrıldığında ve
Doğruluk, en kötüsü. ' Veya yankılanmaya koymak için
Hooker'ın Elizabethan İngilizcesi: 'Tüm toplumların kamu gücü
aynı toplumlarda bulunan her ruhun üstünde. Ve temel kullanım
Bu iktidarın altındaki herkese yasa vermektir; hangi yasalar, içinde
Böyle bir dava, hangi bir neden olmadığı sürece itaat etmeliyiz.
zorunlu olarak, akıl yasasının ya da Tanrı'nın
aksine. Çünkü kendi özel ve muhtemel kararlarımız dışında
Kamu tespitleri yasası reddedildi, tüm olasılığı ortadan kaldırıyoruz
dünyadaki sosyal yaşam. '[62] Yunanlılar,
Sokrates gösterileri örneği, özel karar hakkı
Hukuka itaat sorusu veya neyin fahişeye saygı görevi sorusu
Akıl ya da Tanrı yasasını çağırır. Otantik sesine karşı
Vicdan Hiçbir insan otoritesi hüküm süremez veya geçerli değildir. Ama Aristoteles
Hooker ile, hukuka ve sadık vatandaşlığa itaat etmek
kendileri normalde akıl yasası veya Tanrı ve
Bu, başka bir ilişkiye ([Yunan: Koinonia]) karşı olduğu gibi,
Devletin iddiaları çok önemlidir. Başka bir deyişle, ne olduğunu inkar eder
Bazen gevşek bir şekilde _Right_ isyanı olarak adlandırılırken, kapanmazken
Sık sık ilerleyen _duty_ isyanının kapısı
özgürlüğün nedeni. Aristoteles devletten bahsettiğinde,
İran'da olduğu gibi keyfi güç kullanan egemen bir otorite anlamına gelmez
veya Babylon: Hukuk ve adalet yöneten bir yetki anlamına gelir
Tanınan standartlara göre: ve hukuku düşünüyor ve
Adalet, sadece hükümet cihazının bir parçası olarak değil, temel olarak
ahlaki ilkeler üzerine. 'Doğruluk' diyor, 'erkeklerin bağı
Devletler ve adaletin yönetimi,
Doğru olan, siyasi toplumda düzen ilkesidir. ' 'İle ilgili
Hukuk 'diyor Hooker, [63] burada başka bir yerde eskileri yansıtıyor'
koltuğunun Tanrı'nın koynu olduğundan daha az kabul edilemez.
Dünyanın uyumunu dile getir. ' Devlet partinin önceliğini alıyor
veya sendika çünkü, ancak politikalarında idealist olsa da
İkincisi olabilir, devlet sadece bir bölümün değil, her şeyi kapsar.
topluluk ve sadece ilan etmekle kalmaz, aynı zamanda kuralını zorlayabilir
hukuk ve adalet. Modern bir dil koyun, Yunanca fikrini tanımlayabilir
Karşılıklı yardımın organizasyonu olarak devlet.

Yunan devletleri bu yüksek ideale sadık kalmadı. İle karşı karşıya
Neredeyse oryantal seviyesine indikleri güç cazibesi
kontrastlandıkları monarşiler. Ama kalmışlar bile
filozoflarının kamu hizmeti idealine sadık kalmazlar
hayatta kaldı. Kendi darlarının sınırlarını aşamıyor
Devlet sınırları ve ideallerini onlarınkilerle birleştirmek
Komşular, istilacı karşısında çaresizdılar. Birinci
Makedonya ve sonra Roma onları süpürdü ve politik idealizm
Yüzyıllar boyunca uykulu. Roma dünyaya verdi, büyük ölçüde
Gerekli, yüzyıllar süren barış, düzen ve maddi refah:
Akıl ve insanlık ilkeleri konusunda kalıcı bir hukuk dokusu:
Erkekleri vermek için çok şey yaptı, siyasi anlamın yanında, sosyal
algı. İskoçya'dan Suriye'ye birbirlerinin erkeklerini yaptı ve
Portekiz'den Bağdat'a. Ama onlara 'iyi hayat' vermedi
Onun doluluğu: çünkü belki de yapamadı, onlara özgürlük vermedi.
Verimlilik ve difüzyon arasındaki seçim ile karşı karşıya
Sorumluluk, Roma İmparatorluğu'nun yöneticileri tereddüt etmeden seçti
yeterlik. Ancak sorumluluk atrofisi,
İmparatorluğun kalbi. Özgürlük ve alışkanlığın uyaranından mahrum bırakıldı
Tek başına sorumluluk verebilir, Roma dünyası yavaş yavaş battı
rutin moras. Hayat tadını kaybetti ve bayat, düz ve büyüdü
Eski tarz bir hükümet ofisinde olduğu gibi kârsız. Dayanılmaz
böyle bir yaşamdan ayrılamaz üzüntü ', diyor Renan,'
ölüm.' Ve barbarlar gelip tüm dokuyu devirdiğinde
bürokrasi, ancak sonunda eğitimli erkeklere benziyordu
Medeniyet, gerçekte yeni bir hayatın başlangıcıydı.

Roma İmparatorluğu'nun enkazının ortasında, sadece bir yönetim kurumu
dik kaldı-organizasyonu ile Hıristiyan Kilisesi
üyelerinin manevi ihtiyaçlarına hizmet etmek. Dönüşümle
Hıristiyanlığa Barbarların Yönetim İşlevleri ve Etkisi
kilisenin gittikçe daha önemli hale gelmesi; Ve temelde
Kilise hükümetinin, bu kadar uzun süredir devam eden siyasi idealizmin
yeniden uyandı. Platon ve Aristoteles'in işini üstlenen düşünürler
Kutsal Roma İmparatorluğunun daha büyük aşaması cesurca dört gözle bekliyor
insanlığın bir hükümet altında birleşmesi gereken zaman ve
Hükümet, insanlığın en yüksek ideallerini somutlaştırmalıdır. Böyle bir ideal
gerçekten kurucusunun miraslarından birine benziyordu
Hıristiyanlık. Rab'bin Duası'na tanıdık dilekçe: _thy Krallık
Gel, senin cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak_ kulaklarda
Dante ve Thomas Aquinas ve sayısız teolog ve kanonistlerin
insanlığın nihai siyasi birliği için bir dua ve söz olarak
Hıristiyan hukukunun temeli. Böyle bir inanç gerçekten de
Ortaçağ siyasi düşünce. Hıristiyanları dinlemek için,
Roma İmparatorluğu'nun Oekumenik Gelenekleri,

     Bir insan topluluğunun her siparişi,
     var olan dünya siparişinin bileşeni
     Çünkü Tanrı var ve her dünyevi grup
     o _civitas dei_, o tanrı-devletin organik bir üyesi,
     gökleri ve dünyayı anlar. [1] ... bu yüzden
     İnsan toplumunun teorisi, ilahi yaratılanları kabul etmelidir
     Birincinin prototipi olarak evrenin organizasyonu
     İnsanın inşasını yöneten ilkeler
     Topluluklar .... Bu nedenle, ortanın tüm yüzyıllarında
     Yaş, Hıristiyan omeri, kaderle aynı
     İnsanlık, önümüzde tek, evrensel bir topluluk olarak ayarlandı,
     Tanrı'nın kendisi tarafından kurulan ve yönetilen. İnsanlık bir
     "Mistik Beden"; Tek ve içten bağlı bir
     "insanlar" veya "halk"; Bu her şeyi saran bir şirket,
     bu evrensel alem, manevi ve
     Evrensel Kilise olarak adlandırılabilecek zamansal veya
     Eşit uygunluk, insan ırkının topluluğu.
     Bu nedenle, tek amacına ulaşabileceği, bir
     Hukuk ve bir hükümet. '[64]


Ancak Ortaçağ ideal, Yunan gibi, pratikte bozuldu. 'Nerede
Orta Çağ başarısız oldu 'diyor Balliol'un efendisi,
Zaten alıntılanmış olan pasaj, 'Siyaseti yapmak için ...
dinin elçisi, kiliseye bir organizasyon ve biçimini vermek için
Siyasi devlet, yani dini kalıcı bir ruhtan dönüştürmek
dini makineye. Başka bir deyişle, ortaçağ girişimi
özel koşulları ve sorunlarını ihmal ederek bozuldu.
Siyasi Yaşam Bölümü, olduğu gibi,
uzmanlaşmak. Erkekler iki kılıç teorisini tartışırken,
İmparatorun gücünü doğrudan Tanrı'dan mı yoksa dolaylı olarak mı
Papa aracılığıyla veya kılıcın hiç kullanılması gerekip gerekmediği, gerçek
İyi Yaşamın Temellerini Döşemede Hükümetin Çalışması
ihmal edildi. Sadece özgürlük değil, adalet ve düzen büyük ölçüde
Abeyance ve günümüzde tanımladığımız devlet eylemi aralığı
'Sosyal mevzuat' hayal bile edilmedi. Teoride emilir veya
Cehaletle sarılmış, erkekler devletliğin pratik anlamını unutur ve
sorumlulukları. Orta Avrupa yüzyıllardır,
Sham İmparatorluğu, Feodalizm'in öngörülemeyen anarşisinde. Feodal
sistem ', [65]'
Kendini bir devlet olarak organize edemeyen bir toplumun girişimi
Sözleşmenin vatanseverliğin çalışmalarını yap. ' Bu acı deneyim
Feodalizm ve küçük anarşi altında hangi Almanya yaşadı
Hükümetler, doğal bir bellek içinde iyi süren,
Tepki, Prusya vesayeti altındaki Alman halkının yapışmasına neden oldu.
Devletin güç ve başka bir şey olarak anlayışı.

Siyaset çalışması, bir kez daha önce laik olmak zorundaydı
pratik ve pratik olarak pratik olmak
idealler ve pratik bağlılığın kaydedilmesi, olduğu gibi kutsal olur
bir kez daha. Arkadaşlarımızın refahı,
iyi niyetli olmak için yeterli. Hükümet bir sanattır, bir istek değil: ve
İster cetvel veya seçmen olarak ilgilenenler
sorunlarını incelemiş, olasılıklarına yansımış ve
sınırlamalar ve kendilerini birikmiş olarak kâr etmek için taktı
deneyim.

Orta Çağ'ın kapanışından bu yana, siyaset laik hale geldiğinde,
Hükümet sanatı dev adımlar tarafından ilerlemiştir. Buluş izledi
Buluş ve deney deneyi, günümüzde yetenekli uzmanlara kadar
Eski dünya ve yenileri izlemek ve en son kaydetmek için elinizin altında
İster yüz zor özel sorunla uğraşmak için cihazlar
Adalet veya himayenin yönetimi, organizasyonu
siyasi partiler, kabine sorumluluğunun sabitlenmesi,
Federalizmin olasılıkları ve sınırları, savaşın önlenmesi. Orada
gerçekten de sonda siyasi sanatta büyük bir ilerleme oldu
dört yüzyıl ve özellikle geçen yüzyılda,
Kindred Tıp Sanatı. Harika enerji konsantrasyonu
Çeşitli savaşan güçler mevcut savaşa atabildi
bir kerede bu gerçeğin en iyi ve en trajik örneğidir.
İnsanın eyaletteki ortak yaşamı daha gerçek, anlamla daha fazla suçlanıyor
ve sorumluluk, iyilik veya hasta için her zamankinden daha güçlü
daha önce oldu-Napolyon zamanında bile seleflerimiz
hayal ettim.

Siyasi en büyük mucitler ve en becerikli uygulayıcı
Modern dünyadaki sanat İngilizce oldu, çünkü bu İngilizce
tüm uluslardan kimin özgürlük idealine en yakın olan
birçok ve çeşitli tezahürler. Yüzeysel olarak saygı gören İngilizce
Aptal insanlar ve böylece kıta komşuları sık sık
onları gördü. Ama ırksal mirasları ve ada durumu görünüyor
onlara sadece bu deneyim ve doğal kombinasyonunu vermiş olmak
Hükümet görevinde başarı için gerekli bağış. Olarak alınan
Bütün, İngilizler parlak değil, ama açık başlı:
uzak görüşlü değil, ama gerçeği gözlerinin önünde görebilirler:
teorik bilgi ile donatılmıştır, ancak
kurumların çalışması ve karakteri yargılamak için iyi bir göze sahip olmak:
Daha görkemli türden çok az yapıcı hayal gücüne sahip olmak, ancak
Onları sık sık giyen 'bir sonraki adım' için bir içgüdüsü var
onları hayal ettiklerinden çok daha ileri götüren yollar; Her şeyden önce onlar
nispeten yüksek bireysel karakter ve kamu görevine sahip olmak,
insanın ücretsiz işbirliğini içeren hiçbir organizasyon ve
İnsan etkili olmayı umabilir. Ahlaki bu eşsiz bağış
Nitelikler ve pratik hediyeler, rakipsiz fırsatlarla birleştiğinde,
bu da İngilizceyi modern zamanlarda öncü yaptı
İnsan Derneği. İngilizler, on sekizinci yüzyıla alışkın
Yazarlar 'İngiliz Özgürlüğünün Tuhaf Sadakati' derlerdi.
Her zaman kendi deneyimlerinin onları ne kadar taşıdığını hatırlayın
Siyasi İlerleme Yolu. Kaç problemin farkında değiller
Tıp sanatı kaldırıldıkça çözüldü ve kaldırıldı
hastalıklar. Arasındaki ebedi çatışma hakkında konuştuğunu duyduklarında
Milliyet ve milliyet, çoğu zaman aradaki bir savaşın
İngiltere ve İskoçya uzun zamandır düşünülemez hale geldi ve
Aziz Andrew Günü'nün Platitudes hala merkezi ve
Doğu Avrupa. Kendiliğinden olduğu durumlar söylendiğinde
Grup yaşamı, uyumlu olmayan mezheplerin tezahürleri, işçilerin
Dernekler ve sıradan sosyal kulüpler yeraltında ve
Tehlikeli gizli toplumlar olarak sınıflandırılırlar, ne kadar değerli
Bir şey, en sevilenlerden biri olan ilişki özgürlüğü
İngiliz Özgürlük Özellikleri. Monarşik okuduklarında da
Almanya gibi bir ülkede askeri üstünlük, hala politik olarak
İngiltere'nin Tudors veya Rusların altında konuşan
otokrasi veya kralın ayrıcalığı üzerindeki mücadele
Yunanistan'da gerçekleşiyor. Eğer gerektiği gibi inanırsak, neden
Özgürlük, henüz olmayan ulusların
içinde veya olmadan sorumlu öz-yönetim elde edildi
İngiliz Milletler Topluluğu, politik olarak geriye doğru ve
kendi kendini yönetmemizin sahip olduğu uzun siyasi buluş aşamaları
elde edildi. Temsil, Jüri tarafından Yargılama, Bağımsız Yargı,
Kanun Öncesi Eşitlik, Habeas Corpus, Sınırlı Monarşi, Uygulama
Bakanlık sorumluluğu, dini hoşgörü, özgürlüğü
baskı ve dernek, sömürge özerkliği-bunların hepsi belirgin bir şekilde
İngilizce icatlar, ancak zamanın çoğunun kesin olduğunu göstermiştir
Hükümetin evrensel sanatına eklemeler. Balkanları inceleyebiliriz,
Örneğin, ve diğerlerinin yanı sıra bir şeyin, bir şeyin,
Bu ulusların ihtiyacı olan, her ikisi de
Milliyet ve Din: veya Amerika Birleşik Devletleri'ne onların
Endüstriyel gelecek sendikacılığı serbest bırakana kadar tehdit edilecek
Sözde komplo yasası tehdidinden: veya
Biriyle memnun olup olmadıkları için kendi kendini yöneten hakimiyetler
onlara sorumlu kontrolleri kabul etmeyen sistem
barış ve savaş. Bu, kendi hükümet makinelerimizin
mükemmel. Ondan uzak. Asla elden geçirmeye daha fazla ihtiyaç duymadı. Öyle
Sadece hiçbir geçici hayal kırıklığının yapamayacağı inancı yeniden teyit etmek
Sal, siyasi olmayan kalıcı ilkeler üzerine kurulmuş
Ama ahlaki. Özgürlüğü amaçlayan ve arayan bir sistemi karşılaştırmak
sorumlu özyönetimin çalışmasını amaçlamak için bu hedefe ulaşmak
ancak mantıksal olarak mükemmel veya geçici olarak etkili olan sistemler
Her ikisinde de, siyahı beyazla karşılaştırmak için hiçbir değer. Öyle
Yüzyıllık deneyim derslerine geri dönmek ve inkar etmek
Çünkü, yalnız özgürlük değil, insan ruhunun bu ilerlemesi
tanıtmak için en yüksek özgürlük nesnesidir.

Burada çeşitli İngilizce icatları ayrıntılı olarak tartışmak için zamanımız yok
siyaset sanatında, ancak en çok ikisini düşünmek için duraklamalıyız
Önemli, çünkü İngiliz yöntemlerine özgüdürler. Birincisi
Buluş Temsil İlkesi olarak adlandırıldı. Temsil bir
Etkili Hükümet Alanı
Özgürlük fedakarlığı olmadan genişletilebilir. Bu bir cihaz
birçoğu dağınık iradelerini az sayıda
merkez. İster temsili olmayan herhangi bir sistem altında, ister bir durumda isterse
Kilise veya bir sendika veya başka bir dernek, erkekler her zaman
Özgürlük ve
Bir yandan zayıflık, diğer yandan güç ve zulüm. Herhangi biri
Devlet veya dernek küçük tutulmalıdır, böylece üyeler
Kendileri buluşabilir ve devam eden her şeyle iletişim kurabilirler. Ya da öyle
genişlemesine ve güçlenmesine izin verilir, bu durumda güç olur
Merkezde yoğunlaştı ve üyelerin büyük organı hepsini kaybediyor
Etkili kontrol. Eski dünya bu ikilemden çıkmadı. .
Büyük oryantal monarşiler,
Popüler kontrol. Demokrasinin doğduğu Yunanistan'ın şehir devletleri,
Sonuç olarak böyle bir mağazayı bireyin kişisel özgürlüğü ile ayarlayın
vatandaş, küçük kalmayı tercih ettikleri ve
zayıflıklarının kaçınılmaz cezası. Roma, o kadar büyüyor
Dünyayı gölgede bıraktı, süreçte özgürlüğü feda etti. Ne de
Christian Church, büyük ölçekli bir organizasyon haline geldiğinde,
ikilemi aşmak. On üçüncü yüzyıl İngiltere'ye kadar bir
Çıkış yolu bulundu. Edward I, her ilçeden iki Burgess'i çağırıyor
ve her shire'dan 1295'teki model parlamentosuna iki şövalye,
Sanatta devrim yaratmaya mahkum olan bir iş yapma yöntemi
Hükümet. İlişkileri tarafından seçilen adamların
Ona gelmeli, çağrıların kesin kelimelerini alıntılamak için,
kendileri ve
Yukarıda belirtilen İlçe Topluluğu ve Söz konusu Vatandaşlar ve Burgesses
kendileri ve yukarıda belirtilen şehirlerin ve ilçelerin toplulukları için
ayrı olarak, orada ve sonra, o zaman ne yapacağınız için
Tesislerdeki Ortak Konsey'e göre, yukarıda belirtilen
İşletme, bunun kusuru için hiçbir şekilde bitmemiş kalmayacak
güç'. Başka bir deyişle, üyeler kralla görüşeceklerdi.
yalnız kendileri için konuşan bireyler olarak değil, ama
Temsilciler. Sözleri ve eylemleri adına olanları bağlayacaktı
Onlar geldiler ve onları seçenler bunu tam bilgiyle yapacaktı
çok bağlı olacaklardı. Onları seçerken kasıtlı olarak
kendi inisiyatif ve egemenlik paylarını teslim ettiler ve kombine
Güvendikleri bir vatandaşa vermek. Bu şekilde ve içinde
Bu şekilde yalnız, Cornwall ve Northumberland halkı getirebilir
İnsanlarla birlikte, rollerini taşıma ve oynama istekleri
Merkez, bir ülkenin hükümetinde birçok kat büyüklüğünde
Antik Yunanistan'ın şehir-devleti. Daha önce toplantı vardı
Tarihin Çağları: Ama bu farklı bir şeydi. Bu bir parlamentoydu.

Temsil bize o kadar bariz bir cihaz gibi geliyor ki, sık sık unutuyoruz
ne kadar modern ve ne derece sorumluluk ve
Kendini kontrol et, hem temsilcide hem de
temsil etmek. Yapılan veya kabul edilen şeyleri duymak çok tatsız
onaylamadığımız temsilcilerimiz tarafından
Daha akıllıca veya cesur bir adam göndermemenin kendi hatamız olduğunu unutmayın
onun yerine Westminster'e. Hala daha tatsız
Sıklıkla olması gerektiği gibi, kendi dürüst görüşünü hissettirecek temsilci
Ve vicdan onu bir iş meselesi ve görüşler için bir yol çiziyor
Bileşenlerinin çoğunun diğeri. Ama bunlar doğal olan zorluklar
sistemde ve bunların için bir çare yoktur ve samimiyet ve
sabır. Bir seçim bölgesinin olmaması gereken pazarlığın bir parçası
bir temsilciyi reddetebilir: ve bir temsilcinin hissetmesi gerektiğini
önündeki konularda kendi en iyi kararını kullanmak zorunda kaldı. İle
Bazı mahallelerde yapma eğilimi olduğu için temsilciyi çevirin,
sadece bir görevli bir ağızlığa girerek, sorunu görmezden gelmektir
temsilin gerekli kılan ve bir yerel olduğunu varsaymak için
Kitle toplantısı da iyi bilgilendirilebilir veya olanlar kadar geniş bir görüş alabilir
Önündeki tüm gerçekleri merkezde bulundurun. Eski Yunanlılar, kim
güçlü bir bireysellik duygusu vardı, herhangi birinin
İnsan bir başkası adına karar verebilir. En derin şekilde
Tabii ki haklıydılar. Ancak hükümet, söylendiği gibi
En iyi kaba bir iş. Temsil pratikten başka bir şey değildir
Uzlaşma: Ama bu işe yaradığı bir uzlaşma. Var
Ücretsiz hükümetin ayrılmamış alanlara genişletilmesi mümkün oldu. BT
Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin genel duygusunu sağladı,
neredeyse Avrupa kadar büyük bir alan, Washington'da yoğunlaşacak ve
Henüz kendi kendini yönetme duygusunu toplamayı mümkün kılabilir
Londra'daki bir Parlamentoda dört kıtada hakimiyet. Bütün bunlar
İngiliz kralının kendisine gönderdiği pratik talimatlarda örtük
Şerifler; Ancak gelişimi sadece bir
genel karakter seviyesinin yüksek olduğu ve nerede olduğu topluluk
Bu nedenle erkekler,
bir diğer. Parlamento üyesi arasındaki güven ilişkisi
ve bileşenleri veya bir sendika lideri ve rütbesi ve dosyası
Kamu erkeklerinin haklı olarak gurur duyduğu bir şey: çünkü
hem taraflar hem de altta yatan bir amaç topluluğuna tanıklık eden
Ayrıntılarla ilgili hiçbir anlaşmazlık bozulamaz.

Temsil, sorumlu modern gelişimin yolunu açtı
özyönetim. Ancak ikisinin olmadığını fark etmek önemlidir.
aynı şey. Sorumlu öz-yönetim, modern haliyle,
Hükümet sanatında ayrı ve daha karmaşık İngiliz icadı. A
Topluluk, temsilcinin tam bir aparatı ile süslenebilir
kurumlar ve yine de bir otokrasiden biraz daha iyi kalıyor. Modern
Almanya bir örnektir. Alman için parlamento oy hakkı
Reichstag, İngiliz evinden daha temsilidir.
Ortak. Alman işçisi Parlamentosunda daha iyi temsil ediliyor.
İngiliz işçisi bizimkinde. Ama Alman işçinin çok daha azı var
İngilizceden daha politik konularda onun iradesini etkili hale getirme gücü,
çünkü Alman Anayasası ilkesini somutlaştırmaz
sorumlu öz-yönetim. Egemenlik hala Kaiser'a ait
On üçüncü yüzyılda Edward I ile dinlendi. İmparatorluk
Şansölye Reichstag'dan değil, Kaiser'den sorumludur.
kim atandı ve kişisel hizmetkarı kaldı. .
Reichstag, Şansölyenin eylemlerini tartışabilir: Ona tavsiyede bulunabilir,
Ya da onu protesto etmek, hatta ona karşı sansür oyları vermek; Ama o
İradesini etkili hale getiremez. Benzer bir çalışmayı gözlemleyebiliriz
İngilizlerin farklı bölgelerindeki temsili kurumlar
Milletler Topluluğu. Hindistan ve birçok İngiliz kolonisinin illeri
Çeşitli oluşturulan temsili meclisler, ancak her durumda
yöneticilerini kontrol etme gücü. Kendi kendini yöneten hakimiyetler,
Öte yandan, sorumlu kendi yöneticilerinin tadını çıkarın, ancak
Eksik form, çünkü politika'nın tüm sorunlarının en hayati önemi
kontrollerinin dışında. Dış politika soruları ve konuları
savaş ve barış, hakimiyetlerin parlamentoları ve vatandaşlar
anayasal olarak, en çok çaresiz
en alçak bağımlılıkta cahil yerli. Temsilci Kurumlar
Böylece kendi başlarına gerçek özyönetim sağlamak yok
Bir fabrikadaki çalışanların bir iş komitesinin
İşçiler fabrikayı yönetti. Temsil ve
Etkili sorumluluk o kadar basit ki,
Bahset. Yine de bu ülkede her ikisi de sürekli olarak göz ardı edilir
Sömürge Öz-Yönetiminden Dönüşüm
Bu adaların halkı ile aynı kendi kendini yönetti ve
Almanya'yı Almanya'yı yapmak için değil, programı olan partiler
gerçekten anayasal ülke, ancak retrograd Prusya'yı özümsemek
Reichstag'ın daha geniş temsiline franchise.

Temsilden tam sorumluluğa geçiş burada
meydana gelmek? İngiltere'de Parlamento'nun sadece yerine
Egemen tarafından danışılmak, verecek kadar güçlü hissetti
Egemenlik emirleri. Kaiser olarak egemen doğal olarak direndi
Ve Çar sırayla direnecek; Ama bu ülkede savaş
on yedinci yüzyılda savaştı ve kazanıldı. O zamandan beri,
Birkaç boşluk, Parlamento egemen güç olmuştur. Ama bir kez
Egemenlik transferi gerçekleşti, yeni bir sorun ortaya çıkıyor. A
Düzenli olarak buluşmasına rağmen, yüzlerce üyeden oluşan parlamento,
çok yönlü ve karmaşık ve yüksek düzeyde işlem yapmak için yetkin değildir
Modern bir devletin özel işi. Orijinal işlevi
Parlamento tavsiyelerde bulunmak, tartışmak ve eleştirmekti. Bu bir
Enstrüman infaz ve yönetim çalışmasına uygun. Sahip
Egemen olun, ilk işi kendi başına yaratmak olmalı
üyeler kendi politikasını gerçekleştirmesi ve
eylemlerinden sorumlu. Böylece kabine ortaya çıktı. .
Kabine, olduğu gibi, tıpkı Parlamento gibi bir Parlamento damıtılmasıdır
Kendisi ülkenin damıtılmasıdır. Üyelerinden oluşur
Parlamento ve Parlamento ile sürekli temas halinde; Ama yöntemleri
Parlamentonun yöntemleri değil, daha eski, daha doğrudan organların
Parlamentonun yerini aldığı hükümetin. Gizli olarak buluşuyor: Tutuyor
Tüm Politika Dizeleri: Siyasi'nin neredeyse tam kontrolüne sahiptir
ve Yasama Girişimi: Ne yapılması gerektiğine ve ne zaman ve
Nasıl: Kendi ajan ve gizli danışman personeli var.
Bölümler ve eylemleri büyük ölçüde çekilen başka yerler
Parlamentonun Bilgisi ve Eleştirisi. Aslında modern bir dolap açık
yeni bir kisvede otokrasi olma suçlamasıyla. Böyle bir suçlama
Tabii ki, brüt abartılı olun. Ama şüphe yok ki
Hükümetin görevlerinde artan karmaşıklık
Merkezde,
kabine son yıllarda ölçülemez bir şekilde güçlendirildi
Halkın doğrudan temsilcileri. Ancak güçlü var
İş yerinde zıt yönde, ademi merkeziyetçiliğe doğru etkiler
ve dokunacak yer olmayan yeni temsil biçimleri
Burada. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, özgürlüğün fiyatının
ebedi uyanıklık.

O zaman İngiltere ve İngilizlerin tam ayrıcalıklarından hoşlanan herkes
Vatandaşlık, olayların bir pozisyonda ilerlemesi ile ortaya çıkmıştır.
tuhaf sorumluluk. Yirminci yüzyıl bizi merkezini bulur
dünyanın gördüğü en geniş özyönetim deneyi;
İlk olarak bu adada test edilen özgürlük ilkeleri için
kendilerini Kuzey Amerika, Avustralasya ve Güney topraklarında onayladılar
Afrika. Bizi hükümetten de sorumlu buluyor ve
daha fazlasının 350.000.000 üyesinin sorumluluğunda eğitim
insanlığın politik olarak deneyimsiz ve geriye dönük yarışları veya
İnsan ırkının beşte biri. İngiliz Milletler Topluluğu'nun büyümesi,
ki kendimiz ya da şaşırtıcı bir şekilde çok az şey biliniyor
Diğer halklar, sadece mutlu veya mutsuz bir kaza değildir. Bu
İnsanlık tarihinde kaçınılmaz ve belirleyici gelişmeler. Öyle
Bu ilişkinin genişlemesinin doğrudan sonucu,
referansın zaten olduğu dünyanın uluslararasılaşması
yapılmış. Hukukun kontrolünü ve organize hükümetin
Kör ve bencil sömürü güçleri. Bunun çalışmasında
Kontrol Sık sık kendimiz kör ve bazen bencil olduk. Ancak
Burke'ün Hint İmparatorluğumuzdan ince söylediği gibi 'insanın durumu'
görevinin öncüsü '. İngiliz karakterinin azmi,
el ele yatan işe konsantrasyon alışkanlığı ve
Geleneksel sosyal ve politik ideallerimizin etkisi yavaş yavaş
Bizi daha derin bir anlayışa getirdi, bugüne kadar milletvekilleri
görevinin gerçek doğasına canlı-uzatılması ve konsolidasyonu
özgürlük. Eğer bu nedenle, kısmen ortaçağın çalışmasını üstlendiyse
İmparatorluk ve diğerinin başarısız olduğu bir başarı ölçüsü vardı,
Bireysel vatandaşlarının karakteri nedeniyle, çünkü
bilgi ve hayal gücünde sürekli ve kalp kırıcı başarısızlıklar, biz
Sert, eğer dostça, eleştirmen, '
büyük bir öz-onaylama ve boğa kötüsü bir cesaret, henüz bir
tekil miktarda yumuşaklık ve hassasiyet '. [66]

       * * * * * *

Uzun anketimizin sonuna geldik. Bazılarınız hissedebilirsin
çok geniş bir pusula getirdi ve
hükümetin anlamı. Ama günah işleseydim setten günah işledim
amaç. Hükümeti sınırlar içinde sınırlamayı reddediyorum
normalde siyaset olarak adlandırılan veya
İnsanın topluluk yaşamının diğer taraflarından tek başına devlet. Bunu yapmak için ben
hissetmek, kendini iki zıt hatadan birine açıklamaktır:
Devletin Yüce olduğu ve bunu bir
insanüstü ahlak ve kendi otoritesi; ve kimlerin hatası
Nietzsche'nin dediği şeyin dokunuşundan eteklerini dehşet içinde çizin
Bu 'soğuk canavar' ve manastır muzağı sığınmak
zamanlarının siyasi sorumlulukları. Görebilmeliyiz
Karşılaşmadan önce hayatın bir parçası olarak siyaset
tüm. Bunu genel sipariş ile ilgili olarak görebilmeliyiz
dünya ve Orta Çağ'da olduğu gibi bir kez daha bağlamak
din ve ahlak. Hiçbir düşünen adam böyle bir zamanda yaşayamaz
Bu ve inancını koruduğu sürece inancını koruyor
Bizim neslimizin karartılmasını sağlayan devletlerin çatışması sadece bir
kuvvetlerin kör çarpışması, ancak her birini etkileyen manevi rulmanlar vardır
Bireysel yaşayan ruh doğdu ya da dünyada doğacak. Bizim için değil
Tarih kararını tahmin etmek. Ama yapabileceğimiz şey katmak
Kendimize değer, düşünce ve konuşmada, askerlerimiz gibi, eylemdeki,
yaşadığımız zamanlardan-kendi yaşamlarımızda olduğu gibi ifade vermek için
pek çok arkadaşımızın onlarınkini bıraktığı buna. Biz
İnsan kaderinin doruklanan bir anında buluştu-ne zaman,
Yargı ayırt edebilir, bu gezegenin siyasi kaderleri
Birçok nesil için yerleşti-belki de iyi. Eğer görevi
Hükümet sanatındaki liderlik bizimle kalır, bakalım
içerdiği geniş manevi konuların bilincinde,
Ve o tarihi planlayalım ve harekete geçelim, bu yıllara bakarak
kan, onlardan yeni bir özgürlük ve ilerleme doğumu,
Sadece bu ülkede kendimiz ama o insan krallığı boyunca
Bir gün, inandığımız gibi, Tanrı'nın Krallığı gerçeğinde olmalı.


Referans için kitaplar

1. _Man'ın doğa üzerindeki kontrolü_:

   Ray Lankester, _ MAN_ Krallığı ve diğer makaleler. 1912.

   Demolins, _Comment La Rota Cree le Type Social_.

   Curtis (ed. By), _ Milletler Topluluğu_. Vol. I, 1916.

   Murphy, _ Ascendancy'nin temeli_. 1909.

   _ Uluslararası İlişkiler Çalışmasına Giriş_ (Greenwood
   ve diğerleri). 1916.

2. _politik idealler_:

   _The Yahudiler_: Todd, _ antik İsrail'de _Politics ve Din_. 1904.

   _Greece_: _aristotle's Politics_, Tercüme B. Jowett. 1908.

   Dickinson, _ Yunanca Yaşam Görüşü_. 1909.

   Barker, _ Platon ve Aristotle_ Siyasi Düşüncesi_. 1908.

   _Rome_: H. Stuart Jones, _ Roman İmparatorluğu_. (Hikayesi
   Milletler.) 1908. Warde Fowler, _rome_ (Ev Üniversitesi
   Seri).

   _ Orta Çağlar_: A. L. Smith, _Church ve Ortada Eyalet
   Ages_. 1911.

   Gierke, _ Orta Çağ'ın Politik Teorileri_ (Giriş Tarafından
   Maitland). 1900.

   _Miscelian_: Wallas, _ siyasette insan doğası_. 1908.

   Acton, _ Özgürlük Tarihi_ ve diğer makaleler. 1909.

   Lowell, _ İngiltere Hükümeti_.

   Buelow, _imperial Almanya_. 1916.


Dipnotlar:

[53] A.L. Smith, _Curch ve Orta Çağ'da Eyalet_, s. 207-8.

[54] Lankester, _Nature ve Man_, Romanes Dersi, 1905, s. 27-9.

[55] _ Milletler Topluluğu_, L. Curtis, Bölüm I, s. 130.

[56] agy, s. 166.

[57] P. H. Kerr in International Çalışmasına Giriş
İlişkiler_, 1915, s. 149.

[58] Hala daha iyi bir isim büyük sorumluluklar olacaktır.

[59] _ Bir Ekonomistin Gösteri Düşünceleri_, 1916, s. 17-18, 22.

[60] _Freedom ve diğer denemeler_, s. 22.

[61] Isaiah lxvi. 2; Lvii. 19, 21; ii. 3, 4.

[62] _ECCLesiastical Polity_, Kitap I, ch. xvi. 5.

[63] _ECCLesiastical Polity_ Kitabının sonu.

[64] Gierke, _ Orta Çağın Politik Teorileri_, s. 8 ve 10.

[65] _ Milletler Topluluğu_, Bölüm I, s. 73.

[66] _Memoirs ve Sir Robert Morier_, II. 276.




VIII

Endüstride ilerleme

A. E. Zimmern


Hükümet çalışmamızda, ortak olanın yukarı doğru seyrini izledik
Dünyada insanlığın hayatı. İnsanın artan kontrolünde gördük
fiziksel çevresi üzerinde ve onu da net olarak gördük
Hükümetin nihai idealinin gerçekleştirilmesi-
Özgürlük temelinde dünya işleri. Şimdi bir kenara dönmeliyiz
belirli bir dal izlemek için bu ana sosyal gelişim akışı
BT-İnsanın Özel Ekonomi Bölümündeki kaydını anket. Biz
artık insanlık tarihi veya insan tarihini incelemeyecek
Toplum, bir bütün olarak, ancak ekonomik veya endüstriyel olarak bilinen
tarih.

Başlangıçta ekonomik veya endüstriyel
Geçmiş _is_ Ana akış değil, bir kol akışı: çünkü
Aksine olan insan sayısı. Bir
Son yılların insanlık tarihi yazma eğiliminin artması
ekonomik veya endüstriyel ilerleme. Bana erkeklerin ne yediğini veya giydiğini söyle veya
Üretti, 'Bu okulun tarihçilerini söyle' ve size ne diyeceğiz
Medeniyetin aşaması ulaştı. Onu uygun hale getireceğiz
Güvercin, İnsan İlerlemesi Kayıt Düzenlememizde. ' O mu
Flint aletleri kullanın mı yoksa bir yay ve oktan başka bir şey olmadan savaşın mı? O mu
duygusu olmayan ilkel bir direğe sahip bir kano kullanın
Hizmet edilebilir bir kürek haline getirmek için düzleştirilsin mi? O zaman bizim
Sosyolog onu aşamaların listesine çok düşürecek
insan ilerlemesi. Modern sosyolog doğrulanmış bir plütokrattır. O
Erkeklerin ve ırkların karakterini servetlerine göre ölçer. Tam olarak
Eski moda insanlar hala kendi ülkemizin toplumunu bir
Çeşitli sınıfların onlara göre derecelendirildiği hiyerarşi
Sosyal prestij ve mallarının kapsamı: yani öğrenciler
İlkel medeniyet, yarışları materyallerine göre sınıflandırır
ekipman ve hesaplaşma cazibesine yol açmaya yardımcı olamaz
Mevcut tek testle bir bütün olarak ilerleme aşamaları. Böylece
özellikle Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygındır
İnsanı gösteren insanlığın ilerlemesi olduğunu iddia eden geçmişler
önce bir avcı ve bir balıkçı olarak, o zaman çoban olarak, o zaman bir yeke olarak
toprağın ve daha sonra karmaşık endüstriyel sistemde yukarı doğru çalışın
Günümüzde. İbrahim veya David'in hayatını kabul etmemiz isteniyor
merdivenin dibini ve modern bir hayatın hayatı
Üretim alanının dumanlı gökyüzü altında ücret kazanan; Ve
Şikayet ettiğimizde ve dediğimizde, William Morris ve Stephen Graham gibi erkekler olarak
her zaman David'in dünyasında yaşamayı tercih edeceğimizi söylüyorlar.
Tüm rahatsızlıklarına rağmen, bizim hakkımız olmadığı söyleniyor
Kutsal evrim prensibi ile kavga.

İnsanlık tarihini bu şekilde yorumlamak, elbette,
manevi anlam, bunun ilerlemesinin bir kaydı olduğunu inkar etmek
insan _spirit_ hiç. Bunu iyileştirmenin bir hikayesi olarak okumak veya
daha ziyade artan komplikasyon, _things_,
insanın ilerlemesi. Dünyayı bir maddenin alanı olarak görmek, değil
İnsanın krallığı-Tanrı'nın krallığı olarak daha az. Bizi bağlayacak
Çarpık bir şekilde, bir endüstriyel juggernaut'un arabanın arabası tekerleklerine
ahlaki değerlerin hiçbir şeyi. Endüstrinin ilerlemesi hayatı gürültülü hale getirsin
Ve çirkin, endişeli ve mutsuz: Büyük kütlesini içermesine izin verin
Sıkıcı ve olmayan görevlerde insanlık ve geri kalanında
lüks yaşamın aptalca ve tatmin edici olmayan faaliyetleri; Bırakın
çukurlar ve fabrikalar ve cüruflar ve ortalama
Onlara zahmet edenlerin sokakları ve gün ışığını ekshalasyonlarla kısmak
korkunç buhar. Şikayet etmek ya da direnmek bizim için değil: çünkü biz
kendimizden daha büyük olan bir gücün kavramasında,
Beş kıtada da hangi insanlık vermeyi öğrendi-bu ekonomik
Gerçekte, modern dünyanın tanrısı veya şeytanı olan süreç.

Düşünme yok adam böylesine bir sonuç veya rıza ile tanışmaya cesaret edemez
Bu tür hayallerden önce kafa. Endüstrinin işlevi, o
Cevap verecek, insan hayatına hakim olmamak için hizmet etmektir: insanı güzelleştirmek
Hayat onu bozmamak için: hayatı köleleştirmemeye özgür bırakmak. Ekonomi
yaşamın tamamı değil: ve sınırlarını aştığında ve aştığında
işlevleri kontrol edilmeli ve yerine geri itilmelidir.
erkeklerin birleşik faaliyetleri. Ruh bedenden daha yüksek ve
Hayat temizlikten daha fazlasıdır. Özgürlük zenginliklerden daha yüksektir ve
Topluluğun refahı ekonomik ve maddiden daha önemli
ilerlemek. İnsanın bilgisinin arttığı bu harika süreçler
harekete geçti, kişisel olmayan insanlık dışı güçler değil: erkekler kökenli
Onlar: Erkekler onları yönetirler: Ve erkekler onları kontrol etmelidir. Ekonomik
Gereklilik Siyasi zorunluluk belirlememize izin verin: Ve bunun parolasını bırakın
Siyasi zorunluluk, burada her zamanki gibi, özgürlük ve refah
insanlığın.

Bu uyarı göz önünde bulundurularak, konumuza yaklaşalım.

Ekonomi nedir? Ekonomi sadece 'ev tutma' için Yunan. Eğer
Konuyla ilgili yazarlar ve düşünürler sadece bu basit gerçeği tutmuşlardı
zihin ya da Yunan yerine İngilizce kelimeyi kullanın, dünya
çok sefalet ve karışıklık kurtarıldı. Politik ekonomi değil,
Mill ve diğer yazarların bunu 'Zenginlik Bilimi' olarak tanımladığı şey. BT
Topluluk evi ve topluluk evi,
Her kadın bilir, sanatın yan kuruluşu çok önemlidir
toplum yönetimi veya hükümet.

Temizlik, elbette bencil değil, sosyal bir işlevdir.
Ev hanımları sadece kendilarını tatmin etmek için ekmek ve peynir içinde yatmazlar
Büyük bir mağazaya sahip olma arzusu, ama onların uğruna
ev. Gerçek temizlikçi veya ekonomik adam
Topluluğun gerçek ihtiyaçlarına bilinçli olarak hizmet vermek. Gibi
Siyasi alanda cetvel veya bakan, performans gösteren bir adam
bir kamu hizmeti.

Bu, temizlikçinin tekel olup olmadığı aynı derecede doğrudur.
ev için ekmek ve peynir alımı veya sahip olup olmadığı
kamuya hizmet vermesine izin verilecek başkalarıyla rekabet etmek
o işlemde. Tıpkı parti sistemi altında olduğu gibi
Demokratik kurumların, erkeklerin çalışmasından ayrılmaz görünüyor
Parlamento için durun ve temsil etme onuruna rekabet edin
komşular, bu yüzden endüstri erkeklerinin çoğu sisteminde onur için rekabet ediyor
halkı tedarik etmek. Sektördeki rekabet pratik olarak
sanayi. Yunanca bize gelen en erken resimde
köy hayatı Potter ve Potter ve arasındaki rekabeti okuduk ve
Minstrel ve Minstrel arasında-keskin ve şiddetli bir rekabet, biz
Rakip esnaf arasında günümüzde olduğu için. Tam tersi
Rekabetin gerçekte söylediği gibi, işbirliği değil, tekel
veya bürokrasi: ve arasında karar vermenin kısa ve kolay bir yolu yoktur
rakip sistemler. Bazen topluluğa daha iyi hizmet edilir
bir departmana tamamen bir tedarikçiye veya bir sisteme emanet etmek
Yönetim-Posta Hizmetinde olduğu gibi, Ordu ve Donanma. Bazen
konuyu rekabete açık bırakmak açıkça daha iyidir. Kimse için
Örneğin, sadece bir âşıkla ilgilendiğini ve dudakları mühürleyeceğini
Şair Ödülü sahibi tüm şairlerden. Bazen, durumunda olduğu gibi
Organize meslekler ve likör ticareti, kesinlikle düzenlenmiş bir sistem
Rekabet en iyisi olarak kabul edildi. Kuşkusuz
şimdiki zaman rekabete ve daha fazlasına karşı güçlü bir şekilde yer alıyor
Birleşik ve daha yakından organize iş yapma sistemleri. Ama öyle
ahlaksız bir şey olmadığını veya
Rekabetin kendisi hakkında anti-sosyal ve hiçbir şey
hizmet ve işbirliği fikriyle tutarsız
Tüm sosyal ve ekonomik faaliyetlerin temelini oluşturur. Rekabetin kendisi değil
İnsanlar genellikle yanlış düşündüğü gibi, ki bu kötülük, ama sığ ve
Bencil motifler ve zayıf olan acımasız çiğneme
genellikle onunla ilişkilidir. Maxim 'şeytan al
en arka ', bunun en arka planı olarak görmemiz gerektiğini düşündüğümüz için değil
En başta olmasına rağmen-çatlak kavanozlar satın almak veya acımasız olarak patronluk yapmak
Minstrels. Çünkü yanlış bir standardı olduğunu düşünüyoruz
cepheye itenler arasında ödül ve topluluk
Bir bütün olarak daha az şanslı olan sorumluluğunu görmezden gelemez
ve yetenekli üyeler.

Patronaj için rekabeti ortadan kaldırmak gerçekten imkansız
üyelerini zulümlemeye veya bağlamaya tabi tutmadan hane halkının
dayanılmaz bir tekdüzeliğe kadar-kendilerini bastırmak için onları zorlamak
geçici beğeniler veya hoşlanmayanlar ve aynı şeyleri almaya devam etmek
Sonsuz aynı miktarda dünya. En ciddi ve kalıcı olanlar için
Rekabet, aynı malların rakip tedarikçileri arasında değil,
Potter ve Potter ve Minstrel ve Minstrel arasında, ancak biri arasında
mal seti ve başka bir: çömlekçi ve demirci arasında,
Minstrel ve ressam. Rekabeti kalıcı olarak kaldırırsak
İngiliz Demiryolları arasında halkın
onları her zaman olduğu gibi kullanırdı. İnsanlar hala özgürlükte olurdu
yürümek, araba kullanmak, bisiklete ya da uçmak veya en kötüsü
evde kal. Rekabet, her iş adamının bildiği gibi, bazen ortaya çıkar
En beklenmedik mahallelerden. Resim evi ve bisiklet
Brewer ve Publican'a zarar verdiler. Benzer şekilde motor arabası ve
Golf bağlantıları, güzel Çin süslemelerindeki ticareti bozdu
Eskiden pahalı bir şekilde döşenmiş çizim odalarında yaygındı. İnsanlar oturuyor
Odalarında daha az, bu yüzden onları dekore etmek için daha az harcayın. Üyeleri
Hanehalkı her zaman ekonomik yaşamları üzerinde nihai kontrolü korur,
Eğer egzersiz yapmak istiyorlarsa. Carlyle'nin dediği gibi 'kim altı pensi' '
tüm erkekler üzerinde egemen (altı pens uzunluğuna); Komutlar aşçılar
onu beslemek için filozoflar, Krallar onun üzerine koruyucuya monte etmek için, '-
Sixpence uzunluğu. Pasif direnç ve boykot her zaman
son çare, hizmetkarlarından herhangi birine karşı halka açık
pozisyonunun güçlerini kötüye kullandı. Bunun iyi bir örneği meydana geldi
1848'de Milano'daki tütün isyanlarına yol açan olaylarda.
Avusturyalılar İtalyanları Lombard'larına zorlayabileceklerini düşündüler
ağır bir vergi koyarak nefret ettikleri bir hükümeti ödemek için iller
tütün. Ama İtalyanlar, gösterdiğimizden daha fazla öz kontrol ile
Mevcut savaş, bir anlaşma ile sigara içmekten vazgeçti. İşte bir sade
bir tekel ile tüketici arasındaki rekabet, tütün ve
Vatanseverlik: Birleşik bir hane ve popüler olmayan bir hizmetçi arasında: ve
Üyeleri aciz olmadıkça, her zaman olabildiğince hanehalkı kazandı
birleşik eylem veya devlet zulmü tarafından yoksun bırakıldı
ilişkilendirme ve organize etme gücü.

O zamanlar belirli isteklere sahip bir topluluk veya hane ile karşı karşıyayız
bunun sağlanması gerekir. Topluluğun bireysel üyeleri
haklı, genel refah sınırları dahilinde, [67]
kendi istekleri ve onları nasıl tatmin edecekleri. Hakını iddia ediyorlar
_Demand_, ekonomistlerin söylediği gibi, ihtiyaç duydukları mal ve hizmetler,
Ekmek ve peynir, şiir, tütün, motor bisikletler, Çin süsleri. İçinde
Essentials'da istikrarlı ancak konu olan talepleri karşılama emri
Ayrıntılı olarak sürekli değişiklik yapmak için durmaksızın aktivite vardır,
Tedarikçiler tarafından rekabet, rekabet, ne tarafta
Ekonomistler _supply_ deyin. Temizlik işi veya ne
Ekonomik süreç olarak adlandırılan bu talebi getirmek ve bu
birbirleriyle ilişkilendirin. Hanehalkı üyeleri ise
şeker yerine ayı yemek istediklerini söyledi, talepleri
Ekonomik bir talep olmayın: çünkü hiçbir temizlikçi onu tatmin edemezdi.
Benzer şekilde tedarik tarafında: fırıncı yuvarlak getirmede ısrar ederse
Ekmek yerine kötü destanlar ve şeker yerine bakkal kötü sonatalar,
Tedarik, ne kadar iyi olsa da, fırıncı ve bakkal gibi görünebilir ve
ancak kişisel olarak türetmiş olabilecekleri çok memnuniyet
iş, ekonomik bir arz olmaz: temizlikçi için,
Hanehalkı adına, onu almazdı. Ama talep için
henüz mevcut olmayan, ancak aydan daha az imkansız bir şekilde uzak,
Temizlikçi, tedarikçileri beyinlerini sarmaya ikna edebilir
İhtiyacı karşılamışlardı. Çünkü bildiğimiz gibi, başka bir kelime olan zorunluluk
Talep için buluşun annesidir. Benzer şekilde, bir tedarikçi ise
hane tarafından ayrılmamış bir şey sağladı, ancak aksi takdirde iyi
nazikçe, hane halkını sevmeye ikna etmeyi başarabilir-
Diğer kelimeler, bir talep yaratırken. Merhum Sir Alfred Jones,
Piyasada ucuz muz, bizi sevdiğimizi ikna etti. Benzer şekilde
Muzdan daha iyi bir şeyle ilgilenen Bay Marvin, bizi ikna etti
Hepimiz buraya gelmek, ancak çoğumuz asla düşünmezdik
İçimizdeki talebi yaratmadıkça.

O zaman ekonomik ilerleme, hem talep tarafında hem de
arz tarafı. Bu, onların araçlarında olduğu gibi bir ilerleme
Memnuniyet: Hanenin isteklerinde de bir ilerleme
tedarikçilerinin çelişkilerinde olduğu gibi:
Hayat, beceri ve dahi ve organizasyon güçlerinde de olabilir
Topluluğun gerçekleştirilmesinde yardım aradığı kişilerin
Umutlar. Konumuzun bu çift yönünün
fark ettim, çünkü takip edenlerde yaşama fırsatımız olmayacak
daha fazlası. Uzay bizi evi ve isteklerini terk etmeye zorlar
ve özenlerimizi dikkate almak ve dikkatimizi yalnızca
arzın tarafı; Her zaman gerçek olmadığı ve
Üretim organizasyonunda kalıcı ilerleme,
kalitede iyileştirmeler ve sayısındaki azalma
Medeniyet olarak adlandırılan gereksinimler. [68] Ne izlemeliyiz
Endüstride ilerleme çalışmamızda, insanın tarihi
Hanehalkı tedarikçisi: Başka bir deyişle, bir mal üreticisi olarak ve
Hizmetler: Kabuk kanosu ile ilkel vahşi günlerden
Kendi zamanımızın devasa sanayi işletmeleri.

Bunu en iyi şekilde, konumuzu ikiye bölerek yapabiliriz.
Hükümet Çalışmamızda Bölünme Hatları. Düşünelim
Endüstri, önce insan ve
Doğa; İkincisi, sorun olarak adlandırılabilecek şeyleri içerdiği gibi
endüstriyel hükümet, işbirliğinden kaynaklanan bir sorun
Endüstriyel işlerde insan ve insan. Bu yönlerin ilkinde yapacağız
Maker, mucit, bir sanatçı olarak görün; ikincisinde bir konu olarak
ya da endüstriyel İngiliz Milletler Topluluğu'nda bir vatandaş, bir köle veya özgür bir adam.

Bir yapımcı veya yapımcı olarak adam bizi tarihin şafağına geri götürür. Adam
araç kullanan bir hayvandır ve insanlık tarihinin ilk aşamaları bir
Araçların detaylandırılmasının kaydı. Müzelerimizdeki çakmaktaşı eksenler
İnsan Ruhu faaliyetinin en eski anıtları. Yapmıyoruz
Eski Taş Devri'nin mağara adamlarının ne dediğini veya düşündüğünü bilin ya da gerçekten
Konuşma veya düşünmemiz gereken bir şey yapıp yapmadılar
Tümü; Ama ne yaptıklarını biliyoruz. Yüzyıllar ve binyıllar geçti
onlar ve daha samimi olan ilk halklar arasında
Kayıtlar-Mevcut temellerimizin temelleri
Endüstriyel bilgi ve uygulama sürekli olarak atılıyordu. 'Diyebilir
Genel olarak, 'diyor Bay Marvin, [69]

     insanlığın verimli pratik cihazlarının çoğunun
     tarih öncesi zamanlarda kökenleri, birçoğu var
     Sonra çok az temel farkla. Bunlardan herhangi biri
     basit olanın kademeli olarak detaylandırılmasında bir ders verir. A
     Adım dakika kendi içinde yola çıkıyor ve böylece
     Pratik sanatlar inşa edildi, bir okuma ve daha gözlemci
     Seleflerin çalışmalarını taklit etmek ve uyarlamak, biz
     ilk Flint baltasını yapan ilk adamı hayal etti. .
     Pulluğun tarihi bir bükülmenin uzamasına geri döner
     sopa. Tekerleğin ortasını kesmekten kaynaklanır
     silindir olarak kullanılan bir gövde. Ev mimarisi
     Günlükler ve doğal barınakların çamurlarıyla taklit
     kayalar ve erkekler öğrendiğinde büyük gelişimine başlar
     kaba bir daire yerine kare köşeler yapmak. Ve benzeri
     Giyim de dahil olmak üzere tüm yaşam veya zevk sanatları ile,
     Yemek pişirme, toplama, yelken ve dövüş.

Bu kademeli ilerleme nasıl ortaya çıktı? Bay Marvin'in kendisi
cevap. 'Readier ve daha gözlemci eylemi yoluyla
zihinler-başka bir deyişle, uzmanlaşma ve bölünmesi yoluyla
iş gücü. Tarihe gidebildiğimiz kadarıyla bir tanınırız
Erkeklerin hepsi birbirine benzemez, bazılarının bir armağanı ve diğeri var ve
her birinin kendi hediyesini kullanmasına izin vermek toplumun avantajı
kamu hizmeti. İlkel halklar arasında gerçekten sık sık
Erkeklerin fiziksel zayıflık ve sakatlık için telafi edildiğine dair bir inanç
kendi alanlarında tuhaf mükemmellik ile. Hephaestos
Yunan tanrıları topaldı: bu yüzden demirci olur ve kollarını kullanır. Homer
Kör: Yani savaşmak yerine savaş şarkı söylüyor. Böyle gitmezlerdi
Tüm topal erkeklerin iyi demirciler veya hepsi olması gerektiğini korumak için
kör adamlar iyi şairler: ama en azından oda olduğunu fark ettiler
özel türler için toplulukta ve demirci ve şair
Kültivatörlerin ve erkeklerle savaşan sıradan koşu kadar yararlı oldu. .
Yunanca Zanaatkar İçin Kelime-[Yunan: Demiourgos]-'İnsanlar için İşçi'
Yunanlıların bu noktada nasıl hissettiğini gösterir. Onlara şiir ve
İşçilik, onurlu mesleklerdi ya da dediğimiz gibi,
Mücadele ve Tilling olarak profesyonel aktiviteler. Homer'ın alıp almadığı
Şiir çünkü kavga edemedi veya ezici olduğu için
Şiirsel hediye, topluluktaki yerini haklı çıkarmıştı.

Uzmanlık, tüm işçiliğin temelidir ve bu nedenle
Tüm endüstriyel ilerlemenin kaynağı. Bunu elbette biliyoruz
ortak konuşma. 'Uygulama mükemmelleştirir,' 'dahi sonsuz bir kapasite
Ağrılar almak için, 'olmadığını söylemenin sadece farklı yollarıdır
'hazır' ve 'gözlemci' olmak için yeterli, ancak bu etkinlik ve
Konsantrasyon gereklidir. Mükemmel bir sanayi topluluğu olmaz
Herkesin aynı şeyi yaptığı bir topluluk:
şu anda herkesin sevdiğini yaptığı topluluk:
herkesin tüm gücünü içine koyduğu bir topluluk olurdu
Doğası gereği en iyi nitelikli olduğu iş-nerede,
Kipling'in sözleri:

    Kimse para için çalışmayacak ve kimse şöhret için çalışmayacak
    Ama her biri çalışmanın sevinci ve her biri ayrı yıldızında,
    Şey'i olduğu gibi gördüğü gibi çizer.

O zaman sektördeki ilerleme, bu tarafta, artan
uzmanlık ve arasındaki ilişkinin mükemmelliğinde
işçi ve işi. Bu dünyadaki adam emeğe mahkumdur ve
Emek genellikle Adem'in laneti olarak tanımlanır. Ama gerçekte, her biri
Kimin denediğini bilir veya sahip olanların alışkanlıklarını gözlemledi,
Tembellik, emekten çok bir lanettir. Az sayıda erkek-herhangi bir oranda
ılıman bölge-sürekli olarak boşta kalabilir ve mutlu kalabilir. Doğmuş
Avukat neredeyse doğmuş şair kadar nadirdir. Çoğu erkek ve olmalı
Eklendi, çoğu kadın daha mutlu çalışıyor. Tatiller kural olsaydı ve
istisna istisna dünyanın bundan çok daha az neşeli bir yer olacağı
Günümüzde bile. Amaçlı etkinlik, insan için oynamak kadar doğaldır.
bir yavru kedi. Tamamen doğal bir bakış açısından, hiç kimse
Mutluluğun Aristoteles'ten daha iyi bir tanımı,
_an ruhun aktivitesi, zekâsız bir mükemmellik yönünde
hayat_. Mükemmellik, elbette, bu ünlü tanımda, Aristoteles
Sadece erdem anlamına gelmez: işte mükemmellik anlamına gelir. Öyle
Hepimizin bildiği gibi, soyutta iyi olmak imkansız. İyi Olmalıyız
Bazı belirli yönlerde, _at_ belirli bir şey. Ve
İyi olduğumuz özel şey, _our_ işimiz, zanaatımız, bizim
sanat-veya daha az estetik İngilizce kelimemizi kullanmak için
Yunanca eşdeğeri, görevimiz. Mutluluk yaparken bulunacaksa
kişinin görevi, bu görevi kötü yapmaktan kaynaklanmaz, ancak
dediğimiz gibi, iyice iyi bir iş parçası yapmak,
ister bir günlük iş ister bir yaşam işi olsun. Hala devam eden bir fikir var
bazı mahallelerde tutulan, daha tatsız bir faaliyetin o kadar çok
erdemli. Bu sadece barbarca bir hayatta kalma
Nietzsche köle-mucizesi olarak adlandırdı. Her birimiz özel olarak doğduk
bireysel hediyeler ve kapasiteler. Var, sadece bilseydik, bazıları
önceden takıldığımız belirli tür veya işler
DO-Bazı belirli faaliyet veya meslek, yüksek veya düşük düzeyde tutulur
Günümüz dünyasında itibar, istikrarlı mutluluğu kazanabiliriz
amaçlı emek. Öyleyse, insana bakan olduğunu söyleyelim mi?
İlerleme ve Tanrı'nın yüceliğine kasıtlı olarak yeteneklerimizi gömmek
görme ve oldukça iş aramak, çünkü rahatsız edici ve
Bizim için tatsız, asla kolay ya da gerçekten yapmayı başaramayız
Peki? Eğitimden veya eğitimini bilen kimse
Genç, gerçekten hiç kimse, çocuklara sevgisi olmayan kimse söylemeye cesaret edemez
yapmalıyız. Eyalet eğitim sistemimiz, ancak sefil kusurlu
Bu bağlamda,
Öğrencilerinin özel hediyeleri-burslarla denemek, dikkatle
Komiteler, özel bir 'önyargılı' olan okullar kurumu tarafından, buluşmak için
farklı gençlerin ihtiyaçları ve onları yola koyma
üzerinde seyahat etmek için en iyi takıldıkları.

Bunu yaparken modern devlet sadece gerçekleştirmeye çalışıyor
şimdiye kadar yazılan en büyük kitapta ortaya konan ilke
Eğitim-Plato's _Republic_. Platon'un nesnesi her vatandaşı eğitmekti
İyilik için en iyi hayatı sürdürebileceği tek pozisyonu doldurmak
devletin. Amacı vatandaşlarını mutlu etmek değil, tanıtmaktı
iyilik; Ama insan doğasına yeterince inanıyordu-ve
insan doğasına inanmadan eğitimsel düşünür mü?-Olmak
Günümüzde söylediğimiz gibi, erkeklerin 'bitlerini yapmalarını' sağlamanın
Onları en gerçek mutluluktan emin olun. Bu nesil nasıl olduğunu biliyoruz
Bu inanç doğrulandı. Ve gerçekten de itiraz edebiliriz
Bu sadece eğitim yetkililerinin sağduyu için değil veya
Kadimlerin felsefesi, ancak Hıristiyan'ın ilkelerine
din. Sadece iyi bir ekonomist olmayan rahmetli Profesör Smart
Ama iyi bir adam; Bu konuda çok ilgili kelimeler var. 'İçin
Bilmememizin bir nedeni, 'Dikkat ediyor, [70]

     Bu hediye sadece varlığın ilk aşamasıdır; Biz öyleyse
     hepsi okulda ve sadece dünyaya atılmadı
     Hayatımızı elimizden geldiğince alma şansı ...
     Mevcut olandan şikayet etmek için yeterli nedenimiz var
     ekonomik sistem .... kilisemizin çoğunun
     İnsanlar, şarkı söyledikleri cennete ulaşırlarsa,
     Kendilerini en rahatsız edici bul, eğer bir yer varsa
     'işte' hiçbir hazırlık yapmadılar
     hayatlarını kazandılar .... bir erkeğin günlük işi
     Tanrı'nın gelişimine çok daha büyük bir şey
     Bu onun içindedir. Ve ancak devrimci
     Fikir şu ki, tüm servet birikimlerimizin
     eğilim göstermezlerse hayatın amacına çok azdır
     tüm erkeklere verilmeye doğru bu tür işlerin fırsatını
     olduğu gibi, ödülü alacak.

Ve kendi özel yaşam işi, öğretmesi, sözleri,
kendi iç huzuruna ve mutluluğuna tanıklık edin, bazılarımızın
neredeyse ölümsüzlüğü garanti eden mesleklere '.

O zaman, en iyi ilerleme testi içinde cesurca koyalım
endüstri ve herhangi bir endüstriyel sistemde en iyi başarı ölçüsü
erkeklerin 'bitlerini yapmalarını' ve böylece bulmak için
günlük işlerinde mutluluk veya daha belirgin bir şekilde tercih ederseniz
dini dil, erkeklerin geliştirmesini sağlama derecesi
Tanrı onların içinde. Bunu büyük bir şekilde söyleme cesaretine sahip olalım
Ruskin ve William Morris'in neredeyse tek elle savaştığı savaş
On dokuzuncu yüzyılın tüm filistinlerine karşı, Ruskin ve
Morris, ancak yanlış olsa da, pratik ayrıntılara sahip olabilirler,
prensip olarak haklıydı. İçinde bir dünyanın
Erkekler günün en iyi saatlerini tatmin edici olmayan bir hadi için teslim ettiler,
ve kısa boş zamanlarının kısa sürelerine sürülen mutluluk, öyle
Uygar olmaktan uzakta,
Medeniyet oluşur. Ve aşağıdaki gibi bir pasaj okuduğumuzda
Önde gelen bir modern ekonomistten,
daha düşük doğamız ve görünen sağduyulu, ancak
ekonomistlerin, tüm işçiler gibi, sınırları ile sınırlı olduklarını unutmayın.
kendi özel zanaatları veya çalışmaları. 'Dünyanın büyük kısmı
iş, 'diyor Profesör Taussig, [71] ekonominin önde gelen üssü
Harvard,

     Kendi içinde zevkli olduğu düşünülmez. Bazı reformcular var
     tüm işlerin altında olacağı bir sosyal sisteme ulaşmayı umuyordu
     kendi başına bir memnuniyet kaynağı. Muhtemelen
     Bu tür kişiler kendi doğası tarafından iyimser hale getirilir
     işler. Onlar yazarlar, plancılar, reformcular; bunlar
     genellikle güçlü fedakar karakter ve
     herhangi bir görevin performansı veya belirlenen görev onlara getirir
     titiz bir vicdanın onaylanması; Ve buna inanıyorlar
     Bütün insanlık kendi ruhlarında emeğe getirilebilir.
     Eğer durumları varsa dünya çok daha mutlu bir yer olurdu
     Zihin evrensel hale getirilebilir. Ama büyük insan kitlesi
     Humdrum türünün, herhangi bir işaretli bükülme veya herhangi bir
     Karakterin Loftiness. Dahası, dünya işlerinin çoğu
     Birincil isteklerimizin memnuniyeti için
     Humdrum sıralama ve genellikle kaba ve kaba bir tür. Orada
     Tahmin etmek, ekmek, ekmek ve tüketmek, çekiçlemek olmalı
     ve testere ve tüm şiddetli fiziksel efor,
     ancak aletler ve makineler tarafından aydınlatılmış, ancak asla olamaz
     Kelimenin sıradan anlamında emek dışında.

Profesör Taussig bize 'büyük insan kitlesinin bir
Humdrum sırası, herhangi bir işaretli bükülmüş veya karakterin çirkinliği ile doğmaz '
Sadece Hıristiyan dinini inkar ediyor. Onunla noktayı tartışmak
bizi çok ileri taşıyacaktı. Burada ona hatırlatmaktan daha fazlasını yapmayacağız
Hıristiyanlığın kurucusunun vaaz ettiği insanlar ve hatta
ilk öğrencileri olarak seçildi, bu izleyici gibiydi,
belirgin bir şekilde humdrum ve bu açıkça Amerikan profesörü olmaz
dünya dönüşümü için umut verici materyalleri fark ettiler
dini hareket. İnsanların başkalarında gördükleri genellikle bir aynadır
kendileri. Belki de Profesör Taussig, mükemmel kitabına rağmen,
daha çok bir humdrum insanıdır.

Ancak Profesör Taussig, '
Dünyanın çalışması kendi başına zevkli değil, 'ne diyor,
Mevcut koşullar altında hepimizin doğru olduğunu kabul etmeliyiz. Bir yıl veya
İki önce Bay Graham Wallas bu soruyu soruşturma yaptı,
sonuçları, modernin genel izlenimini doğruladı
İşçiler çalışmalarında çok az mutluluk buluyorlar. [72] Ama ikisi
Çatışmaya ulaştığı sonuçlar,
Profesör Taussig'in ifadesi. Bay Wallas'ın büyük ölçüde
Ruskin Koleji öğrencilerinden çekilen, onu '
Yakın BT yaklaştıkça işte daha az hoşluk veya mutluluk var
Tamamen organize edilmiş büyük endüstri '. Konuşan tek işçi
coşkuyla çalışmasından, 'çok
tarımdan elde edilme zevkine ilişkin empatik
iş'. Profesör Taussig ise dört tarım seçiyor
meslekler, hendekleme, silme, ekim ve hasat,
karakteristik olarak tatsız ve makinelere ve cihaza bakar
Bu tatsızlığa karşı koymak için Sanayi Devrimi. Ama
Bay Wallas tarafından toplanan en ilginç kanıtlar
kadın işçiler. Kızların görüşlerini toplama fırsatı vardı
Boston'daki çamaşırhanelerde ve daha fakir fabrikalarda çalışıyor. '
Cevaplar 'diyor, [73]' beni çok şaşırttı. Bunları duymayı bekliyordum
Kötü ücretler, zor koşullar ve keyfi disiplinle ilgili şikayetler
aynı işgücü olarak çalışan bir erkek gövdesi kesinlikle
öne koydum. Ama "Mutlu musun?" Sorusunun açıktı.
kızlar için "Olsaydın olduğundan daha mutlu musun
İşe gitmek yerine evde kaldı mı? "Ve neredeyse her biri
"Evet". ' Neden evde mutsuzlardı? Profesör Taussig
Cevap üzerinde düşünün. 'Kaba' veya 'kaba' veya
'Humdrum' bir fabrika veya çamaşırhanede olduğu gibi yapmak için çalışıyor, ama
Yapacak bir şey yok ve tembelliği dayanılmaz bulmuşlardı. Biri bunu söyledi
İş "aklını tuttu", çok hoşnutsuz olmuştu. Bir diğer
'Biraz yarardın'. Başka bir düşünce 'çünkü saatler
çok daha hızlı gitti. Evde okunabilir, ancak sadece kısa bir süre için,
Önünüzde korkunç yalnız öğleden sonra vardı. ' Biraz sordu
Boyalı saçlı ama iyi bir kalbi olan kız. İşinden keyif aldı. BT
bir şeye değer olduğunu hissettirdi. ' Ve Bay Wallas bunun sonucuna varıyor
çünkü 'ilginç olan her şey, olmasına rağmen
Zahmetli, Eski Köyün Kadın Sanatlarında Gitti ': Çünkü
'Giysiler hazır olarak satın alınır, yiyecek hazır pişirilir, gibi
Ekmek ve reçel ve balık veya sadece en basit yemek pişirmeyi gerektirir ':
Aslında sadece fiziksel efor kitaplar tarafından hafifletildi ve
Makine, bu '
Mevcut yöntemimizle varoluş neredeyse hiç
Sosyolojik soruşturma '.

O zaman modern endüstriyel çalışmayı ilişkilendirme görevi
Mutlulukla imkansız değil, eğer kendimizi sadece
görev. Ve görev iki katlıdır. İlk olarak, bunu mümkün kılmak için
İnsanların en iyi doğası gereği istihdamı takip etmeleri için
takılmış; ve ikincisi, şimdiye kadar çok daha yakın çalışmak,
Mutluluk bakış açısı, işin altındaki koşullar yapılır.
İlk görev, akımın çok önemli bir tersine çevrilmesini içerir
eğitim ve sosyal değerler. Sadece yolu döşemek anlamına gelmez
Bir motor sürücüsünün oğlu için doktor veya avukat veya
süvari. Bir dük oğlunun olmasının yolunu açmak anlamına gelir,
herhangi bir sosyal başarısızlık duygusu olmadan, bir motor sürücüsü veya tüccar
denizci veya karada bir işçi-ve bunu güne kadar yapmak
British Columbia veya Avustralya'nın iyi inzivaya çekilmesi, ama bizim
Ülke ve dokunmadan, eğer isterse, kendi doğal ile
arkadaşlar çemberi. Merdiven, bu konuda eski ve aşırı bir metafor
Bağlantı. Yine de Jacob'un Meleklerin
üzerinde gözlemlenen hem yükselen hem de azalandı. Bu
Bir merdivenin sadece olması gerektiğine inanmak için sosyal sistemimizin yanlışları
tek yönde kullanılır-ve erkekleri kaldırma eğilimi olan yön
temastan ve arkadaşlarıyla sempati. Ama gerçekte yapmamız gerekiyor
zımni ile merdivenin metaforunu tamamen atın
Bazı topluluk hizmetlerinin görevlerinin daha onurlu ve
Dünyanın 'başarısı' dediği şeyleri diğerlerinden daha fazlasını dahil edin. Yapmıyoruz
Tanıtım Zihinleri Yetenekli Tanıtım Seçen Bir Eğitim Sistemi İstemek
belirli bir kapasite türleriyle ve bunları teklif ederek uyarır
Malzeme ödülleri, sözde humdrum kalanı kalırken
Gizli yetenekleri keşfedilmemiş ve gelişmemiş.

Son eğitim deneyleri, [74] ve en azından çoğu test
Tüm okul sınavları, savaş, hepsini gözden geçirmemiz gerektiğini gösterdi
Akıllılık ve aptallık ile ilgili eski kavramlarımız. Şimdi biliyoruz ki, kısa
gerçek zihinsel eksiklik, böyle bir şahsiyet yok veya olmamalı
Dunce. Tıpkı suçlunun genellikle alışılmadık bir enerjiye sahip olduğu gibi ve
Zihinsel güç yanlış kanallara yöneliktir, bu yüzden Dunce bir öğrencidir.
Özel güçler ve yetenekler kendilerini rutinde açıklamamıştır
okul hayatı. Ve tıpkı suçlunun ciddi kusurlara işaret ettiği gibi
Sosyal sistemimiz, bu yüzden Dunce bizimdeki ciddi kusurlara işaret ediyor
eğitim sistemi. Sanayi okullarımızın çarpıcı kaydı ve
Savaştaki Reformatorlar, genç suçluların ve dunes'in ne yapabileceğini gösteriyor
Özel hediyeleri için adil bir alan verildiğinde. Biri
Savaştan çıkarılacak baş dersler yeni bir ruha ihtiyaçtır ve
Ulusal Eğitimimizde İlköğretim Okulu'ndan
Üniversite. Zengin veya fakir olan her çocuğu tedavi eden bir sisteme ihtiyacımız var
her İngiliz çocuğu ve
Kız en azından doğal olduğu zamana kadar okulda kalacak
Bent, tüm sınıfları sağlayan kendini ifşa etmeye başlar.
istihdam seçiminde topluluk yetenekli rehberlik
Bireysel hediyelerin ve yeteneklerin psikolojik çalışması, [75]
Farklı esnaflarda eğitim ve çıraklık yöntemleri-ya da ben
onlara farklı meslekler demeyi tercih eder-
erken uzmanlaşmanın ölümcül etkisine karşı koyun ve
iyi koşullar ve kendine saygı duygusu sağlar ve
ister kendi seçtikleri yaşam çizgilerindeki herkese topluluk hizmeti
onların bükülmüş manuel veya mekanik veya ticari veya idari olması veya
Karada çalışmak veya denize gitmek veya daha özel olana doğru
öğretim veya burs veya yasa veya tıp veya tedavi meslekleri
ruhların. Kimse mutsuzluğun ne kadar büyük bir payını tahmin edemez
Mevcut sosyal sistemimizle ilişkili,
Eğitimimizdeki kusurlar ve seçimlerimiz için düzenlemelerimiz
İstihdam, yuvarlak deliklerde sayısız kare mandal vardır. Bu
Kare deliklerin birçoğunun
sadece fırsat eksikliği nedeniyle hala erişilemez
bireyler için, ancak özel ve bazılarında
Profesyonel yasaları daraltmak ve retrograde etmek. Savaş var
Kadınlara sadece ofiste ve atölyede değil, şansını getirdi,
Ancak daha yüksek idari ve organizasyon pozisyonlarında ve en azından değil
Sonuçlarından
Talimatlar.

İkinci görevde, erkekler arasındaki adaptasyonu mükemmelleştirmenin
Araçları, sanayi tarihinden öğrenecek çok şeyimiz var.
geçmiş. Erkeklerin 'konuşma dükkanının' tadını çıkarması doğaldır ve bu ezoterik
Her yaştan işçiler arasında sendika bağı vardı. Emin olabiliriz
Taş Devri'nde uzmanlar arasında tartışmalar olduğunu
Flint eksenlerinin ilgili değerleri, tıpkı günümüzde olduğu gibi
golfçüler arasında niblick ve atıcılar hakkında ve cerrahlar arasında
Bir ekin çıkarılması tekniği. İyi bir işçi onu seviyor
aletler. Yasamızın kabul ettiği gibi, gerçekten onlardan ayrılmaz
bir iflasın aletlerinin satılmasını yasaklamak. İyi bir işçi ver
kasaba veya ülke, sempatik bir dinleyici ve o sadece çok hazır
Günlük işinde ne kadar uzanıyor. Erkekler ve onların arasındaki bu akrabalık duygusu
Araçlar ve materyal, modern uzmanlarımızdan bazıları tarafından çok az anlaşılıyor
bazılarında gösterirken değer verdiği endüstri organizatörleri
uzunluk. Bu nedenle, çarpıcı bir pasajdan alıntı yaptığım için hiçbir özür yapmıyorum
Bir sendikacı veya bir sendikacı olmayan Bay George Bourne tarafından yapılan bir makaleden
Çalışma siyasetinin öğrencisi ancak İngiliz köy yaşamının bir gözlemcisi,
yaygın olarak kabul edilenlerin zihnine nüfuz etme zahmetine girdi
En aptal ve en geriye doğru-kesinlikle en az
Eklem-Bu ülkedeki işçilerin sınıfı, tarım işçisi
Güney ilçelerinde. 'Adamlar', diye yazıyor,

     işleri hakkında çok mütevazı ve
     bir yabancının ilgisini çekebileceği, hayal etmek
     tartışmak. Söylemeleri gerekenler bu nedenle
     kendileri içindeki edinimlerinin gösterilmesinde çok ileri gidiyor
     Teknik. Neyse ki, bunun kanıtı için değiliz
     konuşmaya bağımlı. Ayrıca konuşmanın yanı sıra başka bir tür var
     Herkesin sınavına açık kanıtlar ve teknik
     Ülke işçilerinde uygulanan beceri tamamen çıkarılabilir
     muhtelif ülkenin yeterlilik ve tekil güzelliğinden
     aletler.

     Araçların güzelliği kazara değil, doğasında ve
     gerekli. Bir geminin yelkeninin konturları
     Rüzgar daha kaçınılmaz veya daha zarif değil,
     bir adze başının veya bir plough paylaşımının eğrileri. Demirle dökülür veya
     çelik, bir plough paylaşının zarifi daha fazladır
     metalden daha fazla yıkılamaz, ancak esnek (
     türü) bir İngiliz boş ayet çizgisi olarak. İçin değişir
     Farklı topraklar: genişletilir veya daraltılır; öyle
     derin kasvetli veya sığ; Caprice yüzünden değil
     döküm veya sanatsal bir hevesle karşılamak için, ancak
     Uzman Ploughman'ın teknik talepleri. En tanıdık
     İnce tekniği gösteren güzellik örneği,
     Bununla birlikte, çok değişken olan tekne şekli
     (İfade, eski bir kişinin otoritesi üzerine yapılır
     sahil korumaları) Teknenin en iyi bir streç için adapte olduğu
     kıyı, tamamen işe yaramazsa bile tehlikeli olabilir
     On mil uzakta başka bir streç. Ve teknik belirlediği gibi
     Bir teknenin veya bir vagonun veya bir plough-paylaşın tasarımı,
     Böylece araçların biçimini kesinlikle kontrol eder ve
     sahip olabilecekleri herhangi bir form güzelliğinden sorumludur. Hepsinden
     Araçlar hiçbiri, elbette, bir kemandan daha zarif değildir.
     Ama keman asla mükemmelleştirilemezdi, çünkü
     Konikleyen incelik için bir çağrı olmazdı,
     hesaplanan hafiflik ve güç dengesi,
     Kemancının tekniği bu kadar muhteşem bir incelike ulaştı
     güç. Çünkü titiz olan başarılı sanatçı
     Araçlarına gelince; Bungling acemi ile bungle olabilir
     herhangi bir şey. Ancak keman-bow, sadece bir örnek veriyor
     birçok humbler tarafından eşit derecede iyi örneklenmiş bir kuralın
     aletler. Quarryman's Peck, Coachman's Whip, Kriket Bat,
     Balıkçı-çubuk, mala, hepsinin yakın ilişkileri ile
     onları kullananların becerisi; Ve hayvanlar ve bitkiler gibi,
     kendilerini evrenseldeki kendi yerine adapte etmek
     Düzen, uygun olma gücüyle güzelliğe ulaşırlar. Bu yasa
     bir yutma kanatlarını şekillendiren uyarlama ve
     Ağaç dallarının duruşunu ve zarafetini reçete eder
     Mısır çekilişinde simetri talep eden aynıdır ve
     bira namlusundaki dışbükeylik; Aynı şekilde, kendini uygulamak
     eğitimli duyular yoluyla eşsiz hassasiyetle
     Haymakerler ve Woodmenler, son eğriyi tutamaklara verir
     Scythes ve eksenlerinin şaftları. Dolayısıyla
     Bir aletin güzelliği, uygun olmayan bir işarettir.
     BT tekniğinin işlenmesi mevcut ...

'Bu iyi bilgilendirilmiş ve öğretmeye istekli olanlar' diyor
Başka bir pasaj,

     ilkel gerekli medeniyetin bilen; öyle
     okuma yazma bilmeyen. California'da Louis Stevenson erkek buldu
     farklı ceplerde yetiştirilen sarmaşıkların kalitesini incelemek
     Dünya, tıpkı Burgundy ve Ren'in köylüleri gibi
     Çağlardır yapıldı. Ve buna rağmen İngiliz nesilleri var
     değişen topraklarının üretimini izledi. Ne zaman veya nasıldı
     öğrenir-Oxford'da mı yoksa Cambridge'de mi?-
     Devonshire elmaları elma şarabı için çok uygun mu? Veya nasıl
     şerbetçiotu büyüyor mu?
     Yaşayan hafıza-tüm yeşil kum şeridi boyunca
     Weald'ı çevreler-bu meraklı şerit
     Son noktada zaferle tek başına uyarlanmış olarak
     şerbetçiotu? Kitaplara girene kadar bu bilgi parçası
     öğrenme olarak düşünülmedi; sadece harekete geçmişti
     bazı yüzyıllar boyunca. Ancak böyle bir bilgi var,
     sınırsız, hangi yönde takip ederse:
     Uyum bilgisi amaçlar için: mükemmel başparmak kuralı
     Bilgi, kimyager suyu analiz etmek için kullanır.
     Bir arsa konusunun kendine özgü değerleri
     kurulmuş-örneğin, bir kil olduğu gibi
     tuğlalar için güçlü '-o zaman yerelleştirilmiş diğer formlar
     Bilgi bunu tamamlamak için getirilir, sonunda
     Tuğlalar yapılır. Sonra, alandan çıkarılmalıdırlar;
     Ve hemen yeni sorunlar ortaya çıkıyor. Eski çiftlik arabası,
     Kökler veya gübre için tasarlanmış, en uygun olana sahip değildir
     Tuğla arabası için şekil. Muhtemelen, geniş tekerlekleri de,
     sürülmüş arazilerin yumuşaklığı için tasarlanmıştır,
     Sert yol için gereksiz yere beceriksiz. Yakında, bu nedenle,
     Yerel tekerlekli yazarı, konuşmacılarını ve arkadaşlarını hafifletmeye başlar,
     ve tekerlekleri önemsememek için daha az 'bulaşık' yapmak; onun
     Demirci onları daha dar ama daha kalın bir lastikle bağlar.
     bir gölge daha fazla gerginlik verir. Tekerlekli yazma için
     Carter'dan öğrenir-bu cahil adam-
     Bir sürü tuğla tarafından belirlenen yeni sorunlar. İyi bir Carter,
     Onun rolü, emeğini bölgesine göre ayarlayabilir. A
     Görevinin bir kısmı neyin bir fuar oluşturduğunu bilmekten ibarettir.
     Çalıştığı bölgede atı için yük. Bu yüzden
     yüzlerce stok tuğla, çok daha az kırmızı veya
     tel kesin, böyle ve böyle bir miktarda kum veya kereste veya
     saman veya kömür veya drenaj ipi veya arduvazlar
     türleri ve boyutları, ortalama bir at kadar yapacak
     Bu mahallede çizebilir; Ama Londra'da yükler
     daha büyük ve araçlar daha ağır; Daha dağlık parçalardayken
     (Batı Ülkesinde herhangi bir gün görebileceğiniz gibi) İki at
     Londra Carter'ın olacağı bir arabanın ve yükün önüne koy
     Bir Costermoner'ın eşek için neredeyse çok fazla düşünülmez.

     Yani medeniyet boyunca gider: bir endüstri yok
     ancak ile ilgili kendi özel bilgisini üretir
     Ayarlamanın sınıflandırılmamış ayrıntıları. [76]

Bu zanaat bilgisi ve ortak profesyonel duygu
Yarı dindarlardan tüm işçi derneklerinin temeli
ibadet etmek için gizli bir araya gelen eski zamanların toplumları
Patron-God-Metal işçilerinin tanrısı Hephaestos veya Asclepios,
Doktorların Tanrısı-Orta Çağ'ın büyük loncaları üzerinden
Sendikalar ve profesyonel kuruluşlar. Sendikalar yapıyor
sadece ücretleri yükseltmek veya kapitalistle savaşmak için değil, artık
İngiliz Tıp Derneği, sadece ücretleri artırmak ve
Hükümet ile pazarlık. Profesyonel bir ihtiyaç için var olurlar:
aynı işi yapan ve refahı teşvik eden erkekleri birleştirin ve
Bu işin haysiyeti. Sorunları çok zorlaştıran bu
yeni ve
tanıdık olmayan süreçler. Mesleki dernekler
Olun, Muhafazakar: Muhafazakarlıkları onurlu ve kredilerine göre:
çünkü onlar büyük bir geleneğin vericileridir. Her bir sorun
Dava, yaralanmadan topluluk için gerekli ilerlemeyi sağlamaktır
Sosyal ruhun üzerinde 'gizemde arkadaşlık' duygusuna
Belirli bir işçi sınıfının bağlıdır. Bu noktadan
Son Amerikan önerilerini 'bilimsel yönde görüntüleyin
Yönetim 'en çok eleştiriye açıktır: çünkü
yerine karşılaştırılabilir bir şey ayarlamadan zanaat ruhu. İçinde
Gerçek, Bay F. W. Taylor,
bilimsel yönetimin 'sistemi', açıkçası görmezden gelir veya hor görür
zanaat-ruhu ve işçiye aciz bir varlık olarak davranmayı öneriyor
Sanatının uygulamasının altında yatan ilkeleri anlamak. O gidiyor
'Neredeyse tümünde
Mekanik Sanatlar Her işçinin her bir eyleminin altında yatan bilim
büyük ve o kadar çok şey ki, en uygun işçi
Aslında işi yapmak bunu tam olarak anlayamıyor
bilim, onunla çalışanların rehberliği ve yardımı olmadan
veya ya eğitim eksikliği yoluyla ya da yetersiz yoluyla
zihinsel kapasite '. [77] Bu felsefenin çizgileri boyunca kalıcı değil
Endüstriyel ilerleme mümkündür. Ürünü bir süre geliştirebilir,
ama sadece üreticiyi bozma pahasına. Eğer yapacaksak
Testimiz mutluluk ve mutluluk tanımımızın yanında durmak
ücretsiz aktivite, böyle bir sistem, herhangi bir gerçek olduğu gibi yıkıcı
veya işçi ve çalışmaları arasındaki yoğun ilişki, duruyor
Kendine ait. _Real_ Endüstriyel İlerleme arıyorsak
başka yerlerde dönmemiz gerektiği.

Bu bizi doğal olarak konumuzun ikinci büyük bölümüne götürür:
insan ve insan arasındaki işbirliği yöntemlerinde ilerleme
Endüstriyel iş. Çünkü insan sosyal bir hayvan ise, onun gücünü yapma gücü
ve bunun sonucunda mutluluğu, en azından kısmen ondan türetilmelidir.
sosyal çevre. Sanatını mükemmelleştiren yalnız zanaatkar
Tek kişilik bir atölyenin yalnızlığı, endüstriyelimize karşılık gelmez
Hermit'ten veya keşişten daha fazla ideal, genel olarak
dini ideal. Zanaatkarlığın büyük elçiydi, William
Morris, Endüstrinin sosyal idealini en iyi şekilde ortaya koyan Morris
Cümle: 'Arkadaşlık hayattır ve arkadaşlık eksikliği ölümdür.' Bizim
İşçinin incelenmesi, onu gördüğümüzde tam değil
Araçları: Onu iş arkadaşları arasında da görmeliyiz. Görmeliyiz
endüstri sadece bir üretim süreci olarak değil, bir form olarak
dernek; ve insan ilişkisinin
Endüstriyel çalışmaların amacıyla,
Hükümetin Büyük Siyasaldaki Dernek Olarak Sorunu
Devlet dediğimiz topluluk.

Endüstriyel ilerlemenin kaydını görmek zor
Hükümet, dünyanın basit bir nedeni nedeniyle açık bir perspektif
Ortaklığının bu tarafının organizasyonu ile ilgili olarak hala geriye doğru
hayat. Endüstriyel hükümetin teorisi ve uygulaması nesillerdir,
yüzyıllar bile, siyaset teorisinin ve pratiğinin arkasında. Biz hala
Endüstride zihin tutumlarına ve yönetim yöntemlerine alışkın
Batı dünyasının siyasi düşüncesi uzun zamandan beri
idealleriyle uyumsuz olarak atılır. İki örnek yeterli olmalıdır
Bunu göster. Hem işverenler hem de
politikacılar ve hatta işçi sınıfına sempati duyan yazarlar tarafından
İşçinin hayatında ihtiyaç duyduğu her şey güvenliktir.
Ona iyi koşullar altında çalışın, tartışmayı çalıştırır,
Görev süresinin makul güvenliği ve hastalığa karşı yeterli garantiler,
Engelleme ve işsizlik ve hepsi iyi olacak. Bu teorisi
Endüstriyel refahı oluşturur, elbette, kişi düşündüğünde,
altı yüzyıl güncel. Eski feodal idealini somutlaştırır
sistem, ancak usta ve insan arasındaki kişisel bağ olmadan
feodal ilişkiyi insanlaştırdı. Feodalizm, çalışmamızda gördüğümüz gibi
siyasi hükümet, Rab ve
Rab ve Üstat'ın riskleri yürüdüğü işçi, yaya olarak
İşletmeler (esas olarak askeri) ve ganimetlerin tadını çıkardı
Ortaçağ hayatı, işçi işine yapıştı ve alırken
Güvenlik ve koruma karşılığında. Feodalizm bozuldu çünkü
çok rahatsız edici bir bağımlılığa dahil, çünkü olduğu bulundu
Bir doğum hakkı olan kişisel bağımsızlık ile uyumsuz
Modern adam. Bu yüzden güvenlik idealinin
Bizi mükemmel endüstriyel İngiliz Milletler Topluluğu'na doğru çok ileri taşıyın.

Erkekler arasında hala devam eden geniş körfezin ikinci bir örneğini ele alalım
siyaset fikirleri ve erkeklerin endüstri fikirleri. Oldukça yaygındır, hatta
Bu son günlerde ve özgürce feda edenler arasında
Üreticileri duymak için devletin iddialarına en yakın ve sevgili
Ve tüccarlar 'iyi bir kâr hakkı' olduğunu söylüyorlar. .
Ticaret Kurulu Başkanı, Avam Kamarası'nda açıkça belirtti
aylarca süren savaştan sonra insandan bekleyebileceğinden daha fazlası
Kömür sahiplerinin doğa yapabildikleri en yüksek fiyatı almamaları. Böyle bir
bakış açısı sadece uygunsuz değildir: umutsuzca güncel değildir. Bakmış
Siyasi açıdan saf bir anakronizmdir. Orada kullanıldı
erkeklerin hizmetten büyük servetler yaptığı zamanlar olmak
Hükümet, erkekler onları hala topluluğun hizmetinden çıkarırken
Ticaret ve sanayide günümüzde. St. Matthew günlerinde ne zaman
Vergi toplama sözleşmesi tarafından bırakıldı, elçinin ortakları
Muhtemelen Bay Runciman'ın yaptığı gibi, daha fazla olduğunu ilan etmişti
insan doğasından bekleyebileceğinden,
Vergilerin tahsilatı için devlet sözleşmesi hepsini almamalı
Vergi mükellefinden çıkabiliyordu. Gerçekten, bir yüzyıldan biraz daha fazla
önce bu ülkede elbette denizde bakmak bir mesele olduğu için
Koloniler sadece tarlalar olarak-yani iş yatırımları olarak
insan toplulukları gibi. Chartered Company'nin varlığı
Hükümet bu zihin alışkanlığının hayatta kalmasını işaret ediyor. Eski sömürge
Bu bakış açısını somutlaştıran sistem, sadece demoralize değil,
benzer bir görüş olarak, kendi hükümete ancak sömürgecilere göre
işçi sınıfı ve bu da Amerikan kolonilerinin kaybına yol açtı
İşverenlerin benzer bir tutumu, huzursuzluğa yol açar ve
Günümüzde iş adamları arasında isyan.

Bu nedenle, siyaset idealleri olmadan seyahat etmek için uzun bir yolumuz var
topluluğun endüstriyel yaşamına asimile edildi ve
Kindred ve daha karmaşık problemlerine uygun bir düzenleme bulundu. Ancak
En azından sorunun ne olduğunu görebileceğimiz bir noktaya geldik
sanayi hükümeti. Güvence ile bir sistemin
insanlara tamamen enstrüman veya pasif hizmetçi olarak davranır ve
kendi kaderini tayin etme ve bireysel duygusu ve
kurumsal sorumluluk, endüstride mükemmellikten uzak
Roma İmparatorluğu siyaset içindeydi. Renan'ın 'Dayanılmaz
Üzüntü 'böyle bir organizasyon yöntemine tesadüfi
Günü günün en iyi bölümünü alan mesleklere iki katına çıkar
çalışan nüfusun kütlesi. Kasvetli ve sevgisiz binalar,
düşünceli gözünü tutuklayan geyik bacalarıyla
İngiltere'nin sanayi bölgelerindeki gezginler hapishane veya
çalışma evleri. Ama çoğu zaman sanki gibi görünüyorlar ve onlara benziyorlar
Bunda-çok sık benzer şekilde otoriter fikirleri temsil ediyorlar
hükümet ve yön. Endüstri hala bir otokrasi, siyaset olarak
Parlamentonun üstünlüğünden önceki günlerde idi. Güç hala iniyor
Yukarıdan aşağıdan yayılmak yerine. Bu bir güç sınırlı hayır
sendika eylemi, parlamento ve idari
Kontrol: Ama özünde İngiltere hükümeti kadar otokratik
Eskiden hükümdardan egemenliğin aktarılmasından önce
Konularının temsilcileri. Yakın zamanda ilan edildi
Lord Rhondda'nın 2 için bir grup Galli koleries satın aldığı basın
Milyonlarca ve sonuç olarak 'Lord Rhondda şimdi 3-1/2'yi kontrol ediyor
Milyonlarca sermaye, her yıl 2-1/2 milyon ücret öder ve
neredeyse çeyrek milyonun ekonomik kaderinin diktatörü
madenciler. Söylentiler de güncel ', özü devam ediyor,'
Rhondda, Galler basını üzerindeki kontrolünü genişletiyor '. [78] .
Bu yirminci yüzyılda böyle bir gücün varlığı
özel bilgelikleri için kitleden seçilmeyen bireyler veya
insanlık, olan herhangi birine duraklatması gereken muazzam bir gerçektir.
Modern endüstriyel ilerleme konusunda şikayetçi hissetmeye meyilli. Günler içinde
Siyasi iktidiyle gitti, ekonomik güç kadar sorumsuzdu
Lord Rhondda tarafından günümüzde kullanıldı; ve babadan oğluna indi
kalıtsal doğru, yaşamları üzerindeki kontrol ile aynı şekilde
Sayısız Amerikalı işçi, elbette bir mesele olarak günümüze iniyor
John D. Rockefeller Kıdemli John D. Rockefeller Junior. Eğer varsa
Siyasi inancımızdaki herhangi bir gerçeklik, benzer bir
Öz-Yönetmene Doğru Gelişme,
sanayi. Sorunlardan önce nesiller geçecek olabilir
Endüstriyel hükümet nihai ve tatmin edici bir anayasal bulur
çözüm. Ama en azından bunun için sadece bir temel olduğunu söyleyebiliriz
bir hükümet ideali ile uyumlu olan çözüm veya gerçekten
herhangi bir mantıklı ahlak veya din görüşü ile-bireyin temeli
ve ilgili yükümlülükleri ile kurumsal özgürlük
sorumluluk ve öz saygı. İbrahim Lincoln'un dediği gibi hiçbir ulus,
yarı köle ve yarı serbest kal: ve Lincoln'den daha büyüktü.
Bizi hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemeyeceğimiz konusunda uyardı. Bu
Mevcut bizim organizasyonda altta yatan idealler çatışması
'emek huzursuzluğunun' gerçek nedeni olan ekonomik sistem
Son yıllarda çok şey duyduk.

Modernimizin kusurlarına ilişkin zihnimizdeki bu uyarı ile
Endüstriyel organizasyon, formların kaydını kısaca inceleyelim
ondan önce gelen ekonomik dernek.

En erken endüstriyel gruplandırma şekli elbette ailedir; Ve
Aile, hepimizin bildiği gibi, hala ilkel karakterini koruyor
Bazı meslekler, üretken bir ilişkinin uygun bir şekli olarak. Bu
özellikle köylü topluluklarda tarımda durum
Holdingler hüküm sürüyor. Ama aile bir endüstriyelden çok daha fazlası
Burada daha fazla düşünmek bize düşmediğini gruplayın.

Ailenin dışında, ilkel halklar arasındaki endüstriyel çalışma
genellikle köleler tarafından sürdürülür. İnsan ilerlemesinde bir adımdı
İlkel Adam, düşmanlarını yakalamanın daha avantajlı olduğunu buldu
onları öldürmek veya yemekten ziyade; Ve ne zaman daha büyük bir adımdı
Nazik muameleyle kölelerden çıkacak daha çok şey olduğunu buldu
zorlama ile. Burası vexed'e gireceği yer değil
Çeşitli kölelik biçimleriyle bağlantılı sorular. Söylemek yeterlidir
tüm sistemi bir arada reddetmek derin bir hata
ayrımcı kınama. Kölelik özgürlüğün reddini içerir,
Ve bu yüzden asla iyi olamaz. Ama köleliğin yanı sıra diğer sistemler
Özgürlüğün reddedilmesini dolaylı olarak içerir. En iyi sanatsallardan bazıları
Dünyadaki iş köleler tarafından yapıldı-ve köleler çalışmıyor
zorlama altında ama özgür erkeklerin ve açıdan
onlarla endüstriyel eşitlik. Bu bize şunu hatırlatmalı
Endüstri sistemlerinin değerlendirilmesi, mektubunun arkasına bakmalıyız.
zamanların ve sosyal kurumların ruhuna hukuk. Kölelik
En iyisi, alt ucundaki ücret-etiketle duyarsız bir şekilde birleşir. Çoğu
Antik Yunanistan ve Roma'nın yetenekli köleleri neredeyse ayırt edilemez
alışılmadık derecede uzun ve katı bir şekilde bağlı modern bir işçinin statüsünde
Kısmen parayla değil, kısmen kamyonda da iş için para ödedi.
Üretken kapasitelerini teşvik etmek için gerekli bulundu
Yunanistan ve Roma'da yetenekli kölelerin kazanmasına ve tutmasına izin vermek için
Para-yasanın gözünde olmasına rağmen, bunu yapma hakkına sahip olmamışlardı;
ve bu nedenle sık sık kendi satın alabileceklerdi.
özgürlük ve bağımsız zanaatkar olurlar. Evdeki kölelik ve
Küçük atölyelerde birçok ve ciddi tehlikeye açıktır.
burada özel olarak; Ama köleliğin en kötü istismarları her zaman
kölelerin erkenden olduğu gibi kolayca işe alındığı yer
Avrupa'nın Afrika ile teması günleri ve büyük açıklıklar olduğunda
Kaba ve vasıfsız bir çalışma için çetelerde istihdamları için
karakter. Kölelik sorunu, daha kötü formlarında bir
Kuzey Amerika ve
Güney Afrika bugün; Ve genellikle önemli bir fark var
bir Roma hükümet ofisinde eğitimli köle arasında görmezden geldi
İmparatorluk ustası için birinci bölüm memurunun çalışması ve
Güney İtalya tarlalarında çalışıyor: ve
Bir Virginian ailesinin ev hizmetçileri ve plantasyon köleleri
uzak güney. Hatırlayalım, ne olduğuna dair karar verirken
Kuşkusuz, savaş sırasında
Amerikan kölelerinin özgürlüğü Güney'in köle sahipleri güvenilir
Onların sırasında kadınları ve çocukları korumak için ev köleleri
evden yoksunluk ve bu güvenin hiçbir yerde ihanete uğramaması. Orada
Tom'un kabininin başka bir tarafı, başka bir taraf olduğu gibi
Bay Carnegie'nin modern sanayileşme paean'ına _triumphant
Demokrasi_.

İşçiyi çalışmalarına bağlayan serfdom veya kast sistemleri
Bir köle gibi satılmasına izin vermek bir adım olarak kabul edilebilir
Kölelikten daha yüksek. Bu tür sistemler stabil olarak yaygındır ve
özel bağlı ülkeler ve Avrupa ortasında devam etti
Çağlar. Değişimin yükselen gelgitinin yavaş yavaş nasıl kırıldığını açıklamamız gerekmez
Bu ülkedeki sistemi yukarı ve eski zaman villein'i ücretsiz bıraktı ama
Genellikle topraksız ve mülk daha az adam. Serfom'dan geçiş
Başarılı olan ücret etiketi sistemi, yasal olan bir geçişti
Yasal özgürlüğe bağımlılık ve bu nedenle bir ilerleme kaydetti. Ama o
aynı zamanda sabit ve olduğu gibi bir profesyonelden bir geçişti
Kör ve güvenceye topluluğa hizmet konumu
bireycilik. Sir Henry Maine'in söylediği gibi bir geçişti
Sözleşme statüsü. Bu ünlü on dokuzuncu yüzyıl aforizmi etkili
bu tamamen ticari çağın sınırlamaları. Her düşünen adam
Günümüzde statünün en iyi durumun daha iyi bir şey olduğunu kabul eder mi?
en iyi şekilde sözleşme-askerin ordudan daha asil bir figür olduğu
Yüklenici ve bu kurumsal duygu ve profesyonel onur bir
İş rekabeti ve övgüye değer bir şekilde doğru eylem için daha iyi uyaran
Değerli bir müşteriye memnuniyet vermek için istekli. Her zaman var
Bu iş dünyasındaki cazibeden muzdaripti.
Siyasi idealler ve yöntemlerden ziyade siyaset için yöntemler ve idealler
iş için. On sekizinci yüzyıl düşünürlerimiz vatandaşlığı açıkladı
kendisi, komşularımıza bir görev olarak değil,
Yazılmamış sözleşme. On dokuzuncu yüzyıl yasal yazarlarımız
Neredeyse endüstriyel bir ideal için serbest sözleşme fikri; Biraz
Aynı ruh, günümüzün oluk gazetecileri,
Popüler bir parolası için kayıp, bir iş hükümeti çağırın. Çok
Teoriler ve savaş-çelişkiler bir 'esnaf ulusuna' hizmet edebilir; Ancak
Bu zekice ifade, büyük kütlesi için hiçbir zaman doğru olmamıştı.
İngiliz halkı ve günümüzden daha az doğru değildi.

Bir sözleşmenin yerine getirilmesi olarak endüstriyel çalışma fikri
özgürce veya zorla yapılmış, bu nedenle esasen ideal ile varyans
toplum hizmeti. Geçimini sağlayan bir adam için zor
Kendini bir kişi olarak işe alarak bir bireysel olarak işe alarak
aynı toplum hizmeti hissini hissetmek için birbiri ardına iş parçası
veya mesleğe hizmet eden ve
yeteneklerini sürekli ve tanınmış bir iş biçimine adadı. BT
Ücretli etiket sistemini bu kadar tatmin edici hale getiren bu mu?
Ortadaki şehir işçilerinin loncalarıyla karşılaştırıldığında ilke
Yaşlar ve günün organize meslekleri ile; Ve bu
Son yılların sendikalarının neden endişelendiğini açıklıyor
Ücretlerden ziyade statü sorularıyla kendileri daha fazla
ve daha fazla temsil ettikleri mesleğe bir
bir ticaret yerine meslek. Kimse eksikliklerini çıplak bırakmadı
Ücret sistemi, ünlü bölümde Adam Smith'ten daha açık bir şekilde
toplu pazarlık ilkesini önceden haber veriyor. Ne
İşgücü ortak ücretleri ', o açıklamalar, [79]

     'her yere bağlıdır.
     Çıkarları hiçbir şekilde aynı olmayan iki parti.
     İşçiler o kadar çok şey elde etmek istiyor, ustalar
     Mümkün olduğunca az. Birincisi birleştirmek için elden çıkarıldı
     yükseltmek için emir, ikincisi düşürmek için,
     emek .... nadiren duyuyoruz, söylendi,
     Sıklıkla ustaların kombinasyonları
     işçiler. Ama kim hayal ediyorsa, bu hesapta
     Üstatlar nadiren birleştirme,
     ders. Üstatlar her zaman ve her yerde bir çeşit
     örtük ama sabit ve tekdüze kombinasyon
     Emek ücretleri gerçek oranlarının üzerinde. Bunu ihlal etmek
     Kombinasyon her yerde en popüler olmayan bir eylem ve bir çeşit
     komşuları arasında bir ustaya ve eşittir. Biz
     Nadiren, gerçekten de bu kombinasyonu duyun, çünkü bu
     olağan ve söyleyebiliriz, şeylerin doğal durumu
     Hiç kimse duymaz. Ustalar da bazen
     Emek ücretlerini batırmak için belirli kombinasyonlar
     Bu oranın altında. Bunlar her zaman en üst düzeyde yürütülür
     infaz anına kadar gizlilik; Ve işçiler
     Verim, bazen dirençsiz yaptıkları gibi
     Onlar tarafından ciddi şekilde hissedilen, başkaları tarafından asla duyulmazlar
     insanlar. Ancak bu tür kombinasyonlara sıklıkla direnir
     aksine, işçilerin savunma kombinasyonu
     Bazen de, bu tür bir provokasyon olmadan,
     Emek fiyatını yükseltmek için kendi anlaşmalarını birleştirin.
     Her zamanki iddiaları, bazen yüksek fiyat
     hükümler, bazen ustalarının büyük karı
     işleriyle yap. '

Bu sözler 140 yıl önce yazıldı, ancak hepimizin bildiği gibi,
Sistemin günümüzde çalışması için hala doğru. Gerçekten savaş var
bize ne kadar derinden yerleşik olduğunu göstererek gerçeklerini vurgulamaya hizmet etti
çalışmasının pazarlık ve gizli düşmanlığının alışkanlıkları
Ücret sistemi ortaya çıkardı. Ücret sisteminin kusuru
Adam Smith bize açıkça ortaya koyuyor, sadece bu noktalar üzerinde stres koyuyor
İşverenlerin çıkarlarının ve
iş adamları birbirlerine aykırı, bunları daha fazla gizlerken
Ortak ve diğer işçi oldukları önemli hususlar
Topluluğun hizmeti. Bu kusur aşılamaz
Bir tarafın diğerinin pahasına sözleşmeye güçlendirilmesi
sendikaları ezmek veya işverenlerin kombinasyonlarını çözmek veya hatta
toplu pazarlık ilkesinin oluşturulması. Sadece olabilir
Her iki taraftaki tanınmanın üstesinden gelin, endüstrinin özünde
bir sözleşme ve pazarlık meselesi değil, karşılıklı
Karşı Bağımlılık ve Toplum Hizmeti: Ve yeni bir idealin büyümesi ile
statü, yeni bir profesyonel gurur ve kurumsal görev duygusu ve
aynı işlevle ilgilenen herkes arasında öz saygı. Kimse yapamaz
Böyle bir temel değişikliğin ortaya çıkmasının ne kadar sürebileceğini söyleyin
Tutum, özellikle de kaybedecek en çok olanlar arasında, malzemede
Duygusal, ekonomik gücün mevcut dağılımında bir değişiklik ile.
Ancak savaş, çok fazla önyargıyı ortadan kaldırdı ve çok fazla
Günümüzün loş ideallerinin iyi olabileceği yeni bir ışıkta yaşam
yarın gerçekleri. Bu en azından şunu söyleyebiliriz:
Dünya, modern endüstriyi kullanmamızdan daha iyi bir konumdadır.
Materyalizmin kınaması ve onu manevi temelde sıkıca ayarlamak,
ve ilk önce bilgeliğe sahip olacak ülkenin
Bunu yapmak için cesaret, insanın geniş bir uzantısında öncü olacak
özgürlük ve mutluluk ve bunu bu yol boyunca ve
Diğer insanlığın endüstriyel ilerlemesi yatıyor.


Referans için kitaplar

1. _ECONOMICS_:

   H. Clay, Genel Okuyucu için _EConomics_. 1916.

   Ruskin, _ Bu Last_.

   Akıllı, _ bir ekonomistin saniye düşünceleri_. 1916.

2. _Man ve onun araçları_:

   Marvin, _ Yaşayan Geçmiş_. 1913.

   F. W. Taylor, _ Bilimsel Yönetim İlkeleri_. 1911.

   Hoxie, _scientific yönetim ve labour_. 1916.

3. _ endüstriyel hükümet_:

   Aristotle, _politics_ (Kitap I, kölelik bölümleri).

   Zimmern, _ Yunan Commonwealth_ (kölelik bölümleri). 1911.

   Ashley, _ İngiltere'nin Ekonomik Organizasyonu_. 1914.

   Unwin, on altıncı ve on yedinci sırada _ endüstriyel organizasyon
   Yüzyıllar.

   S. ve B. Webb, sendikacılık tarihi_.

   MacGregor, _ Endüstri Evrimi_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi).

   Wallas, _ büyük toplum_. 1914.

   G. D. H. Cole, _ Labour dünyası. 1915.

   _Round masa, Haziran 1916 (İşçi Hareketi ve
   İngiliz endüstrisinin geleceği) ._


Dipnotlar:

[67] Üreticilerin refahı dahil-
genellikle gözden kaçan.

[68] Bu noktada bkz. Hartley Withers, 1914,
Derslerini eve götüren savaştan önce yazılmıştır.

[69] _ Yaşayan Geçmiş_, s. 20, 21.

[70] _ Bir Ekonomistin Gösteri Düşünceleri_, s. 89.

[71] _ Economics principles_, cilt. Ben, s. 11. Not etmek ilginç
Bu son kitabında, _inventors ve para yapımı, bazılarında dersler
Ekonomi ve Psikoloji Arasındaki İlişkiler_ (1915), Profesör Taussig to
Bir dereceye kadar yukarıda verilen ekstraktın bakış açısına geri döner.

[72] Adolf tarafından çok daha büyük bir ölçekte benzer bir soruşturma yapıldı
Levinstein kitabında _die arbeiterfrage_ (Münih, 1910). İncelendi
Kömür yöneticileri, pamuklu operatörlerden oluşan 4.000 işçi ve
Mühendisler. Birkaç döndürücü ve tesisatçı hariç, neredeyse hepsi
çalışmalarında çok az zevk bulduklarını veya hiç zevk aldıklarını söyledi.

[73] _ Büyük Toplum_, s. 363.

[74] Özellikle genç suçlulardan elde edilen harika sonuçlar
Dorsetshire'daki Küçük Milletler Topluluğu'nda.

[75] Bkz. Mesleki Rehberlikte _ Meyer Bloomfield (Boston,
1915).

[76] _lucy Bettesworth_, s. 178-80 ve 214-16.

[77] Bu cümle neredeyse bir pasajın bilinçsiz bir açıklamasıdır
Aristoteles'in kölelik savunmasından.

[78] _ Galce Outlook_, Ağustos 1916, s. 272.

[79] _ Nations of Swealth_, Kitap I, ch. VIII.




Ix

Sanatta İlerleme

A. Clutton Brock


Genellikle sanatta ilerleme diye bir şey olamayacağı söylenir. -Den
Bir keresinde sanat gelişir, diğerinde çürürler: ama Whistler'ın koyduğu gibi
Sanat dahi erkekler gerçekleştikçe olur; Ve erkekler bunu gerçekleştiremez.
Hangi koşulların sanatı desteklediğini keşfedemezler ve bu nedenle
Bu koşulları üretmeye çalışamaz. Dönemleri var
Sanatın ya da belirli bir sanatın ilerlemesi. Bir
nesil sonuncuyu mükemmelleştirebilir; Birkaç nesil boyunca bir sanat olabilir
Tazminatına acele ediyor gibi görünüyor. Bu Yunanca ile oldu
altıncı ve beşinci yüzyıllarda heykel ve Yunan draması; ile
Batı Avrupa'daki Mimarlık ve Tüm Kindred Sanatlar ve on ikinci ve
On üçüncü yüzyıllar ve aynı zamanda Çin'deki birçok sanatla. BT
On dördüncü sırada İtalya'da resim ve heykelle oldu ve
On beşinci yüzyıl, on altıncı sırada İngiltere'de edebiyat
yüzyıl, on sekizinci yüzyılda Almanya'da müzik ve
On dokuzuncu baş. Ama tüm bu durumlarda bir
düşüş, o zamanlar genellikle oldukça bilinçsiz ve
Sebepleri keşfedin. Sanat Tarihçileri tarafından denemeler yapılır
nedenleri belirtin; Ama sadece onları yapanları tatmin ediyorlar, çünkü
aslında, sadece düşüş belirtilerinin ifadeleridir. Bize diyorlar
Ne oldu, neden oldu. Ve hepsi ikiye işaret ediyor gibi görünüyor
Her ikisi de bizi yapacak olan sanatın seyri hakkında sonuçlar
İçlerinde yerleşik bir ilerlemenin umutsuzluğu. Birincisi, uygulama
herhangi bir insanın herhangi bir sanatının her zaman belirli bir doğal izler
Büyüme, doruk ve çürüme seyri. En azından her zaman takip eder
Bir sanatın doğal olarak uygulandığı bu kurs ve bu nedenle
başarı. Aslında sanat, gerçek tezahürlerinde, hayatı gibidir.
bireysel bir insan ve acımasız doğal yasalara tabidir. Öyle
Erkekler doğduğunda, irade uygulaması olmadan doğdu; Ve aynı şekilde
Gençlik, olgunluk ve yaşlılıktan geçer. İkinci sonuç
Bundan takip eder ve bir ulus veya yaş bir
Bir başkasının bıraktığı sanat. Sanat burada farklı görünüyor
bilim. Bir ülkede edinilen bilgi kitlesi, eğer bu olabilir
Ülke, uygulamak veya artırmak için enerjiyi kaybeder, bir başkası tarafından kullanılır.
Ama Yunanlıların veya İtalyanların sanatını bu kadar kullanamayız
Rönesans veya kendi Orta Çağ. Gotik canlanmada denedik
Orta Çağ'ın sanatını kullanın ve felaketle başarısız olduk. Biz
anlamadan taklit edildi ve anlayamadık çünkü biz
Orta Çağ'da kendimiz yaşamıyorlardı. Aslında sanat her zaman bir
nakledilemeyen kendi zamanının büyümesi ve kimse söyleyemez
Neden bir zamanda ve bir insan arasında büyür ve diğerinde değil.

Bize her zaman söylenen budur ve yine de asla inanmıyoruz
BT. Çünkü sanat insan zihninin bir ürünü olduğu için,
tamamen bilinçsiz olmadıkça, insan iradesinin ürünü
rüya. Ama değil; Erkekler için uyanma saatlerinde üretin ve
fakültelerinin bilinçli egzersizi ile. Bir adam boyarsa
Bunu yapıyor, çünkü bir tane boyamak istiyor. Will egzersiz yapıyor ve
Tüm eylemlerinde seçim ve bir resim satın alan adam da aynısını yapar.
Sanattaki ilhamdan olamayacak bir şey olarak konuşuyoruz
komuta, ancak bilimlerde de ilham var. Hiç kimse yapamaz
İradesinin saf egzersizi ile bilimsel bir keşif yapın. Atlar
bir zihne ve bir diğerine tıpkı sanatsal bir ilham gibi değil.
Ve ayrıca bilimlerde olduğu gibi sanat konusunda öğretilir ve eğitilir;
ve her ikisinde de başarı,
eğitim. Her iki iyi eğitim de deha veya ilham vermeyecektir.
onsuz olanlar; Ancak sahip olanların
En iyi şekilde yararlanın; Ve dahası, vasat bile mümkün olacak
bir değerde iş üretmek için. Floransa hakkında en çok bize çarpan şey
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın resim okulu
ikinci sınıf ressamlarının o kadar iyi olduğunu, eserlerinin tadını çıkarabiliriz
sadece taklit olsalar bile. Ama Floransa Okulu mükemmelleşti
öğretiminde diğer tüm zamanlar; Diğer okulların çoğu ressam
İtalya'da Floransa'dan öğrenildi; Ve ilham onlara geldi
Floransa, Floransa'dan hızlandılar, ancak sanatları çok fazla tuttu
kendi doğal karakteri. Ama en iyi öğretiye sahip olan bu okul
Ayrıca dahinin en çok ressamını üretti. Seviyesi daha yüksekti ve
Yükseklikler daha yüksekti; Ve bu nedenle, tüm Florentine
Akıl hem öğretime hem de resim uygulamasına girdi
ve heykel. Florentine tüm aklını koyabildi,
Bilimsel fakültelerin yanı sıra estetik, sanatına. O asla
sadece mizacına veya ruh haline güveniyordu. O hevesliydi
bilgi. Onları gördüğü gibi bir şeyleri boyamak yeterli değildi; O
Nasıl yapıldıklarını keşfetmeye çalıştı, büyümelerinin yasaları nelerdi?
ve inşaat; Ve bu şeyler hakkındaki bilgisi değişti
vizyonunun karakteri, örneğin insan vücudunu görmesini sağladı
Hiçbir ortaçağ sanatçısı bunu görmemişti; onu mühendis olarak görmesini sağladı
bir makine görür. Bir mühendisin bir makinede bir erkekten daha fazlasını gördüğü gibi
kim çalışmasını anlamıyor, bu yüzden Floransa daha fazlasını gördü
Ortaçağ sanatçısından daha insan vücudu. Bunu bir bilimsel ile de gördü
Estetik bir tutku olarak ve tüm bu bilimi sanatını zenginleştirdi
o zamandan beri Floransine gibi çizim yapmadı,
Bir zamanlar çok mantıklı ve çok etkileyici.

Florentinler aslında sanatlarına daha fazla isteklerini yerine getirdiler
belki de bilinen diğer sanatçılardan daha fazla modern sanatçılar
Biz ve onların resim ve heykel modernin en büyüğü idi.
dünya. Yine de Floransal Sanatın aniden düştüğü ve
karşı konulmaz bir şekilde ve hala tüm Florentine aklı
dikkat çekici kaldı ve Galileo gibi bilim adamları, yapamadı
Bu düşüşü tutuklayın. Gerçekten Florentinler'in kendileri yok gibi görünüyor
bunun farkındaydı. Donuk taklitçilerinin
Michelangelo büyük seleflerinden daha büyüktü. Dediğimiz gibi, onların
Tadı kötüleşti, değerleri saptırıldı; Ve o sapkınlıkla
Sanat için tüm doğal dehaları boşa harcandı. Bu güne kadar Carlo
Dolci, Sıradan Florentine'nin favori ressamıdır. O bir adamdı
biraz yetenek ve bir kerede zayıf ve isyan eden resimler boyadı
Çünkü kendisi ve halkı bu tür resimleri beğendi.

Diyelim ki ve umutsuzluğa kapıldığımızı söylüyoruz.
Sanatta İlerleme. Çünkü sonuçta bu hesaplanamaz şey
tadı denir ve dahinin yokluğu veya varlığı değil,
Sanatın belirli bir yaşta gelişip aşılmayacağını belirler
veya ülke. İnsanlar genellikle sanat hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyler, ama bu
Ne sevdiklerini biliyorlar; Ve ima ettikleri şey var
Kendi beğenileriniz ve sevmediğiniz gibi sanat hakkında bilinecek bir şey yok ve
Ayrıca hiç kimse bunları kontrol edemez. Florentines
On yedinci yüzyıl, Florentines'in bulunduğu Carlo Dolci gibi oldu
Onbeşlikten Botticelli'yi sevmişti. Bizim tek açıklama bu
Floransa resminin düşüşünü verebilir.

Elbette hiçbir açıklama değildir; Ve bunun ötesinde hiçbir açıklama yok
verildi, bize ilerleme diye bir şey olamayacağı söyleniyor
Sanat. Bu tarihin dersi. Mısırlıların çok ötesindeyiz
Bilimde, ama kesinlikle onların ötesinde değil. Gerçekten söyleyebiliriz
Avrupa'nın tüm sanatlarında sürekli yavaş bir düşüş olduğunu,
Müzik hariç, 1500 yılından beri ve müziğin kendisi yavaş
Beethoven'ın ölümünden beri azalıyor. Ama bu yavaş akıl almaz
Sanatın Düşüşü Neredeyse her şeyde büyük bir ilerleme oldu
Aksi takdirde, bilgi içinde, iktidarda, ahlakta bile. İnsanın sahip olduğu her şey üzerine
Sanat dışında iradesini kullanabildi. Gerçekten nerede
İlerlemek istedi, bu durum hariç, onu aldı.
Bu nedenle, sanat üzerine iradesini kullanamaz gibi görünüyor ve
Tüm faaliyetlerinden yalnız olmaları ilerleme yeteneğine sahip değiller. Ne
İnsan iradesinin başarılı bir şekilde uygulanması dışında ilerleme ile mi demek istiyoruz
Doğru yönde? İlerlemeyi doğaldan ayıran şey budur
büyüme; Bu tek başına onu doğal çürüme süreçlerinden koruyabilir.
Bunun var olmadığını, her şeyin
İnsana, doğal bir büyüme veya çürüme sürecidir. Bu olup olmadığı
Yani ya da değil, ilerlemeyle bu doğaldan farklı bir şey demek istiyoruz
süreçler. Bundan bahsettiğimizde, insanın egzersizini ima ediyoruz
Will, insanın koşullar üzerindeki emrini; ve ilerlemeyi reddedenler
İnsanın koşullar üzerinde herhangi bir iradesi veya herhangi bir emri olduğunu tamamen reddedin.
Onlar için insanın başına bir şeyler oluyor ve hepsi bu, insanın isteği değil
işlerin gerçekleşmesini sağlar. Ama ilerleme kelimesini hiç kullanırsak, ima ederiz
İşlerin gerçekleşmesini sağlayan insanın iradesidir. Ve insan olduğu için
Açıkçası, ilerlemenin yanı sıra düşüşte de sorumludur, eğer biz
İradesini doğru yönde uygulayabildiğine inanıyoruz
Ayrıca yanlış yönde kullanabileceğine ve kullanabileceğine inanmalıdır.
İnsanın bu güce hem iyi hem de kötülük için olduğunu varsayıyorum. Eğer yapsaydım
Değil, insanın olup olmadığı sorusu üzerine size hitap etmemeliyim
Sanatta ilerleme yeteneğine sahip, ancak o olup olmadığı sorusu üzerine
ilerleme yeteneğine sahip. Ve onun olduğunu kanıtlamaya çalışmalıyım
Olumsuz.

Olduğu gibi, tartışmam gereken soru,
iyi ya da kötü egzersiz yapmak, diğer şeyler gibi sanat üzerine iradesi;
Ve şimdiye kadar size tarihte belirli gerçekler veriyorum
olmadığını kanıtlayan sanatlar. Hepsi bunun anlamına gelir-bu
İnsan şimdiye kadar sanat üzerine iradesini kullanmayı başaramadı;
iyi bir sanat üretmediğini çünkü onu üretmek istedi. Biz,
Örneğin, sanatta mükemmel olmak ister; Bizden çok daha fazla güce sahibiz
eski Yunanlılar veya Mısırlılar; Ama bunu uygulayamadık
Sanat için güç. Onlarda garip bir iktidarsızlık bilincindeyiz. Biz
Orta Çağ'ın atalarımız gibi inşa edilemez, yapamayız
On sekizinci yüzyılın büyük büyükbabalarımız gibi mobilyalar. İçine girmek
Eski bir kilise bahçesi ve geçmişin ve şimdiki mezar taşlarına bakın.
Yazının her zaman ilkine kadar iyi olduğunu göreceksiniz
On dokuzuncu yüzyılın nesli. Bu nesilde bir
hızlı düşüş; Ve yaklaşık 1830'dan beri iyi bir yazı olmadı
son on yılda üretilenler dışında mezar taşları üzerinde veya
Yani büyük doğal birkaç bireysel sanatçının bilinçli çabasıyla
yetenek ve yüksek eğitim. Bir mezar taşında iyi yazı istiyorsam
Bu sanatçılardan birini istihdam etmek ve ona onun için yüksek bir fiyat ödemek
yetenek ve eğitimi. Ama bu evrensel bir örnektir
Tüm kullanım sanatlarında düşüş, kabaca meydana gelen bir düşüş
1800 ve 1830 yılları.
Kimse bunun farkında değildi. Bildiğim kadarıyla bu sanatsal
felaket, bizim tarafından bilinen en hızlı ve en evrensel
Tüm tarih kursu, çağdaşta bile bahsedilmedi
edebiyat. Şairler, güzelliğin sevgilileri, bundan bahsetmediler. Onlar
Doğa hakkında konuştum, sanat hakkında değil. İçinde bir ipucu yok
Shelley veya Keats Mektupları. Bazı sözlerde sadece bir ipucu var
Blake; Ama hepsi bu. Böyle bir felaket olduğunu varsayalım
Tamamen meşgul olmayan tüm erkeklerin zihinlerini doldururdu
Yaşam mücadelesiyle, herkes bir ihtişamın olduğunu görürdü
yeryüzünden uzaklaşmak ve umutsuz mücadeleler yapardı
korumak için. Ama dediğim gibi, hiçbir şey görmediler. Değiller
Evrensel bir çirkinliğin güzelliğin yerini aldığının farkında
insan tarafından yapılan şeyler; Ve bu nedenle yeni çirkinlik memnun olmalıydı
onları eski güzellik kadar. Yani bir kez daha var gibi görünüyor
Zevkleri muhasebe yok ve onlar için uygulayabileceğimiz test yok. Ne zaman
Bilim reddediyor, erkekler en azından daha az güce sahip olduklarını biliyorlar. Bunlar
Tıp ve sanitasyonu unuttuklarında daha fazla zararlı;
artık nasıl yapılacağını bilmediklerinde makineleri onlara işe yaramaz hale geliyor
onları çalış; Siyasi şerefiyelerini kaybettiklerinde anarşi var. Ancak
Tadı bozulduğunda, çürüttüğünü bilmiyorlar. Ve ile
Sanatsal kapasitelerini bozar, böylece oldukça şikayetçi bir şekilde
Babalarının binlerce şey yapmanın gücünü kaybet
mükemmel yaptı.

Ama burada aniden insanlık tarihinde yeni bir gerçekle duruyorum.
Sanat azaldı, ancak düşüşlerine karşı memnuniyetimiz
durdu. Bunu rahatsız eden ilk adam Ruskin'di. Gören oydu
Olan felaket. Aniden bunun farkındaydı; Birden
Zamanının kötü tadının evrensel zulmünden kaçtı. O
zevk için bir muhasebe olmadığını inkar eden ilk kişiydi; birincisi
Gerçekten, sıradan insanın neyi sevdiğini bildiğini inkar etmek. Ve o
aslında daha fazla bilgi ve pratik güçle takip edildi
Bilim, William Morris tarafından. Bu büyük adamların her ikisi de gerçekten söylediği şey
Bu tadı hesap verilemez değildir; erkeklerin kitlesinin ne olduğunu bilmiyor
akıllarını ve iradelerini uygulamadıklarını seviyorlar.
onların beğenileri ve sevmedikleri ve onların
Zeka ve seçerlerse bu şeylere irade.

Zevkler için bir muhasebe olmadığını söylediğimizde,
her zaman gerçektir, iyi ya da kötü olsun, olmayan erkeklerin başına gelirler
İradelerinin herhangi bir egzersizi. Ama Ruskin ve Morris yapmamız gerektiğini ima etti
zevklerimizi ve zekamızı zevklerimizi keşfetmek için kullanın
gerçekten; Bu keşif hiç de kolay değil, ama yaparsak
Yapmayın, biz merhametteyiz, kendi gerçek zevklerimiz değil, bir
Kamusal zevk olarak adlandırılan gerçek dışı şey veya eşit derecede gerçek dışı
ona karşı tepkiler. Diğer insanları düşündüğümüzü sevdiğimizi düşünüyoruz
sevmek ve bu diğer insanlar da kimseyi sevmediklerini düşünüyor
Gerçekten seviyor. Ya da sadece kör tepkilerde neye sevmediğimizi düşünüyoruz
Mob seviyor. Ama her iki durumda da beğenilerimiz ve sevmediklerimiz bizim değil
Hepsi ve dahası, onlar kimse değil. Tadı aslında kötü çünkü
Bu herhangi birinin tadı değil, çünkü kimsenin iradesi kullanılmıyor veya
üzerine. İyi olduğunda, her zaman gerçek bir tat, yani biraz
gerçek kişinin tadı. Sanat eserinde sanatçı gerçekten ne yapıyor
Yapmayı sever ve kendi başına gerçek bir tutkuyu ifade eder, bazı tutkuları değil
bir sanatçı olarak ifade etmesi gerektiğine inanıyor. Sanat, dedi
Morris, işçinin çalışmalarındaki zevkinin ifadesidir. BT
Gerçek bir zevk olmadıkça gerçek sanat olamaz. Ve böylece halk olacak
Onlar da gerçek bir zevk almadıkça gerçek sanat talep etmeyin. Eğer onlar
Gerçekten neyi sevdiklerini bilmiyorum, sanatçı için talep etmeyecekler
Gerçekten neyi sevdikleri veya gerçekten sevdikleri. Talep edecekler
yorucu ve samimiyetsiz bir şey ve taleplerinin zulmü ile
onu üretmeye koyacak.

On dokuzuncu yüzyılın başında olan buydu
Neredeyse tüm sanatlar ve özellikle kullanım sanatlarında. Olmuştu
daha önce farklı yaşlarda ve ülkelerde, özellikle resimde,
heykel, mimari ve kullanım sanatları tarafından korundukları gibi
XV Louis Mahkemesi gibi kaba zenginler. Ama şimdi oldu
aniden ve evrensel olarak tüm sanatlar için. Artık kaba zengin yoktu
Sadece ama aynı zamanda kaba fakir ve kaba orta sınıflar. Orada her yerde
Gerçek tatları gizleyen bir tür estetik züppe yay. Bu
Basit ve sade bir örnek vereceğim. Güzel çiçekler
Yazlık Bahçesi artık iyi yapılacak bahçelerde yetiştirilmedi,
Çünkü onlar fakirlerin çiçekleriydi. Bunun yerine büyümüş lobelias,
Sardunumlar ve Calceolarias, iğrenç bir karışımla birleşti, çünkü
Herkes onları daha güzel düşündü, ama çünkü büyüdükleri için
Yeşil evlerde, yeşil evlerin bulundurulmasını ima ettiler.
varlık. Elbette bunu bile yapmadılar, çünkü olabilirler
Kreş çok ucuz satın aldı. Sadece kötü tadı ima ettiler
tüm gerçek zevkin yokluğu olan züppe. Çünkü fiziksel olarak
herhangi birinin böyle bir bitki kombinasyonunu sevmesi imkansız
Larkurlar ve zambaklar ve güller. Zevk aldıkları şey çiçekler değildi
kendileri ama naziklikle ilişkileri. Ama çok güçlü
Cottagers'ın kendilerinin atmaya başladığı bu derneğin bulaşması
güzel yazlık bahçeleri çiçekleri ve bu bitkileri büyütmek için
kombinasyon halinde tespit edilebilir. Ve bu güne kadar yazlıkta sık sık görülebilir
Bahçeler Asla gerçek olmayan ve şimdi
Zenginler arasında gözden düştü, böylece lobelias sınırı,
Calceolarias ve sardunyalar,
Bir zamanlar sosyal üstünlüklerden biriydi. Ama hiç olmadı ve asla
Olabilir gerçek bir beğeninin ifadesi vardı.

Şimdi bu hesabı basit bir şekilde verebildiğim gerçeğini borçluyum
Ruskin ve Morris'e tadı sapkınlık. İlk yapan onlardı
Tadı saptırıldığının ve sanatının çoğunun
bu nedenle kötü. Bizi sanatsal mahkumiyetle dolduranlardı
günah ve aynı zamanda tamamen bilimsel olarak kimi keşfetmeye çalıştı
Bu günahın doğası ve nasıl ortaya çıkmıştı. İlk Ruskin
geçici olarak ve daha sonra Morris sistematik olarak ve kendi başına
geniş sanatsal deneyim, sanatın bu çürümesini kesin
sosyal koşullar. Sadece tadı çürümüş ya da
Sanat, onlar için hiçbir şey olmayan bir noktaya kadar gelişmişti
Ama düşüş. Morris, çürümenin nedenleri olduğu konusunda ısrar etti.
Tat ve sanatın düşüşü,
insan her türlü sosyal çürümenin veya uyumsuzluğun nedenleri olarak. Israr etti
bir sanat eseri mantıksız bir gizem değil,
olur ve iyi veya hasta olabilir; Ama tüm sanat yakından
tüm sosyal refahımızla bağlantılı. Aslında bir
değer verdiğimiz şeyin ifadesi ve asil şeylere değer verirsek
Noble, temel şeylere değermiş gibi davranırsak, temel olacaktır.

Whistler bunun böyle olmadığını söyledi. Dahinin doğduğunda ısrar etti, değil
ve bazı halkların sanatsal kapasiteye sahip olduğu, bazıları yok. Şimdi
ulusların sanatsal kapasitelerinde ve
Sanat üretme arzusunun gücü. Ama uluslar bile
çok az sanatsal kapasiteye ve sanat üretme arzusuna sahip olmak
Daha ilkel devletleri, gerçek sanatın büyüleyici eserleri üretti. Fıçı
İsviçre davasını çok az kapasiteye sahip mükemmel bir insan olarak verdi
Sanat için. Ancak eski İsviçre dağ evleri karakter ve güzellikle doludur ve
İsviçre'de tüm güzelliğe sahip kiliseler var
Ortaçağ. Guguklu saatler ve diğer İsviçre Ticaret Maddeleri
Whistler'ın hor gördüğü, İsviçre oldukları için değil, aşağılayıcıdır.
Ancak, hayır ifade eden işçiler tarafından üretilen turist çöpleri oldukları için
Onları sadece satın alan ziyaretçiler için kendilerine ait zevkleri
İsviçre'nin karakteristiği olduklarını düşünüyorlar. Aslında onlar
Herhangi bir gerçek tadı ifadesi değil veya her ne olursa olsun,
Rue de Rivoli'de satılan turist çöpleri. Muhtemelen İsviçre
Chartres Katedrali gibi sanat eserleri üretemez
Ya da Don Giovanni, ama geçmişte gerçek ve bir gerçekleri vardı.
neredeyse her Avrupa ulusu gibi kendi kendine keyifli sanatı
Ortaçağ.

Yani, dahi doğmuş olsa da, aynı zamanda yapılır ve uluslar farklı olsa da
Sanatsal kapasite, hepsinin sanatsal kapasiteleri var.
neyi sevdiğini bilin ve sadece sanatlarında kendi sevdiklerini ifade edin, bu yüzden
Sanatsal züppelik veya ticarileşme ile enfekte olmadıkları sürece.
Bunu şimdi biliyoruz ve yeni ve dikkat çekici bir güç geliştirdik
Geçmişin tüm gerçek sanatını görmek ve zevk almak. Bu güç parçası
kendisi modern olan tarihsel anlamda. Geçmişte,
On dokuzuncu yüzyıl, çok az insan herhangi bir güzellik veya anlam görebilir
Kendi zamanlarının sanatına benzemeyen herhangi bir sanatı ve
ülke. Örneğin, Orta Çağ'ın tüm sanatının
Gotik canlanmaya kadar sadece barbar olun ve hepsinin sanatı da
Yunanistan'ın daha sonraki sanatı hariç, bilindiği kadar geçmiş geçmiş ve
Roma. Çünkü atalarımızın tadı gerçekten sanat gerçekleşti ve
hangi koşulların dayattığı tadı kaçamadılar
onlara; Bu tada göre olmayan herhangi bir sanat onlar içindi
bilinmeyen bir dildeydi. Ama bu büyük ilerlemeyi yaptık
en azından, sanatın yapımında olmasa da, anlayabildiğimiz tat
Neredeyse tüm sanatsal diller ve eskiden klasik olarak adlandırılan
Sanat bizim için eski batıl inançlı prestijini kaybetti. Sadece yapamayız
Kendi Orta Çağ'ın sanatının tadını çıkarın; Ama birçoğumuz keyif alabiliriz ve
Mısır ve Çin'in büyük sanatını da anlayın ve
Açıkçası, bu sanat bizim zamanımız gibi iyi ya da kötü olduğunda. Biz
Aslında, sanatsal takdir konusunda özgürlüğü kazandı
her çağlar arasında ve bu asla bilmediğimiz bir şey,
Daha önce insan zihni tarihinde oldu.

Ama yine de her çağların bu özgürlüğü,
kendi büyük sanatımız. Gerçekten, sahip olduğunu düşünen bazıları var
bunu yapmamızı engelledi, sadece evrensel hale geliyoruz
Her şeyi eleştirebilen ve hiçbir şey üretebilen uzmanlar. Bizim
şimdiye kadarki en harika müzeler ve en harika gücü
İçlerinde olan her şeyin tadını çıkarmak, ama geçmişten gelen tüm zenginliklerimizle,
Şimdimiz kısır; Ve bu kısır çünkü zengin adamlarımız
geçmiş hazineler için sanatçıları teşvik etmekten ziyade harika fiyatlar ödemek
Şimdi başyapıtlar üretin. Eğer öyleyse, eğer gelen tek şey buysa
Bize her çağ özgürlüğümüzden kesinlikle ilerleme yok
içinde. En alçakgönüllü sanatın üretmesi ve tadını çıkarmamız daha iyi
Bu öğrenilmiş iktidarsızlıkta devam etmeliyiz.

Ama her yaştan sanatın tadını çıkarmanın bu gücü, kesinlikle var
talihsiz sonuçlar vardı, kendi içinde iyi olmalı. Bu sempati
Ve bu her zaman kayıtsızlıktan veya antipatiden daha iyidir. Öyle
bilgi ve bu her zaman cehaletten daha iyidir. Ve yapmalıyız
Sadece kısa bir süre için var olduğunu ve bu nedenle,
henüz meyveleri tarafından yargılanmadı. Hala hepsinde nefes alıyoruz
Bize yeni bir şekilde açıklanan geçmişin sanatsal hazineleri
dünya; Ve yine de yeni algılarımıza açıklanıyorlar. Sadece
Örneğin, son on yılın bu Çince
Resim, İtalyanların rakibi veya Çince'nin altın çağı
Çömlekçilik, o Çin porselen zamanından yüzyıllar önceydi
şimdiye kadar çok hayran kaldım. Bilgi, zevk, hala
iki eliyle toplanmak. Aramak için çok erken
Avrupa'nın zihni üzerindeki etkiler.

Ancak bu sadece çorak uzmanlığın sonucu değil veya
Skolastiklik. Daha ziyade yeni bir rönesans, insanın yeni bir çabası
Ruh ve ne sonra bir çaba? İnsan iradesini uygulama çabası
Sanat meselesi, daha önce hiç olmadığı kadar bilinçli olarak.
Morris'in kendisi, bize ilk olarak bize söyleyen adam
Sanatta vasiyetlerimizi yerine getirmeli, aynı zamanda keşifte kendisi de hevesliydi ve
Geçmişte her türlü sanatın keyfi. Önyargıları vardı,
Çok kasıtlı bir adamın ve çalışan bir sanatçının önyargıları. Ne görebilirim
Roma, 'Whitechapel'de göremiyorum?' Dedi. Ama zevk aldı
Çoğu yaş ve ülkenin sanatı, önyargılarından daha fazla. O
Sanattaki tarihsel anlamda çok yüksek derecede vardı. Ne olduğunu biliyordu
Sanatçı Long Dead, işiyle kendi başına bir şiirmiş gibi
dil ve sevdiği geçmiş sanatından ne olduğunu gördü
Zamanımızın sanatında yanlış. Ruskin de öyle.
Ayrıca, geçmişin sanatına hayran olmak için en az içerikte değiliz
kendimizin hiçbirini üretmeden. Sürekli huzursuz var
deney, estetik hakkında sürekli spekülasyon, sürekli çaba
onları gerçek sanat üretimine uygulayın, aslında
Bilinçli insan, daha önce hiç uygulanmadığı için sanat üzerinde irade.

Yani, bir cümle içinde sonuncunun tuhaflığını ifade etmek isteseydi
Sanat tarihinde yüzyıl, bunun ilk çağın
Hangi erkekler sanatta çöküş sürecine karşı isyan etti
bu sürecin tamamen bilincindeydiler ve denediler
ortak bir irade çabasıyla tutuklamak. Bunu henüz söyleyemeyiz
Çaba başarılı oldu, ancak başarısız olduğunu söyleyemeyiz. Biz
kendi zamanımızın sanatından hoşnutsuz olabilir, ama en azından yapmalıyız
Tüm hataları, savurganlıkları, morbiditeleri ve
Kör deneyler, herhangi bir eski çöküş yaşının sanatından tamamen farklı
bize bilinir. Karışıklık ve anarşi olabilir, ama sadece yok
bilgiçlik ve durgunluk. Sanatçılar belki de aşırı bilinçlidir, her zaman
Bazı yeni peygamberlerin ardından, ama en azından günahın mahkumiyeti var
İçlerinde, geçmişin tüm çökmekte olan sanatçıları tam olarak
eksikti.

Bize en tanıdık olan geçmişin sanatsal çöküşü
Daha sonraki Graeco-Roman Sanatı. Bu başlayan uzun bir süreçti
en az İskender'in yaşı kadar erken ve düşüşe kadar devam etti
Batı Roma İmparatorluğu ve daha sonra, gerçekten de çökmekte olana kadar
Klasik sanat, Romanesk dediğimiz sanat tarafından tamamen yerini aldı
ve Bizans, ve şimdi bize en iyisi gibi görünüyor
şimdiye kadar olan herhangi bir sanat.

Ama yüz yıl önce bu Romanesk ve Bizans sanatının
Klasik sanatın sadece barbarca bir yolsuzluğu olun. O zaman
Klasik sanat, son zayıflığıyla bile hala muazzam kaldı ve
benzersiz prestij. Shelley, Hıristiyanlığın etkisinin göründüğünü söyledi.
saf zevkin son kalıntılarını yok etmek için bulundu ve bunu söyledi
Bizans mozaiğinin büyük başyapıtlarına bakarken
Ravenna'da. Şimdi onun yanlış olduğunu kesin bir kesin olarak biliyoruz. O
Kendisi harika bir sanatçıydı, ama ona göre sadece bir rasyonel ve
Güzel ve medeni sanat ve bu çökmekte olan Graeco-Romen sanatıydı.
O'na Apollo Belvedere gibi çalışıyor
Dünya ve diğer tüm sanat onlara benzediği için iyiydi. O ve aslında
Zamanının çoğu insan hala muazzam bir rahatsızlıktan dolayı aşırıya kaçmıştı
o sanat. Tarihsel anlamları yoktu. Yoktu
Artık tanıdık olan sanat hakkında bazı psikolojik gerçekler kavramı
her eğitimli adama. Sanatın iyi olamayacağını bilmiyorlardı
Onu üreten insanların karakterini ifade eder; O
Karaktersiz sanat, ancak başarılı olmuş, ilgisizdir; orada
Bir Afrika vahşi idolünde daha fazla yaşam ve daha fazla güzellik olabilir
Laocoon'dan daha. Bu daha sonra Yunan ve Graeco-Romen sanatı kaçınılmaz çürümeye mahkum edildi
muazzam bir rahatlığı nedeniyle. Sanatçılar keşfetmişlerdi
düşünce, sanat eserleri üretmenin doğru yolu ve devam ettiler
onları kastetip istemediklerini sormadan onları bu şekilde üretiyor
onlar tarafından herhangi bir şey veya onlardan hoşlanıp hoşlanmadıkları. Aslında ne biliyorlardı
Geleneksel insanlar artık ne olduğunu bildiği gibi yapmak için uygun şey miydi
Bir çay partisinde konuşmak için uygun şey; Ve sanatları
Bu tür insanların konuşması olarak ilgisiz. Hem konuşmada hem de
Sanat, gerçek değerlerin ifadesi yoktur ve bu nedenle
gerçek irade. Geçmiş her ikisine de ağır yatar. Yani insanlar konuştu
Sanatçılar çalıştı ve bu yüzden insanlar konuşmalı ve sanatçılar
Evermore için çalışın.

Şimdi aynı tür sanatsalla tehdit edildik
çöküş ve biz hala onunla tehdit ediyoruz; Böylece çok olurdu
Erkekler bu organizasyonda belirli bir aşamaya ulaştığında bunu tartışmak kolay
Medeniyet dediğimiz hayatlarının kaçınılmaz olarak düşmesi gerekiyor
sanatsal çöküşe. Roma İmparatorluğu yüksek bir aşamaya ulaştı
Böyle bir organizasyon ve tüm yaşam sanatının dışına çıktı. Ulaştık
Belki hala daha yüksek veya en azından daha ayrıntılı bir aşaması ve
Hayat gitti ya da sanatımızdan çıktı. Daha da fazlası oldu
Graeco-Roman'dan daha mekanik. Biz de gücünü kaybettik
kendimizi, gerçek değerlerimizi, gerçek irademizi ifade etmek; Ve biz vardı
Bu iktidarsızlığa boyun eğmek ve bu konuda bir karışıklık yapmasa iyi olur. Gerçekten sanat
Gerçekten insan zihninin daha çocukça bir aşaması için uygun bir etkinliktir.
Ve üzerine zamanımızı ve enerjimizi boşa harcamamış olacağız. Yani
Graeco-Roman dünyasından daha üstün olabilmemizin tek yolu
sanat meselesi. Tamamen vazgeçebiliriz veya daha doğrusu koyabiliriz
tarihsel ve tarihsel olarak incelenecek geçmişin bir merakı olarak müzelere
Bilimsel amaçlar.

Ama bunu sadece memnun edilmeyeceğimizi kanıtlamak için söylemeliyim
Böyle bir umutsuzluk danışmanı. Romalılar sanat üretmeye devam ettiler, olsa bile
kötü sanattı ve biz kesinlikle olsun sanat üretmeye devam edeceğiz
iyi ya da kötü. Muazzam bir kötü sanat kütlesi ürettik, belki de daha kötüsü
Roma dünyasının ürettiği her şeyden. Ama bu fark var
Biz ve Romalılar arasında, bundan memnun olmadığımız. Bizim
Sanatsal günahın mahkumiyeti ve yapmadılar. Bu nedenle düşünmüyoruz
Örneğinin ihtiyaç duyması bizi umutsuzluk bırakıyor. Onlar egzersiz yapmıyorlardı
Sanatlarında irade. Onlara tamamen geleneksel bir ahlakın ne olduğu
ahlaki olarak çökmekte olan insanlara. Tıpkı kötüden daha da kötüye gitti
Geleneksel ahlak, hiç kimse ortaya çıkmadığında ve dediğinde: 'Bu yanlış,
Doğru düşünmenize rağmen. Kendi duygumdan neyin doğru olduğunu biliyorum
değerler ve ben buna rağmen bunu yapacağım. ' Bildiğimiz kadarıyla vardı
Graeco-Roman dünyasının sanatında bu tür bir isyancı yok. Ama bizim
Sanat Dünyası bu tür isyancılarla doludur ve sanatsaldan beri olmuştur
On dokuzuncu yüzyılın başında felaket. Aslında şef
ve son yüz yılın sanatının benzersiz özelliği
sanatsal isyancıların sürekli ardıllığı oldu. En iyimiz
Sanatçılar, kendi isteklerini kullanmaya kararlı erkeklerdi
Sanatları, erkeklerin kitlesi ne düşünebilirse düşünürler. Ve ne var
Her zaman oldu, önce acı istismar edilmiş olmaları ve sonra
tutkuyla övgü. Bu, bildiğim kadarıyla daha önce hiç olmadı.
Rembrandt gibi asi sanatçılar var, ama sadece birkaçı.
On dokuzuncu yüzyıldan önceki en büyük sanatçılar hayran kaldı
kendi zamanları. Ama on dokuzuncu yüzyılda ve daha fazla
Sonunda, büyük sanatçılar dünyayı fethetmek zorunda kaldılar
Onların isyanları, kendi bireysel vasiyetlerini kullanmak zorunda kaldılar
Ortak Sözleşmeye karşı. Ve şimdi bize öyle geliyor ki
Büyük sanatçı, bireysel iradesini egzersiz yapmak için, isyan etmek ve fethetmek
Bu süreçte kendini öldürse bile, isyanıyla dünya.
Pre-Raphaelites'imizin Constable ve hatta Turner'ı düşünün ve
neredeyse tüm büyük Fransız sanatçılar, darı, manet,
Şimdi dünyayı fetheden Rodin'in kendisi Gauguin Cezanne, ama
sadece yaşlılığında. Wagner'den Schubert'ten Beethoven'ı düşünün ve
Günümüzün tüm asi müzisyenleri. Ama geçmişte büyük sanatçılar,
Michelangelo, Titian, hatta büyük yenilikçi Giorgione; Mozart, Bach,
Handel; Bunların hiçbiri isyancı olarak düşünülmedi. Fethetmemeleri gerekmiyor
dünya iradesine karşı. Dünyaya ve dünyaya girdiler
onları biliyordu. Bu yüzden, Graeco-Roman'ın çökmekte olan sanatçılarından emin olabiliriz.
Dünya isyancı değildi. Orada Michelangelo ve Raphael gibiydiler,
Başka hiçbir şeyde onlar gibiydiler. Eğer isyancı olsaydı
Şimdi eserlerinde esnemeyin.

Şimdi, açıkça, bu isyan uyum kadar iyi bir şey değil
Sanatçı ve her büyük yaşta hüküm süren halkı arasında
Sanat. Ama donuk ve şikayetçi uyumundan daha iyi
Graeco-Roman çöküşünde hüküm süren kongre. Bunun için
Sanatçılarımızın bu kadar memnuniyetten memnun olmadıkları,
çöküşü kaçınılmaz bir süreç olarak kabul etmeyin. Ve yaptığımız gerçeği
Anladığımız anda isyanları için onlara tutkuyla hayran olun
Ne demek, bu isyan bize görkemli ve kahramanca geliyor
Şey, halkın, aynı zamanda içine girmeyeceğimizin bir kanıtıdır
Graeco-Roman Şikayeti. İlk başta peygamberlerimizi taşlayabiliriz, ama
İbraniler gibi, peygamberlerin yanı sıra rahipler de üretiyoruz, yani
akademisyenler. Ve İbranilerde değer verdikçe eserlerini değerlendirmekteyiz.
Peygamberlerin Kitapları.

Sanat aslında, iradelerimizi kullanmaya çalıştığımız bir insan faaliyetidir.
Sadece süreçle çöküşle tehdit edildiğinin farkındayız.
Medeniyetimiz, üretmemiz çok daha zor
Orta Çağ'ın atalarımız için olduğundan daha yaşayan sanat. Ama yine de
Ölü sanat üretmekten memnun değiliz. Yarısı bilinçsizce yapıyoruz
Bilimimizde olduğu gibi, vasiyetimizi sanatımız üzerine kullanma çabası, bizim
ahlakımız, siyasetimiz, bundan kaçınmaya çalışırken sanatta çöküşten kaçınmak için
diğer insan faaliyetleri; Ve bu çaba büyük deney,
Geçen yüzyılın sanatının tuhaf özelliği.

Sadece estetik değil, aynı zamanda entelektüel bir çaba. Bir
estetiğe büyük ilgi ve sürekli ve büyüyen bir çaba
Onları gerçek deneyimle şarj etmek ve onları pratiklere koymak
son. Geçmişte en geriye, en nafile ve
çorak, bir tür felsefe çünkü erkekler onlar hakkında yazmamış
gerçekten deneyimli sanat eserleri ve aralarında hiçbir bağlantı görmemiş
felsefe ve sanat eserlerinin üretimi. Hakkında konuştular
Okulcular Tanrı'nın doğası hakkında konuşurken güzellerin doğası.
Ve güzellerin doğası hakkında daha fazla şey bilmiyorlardı
Okulculardan daha fazla deneyim Tanrı'nın doğasını biliyordu. Ama şimdi
Erkekler güzelle ilgileniyorlar çünkü onu çok özlüyorlar
Erkeklerin eserleri ve çok tutkuyla arzu ettikleri için; Ve
Spekülasyonlarının onu kurtarma amacı var. Yani estetik, her neyse
Tuhaf ve Pontifical Fariless'teki bazı sanatçılar,
şimdi büyük önem; Modern dünyanın çabalarının bir parçası
Sanat eserlerinin yapımında iradesini kullanmaya çalışıyor ve
Bu çaba başarılı olursa, gittikçe daha fazla sahip olmak
bu üretim üzerindeki etkisi.

Ama bu çaba başarılı olacak mı? Bu bir soru
henüz cevap verebilir. Ama benim amacım bunun çağımızda ısrar etmek, çünkü
çabası, hiç bu kadar bilinçli hale getirilmeyen bir çaba ve
Kararlı bir şekilde daha önce, sanatta bir ilerleme olasılığı var.
Diğer insan faaliyetlerinde ilerleme ile aynı doğa. Eğer kaçabilirsek
bazı erkeklere bu türden bu türden çökme süreci gibi görünen şey,
İnsanın en büyük başarılarından birini gerçekleştirmiş olacağız
irade. Sanatı sadece kaderin zulmünden kurtaracağız.

Şimdi yapmamız gereken, çöküşe neden olan şeyin ne olduğunu anlamaktır
Sanatta, yapımına bilinçli bir bilim uygulamalıyız. Biz
Mükemmellik üreten sosyal nedenlerin neler olduğunu görmek zorundadır ve
içinde çürüme. Ve bu konuda harika bir başlangıç ​​yaptık. Çünkü hepimiz
Sanatın izole bir şey olmadığını, sadece gerçekleşmediğinin farkında,
Whistler'ın dediği gibi. Bunun doğru bir şeyin belirtisi olduğunu biliyoruz veya
insanın tüm zihninde ve etkileyen koşullarla ilgili yanlış
o zihin. Sonunda, sanatı arasında bir bağlantı olduğunu biliyoruz
insan ve onun zekası ve vicdanı. Çünkü William Morris
saf bir sanatçı olmaktan sosyalist oldu
ve sokak köşelerinde konuştu. Böyle bir değişiklik, böyle bir atık ve sapkınlık
Birçoğunda göründüğü gibi, herhangi bir eski çağda imkansız olurdu. BT
mümkün ve kaçınılmazdı, Morris için doğal bir süreçti
On dokuzuncu yüzyıl, çünkü iradesini kullanmaya kararlıydı
Sanat, tıpkı geçmişte erkeklerin din üzerindeki iradelerini kullanmış olduğu gibi veya
siyaset; Çünkü artık sanatın hava olarak olduğuna inanmadı
olur ve sanatçı büyüleyici ama sorumsuz bir çocuk sallandı
sadece kendi özel bilinçaltının kaprisleriyle. Haklı mıydı
veya yanlış? Kendim haklı olduğuna inanıyorum. İnsanın varsa
Eğer o sadece bir madde parçası değilse
Koşullar, diğer her şeyde olduğu gibi sanatta bir iradesi vardır. Ve,
Ayrıca, kendini diğerlerinde ifade edebilecek ortak bir iradesi varsa
Din veya siyasette faaliyetler, bu ortak irade de mümkün olmalıdır
kendini sanatta ifade etmek. Şimdiye kadar bu kadar bilinçli yapmadı,
çünkü sanatsal başarının tüm dönemlerinde insan
Neden başarılı olduğunu sormadan başarılı ve sanatsal tüm dönemlerde
Başarısızlık, neden başarısız olduğunu sormadan başarısız olmaktan memnun oldu. Biz
bir sanatsal başarısızlık döneminde uzun süredir yaşıyor, ama biz
Diye sordu, her zaman daha ısrarla, neden başarısız olduğumuzu soruyoruz. Ve bu
Zamanımızın eski bir sanatsal çöküş döneminden farklı olduğu yerlerde,
Neden, inanıyorum ki, bu bir çöküş dönemi değil, bir deney,
ve boşa harcanmayacak deneyin, ne kadar görünse de
başarısız olma anı. Ama eğer tüm bu bilinçli çabadan çıktıysa ve
Deney, eğer geçersek, çöküş sürecini tutuklarız
Başarılı başarısızlık, o zaman sanatta bir ilerleme kaydetmiş olacağız
Daha önce en büyük yaşlarda bile başarılmamış gibi.
Çünkü erkekler asla deneyiminden öğrenememişlerdir
O çağlar, on üçüncü yüzyılın Yunanlıları ve adamları
Erkeklere sanatta çöküşten nasıl kaçınılacağını öğretmediler, biz ve çocuklarımız
Onlara nasıl kaçınacağını öğretecek. O zaman bir güvenlik vermiş olacağız
Daha önce hiç zevk almadığı gibi sanat; Ve bunu yapacağız
Üzerine bilinçli zeka kullanarak bilimi uygulamak.

Tabii ki başarısız olabiliriz, ancak çabamız olmayacak
boşuna. Ve daha mutlu koşullarda gelecekteki yaşlar onun tarafından kâr edebilir ve
Bu ilerlemeyi, bilimin sanata uygulanmasını sağladığımız
şimdi deniyor.

Birçok insan, özellikle sanatçılar, girişimin sadece bir
saçmalık. Ancak sanatla ilgili cehaletin bile ebedi olması gerekmez. Cehalet
Ebedi sadece umutsuzluk veya memnun olduğunda. Yirmi yıl önce
Birçok insan erkeklerin asla uçamayacağını söyledi, ancak
Şimdi uçmaya karar verdiler. Yani gittikçe daha fazlası
Harika bir sanata sahip olmaya karar verdim. Her yıl eksikliğini daha fazla hissediyoruz ve
Daha. Her yıl daha fazla insan vasiyetlerini daha fazla kullanır
bilinçli olarak başarma çabasında. Bu, tekrar ediyorum, asla
Daha önce dünya tarihinde oldu. Ve sonuç şu ki
Sanatımız, ne gerçek sanatımız var,
Daha önce dünya. Kendimiz o kadar garip ve asi ki
Şok ve şaşırdım. Şüphesiz çoğu, sadece garip ve
asi, erken Hıristiyanlığın çoğu sadece garip ve
asi ve böylece kızgınlık ve zulüm kışkırtı
Kendine saygılı paganlar. İnsan zihninin her büyük çabası çeker
sadece kendi kurtuluşlarını isteyenler ve bu yüzden
Şimdi sanatsal çaba. Kübistler ve fütüristler var ve
İnsanlar kadar aptalca olan empresyon sonrası olabilir, çünkü
Aşırı uçlara koşarak sanatsal kurtuluşa ulaşmayı umuyorlar. Onlar
aslında dini egotistlerdir ve hiçbir şey daha anlaşılmaz olamaz
dini bir bencil. Ama hiç şüphe yoktu.
Erken Hıristiyanlar. Yine de Hıristiyanlık harika bir yaratıcı dini çabaydı
Bu geldi çünkü hayat ve gerçek dinlerinden ölmüştü
geçmiş ve erkekler yaşam ve gerçek olmadan yaşamaya katlanamıyorlardı
din. Yani şimdi hayat ve gerçek olmadan yaşamaya dayanamazlar
Sanatları. Hepsini ifade edecek bir sanata sahip olmaya kararlıdırlar
kendilerinin evrenin güzelliğini deneyimledikleri,
bu sadece o güzellik hakkında geçmişin zulümlerini tam olarak söylemeyecektir.

Şimdiye kadar belki de çok az şey var ama ifade çabası, bir çaba
Garip, bükülmüş, öz-bilinçli. Bu konuda en kötüsünü söyleyebilirsin ve
Tüm başarısızlıklarına gülün. Yine de aynı şekilde farklı başarısızlıklar
Geçmişin sanatsal başarısızlıkları, çünkü bunlar
Bilinçli irade, sadece gönül rahatlığı değil. Ve bu tür başarısızlıklar
başarılar için yol hazırlayan insan faaliyetleri.

O zaman hatırlayalım, her zaman, bu sanat bir insan faaliyetidir, bir peri değil
İnsanın zihnine ara sıra olur. Ve bize izin ver
Ayrıca, sadece resimlerden veya heykellerden oluşmadığını veya
Konser odalarında yapılan müzik. Gerçekten de
insan tarafından yapılan her şey, iyi ya da kötü olabilecek ama
her zaman onlarda. Bu keşfedilen sanatla ilgili gerçeklerden biri
On dokuzuncu yüzyılda, erkekler sanatın mükemmelliğini kaçırmaya başladığında
tüm çalışmalarında ve tutkuyla mükemmelliğinin
onlara dön. Ve o zaman sanat hakkında yapılan bu keşif
en büyük pratik önem. O zaman erkekler onların farkına vardılar
iyi resimler veya mimarlık veya heykel alamazdı
Sanat kalitesi tüm çalışmalarında yine iyi oldu. Çok şey öğrendiler
Sanat bilimi hakkında. Düşünmek için başladılar ya da bazıları yaptı
mobilyaları ve evleri, tencere, tava ve kaşık ve
çatallar ve hatta mezar taşları hakkında ve ne olduğu hakkında
sanat eserlerini aradı. Ve tüm bu alçakgönüllü şeylerde bir ilerleme, bir
Bilinçli kararlı kasıtlı ilerleme kaydedildi. Ne zaman görmeye başlıyoruz
Ve ayrıca neden ve çatallar, saksılar ve tavalar iyi ya da kötü. Biz
Bu tür şeylerde şans veya kör moda merhametinde bizimkinden daha az
Babalardı. Kelimciliğimizi ve kendimizin boşluğunu biliyoruz
kalpler. İlerleme, öz bilgi henüz genel değil, ama
Her yıl daha genel olarak büyür ve günahın mahkumiyeti yayılır. HAYIR
Şüphe, günahın tüm mahkumiyeti gibi, genellikle hoş olmayan sonuçlar üretir.
Bilinçli sanatsal insanın genellikle daha tahriş edici bir evi vardır.
Masum Filistin büyükbabası vardı. Yani, şüphesiz, çok basit
Pagan halkı dışarıda olan ilk Hıristiyanlardan çok daha güzeldi
kendi kurtuluşları için. Ancak Hıristiyanlıkta ilerleme oldu ve
Paganizmde hiç yoktu. Bu kitabın başlığı _progress ve history_ ve
konuştuğum ilerlemenin olmadığından şikayet etti
Tarihi, ancak henüz gerçekleşmemiş ve asla olmayacak bir ilerleme
hiç. Ama bence benim özel şubemin bir kusuru
ders. Sanatta ilerleme, eğer ilerleme doğal bir şeyden başka bir şeyse
Kaçınılmaz olarak doğal bir süreçle takip edilecek büyüme süreci
Çürüme, henüz sanatta hiç olmadı; Ama şimdi yapmak için bir çaba var
Bu, insan iradesini sanatta daha tamamen kullanma çabası
ve bilinçli olarak daha önce hiç kullanıldığından. Bu nedenle ben
bu çabayı tanımlamaya ve spekülasyon yapmaya çalışmaktan başka bir şey yapamazdı
başarısı üzerine.




X

Bilimde ilerleme

F.S. Marvin


    'L'Esprit Travaillant Sur Les Donnees de L'Enpall.'

Her zamanki gibi daha temiz olan Fransız cümlesi,
tartışmamızda başlangıç ​​noktası. Bu tür soruları bir kenara bırakacağız
Bir deneyim nedir veya zihnin kendisinin her birinde ne kadar sağladığı
deneyim ya da ne olursa olsun, zihnin üzerine koymayan
çalışır. Felsefe Bölümü için bir şeyler bırakmalıyız; ve
Mevcut bölüm öncelikle tarihseldir. Ne demek istediğimizi tanımladım
bilim, tarihin hangi aşamasında çalışmanın
Deneyim zihnine bilimsel olarak adlandırılabilir, ne büyük adımlar
Bilim, kesin oluşumundan bu yana ileriye doğru sıçradı ve hangi yollarla
Bilimin bu büyümesi, hem eylemiyle genel ilerlemeyi etkiledi
Birey ve insanlığın refahı ve birliği üzerinde.

Fransız sloganımız, bize hassasiyet vermek için nitelikli olmalıdır.
Sıkı olarak bilim için tarihte bir başlangıç ​​noktası ve bir başlangıç ​​noktası
algı. Genel anlamda zihnin verilen etkisi
Deneyim hayvan yaşamının başlangıcından itibaren devam ediyor. Ancak
Kesinlikle sözde bilim, erkekler olana kadar görünmez
büyük topluluklara büyük topluluklara kayda değer bir süre. Biz
İzole edilmiş vahşi kemiklerine 'bilim' atayamaz
Mağaralar, mikroplar orada olsa da, yaptığı her gözlemde
etrafındaki dünya ve eşlerine aktardığı her kelime. Ama biz
Bu büyüklere ulaştığımızda ve sipariş verdiğimizde bilimden bahsetmeye başlayabilir
Büyük nehir havuzlarında ve sedanterlerde bulunan toplumlar
Doğu ve Batı Medeniyetleri, özellikle Mısır ve Chaldea'da.

Şeyin kalitesine döndüğümüzde, ilk olarak not ediyoruz
Bilimin sadece açıklama ile başladığı söylenebilirken,
ilkinden belirli bir sipariş ve doğruluk derecesi anlamına gelir ve bu
Bilim ilerledikçe düzen ve doğruluk istikrarlı bir şekilde artar. Bu yüzden bir
İlerleme türü, çünkü dolgunlukta sürekli bir büyüme, doğruluk
ve deneyimimizin basitleştirilmesi. Bilimin Şafağı'ndan,
Bu nedenle, insan standartları ve enstrümanları edinmiş olmalıdır.
Ölçüm ve gözlemlerini başkalarına teslim etme araçları. Böylece
Yazma icat edilmiş olmalı. Ama ikinci olarak,
Bilimsel olduğu sürece her zaman bu düzenli açıklamada yer alıyor,
Tahmin unsuru. Özel açıklama bilimsel değildir.
'Bir kuş sinekini gördüm' bilimsel bir açıklama değil, ancak doğru;
Ama 'kuş kanatlarını uzatarak uçuyor'. Bunu içerir
Tahmin etmemizi sağlayan nedensel bağlantı veya genellik unsuru.

En mükemmel örneğin tarihsel bir taslağına girmeden önce
insan ilerlemesi, sosyalini gerçekleştirmek ilk öneme sahiptir.
temel. Bu anahtar nottur ve bilimi ile birleştirir
konumuzun diğer yönleri. Bilgi özgürlüğe bağlıdır
Zihin ile zihin ile ilişkisi ve insan artışla ilerler ve
bilgisinin daha iyi yönü. Ama sonuçları düşündüğümüzde
'Doğa Yasası' diyebileceğimiz herhangi bir genellemenin sosyal
İlgili işbirliği hala daha belirgin hale geliyor. Geometri ve
astronomi-dünyanın ölçümü ve ölçümü
Cennet-Tarihsel Düzente Birincinin Onurunu Sıkıştırır.
Her ikisi de elbette, daha temel sayı anlayışını içeriyordu
ve bazı birimin ölçüm için kabulü. Şimdi her durumda ve
Her adım daha önceki bir detaylandırma entelektüel
Birçok zihin arasında sözleşmeler ve anlaşmalar-bilinçli ve bilinçsiz-
Bilinçli yaşamın başlangıcına geri dönmek: en basit unsur
Düşünce, bireysel zihinlerin ortak bir şekilde işbirliğini içerir
ürün. Dil, sosyal yaşamın bu kadar yaygın bir ürünüdür ve hazırlar
Bilim zemin. Ancak bilim, genelin kesin formülasyonu olarak
gerçekler, daha yüksek bir sosyal değer elde eder, çünkü yukarıda yükselir
kişi veya ırkın deyimleri ve evrensel olarak formda kabul edilebilir
öz. Sürecin içsel doğası ve tarihsel
Başlangıçlarının koşulları bunu açıkça ortaya koyuyor. Hızlı zihniydi
Düşünce trenlerini ateşlemek için kıvılcım olarak hareket eden Yunan
Ajans aracılığıyla uzun zamandır biriken gözlem
Mısır ve Babil'de rahipler. Yunanlılar yaşadı ve aralarında seyahat etti
İki merkez ve en eski bilgeleri ve filozofları
En çeşitli ilişki ve meslek. Dahası geniş bir şekilde beslendi
sempati ve her şeyi kaplayan bir merak. Başka hiç kimse olamazdı
bilimin başlangıçtan itibaren sosyal doğasını çok iyi gösterdi ve
İyi hazırlanmış bir toprakta dikiyorlardı. Mısır'da göze çarpan ve
Chaldea ayrıca daha az ölçüde daha önce
M.Ö. son binyılın konvülsiyonları önemli ölçüde sürmüştü
Yüzyıl puanları için değişmedi. Bu emir dini bir
Yeryüzündeki egemenleri ilahi güçle bağlayan disiplin
Gökyüzünden yöneten adamlar. Dolayısıyla rahipliğin en büyük önemi
ve onların göksel bedenlerin hareketleri üzerine çalışmaları. Takvim,
ilk çerçeve olanlar onlardı, bu nedenle sadece ya da öncelikle bir
pratik fayda ama dini anlam ve yükümlülük çalışması. .
Rahipler, tanrıların ve kralların bayram günlerini önceden düzeltmek zorunda kaldı.
astronomik tahmin. Standartları ve ölçüm araçları
kaba yaklaşımlardı. Böylece Babiller'in içinde 360 ​​derece
Bize çemberin en yakın tur olduğu düşünülüyor
yılın günlerine kadar. Aynı adamlar da daha fazlasını yapabilirdi
Bir çembere yazılmış bir altıgen tarafının
yarıçapa eşit ve bize altmış dakika bölümümüzü verdi
hesaplama için tüm avantajları ile saniye. Mısır'da ise
Sörveyörler, bir üçgen ve
Aynı tabanda dikdörtgen, henüz marangozun kuralını oluşturmamışlardı
sağ açılı bir üçgenin kenarları için 3, 4 ve 5.

Yunanlılar eski rahipliklerden ne kadar çizdi? Asla
Bilin, ne de rahiplerin bu genel teorilerinde ne kadar ilerlediğini
Bilimsel dediğimiz ilişkiler. Ama bir veya iki genel sonuç
Bilimsel hazırlığın bu ilk aşamasına gelince, iyi çizilebilir.

Birincisi, belirli bir dereceye kadar yerleşim ve medeniyet
Bilimin doğumu için gerekli. Bu harika buluyoruz
Yeterli servetin bir sınıftan boş ve
Onurlu erkekler kendilerini doğayı gözlemlerken ortak emeğe adamak için
ve gözlemlerini kaydetmek. Başka bir nokta açıktır, yani
Bu erken gözlemlerin sonuçları, oldukları gibi, katkıda bulundu
ortaya çıktıkları toplumlara istikrar vermek. .
Genç Pliny daha sonra Yunan astronomisinin sakinleştirici etkisine dikkat çekiyor
Doğu halklarının zihinleri ve biz de
aynı fikir astronominin başladığı eski yerleşmiş topluluklara ve
bu kadar dikkat çekici bir emir, bu kadar uzun süre hüküm sürdü
hazırlık. Ancak rahiplerin gözlemlerine izin verdiğimiz değer ne olursa olsun,
Ionian Yunanlılara, kesin temeli borçluyuz
Bilim uygun anlamda; hammaddeyi veren onlardı
gerekli doğruluk ve uygulama genelliği,
tarihle bahsettiğimiz doğudaki toplumlar
Çin'in en güçlü varsayımını sunar. Daha sonra
M.Ö. binyıllar Çinliler,
Babil ve Mısırlılar. Tutulmaların daha önce tahminlerini yapmışlardı
ve güneşin mesafesinin daha doğru gözlemleri
Zenith çeşitli yerlerde. Onlar da avantajlarını gördüler
hem ağırlıklar hem de önlemlerde ve hesaplamalarda ondalık sistem
zaman. Ama evi tuğlalarla inşa etmek için hiçbir Yunan dahisi gelmedi
Modeldiler ve Çinlilerin başarılarına rağmen onlar
kendi günümüze kadar kaldı ve yerleşmiş ve
Memnun olmasına rağmen, muhafazakarlık.

Bilim o zaman diğer nitelikleri arasında bir sosyal gücü içerir
Hareket ve hızlı dönüşüm yaşımız daha dolgun yapmaya başladı
En büyük entelektüel kaynağı olan Yunanlıların çalışmalarına adalet
dünyada yaşam ve değişim. Artık kusurların tamamen bilincindeyiz
Yöntemlerinde, gözlemler için geçen tahminler,
genellikle deneysel yerini alan metafizik kavramlar
sonuçlar. [80] Ancak birleşmedeki en son adımlara tanık olmak
Matematiksel çizgiler üzerine bilimin, gittikçe daha fazla ödül vermeye meyilliyiz
Bize ilkini veren Yunanlıların Geometrisi ve Astronomi
Evrenin modern mekanik teorilerinin
temeldir. Onlardan sadece yeterli illüstrasyonlar alıntı yapacağız
Bu ifadeyi açıklamak ve haklı çıkarmak.

Birincisi, Öklid geometrisi olarak adlandırılan şey olacaktır, ancak
Ana Pisagor düşünür ve sosyal okulunun çalışması
Yedinci ila M.Ö. beşinci yüzyıllara gelişen reformcular
Bu, insanlık tarafından bilinen geometrik gerçeğin büyük bir bölümünü oluşturdu
Descartes ve matematikçiler işi önerene kadar
on yedinci yüzyıl. Yunanlıların ikinci en büyük katkısı
Archimedes'in baş yaratıcısı olan statik ve konikler
M.Ö. üçüncü yüzyıl Çalışmasında ilk taslağını verdi
sonsuz hesap ve kendi yolunda bir entegrasyon gerçekleştirdi. .
Üçüncü paha biçilmez yapı
İlk kez bilimsel bir astronomi mümkün kıldı. Dördüncüsü,
Ptolemy optikleri çok gerçek gözlemlere dayanarak ve bir
Genel Yasaya yaklaşım.

Bunlar birkaç olağanüstü simge yapısı, Yunan Yaylalarında Zirveler
Bilim ve zoolojileri veya tıbbı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Hepsinden
Bu durumlar, ilerlemenin getirilmesinden oluştuğu görülecektir.
Aynı kural altındaki değişen örnekler, birliği fark içinde görmek için,
Çeşitli unsurları bir arada tutan gerçek bağlantıyı keşfetmek
fenomen kompleksi. Yunan zihninin bunu yaparken uygun olduğu
Sanatta idealize edici dönüşleri için. Heykellerinde bize gösteriyorlar
insan güzelliğindeki evrensel unsurlar; Bilimlerinde gerçek
Tüm üçgenler ve tüm koniler için ortak olan ilişkiler.

Ptolemy'nin optikteki çalışması, bilimsel zihnin iyi bir örneğidir.
iş. [81] Sorun, aralarında bulunan genel ilişkidir.
bir ışın havadan geçtiğinde insidans ve kırılma açıları
su veya havadan cama. Bir dizi açı ile
gerçeğe yaklaşmak, ancak sadece
Mükemmel hammaddesini bitmiş ürüne dönüştürürdü
bilim. Tuğlası binadaki yerini tam olarak uymuyor. Onun
Formula _i_ (insidans açısı) = _nr_ (kırılma açısı)
Sadece sinüsün olduğu çok küçük açılara uyuyor
İhmal edilebilir, ancak refleksin dahil edilmesinin aldatıcı avantajı vardı
bir kırılma vakası olarak. Tartışmayı sürdürmedi ve onu
tamamen genel form. Günah _i_ = _n_ sin _r_ ondan kaçtı
arkasında Hipparchus'un tüm trigonometrisi vardı ve
Snell ve Descartes başlangıçta basit ama önemli adımı atacak
on yedinci yüzyılın.

Dava birden fazla nedenden dolayı ilginç. Bize ne olduğunu gösteriyor
genel form veya matematiksel şekillerde doğanın hukuku ve aynı zamanda
en çok ilerledikçe bilimin ilerlemesini gösterir
Daha somut fenomenlere yönelik soyut sayı ve geometri kavramları
fizik gibi. Ptolemy'nin yardımcı olduğu kırılma formülü
şekil, geometrik formda. Onunla birlikte, keşfedicisi gibi
Dik açı Yarım daire içinde, zihin bir general bulmak için çalışıyordu
Tüm benzer olayların gruplandırılabileceği ideal ifade.
Gözlem, benzer örneklerin toplanması, ölçüm, hepsi
dahil ve genel ifade, yasa veya form, geldiğinde
diğer genel gerçekleri birbirine bağladığı bulundu ve daha sonra
Gelecekte benzer vakalarla uğraşırken başlangıç ​​noktası. İlerlemek
Bilim, bu zihinsel süreci sürekli artan bir
insan deneyimi alanı. Devam ederken, betonda nasıl
Bilimler Artan karmaşıklık ve ayrıntı değişikliği böyle olur
Genellemeler gittikçe daha zor. Saf geometri yasaları görünüyor
daha doğal bir zorunluluk ve oldukları gözlemlere sahip olmak
Başlangıçta kurulan zihinlerimizin dokusuna geçti. Ancak
inşa etme veya belki de daha iyi, organize etme işi
Deneyim temelde aynı kalır. Adam her ikisi de
gerçeğin bu yapısını algılamak ve yapmak
ilerlemek.

Ptolemy'nin çalışması bizi meydana gelen büyük molanın kenarına getiriyor
Yunan ve modern dünya arasındaki bilimin büyümesinde. İçinde
aralık, Orta Çağ olarak bilinen dönem, önde gelen zihinler
İnsan ırkının önde gelen bölümü,
İnsanın gelişmesinin harika bir görevi. Onlar için en görevdeki görev
erkeklerin manevi bilincini geliştirmenin
Katolik Kilisesi eşsiz bir organizasyon sağladı. Ama aralık
bilimsel tarafta tamamen boş değildi. Bizim sistemimiz
Cipher'in paha biçilmez öğesi de dahil olmak üzere aritmetik gösterim
Orta Çağ'da Arapların elindeki şekil,
ana olarak Hindistan'dan türetildi. Bilime değeri bir
Formun detaylarının önemi üzerinde mükemmel bir nesne. Vardı
Yunanlılar buna sahip oldular, ne kadar ileri gitmiş olabileceklerini söyleyebilir
Matematik uygulamaları?

Yine de bu dezavantaja rağmen en kalıcı katkısı
Bilime Yunanlılar, tam ölçüm alanında idi.
daha iyi bir sistemden en fazla yardım alacaktı
hesaplama sahip olmuşlardı. Kurdular ve büyük ölçüde inşa ettiler
hem düzlem hem de küresel geometri bizim en uygun çizgiler
pratik zeka. İnsanlığa astronomi çerçevesini verdiler
göksel bedenlerin göreceli pozisyonlarını belirlemek ve bunlar
dengenin temel ilkelerini algıladı ve doğru bir şekilde belirtti.
Tüm bu noktalarda, Kopernik'i benimseyen ölümsüz erkek grubu
Renascence'daki teori, Yunanlıların kaldığı yerde tekrar başladı. Ancak
Modern bilim, çalışmaları üzerinde iki sermaye iyileştirmesi ile başlar.
Yunanlılar. Birincisinden ve çaba sarf etmişti
Değişken akışta sabit şeyi bulun; Ve en erken günlerden
İyonya bilgilerinden bilimsel zihin çerçeve için çaba sarf ediyordu
tümü içerecek en basit genel hipotez veya form
gerçekler. Ancak modernler, denemede, yöntemde kararlı bir şekilde ilerledi
ve hipotezlerini doğrulamak ve konu olarak,
Teorik olarak tüm
gerçekler biyolojik ve fiziksel. Galileo, en büyük kurucusu
Modern bilim, her iki yeni ayrılmayı da mükemmel bir şekilde örneklendirir.

Belki de genel olarak en öğretici ve cesaret verici şey
Renascence adamlarının nasıl yapabildiğini not etmek için ilerleme yıllıkları
Yunanlıların ipliklerini alın ve çalışmalarına devam edin. Doku
iyi tutuldu. Doğumu buluşa denk gelen Leonardo da Vinci
baskı baskısı, modern zamanlarda en mükemmel üreme
Erken Yunan Sophos, evrensel çıkar ve kapasite adamı.
En büyük saf adam olan Archimedes'e dikkatli ve hayranlık uyandıran bir çalışma yaptı
Yunanlılar arasında bilim, aralarında eserleri olan tek adam,
Mektupları bile dahil, bize neredeyse tamamlandı. A
Biraz sonra, on altıncı yüzyılın başında, Copernicus
Pisagorlulardan kazanılan Dünya Hareketi'nin ham kavramı
büyük bir merkezi ateşin etrafında ve ondan teoriyi detaylandırdı
düşünce devrimini yapmaktı. Bir yarım yüzyıl sonra eserleri
Arşimetler Latince'ye çevrildi ve ilk kez basıldı.
Böylece Galileo zamanından önce iyi tanındılar,
onları dikkatlice inceledi. On yedinci yüzyılın başında
Galileo, her ikisini de kuran sermaye keşiflerini yaptı
Kopernik teorisi ve dinamik bilimi. Galileo'nun 1642'de ölümü
Sir Isaac Newton'un doğumuyla çakışır.

Dönüş noktasındaki en etkili isimlerin sırası
modern düşünce.

Galileo'nun çalışması, düşen bedenlerle ve vahiylerle olan deneyleri
teleskopunun, Yunan biliminin stratejik çizgilerini taşıdı
Yeni bir dünyanın sınırları ve Newton
kalıcı meslek ve fetih organize. Organizasyon,
Bir bütün olarak bağlanan bir çizgi ağının oluşumu ve erişim sağlamak
Deneyim dünyasının farklı bölümleri için belki de en iyi görüntüdür
insanlığın zihninde bilimin büyümesi. Görülecek
Alanın herhangi bir tükenmesi veya herhangi bir tanımlanması anlamına gelmez
kesin veya sistematik bilgi ile tüm bilgi. Süreç daha çok
kademeli penetrasyondan biri, alanın bağlantısı ve uzantısı
İyi tanımlanmış ve bağlı düşünce yöntemleriyle bilgi. HAYIR
Önceden düşünülen her all-bükülme planı
Bilim veya haleflerinden herhangi biri sistematik olarak uygulanabilir
deneyimimizin tüm yelpazesi. Geçmişte böyle olmadı; Hala
Gelecekte daha az mümkün görünüyor. Çoğunlukla
Discoverer, en yakın olanı işgal ederek sürekli olarak kendi planında çalışır.
Önce yerler ve burada ve orada gözlemlenerek çizgilerinden birinin koştuğunu gözlemliyor
başka birinin içine. Arada sırada daha büyük ve daha
Kapsamlı zihin, birkaç sistemi bir bütün olarak ele alabilen,
daha geniş bir alanı araştırmak ve zihnin imparatorluğunu uzatmak için
Bacon bize, diğerlerinden daha asil olduğunu söylüyor.

Bu tür fatihler tarafından Newton henüz bildiğimiz en iyisiydi, çünkü
Bir sisteme bir araya getirilen ve daha fazla uzanan satır
iletişim. Ölçüm biçimlerini birleştirdi
daha önce ayrı geometrinin ayrı konuları olarak ele alınmıştı,
Astronomi ve yeni doğan dinamik bilimi. Göksel Mekanik
üçünü de kucaklar ve komutanın yeni ve belirleyici bir kanıtıdır
Göksel bedenlerin insan hayatı ve düşünce üzerindeki etkisi. Değil
burç, ama devam eden ve sistematik düşünce ile insanlık
Yıldızlarda olduğu gibi doğasını ve kaderini de çözmek.
Bunlar, yakınlaşan mükemmel bilginin iki yaklaşımıdır
Kendi zamanımızda giderek daha yakın. Newton'un çalışması en uzundu
henüz mekanik tarafa atıldı ve bildirimimizi tamamlamalıyız
daha sonraki işçilere mümkün olan en kısa referansla
aynı çizgi, daha fazla başlayan yaşam bilimlerine dönmeden önce
Çağdaş Harvey'in keşfi ile sistematik evrim
Newton.

On yedinci yüzyıl, Descartes'ın cebir uygulaması ile
Geometri ve Newton ve Leibnitz'in diferansiyel icadı ve
integral hesap, hesaplama yöntemlerimizi böyle bir noktaya kadar geliştirdi
çok daha fazla kapsamlı ve esnekliğin özet yöntemleri
Elemanların ölçülebildiği herhangi bir soruna uygulanabilir. .
Aynı şeyleri tanımlama yönteminde sadece iyileşme (örneğin
Herhangi bir modern ile Arşimetler tarafından yazıldığı gibi geometrik problem
İnceleme) kendi içinde bir devrimdi. Ama yeni hesap çok gitti
daha uzak. Ele alınabilecek sembollerde temsil etmemizi sağladı
Aritmetik olarak, herhangi bir düzenli hareket.

Hareket evrensel olduğundan ve en belirgin dış tezahürü
hayatın kendisi, tüm fenomenlerin matematiksel bir tedavisinin umutları
süresiz olarak büyütülmüş, çünkü tüm yeni yasalar veya formlar düşünülebilir bir şekilde
diferansiyel denklemler olarak ifade edilir. Yani bir poincare vizyonuna
İnsan Tahmin Gücünün atanabilir teorik olmadığı görülüyor
sınır.

Bu önemli uzantıya tanık olan on yedinci yüzyıl
matematiksel yöntemler, aynı zamanda bilimselin kognat temelini de içerir.
fizik. Doğru ölçüm,
Işık ve ısı, gazların genişlemesi, formlardaki çeşitli değişiklikler
hayat dışında madde. Buna devam eden on sekizinci yüzyıl
iş, aynı zamanda ve en önemlisi bir
Bilimsel kimya. Bunda yine daha fazla uzatma görüyoruz
Doğru Ölçüm: Kalite açısından farklı şeylerin başka bir sırası başladı
nicel bir analizle tedavi edilmek. Lavoisier en büyük
isim. Kimyasalın net ve mantıklı bir sınıflandırmasını verdi
Daha sonra bilinen unsurlar, bu bilimde yararlı bir amaç olarak hizmet eder,
Botanik ve zoolojideki sınıflandırıcı sistemler gibi
vakalar. Ancak kimya kuran önemli adım, aynı zamanda bir adım da
Lavoisier'e, kilo testini belirleyici hale getiriyordu. Denge
laboratuvarının _ultima oranı. ' İlk prensibi
Bir kimyasal işlemin tüm ürünlerinin toplam ağırlığı tam olarak
kullanılan maddelerin toplam ağırlığına eşit. Bundan ve haklı olarak
Sözde ısının ağırlığını göz ardı ederek,
Tüm elementlerin doğru oranlarının keşfi
Bileşikler analiz edebildi.

O zamandan beri bilimde matematiksel sentez süreci
birçok aşama daha da taşıdı. Bilimsel bu yönün üsleri
İlerleme, geç M. Henri Poincare'i lider olarak alabileceğimiz
Bizim neslimizin temsilcisi, tedavide mükemmel bir şekilde haklı
Bu kademeli matematiksel bilginin gururla birleştirilmesi ve
kendinden emin. Yanlarında sağlam bir başarı var. Geçer
Evrensel düzen fikrinin kazandığı bu tür bilim
insanın zihninde sallanıyor. Bilimsel yönteme ara sıra yapılan saldırılar,
Biri bazen 'Kartezyen prangalarını kırmaktan duyar
Mekanik ', Galileo'nun büyük yapısının
Newton ve Descartes, sahte Aristotelyanizm ile karşılaştırılabilir
yok ettiler. Öneri saçma: Baş mazereti
Yaşam bilimlerinin özerkliğini savunma arzusu
Daha sonra söyleyecek bir kelimeye sahip olun. Ama önce özetimizi tamamlamalıyız
tam bir tam aşamadan bahsedilen en büyük aşamalar
ve canlı hesap M. Poincare'in _science gibi bir kitapta bulunabilir
et hipote_. On dokuzuncu yüzyılın başlarında üçlü bir keşif, bir Fransız, bir
Alman ve bir İngiliz, koruma teorisini kurdu
enerji. Sadi Carnot, Mayer ve Joule işçilerine, bizim
sözde bir varlık olarak sahip olan ısının
önceki yüzyılların fiziğini ve kimyasını rahatsız etti, kendisi
Başka bir mekanik enerji biçimi ve diğerleri gibi ölçülebilir.
Yüzyılın ilerleyen saatlerinde sentezde başka bir sermaye adımı tarafından atıldı.
Fiziğin kimliğine dayanan astrofizik temeli
ve göksel bedenlerin dünyanın kimyası.

Böylece bilinen evren hala daha fazla olur. Daha sonra tekrar araştırmalar,
Özellikle Maxwell'inkiler, ışığın tanımlanmasına eğilimlidir ve
Elektrikle ısıtın ve son aşamada bir bütün olarak madde
hareket halinde yutulun. Benzer denklemlerin
her türlü hareketi ifade edin; hepsi gerçekten çeşitli biçimler
Zihnin hareket halindeki şey olarak varsaydığı bir şeyin hareketi; Biz
her durumda farklı uzunluktaki dalga hareketleriyle başa çıkmak için. .
Bu nedenle, mekaniğinden bu yana gerçekleşen geniş değişim
Newton, kitlelerin göz önüne alındığında ilerleme
daha küçük ve daha küçük boyutta moleküller ve birincisinin gerçeği
Böylece geçersiz değil. Newton, Descartes, Fresnel, Carnot, Joule,
Mayer, Faraday, Helmholtz, Maxwell büyük bir ardıllık olarak görünüyor
Unifiers. Hepsi aynı konsolidasyon çalışmalarına katıldı
Aynı zamanda onu genişlettiklerini düşündüm. Onların anlayışları
kuvvet, kütle, madde, eter, atom, molekülün geçici geçerliliği vardır
deneyimimizin hayali objektif substratı ve gerçeği
Bu kavramları daha da analiz ediyoruz ve bazen onları atıyoruz,
hiçbir şekilde yasayı veya genel formu geçersiz kılmaz.
deneyimimizi özetlememizi ve geleceği tahmin etmemizi sağladım.

Ama şimdi diğer tarafa dönüyoruz. Devam eden ilerlemeye rağmen
Mekanik tarafta belirtilen, baskın bilimsel
On dokuzuncu yüzyılda ilgi mekanikten biyolojiye değişti,
Maddeden hayata, Newton'dan Darwin'e. Darwin 1809'da doğdu,
Biyoloji terimini icat eden Lamarck'ın yayınladığı yıl
_Philosophie zoologique_. Türlerin _origini_ 1858'de ortaya çıktı.
Enerjinin korunması kurulmuştu ve menzil ve
Evrimsel biyolojinin etkisi o zamandan beri büyüdü.

Bu Bilim Dalındaki sonuçlar hakkında bir şey söylenmeden önce
Bir ön açıklama yapılmalıdır. Felsefi noktadan
Yaşam Bilimini Görüntüle Diğerlerini içerir, çünkü insan yaşayan bir hayvandır,
ve bilim işbirliği zihninin çalışmasıdır, işlevlerden biridir
yaşam aktivitesinin. Bu felsefi tarafta ne içeriyor
Burada bizi ilgilendirmiyor, ancak burada belirtilmesi gerekiyor
Bilimin iki büyük bölümü arasındaki temasın doğası,
mekanik ve biyolojik, tamamen bilim olarak kabul edilir. İçin,
Hayatın bir işlevi olarak bilincimizin bazılarında olması gerektiğini bilsek de
form yaşam bilimine girer ve bir anlamda, hepsinin üstünde biz
görünüşe göre sonsuz kapsamın sonuçları çıkarabiliyorlar.
Çevremizdeki ve kendimizi dahil eden tüm canlıların davranışı,
Tıpkı bir taş veya bir yıldız hakkında yaptığımız gibi. Ve bununla ilgileniyoruz
Bu genel sonuç çiziminin nasıl büyümeye devam ettiğini görmek için bölüm
Yaşam fenomenleri ile ilgili olarak, tıpkı ile büyüdüğü gibi
diğer tüm fenomenlere ve ne tür bir farkı düşünmeliyiz
Bir genelleme sınıfı ile diğeri arasında vardır.

Sonuçlarını dinleyecek memnun olanlarımız için
olası olarak bilinen, mümkün olan herhangi bir sınır belirlemezken
bilginin uzatılması, bu konuda dogmatize etmeye hazır değil,
Bir çizgi çizmek için hala gerekli. Bir ikilik kalır, isim ve gerçek
Tamamen mantıklı felsefi zihin için nefret. Bir taraftan
Fiziksel bilimin olağan yasaları,
küre; Öte yandan, yaşam gerçeği hala açıklanamıyor
onları araştırırken kendi içinde giderek daha muhteşem hale geliyor
BT. Johannes Mueller'in bunu ifade ettiği gibi genel pozisyon çok kalır
Geçen yüzyılın ortalarında, bazen kendisi
Modern fizyoloji tarihinin merkezi figürü. Orada olsa da
canlıların fenomenlerinde bir şey gibi görünüyor
sıradan mekanik, fiziksel veya kimyasal yasalarla açıklanın,
çok açıklanabilir ve korkmadan bu açıklamaları itebiliriz
Mümkün olduğunca, sağlam gözlem zemine devam ettiğimiz sürece ve
deney.' Bu yazıldığından beri çift süreç devam etti
APACE. Yaşayan maddenin kimyası ve fiziği çiziliyor,
ve biyologlar giderek daha fazla mekanik çalışmaya meyillidir.
Yaşam gerçeklerinin ifadesi. Örneğin Bay Bateson bize
öngörebileceğimiz en büyük ilerleme,
Gelişimin geometrik fenomenlerini birleştirmek mümkün
kimyasal'. Fiziksel yasaları hayata uygulama süreci,
Görünüşe göre, orijinal gelişimlerinin ters sırası. Önce
Organik madde kimyası araştırıldı, sonra fiziksel
Moleküllerinin cazibesi ve şimdi geometrileri söz konusu.
Yani, 'canlıların geometrik simetrisi Profesör Bateson diyor
düzenlilikleri ve neden olan güçler hakkında bilginin anahtarıdır
BT. Bölme hücresinin simetrisinde bu benzerliğin temeli
kalıtım dediğimiz 'içeriyor'.

Ancak bu gibi çalışmalar hala büyük ölçüde spekülatif ve gelecekte. BT
hayatın sırrını çözmez. Gerçeğini etkilemez
Diğeri olarak, gebe kaldığımız bilinç, diğeri
Madde dediğimiz şeyin tarafı, onunla en temelden evrimleşiyor
insanda bilinen en yüksek formda veya yine de bazılarında
süper kişisel veya evrensel form. Ancak bu felsefe veya
metafizik. Burada bilimin ilerlemesiyle ilgileniyoruz
iki büyük departmanından, yani yaşam ve tümü hakkında bilgi
Aristoteles'den itibaren tabi tutulan bilinen tezahürler
fiziksel gerçeklere verilene benzer bir incelemeye
evrenin ve sonuçlarla da benzer. Ama
Gerçekler, yüzeysel olarak daha tanıdık olmasına rağmen, sonsuza kadar daha fazla
karmaşık ve inceleme sadece yüzlerce ciddi bir şekilde başladı
Yıllar önce. Bu konsantre için kısa alanı göz önünde bulundurarak ve
Sistematik çalışma, sonuçlar en azından bunlar kadar harika
fizikçiler tarafından elde edildi. İki veya üç nokta müstehcen benzetme
Bilimin iki büyük şubesinin kursları arasında burada olabilir
adı geçen.

İlk önce, gördüğümüz gibi, hayır
Son cevaba henüz ulaşıldı: hayat nedir ve var mı?
Yaşam olmayanlardan kaynaklanan yaşam kanıtı? Şimdi bu şaşırtıcı ve
Muhtemelen cevapsız soru-yok, yani,
Hayatın fiziksel eşliklerinin ötesinde-biyolojide rol oynadı
Simyacıların görevinin kimyada oynadığı. Bu yolun önüne geçti
Olumlu keşifler. Biyolojinin babası Aristoteles inanıldı
kendiliğinden nesil. Parazitler nedeniyle şaşkına döndü,
Özellikle çürütücü maddede. İlk büyük olanı yapan Harvey bile
Vücudun mekanizması hakkında kesin keşif, kabul etti
Bu hatada Aristoteles. Dakika kaldı ve dikkatli
On dokuzuncu yüzyılın sorgulayıcıları efsaneyi imha etmek. Sadece
Yüzyıllar süren sorgulamadan sonra, hayatın olduğu gerçeği,
Biliyoruz, sadece hayattan kaynaklanıyor. Ama soruşturmanın tüm kursu
hayatın doğasını aydınlatmış ve gerçekleri bir araya getirmişti
Büyük ve küçük her türlü, bitki ve hayvandan yaşamak
En geniş farkı yüzeysel olarak gösterin. Birleşme ile aydınlatma
Burada not, matematiksel-fiziksel bilimlerde olduğu gibi. Tüm
canlıların ve her hücrenin bir
organizma, bir varlık, yani, kendisine ait belirli nitelikler
hiçbir parça koleksiyonuna dayanamayan bir bütün
organizma. Hücre böyle bir organizmadır, tıpkı hayvan bir
organizma ve bir organizma olarak nitelikleri arasında büyüme gücüdür
kendisinden farklı materyalleri özümseyerek. Yine de buna rağmen
asimilasyon ve sürekli değişim, bir bütün olarak büyür ve bozar ve
onun gibi üreme.

Animasyon ve cansız alan arasındaki başka bir benzetme noktası
her ikisinde de çalışma sürecinin daha büyük ila
daha küçük unsurlar. Mikroskop en azından belirleyici bir rol oynadı
teleskop olarak ve yaklaşık aynı zamanda,
on yedinci yüzyılın başlangıcı. O zamandan beri nüfuz etti
daha uzak ve daha uzak, yaşam ve maddenin sonsuz unsurlarına,
Ve her durumda analizimiz için atanabilir bir sınır yok gibi görünüyor.
Hücre, neredeyse her şeyin
Araştırmacı yeni bir isim veriyor. Şimdi büyüleyici olanla karşı karşıya kalıyoruz
Hayati sporlarla dolu sonsuz bir evrenin arrhenius teorisi,
radyo-aktivite ile dolaştı ve yukarı doğru yollarına başlayarak
Her yerde dinlenecekleri nazik bir toprak bulurlarsa evrim. Böyle bir
Vizyon Ölümlü varlığın umutları ve korkuları, doğanın felaketleri
ya da toplumun, insanın çürümesi bile, geçici ve önemsiz görünüyor ve
Sonsuzluklar kucaklıyor.

Üçüncü bir nokta, belki de karşılaştırmada en önemlisi, yoldur
Bilim Düzeni, yaşam kavramlarımıza girdi,
Büyük bir teori yoluyla, evrim teorisi veya doktrini
iniş. Bunda gerçeklerin koordinasyonu için sağlam bir temel buluyoruz:
Bir düşünürün elinde bu teorinin yükselişi
çalışmayı yapan fethedilemez sabır ve gerçek sevgisi
Biyoloji, şimdi sahip olduğu seçkin konumda. Ama öyle
Evrim teorisini hem daha yaşlı hem de
Darwin'in sunumundan daha geniş. Darwin'in çalışması bir
_vera causa_, daha önceki filozofların hayal ettiği bir süreç için
Neredeyse soyut düşüncenin başlangıcından itibaren. Gözlemledi ve topladı
Değişikliğin açıklamalarını yapan çok sayıda gerçek
Makul oldukları kadar ikna edici olan türler-sınırları ile. Ancak
Türlerin yavaş ve düzenli adımlarla değiştiği fikri eski bir şeydi,
ve onun özel açıklamaları, doğal ve cinsel seçimi görülüyor
sadece sınırlı bir kapsama sahip olmak için daha fazla yansıma.

Bu, elbette, en büyük detayları tartışmak için bir yer değil ve
Tüm yaşam biliminde en can sıkıcı soru. Ama bu bizim
Bir veya iki genel bakış açısından düşünmek için argüman. Onun
Analojiler ve onun farklılıkları, büyük genellemeler
Matematiksel fizik, her ikisi de son derece öğreticidir. İlk Ham
Çeşitli sebze ve hayvanın kademeli evriminin hipotezi
Birbirinden formlar en eski Yunan düşünürlerinde bulunabilir, sadece
Pisagor ve Aristarchus'un Kopernik teorisini öngördüğü gibi.
Aristotle, fikre sadece Fuller'ın felsefi bir ifadesi verdi
Kendi zamanımızın bilgisi takdir etmemizi sağlar. İzledi
doğada inorganikten organik ve
daha basitten daha yüksek formlara kadar canlılar arasında. Ama onun
Gerçekler hakkında bilgi yetersizdi: Yunanlıların mikroskopu yoktu,
ve diseksiyon bıçağı insan denek üzerinde yasaklandı. O zaman,
Bunlar on yedinci yıldan bilime yavaş yavaş eklendi
yüzyıldan itibaren ve kayaların kaydı onayını verdi
Paleontoloji, yaşayan doğanın tüm alanı yavaş yavaş ortaya çıktı
Bizden önce, her form hem işlevde hem de tarihte bağlanan
Birbiri, her organ, şimdi veya içinde gerekli bir parçayı yerine getiren her organ
Geçmiş ve büyüyen ve değişen
çevresi. Şimdi hakim olan yüce anlayış
Newton teorisi kadar biyolojik bilim fiziğe hükmetti
iki yüz yıldır; Ve bu yeni fikrin olup olmadığını tartışmak boş.
Aynı şekilde farklı veya sadece dereceye göre, büyük fizik yasasından. Öyle
bir araya gelen ve sayısız olduğunu açıklayan genel bir kavram veya yasa
şimdiye kadar ilgisiz ayrıntılar; Gözlem yoluyla kuruldu
ve daha önceki bir hipotez üzerinde çalışmak; İçerir
Tüm doğru gözlemlerin olması gerektiği gibi ölçüm ve bize bir
artan tahmin gücü. Şimdiye kadar, bu nedenle,
M. Bergson'dan büyük matematik yasaları ve muhalefeti. Ama bunu görmek
Çok yönlü gerçekler, tam koligasyon güçlerimizi çok aşıyor,
Hayati süreçte çok şey hala belirsiz, bilincindeyiz
Kendimizde, eğimli olduğumuz koşulları şekillendirme gücünde
Diğer canlılara atfetmek için çeşitli derecelerde, şimdiye kadar
Yaşam yasaları ile yasaları arasındaki derin bir farkı kabul edin
Fizik ve M. Bergson ve onun müttefiklerine saygılarımızı ödeyin
Neo-Vitalist Okulu. Tarihte ilk kez değil, aramalıyız
uzlaşma veya en azından birlikte yaşama gerçeği
Görünen çelişkiler.

Bir bütün olarak insanlığın ilerlemesini izlemekle ilgilenen bize,
ve sürekli olarak sosyalin büyümesinde ilerlemenin köklerini bulun
ruh, gelişme, yani ruhun birliği ve eylemin
daha geniş ve daha derin ölçek, biyolojik gerçeğin bir yönü var,
Evrimciler son zamanlarda özel bir ilgiyi ortaya çıkardılar. .
Yaşayan şey, özelliğin sabit olduğu bir organizmadır
Birliğini koruma çabası. Bu aslında bir tanımı
organizma. Sadece üremek için ölür veya azalır
kendisi ve yeni yaratık bir tür organik hafıza ile tekrar ediyor
Ebeveynlerinin yaptığı aynı koruyucu eylemler. Hayatı bunlarla tanıyoruz
tezahürler. Kristal gibi sadece malzeme, cansız bir şey,
Böylece kaybını iyi yapamaz, ne de maddenin aksine asimile edemez
ve onu kendi parçası haline getirin. Ama bunlar doğası gereği
hayat. Şimdi insanlık, bir bütün olarak, argümanımız doğruysa, bu
bir organizmanın karakteristiği:
Mekanik veya kazara bağlantılar. Varlığının doğası gereği _one_
ve yaşam biliminin en yüksek dalı olan insanlık çalışması,
bu ortak işlevlere dayanarak dinlenir veya dinlenmelidir
İnsanlık bir arada tutulur ve canlanmanın geri kalanından ayırt edilir
dünya.

Tıpkı mekanik bilimlerden hayatınkine geçerken de
Alt kürenin genel yasalarının hala iyi olduğunu fark ettim, ancak
eskisine benzemeyen yeni faktörlerin
Bir bütün olarak, bir bütün olarak, insana geçerken,
En yüksek üyesi, hayvan iken ve
Genel animasyon yasaları, onu olarak ayırt eden özellikler ekler.
başka bir sipariş ve başka bir yerde bulunamaz. Bir organizma olarak birliği
Başka hiçbir türün sahip olduğu aşamalı bir kaliteye sahiptir. Adım adım
Zihni zaman ve mekan girintilerine ilerler ve
Zihninin varlığının bir kısmına ulaşabileceği en uzak nesneler. Birliği
en alçak hayvanların basit bir tür olduğu organizasyonun
Korumanın çok ötesinde, hatta türünün iyileştirilmesinin çok ötesinde:
İçeremese de sonsuza dokunur. Bu genişlemeyi izlemek için
Süreç ilerlemenin gerçek anahtarıdır, tarihin _idee-mere_. İçin
İnsanın evriminin diğerlerininki gibi pratik tarafı olsa da
türler,-beslenme, üreme, kendini uyarlama ihtiyaçları
Onun çevresine,-insanla bu temeldir ve son değil. Son
önce kendisinin bir dünya varlığı olarak örgütlenmesi, onun bilincinde
Birlik ve sonra gerçeğin ve iyiliğin ayinabilen fethi
Sürekli büyüyen güçleri uzar.

İnsanın nedeni, filozofların her zaman öğrettiği gibi, onun özel
karakteristik ve onun için daha yüksek bir düzlemde,
Tüm canlılar için ortak organik büyüme yasası. Buna katılıyoruz
iki bin yıl boyunca, Aristoteles ile:
bizi anladı ve neredeyse aynı dili kullandı. Ama içeriği
Onları ve uygulamalarını kullandıkça kelimeler ölçülemez derecede daha fazladır.

İçerik, insanın nedeninin biriktirdiği bilgi kitlesidir
ve kısmen Aristoteles'in öğrettiği için sıraya girdi. Şimdi o kadar harika ki
Tek bir şubeye iyice ustalaşmak, ömür boyu zorlu iştir
konsantre zahmetin ve sonunda yeni keşifler kalabalık olacak
işçinin üzerine ve o daha önceki kavramları için ölecek
revizyon. İnsanın gerçekliğinin patentli, öylesine kesin bir durum yok
Birlik ve organizasyonun en önemli ihtiyacı. Buradaki birey olabilir
Sadece gelişin ve sadece büyük bir bütünün küçük bir üyesi olarak hizmet edin,
Bir gezegendeki bir atom, bir vücuttaki bir hücre. Comte'nin topladığı talep
Elli yıldan fazla bir süre önce başka bir uzman sınıfı için,
Genelliklerdeki uzmanlar, şimdi Men of Science tarafından alınıyor
kendileri. Ama alan şimdi çok genişledi ve çok daha dolgun
Her kısımda, bir komiteden daha az bir şey olmadığı görülüyor
Aristotles bütünü inceleyebilir. Ve bu bile bir yönü
mesele. Tıpkı bilimin doğuşu günlük ihtiyaçları gibi
Erkekler-alanları yeniden ölçülmesi gereken kültivatörler
sel, fedakarlık için doğru saati düzeltmek zorunda olan rahipler-yani
Tarihi boyunca bilimi büyüdü ve gelecekte büyüyecek
Daha da fazlası, uygulama önerilerini takip ederek. Gücü toplar
dünya ve yaşamla temas yoluyla ve gücünü kullanmalı
dünyayı yaşamak için daha uygun hale getirmek. Böylece bilimsel komitemiz
Filozofların onunla sürekli temas halinde olması gerekir ama çok
Bilimsel uygulayıcıların kurulları.

Bize tüm meyvelerin en harika olanı bize
zaman, bizi yapılan kullanım konusunda eşit olarak tatmin etmez
BT. Kalabalık gecekondu mahallelerimiz Watt ve Stephenson'un ihtişamını ilan etmiyor
Göklerin bize Kepler ve Newton'u hatırlattığı gibi. Bencillik yağ yetiştirdi
kötü ücretli emek ve kıskanç uluslar silahlarını keskinleştirdiler
Bilimin önerebileceği her cihazla. Ama ayık bir yargı,
tarihin en açık kanıtı olarak, daha umutlu bir
çözüm. Bilimin ikiz kardeşi endüstri büyük ölçüde arttı
Zenginliğimiz, konforumuz ve zevk kapasitemiz. Tıp,
Çocuklarının çoğu insan hayatımızı uzattı, güçlendirdi
bedenler ve acılarımızı hafifletti. Bu ciltteki her bölüm verir
Bilimin faydalı gücünün bazı kanıtları. Din için,
Hükümet, ahlak, hatta sanat, hepsi derinden etkileniyor
İnsanın etrafındaki dünyayı ve onun
ondan pratik sonuçlar. Bunlar, olası istisna dışında
sanat, insanlığın genel bir gelişimi teziyle çelişiyor ve
Bu nedenle bilim bir pay iddia etmelidir-bu belirleyici görünür
Paylaşım-Sonuçta. Tabii ki, bilimin hangisi
Bu makalede, parlak iyi düzenlenmiş merkezin
Her zaman yayılan ve daha fazlasını getiren bilgimiz
Aynı zamanda yayılan çevreleyen saçak iyi tanımlanmış alana. Bu anlamda din, ahlak ve hükümetin tarihi içinde
Zamanlar açık ve iyi düzenlenmiş düşünce aralığında gelir: ve
insanlık bu şekilde ışık içinde ayakta durur, daha sıkı ve
Daha iyi umut. Karanlık noktaları ve zayıflıkları görüyor. O biliyor
Çözümler, ancak iradesi genellikle onları uygulamak için eşit değildir. Ve hatta
Bu zayıflık ve cehaletin vahiyiyle, genel olarak
Kaderiyle boğuşmak için daha mutlu ve okuyucu.

Bu, Batı zihninin adil bir teşhisi görünüyorsa
En büyük dış kriz, bu şaşırtıcı zihin sıkılığının nedeni
ve bilimin yapısında toplumun istikrarı aranmalıdır
Ve birleşik endüstri etrafımızda inşa edildi. Savage, Intuted
Astronomi, bir tutulmanın dünyanın sonuna betoks olduğunu düşünebilir.
Bilim onu ​​geçeceğine ikna eder. Sadece modern dünya
dünya çapında dayanan bir düşünce ve toplum düzenine eğitilmiş
Yüzyıllar süren ortak çaba boyunca detaylandırılan faaliyetler,
Karanlık hediyemiz sakin ve hareketsiz. Aklın Şeyleri
geçmişte tüm ulusların işbirliği yaptığı
sallanmak. Temel olarak bu bilimsel ruh için bir zafer,
İnsanın kendisi arasında kurulmayı başardığı düzen ve
onun çevresi.

Ülke, ve haklı olarak-daha güçlü bir önyargı talep ediyor
bilimsel tür öğretmek için eğitim sistemi; Ama öğretmenler ve
Profesörler doğal olmayan bir şekilde şaşırmazlar. Ölçülemez olanı görüyorlar
yeni bilginin kapsamı; Emeği biliyorlar, genellikle etkisiz,
eskilerin ilkelerini öğretmek için harcanan bu
'beşeri bilimler'. Ve şimdi onlara daha önce bir görev önerildi
Tüm hataları olan biri kesin, yönetilebilir ve biçimlendirici görünüyor
karakter. Bizim temel olan klasik dünya
400 yıldır eğitim bitmiş bir şeydir ve onu pusula yapabiliriz
düşünce. Gerçekten yaşıyor, ama bilinçsizce, hayatımızda, biz giderken
bizim işimiz hakkında. Gençliğimizin şimdi
Gir, geçmişte de dinleniyor, ama yine de daha mevcut; büyür
Bizi daha önceki aşamalarına ayak uydurabileceğimizden daha hızlı. Nasıl
o zaman böyle bir şey yukarıda bir eğitim aracı olarak kullanılabilir
her şey net ve kesin amaç için gereklidir,
kendisi ve yaşamdan sonra zihinsel büyüme ve aktiviteye yöneliyor mu? Yapabiliriz
Değilden birine tatmin edici bir cevap sunmamız bile
Günün en sorunlu soruları. Onlarca yıllık deneyler olacak
Tolere edilebilir bir çözüme bile ulaşılmadan önce gereklidir. Ama argüman
Bu ve diğer makalelerde izlenen bir yaklaşım çizgisi önerebilir. Bu
Bilim ve tarih arasındaki bir uzlaşma içinde veya daha doğrusu
Bilimin haklı olarak anladığı kabul, tarihin anahtarıdır,
ve tarihin en iyi değer çalışması, insanın kolektifinin kaydıdır
Sonsuz karmaşıklıklar, engeller ve byways karşısında düşünce,
yaşam ve doğanın ışıkları ve gölgeleri. İnsanın çalışmasından
Tarihte Bilgi ve Birliğe Yaklaşım Her Yeni Gelişen Öğrenci
kendisini şekillendir. Tamamen ulaşılamaz bir düşünce birliği görür,
Vakıf zaman fırtınalarının altına koydu. Bu şekilde eğitilmiş bir zihne
geçmişin fetihlerini sürdürmek için bir heves gelmeli ve
Kazanılan dersleri bugünün iyileştirilmesine uygulayın.

Bu, iyi dağıtımdan umut edebiliriz. Ama herkes için tefekkür
insanın zihninin çözülmesinde çağlar boyunca çalıştığı bir evrenin
sırlar ve harikalarını tanımlamak,
güven gibi. Döndüğümüz soyut gerçeklerin kuru bir kategorisi değildir
ve başkalarının dönmesini sağlayacaktı, ama bir dünya kadar parlak ve muhteşem
Şair veya şair veya cennetin ormanına gökkuşağı
Babil Ovası'nda yalnız gözlemci. İhtişamlar ve derinlikler
İnsanın tüm harikalarıyla, daha derin ve daha görkemli kal
Düşünceyi keşfetmek. Gerçek bir eğitimin bir gün olacağı görme gözü
Bize verin, yaşadığımız dünyada insanın tarihini okuyabilir ve
Birleşik bir insan görüşünün tam aydınlatması ile dünya-gözleri
Hepimiz.


Referans için kitaplar

Alcan, _de la Metode Dans Les Sciences_.

Mach, _ MEKANİK HARDİSİ_, Kegan Paul.

Thomson, Life of Life_, Blackie.

Thomson, Ondokuzuncu Yüzyılda _Science_, Chambers.

_ BÜYÜK MENRE TAKVİMİ_, MACMILLAN.

_ Darwin Centenary Cilt._

Bergson, _Creative Evolution_.


Dipnotlar:

[80] Bkz. Lewes, 'Aristoteles, Bilim Tarihinde Bir Bölüm'.

[81] H. Bouasse, _la Methode Dans Les Sciences_, Alcan.




XI

Felsefede İlerleme

J.A. Smith


Felsefede ilerleme kaydedildiğini iddia etmek, bir
umutsuz çaba. Çünkü onun aleyhine karşı çıkmaz.
Uzun süredir: diğer insan bilgisinin diğer biçimlerinin şüphesiz
Gelişmiş, felsefe, modern zamanlarda her halükarda (bu yüzden söylenir)
Sabit kaldı, daha fazla olan problemlerini, boşluğunu ve
boş çözümler. Bu başarısızlık nedeniyle ortak rıza ile
Bilimlerin başındaki bir zamanlar gururlu pozisyonundan görevden alındı ​​ve
İtiraf etmek zorunda, Truva Kraliçesi'nin sözleriyle:

                  Modo Maxima Rerum
    NUNC TRAHOR EXUL INOPS.

Progresyonsuzluk suçlaması, düşmanları tarafından buna karşı yapılmıyor
yalnız; Bunun gerçeği en iyi arkadaşları tarafından kabul edilir. Eğer
Voltaire, Metafysique, Metafyque, Nous Sommes Aussi'yi
AVANCES qu'aux temps des druides ', Kant ne yazık ki gerçeği kabul ediyor, setler
nedenini teşhis etmek ve mümkünse bir
çare. Yine de ilk descried filozoflar olduğunu hatırlamalıyız
Filosofik olmayan olaylar dünyasındaki akımlar,
adını onlardan ödünç almak, çağrı ilerlemesi, ilk önce
yönlerini ve yakınsama hedeflerini belirleyin,
ve kendi ve başkalarının zihinlerini temizlemeye çalıştı
anlamı, adın bir ağ olarak atıldığı yakalamak için
Deneyim Okyanusu. Ne de kendi seçtiklerini unutmamalıyız
alan-insan düşünceleri ve eylemlerinin dünyası-onlar
Başlangıç ​​kendilerine en kesin kanıtları bulmak için görünüyordu.
ilerlemenin gerçekliği. Onları çevreleyen ve kandıran dünya ve
Onların arkadaşları değişmez ve görülmeli ve
Değişmez, sonsuza dek üremeye mahkum ve monoton olarak tekrarlamak
Bir zamanlar ne yapmıştı ve olmuştu, insanın zihni veya ruhu
Kendi alemi, geçmiş başarılarının ötesine geçebilecek gibi görünüyordu ve
sadece burada ve orada veya izole değil, yeni zirvelere yükselmek
örnekler, ancak uzun süreler boyunca yükselecek gibi sayılarda veya kitlelerde
Tarih İnsan verimliliği ve refahının genel seviyesi. Bu doğru
Bu ilerlemeleri not eden veya onlar tarafından kâr edenlerin birçoğu
her zaman gerçekleştiklerini veya ajansından kaynaklandıklarını itiraf edin
Felsefe. Gelişmeler çoğunlukla diğer güçlere ve
Temsilcileri tarafından talep edilen yeni bölge. Katkılar
Felsefe tarafından insan yaşamının genel gelişimi için yapılmıştır ve
Belirsiz, izlenmesi zor, kolayca kaçırılmış veya unutulmuş. Ortaya çıktı
filozofun sıradan bir kayıtsız olduğu için yanlış anlaşıldığını
insan çıkarları ve tarafından sağlanan daha belirgin avantajlardan küçümseyen
diğerleri, ileriye ve yukarı doğru basarak bir buluta basarak
Işık insanın gözleri için çok loştu ve yollar çok belirsizdi
ayakları için. İnsanın öğrendiği bölgeden memnun değil
Kendini yaşanabilir bir şehir inşa etmek için yavaş ve acı verici deneyim dersleri
Daha yüksek bir şey hayal etti, ötesinde ve üstü keşfetmeye istekli
Bu deneyimin ışığının parladığı ve aydınlatıldığı yer. Belki de
ŞİMDİ Felsefenin adının en çok önerdiği ana fikir,
Ütopik bilgi ideali o kadar geniş ve o kadar yüksek ki aklı başında olmalı
ve insanın erişiminin ötesine geçen ayık zihinler
fakülte, belki de oluşmaya yardımcı olamayacağımız bir ideal
bizi sürekli olarak bir serap gibi öne çıkarır, ancak bir serap gibi
bizi atık ve çorak yerlere götürür, öyle ki küçük değil
İnsan bilgeliğinin bir parçası, ince baştan çıkarmalarına direnmek ve
Bu tür amaçların peşinde koşma çabaları da makul olarak değerlendirebileceğimiz
düşünce ve eylem güçlerimizin pusulası içinde. Bu çılgınca, biz
kendimizi keşfetmemiş denizlerde macera etmek için söylendi
Filozoflar bizi davet ediyor, hayatlarımızı boşa harcamaya ve belki de kalplerimizi kırmaya
Boşuna bizi her zamankinden reddedilen bir bilgi arayışında arayın. Sonrasında
Hepsi, bildiğimiz çok şey var ve bilgiyle
insanın mülkünü daha iyi hale getirebilir, onu en çok birçoğundan rahatlatabilir
Terörlere ve sıkıntılara baskı yapmak. Diğer umutları beslemek aldatmaktır
kendimiz ve arkadaşlarımızın geri alınmasını, yardımımızı reddetmek için
ve insanlığın ortak işinde rolümüzü oynayamıyor. Orada
Elbette dünyada yeterince acı ve üzüntü ve günah
onlarla başa çıkmadaki enerjilerimiz, ne de bunu yapma çabalarımız
Onlar içindeki azimden caydırmak için açıkça meyvesiz. Nerede
Bu görev kalplerimiz bayılıyor ve başarısız oluyor,
Umutlarımızı canlandırmak ve işe alım yapmak için itibarsız felsefenin noststrumu
güçlerimiz? Sadece, bazen hatırlatılırız, en karanlık günlerde
İnsanların insanlık tarihinin umutsuzca rahatlık için felsefeye döndüğü
Ve teselli-kesinlikle ve açıkça, bize boşuna söyleniyor! Ne zaman
Diğer görevler çok acil ve acil, hatta doğru mu?
Enerjimizi doğrudan deşarjlarından ziyade tüketir mi? Ve öyle mi
olandan daha fazla ışık istemek varsayımı değil
sıradan deneyim sürecinde bize kefil veya eğer öyleyse
Yetersiz, din ve dine göre?

Felsefenin nihai yardımının sonlandırılması için bu iddiada
İnsan ilerlemesinin ilerlemesi akla yatkın ve akla yatkın olmaktan daha fazlasıdır.
Yine de umut ya da istersen, bir biçim veya tür elde etme hayali
veya bilimlerin sağlayamadığı ve sağlayamadığı bilgi derecesi ve
Belki de mümkün olmayı inkar edin, bazı kararlılık ve güvence sıkıntısı
Diğer ve dini inancın güveninin ötesinde, henüz tükenmez,
belki de uzatılabilir ve genellikle abartılı ve
Morbid ve itici formlar bile, hala birçok kişiyi rahatsız ediyor ve cezbediyor, ne de
Bunlar bizim türümüzün en az akıllıca veya aklı başında, böylece tüm
Tüm acılara değer arayışında harcadıkları emek. Değil
Yalnız kendileri ararlar; Kendilerini yalnız değil olarak görüyorlar
Görev, ancak evrensel olarak insan anı meselesiyle uğraştı. İçinde
herhangi bir sonucu elde ettikleri için kendilerini saydıkları ölçüm
İstif yapmayın veya başkalarına kin tutmayın. Felsefi gerçek kavramı
sadece birkaç kişi tarafından paylaşılacak ve keyif alacak bir şey olarak-
'ezoterik'-artık modada değil ve gerçekten bir
temel öz-bağlılık; daha ziyade bir şey olarak düşünülür
değeri verilerek güvence altına alınır ve geliştirilir. Kimler
kendilerinin doğası gereği olduğuna inanıyor ya da (olabilir) kaza atandı
Görevinin ofisi, hiçbir şekilde bölünmüş olduklarını düşünmez
tuhaf bir insan veya ayrıcalıklı ve münhasır olarak arkadaşlarından
rahiplik, ama daha çok hizmetçilerin askere alınması ve nişanlandığı gibi
İnsanlığın kamu hizmeti. En önemlisi, onların
Çabalar kaçınılmaz başarısızlık için öngörülüyor, buradaki ilerleme
aranmamalı veya onlar ve seleflerinin şimdiye kadar
Onların neye doğru ilerlemedi ve inandıkları gibi tüm erkekler
arandı ve hala aradı. Onlara felsefenin tarihi
Son iki bin yıl,
tekrarlanan hata ve yenilgi, ancak yavaş ama güvenli ve
başka hiçbir yerde olduğu gibi, insanın zihninin kutladığı ve
en güçlü engeller üzerinde zafer kazanır, kendisini bir
Her zaman parlak alev. Tarihte kendi geçmişini gözden geçirmek
Felsefe kendi iç ışığını görür, bu onun eylemi ve özü,
Sürekli artar, her zamankinden daha geniş bir şekilde daha geniş yayılır,
ve bir yangının ateşi ile uzak ve şimdiye kadar keşfedilmemiş zirvelere dokunmak
Dawn geliyor. Bilimin yıldız ışığı yerine veya ay ışığının yerine
Din Dünyayı ışık ve sıcaklıkla su basan bir güneşin ortaya çıktığını görüyor
ve hayat. Yüksek umutlar, yüksek iddialar; Ama iyi hale getirilebilirler, hatta
rasyonel olarak eğlendirildi mi? Burada yetersiz kalıyorlar ve
felsefi ruhun kalbine yerleştirildiği ilan edildi,
'Rüya' ve yine de uyanık gözlerle, 'gelecek şeyler'. Veya daha doğrusu
Söylemez miyiz, gözlerinin kırılmadığını ve vizyonu görerek
Bu nedenle rüya yok, bir hediye-her zaman mevcut-gerçekliğe bakıyor mu?

İlk önce fark eden felsefe ya da filozoflar
İlerleme gerçeği, adını verdi ve soylarını böldü. İle
Felsefe İlerleme adı ve kavramı haklıdır-
İlk meslek hakkı. Sadece gerçek için bir isim icat etmiş olmak
küçük bir hizmet değildir, bu nedenle daha ileri çalışma için düzeltildi ve
sınav. Fakat felsefe adıyla bize fikri verdi, kavramı,
ve bununla gerçek anlaşılmaya ve uygun hale gelmeye başladı
ileri ve daha fazla açıklama. Buna daha fazla açıklama felsefesi
dikkate değer yardım verdi. 'Kavramlarımızı detaylandırmak'
tüm felsefenin işi, yani belirsiz olanı tutuklamak ve
Zihinlerimizden önce yüzen anlamları değiştiren anlamlar
Sıradan dikkatsiz konuşma sözleri, ana hatlarını düzeltmek için,
her bir kütleye kadar ayırt etmek, tanımlamak, sipariş etmek ve organize etmek
Anlam geliştirildi ve adlandırılmaya değer bir düşünceye rafine edildi
kavram, zihin dünyasının uygun bir üyesi, bir koltuk ve kaynağı
entelektüel ışık. Bu çalışmada felsefe basitçe ilerler ve başarılı olur
Zaten herhangi bir şekilde olan her anlamda yansıtarak
edinildi; Yalnızca garip bir aparat veya yeniden yatırma yöntemleri kullanmaz,
tanıdık olanı kullanmak için daha düşünceli ve vicdanlı bir şekilde devam eder
daha önceki basit anlamların tahsis edildiği ve
Zihnin yerli ve dövülmüş parçalarını takip eden ve
kendiliğinden hareket. Bilimlerden çok daha nadiren başvurmaya
Teknik bir kelime bilgisine, kendini sıradan olarak ifade etmekten memnun olmak
Kelimeler onları ve kollokasyonlarını dikkatli bir incelikle kullanmasına rağmen
ve özenli adroitness. Bunu bu kullanımlarda takip etmek bir
Çaba, hiçbir şey için belki de düşüncelerimizi zorlamaktan daha zor değildir
Geleneksel dikkatsiz kelime kullanımımıza karşı çıkmak ve öğrenmek
sürekli bir hassasiyetle onları kısa bir süre bile kullanın
önemi. Yine de bu çaba kararlı bir şekilde yapılmadıkça kalmalıyız
Bizi gezen manifold karışıklıklarının ve hataların kolay avı
karanlık. Sözlerimiz, hangi deneyim olmayacak jetonlara ayrılır
Nakit-yeniden aktaramayacağımız semboller.

Fakat felsefe, rafine etme ve inceltme girişiminden daha fazlasıdır.
Sıradan kelimeler, onları daha yüksek hizmete uyacak şekilde
yorumlayıcı düşünce, geliştirme çabasından daha fazla
nasıl olursa olsun, kendimize yorumladığımız fikir stoku
Bizi anlamamız için ithal ediyorsa. Bütün bunlar öyle ve yapar, ya da
Yapmaya çalışır, ancak sadece gerçek işine ve gerçek amacına bağlı ortaklık olarak.
Bütün bunlar başarılı bir şekilde yapabilir ve yapabilir ve yine de
kendi içinde veya başka bir yerde önemli ilerleme. Ve ilerleme
Felsefe konuşulur, ya dilde böyle bir gelişme değildir
Ne de tek başına veya esas olarak kastedilen fikirlerde böyle bir gelişme.

İlerleme adı altında iddia edilen (veya reddedilen) bir
Bilgide ilerleme, bilgi açık görüşlü, topraklanmış ve güvence altına alın,
Bazı otantik ve şüphesiz gerçekliğin bilgisi. Bu
bu tür bilgiye ulaşılması, ilerlemeyle ve ona doğru ilerleyerek,
İlerici olacağı felsefe iddiası ayakta durmalı veya düşmelidir. Ki
mülkiyet iddiasını iyi yapıp yapamayacağını sorgulayın ve
Bu bilginin artması, özel dikkat göstermeliyiz, çünkü
Felsefe başarısız olur.

Söz konusu bilgi için en eski isim basitçe bilgelikti ve
Bazı yollar, görünür kibirine rağmen, bu en iyi isimdir.
Ne aranan-veya kaçırılan. Yine de en başından itibaren isim hissedilmedi
ne anlama geldiğini yüksek beceriden ayırt etmek için yeterince
kurnaz zanaatkâr ve iş adamının dünyevi bilgeliği,
devlet adamı veya asker veya tüccar. Tüm bunlar durumunda
Doğal veya eğitimli bilgileri bırakmak zor
pratik el becerisi. İstenen ve gerekli olan şey bilgi
Seçkin ancak uygulama ve uygulamadan boşanmamış-'saf
'bazen denildiği gibi; Boşanmadı, tekrar ediyorum, bunun için
yaşamın davranışına dayanmadan düşünülmedi, ama yine de
Kârdan ziyade ışığın mobilyası olarak seçkin. İyi ya da kötü için
Felsefe, ne aradığını ve ulaşmayı umduğunu düşünerek başladı
Önceden farklı bir anlamda bilgi ve böyle başlamış
Bu şekilde tasarlayarak ne anlama geldiğini bir kez daha yansıtmaya yöneldi
Ve bu anlamı daha kesin ve net hale getirmek. Yani şimdiki
amaç veya hedefi olarak özel bir tür veya bilgi derecesi
Bunun umuduyla ilham alıp yönlendirilebilir. Birçok yönden olduğu gibi pratik
eski felsefenin endişesiydi-Bütün bükülmüş
İnsan yaşamının iyileştirilmesi-bunu uzatma ile elde etmek istedi ve
bilginin derinleşmesi ve yultuçu yoluyla değil veya
Duyguların iyileştirilmesi veya pratik, sivil veya sosyal organizasyon
veya hayırsever faaliyetler. Emekli oldu ve boşuna değil-
Ayrıca, kendisini önceden tanımlayarak bilginin artması
nihai amacını gerçekleştirecek tür veya bilgi derecesi
Çabası veya başarısını altüst ediyor. Bu yüzden öğrenmeliyiz
Hassasiyet vermek için tekrarlanan makalelerini sempatik bir gözle görüntüleyin
anlayışa veya bilgi idealine detay.

Bir tanım için kendisine isteği verilen cevap,
aranan bilginin ve
Yalnız, eğer bulunursa, tatmin edebilirse, gerçek hakkında bilgidi ya da olduğu gibi
İlk başta daha basit bir şekilde ifade edildi, ne ya da gerçekte ve doğru şekilde
. Bunun ne olduğu dışında bilgi adını reddetmek
nesne, erkekler duran nesnenin doğasını düşünmek için döndü veya
Bu ilişkide durabilir. Bununla ne olduğumuzu karşılaştırdılar
Onları, fenomenleri, görünüşleri, manifold yönlerini çağırın,
Gözlemcinin değişen bakış açılarıyla sürekli değişen veya
Birçok gözlemci, tutarsız, kararsız, yüzeysel, yansıtılmış
Duygular ve hayal gücü yoluyla, çarpılır ve çarpıtılmıştır
ıraksak ve değişen görüşler, yanlış temsil edilen ve hatta karikatüre edilmiş
Sıradan konuşmanın bulanık ortamında,
acele bir derenin kırık suları. 'O'-bu yüzden ilk başta
Gerçek veya 'felsefi' bilginin nesnesi-bir ve bekar, ebedi
ve değişmez, sonsuza dek sabitlenmiş bir evren veya dünya siparişi
dış ilişkileri ve iç yapıları. Her birimizde
Olduğu gibi, temizlenebilecek küçük bir ayna vardı
Tüm bunları yansıtıp böyle bir yansıma gerçekleştiği sürece bir içsel
Işık, yoluna bir lamba olan her birinde yakıldı. Bilmek-
Bilmek, dünyayı gerçekte olduğu gibi yansıtmak için öyle oldu --him ki, insan geldi
Kendinden acele ve kişisel tatmin-barış ve sevinç-ve hatta
'Bu bankada ve zamanın sürüsü'
ölümcül varlığın kazaları ve kötülükleri-etrafta ve aşağı bakarak
Ona zarar verebilecek veya incitebilecek ve yasaya uyan olduğunu gören her şey
Düzenlik ve ebedi değişmezlik iyiliğin somutlaşmışı. Bu yüzden
Onu görüntülerken, adam evreni gerçek evini hissetmeyi öğrendi ve
Sadece huşu ile değil, yüksek sadakat ve kamusal ruhla ilham aldı.
'Şair "Sevgili Cecrops Şehri" diyor ve "Sevgili Şehri
Tanrı"?'

Bu şekilde ulaşılabilir veya ulaşılabilir olduğuna inanılan bilgi daha fazlaydı ve
Sanat veya bilim tarafından sunulan veya sağlananlardan daha fazla ayrımcılığa uğradı
veya din, ancak hala her biri ile karıştırılmış olmasına rağmen
onlara. Sanatın aksine, doğrudan veya acil görme değildi
ilham anlarında iç gözün üzerinde olduğu gibi parladı veya
heyecanlanmak; Bilimin aksine, bu bir bilgiydi
yüzeyin ve doğanın ve tarihin görünüşünün altına delinmiş; gibi
dininkine karşı (ki bu bilginden çok inançtı)
ayık, yaratıcı olmayan, duygusal eşliğin temizlenmiştir ve
Katkı, bilge ruhun 'kuru ışığı'. Prensibe sadık
Antik felsefe, tek bilgiyi ilan ettim
Olmaya değer son, gerçeğin bilgisiydi-hepsinin arkasında yatan şey
Ancak adil görünüyor-insan dilekiyle değiştirilmemiş ve değiştirilemez veya
irade; İçinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz dünyayı bilmemiz ve bizim
Varlık, gerçekte ve kendi içinde olduğu gibi bilin ve onu sevdiğini bilmek,
Sadakati bir şekilde amaçlarına göre kabul eder ve uçlarını üstlenir. Bütün bunlarda
Bir görüşe, gerçeğe göre ilerleme (yok muydu?)
Bundan bahsedelim mi?) Hangisi her zaman, yakalandığında,
Kahraman kalplerde yüksek öfke. Elbette düşünceye ulaştığında
Yüksek ve şimdiye kadar insanın zihni bilgi ve içinde ilerlemişti
bilgelik.

Ama şimdi yükseliş veya doğumla çıkmamız gereken bir değişiklik oldu
modern felsefenin. Şimdiye kadar insanın zihni bakmıştı
Dışa doğru ve dışarıda ne olduğunu veya ne gibi göründüğüne dair bilgi aradı
kendisi. Öyleyse daha derine bakmak ve bakan bir gösteri ile karşılaşmıştı
takdire şayan ve huşu uyandıran bir emir, ancak bunun için
Sebep, yabancı olmasa da, tüm insanlardan korkunç bir şekilde uzak görünüyordu
işletmeler ve endişeler. Şimdi içe döndü ve kendi içinde bulundu
Sadece daha acil veya acil faiz değil, aynı zamanda bir dünya
Dikkat, heyecanlı merak, ödüllendirilmiş çalışma zorladı. Yavaş ve
Yavaş yavaş bunun bilgisi, iç dünya-dünyası
Thinker'ın felsefi yansımanın merkezi nesnesini kendi adına. .
en çok gerekli olan bilgi-bu çok önemli ve
vazgeçilmez (bu yüzden insan açıkça fark etmeye başladı)-
Öz, en iyi ihtimalle asla daha fazla olamazdı
bilinen, ama bilen ya da bilen benlik, ikisi de bilebilir
ve bilinir. Bundan sonra incelenen şey bilgisi değildir
gerçek-her gerçekliğin-ya da dış gerçekliğin, ancak bilgi
bilen ve bilinen benliğin. Ve süreç
Aranıyor yansıma, çünkü kendini tanıma bilgi değil
diğer benliklerin, ama kendini bilen o benliğin bilgisi
Ve başka yok. Böylece aranan bilgi bir kez daha ve şimdi
sanat veya bilim tarafından sunulan veya sağlanan bilgilerden ayırt edilir
veya din: sanat tarafından değil, benlik görünemez ve görünmüyor
ne de herhangi bir şekilde resmedilemez, tanımlanamaz veya hayal edilemez; değil
Bilim, çünkü tüm gözlemlerin ötesinde ve altında ve arkasında,
sayılabilir veya ölçülebilir veya tartılabilir mi; Dine göre değil, bilgi için
İçeriden gelir ve doğasının açıklanması
Benliğin benliğine, kendisine verdiği, başkalarının vahiyiyle değil
BT. Böylece yavaş yavaş kazanılan ve yavaş yavaş revealed sırrını açıkladı
modern felsefe, vazgeçilmez olan bilginin
Diğer tüm bilgilerin tüketilmesi ve anahtar taşı olarak gereklidir,
bilme-benlik, kendini tanıma veya bazen olduğu gibi
daha teknik olarak denilen, öz-bilinç, sonuç
Bu bilgi, bilinen veya özel olarak bilinen herhangi bir yöntemle kazanılamaz
bilim, sanat veya dinin özelliği. Kendini bilmek için,
Öz-bilinç içinde ilerlemek son ve bunun yolu veya anlamına gelir
yansıma ile-özel felsefe yöntemi.

Bu, modern ruhun hepsinin ötesinde önceden yaptığı adımdır
Kadimlerin keşifleri; Bu gerçeğin endişesi
hangi modern ruh ve onun dünyası ne oldu. Bizim dışında değil
gerçeği ya da gerçeği yalan söyler: iç adamda gerçek yaşıyor --_ interiore
hominis habitat veritas_. Bu ilerleme değil mi, bilgelikte ilerleme ve
Felsefeye Advance Tasarrufunu başka neye atabiliriz?

Modern felsefenin en eski ifadelerinden biriydi ve
ki geri çekilmek için hiçbir neden bulamadı, bilen benlik
kendini başka bir şeyden daha iyi bilir ve bilir ve
Bilgi son olmadan kendinden emin ve kesin ayaklı ilerlemeyi sağlayabilir. İle
Kendisi, en kesin ve en bilinen olanıdır
Gerçekler-bununla en çok tanıdık, bu kendi içinde ışığı var
Keşfetmek için, bunu güvenle öngörebilir ve yöntemi önceden bildirebilir
daha fazla ve daha fazla bilgiye ilerleme. Sadece bunu bilmiyor
varoluş ama özü, doğası ve hangi prosedürle bilir,
Sipariş edilen çaba veya irade egzersizi ile yüksekliğe doğru ilerleyebilir
Kendini bilgisinin yüksekliğinin ötesinde. Diyorum ki, biliyor, ama aynı zamanda
Bu bilginin bir kerede elde edilemeyeceğini veya alınamayacağını bilir
tam ve hazır, bunun için _is_ kendisi bir ilerleme, kendi kendine oluşturulan bir
ve kendi kendine belirlenmiş ilerleme ve bu koşulda tek başına ilerleme veya
gerçek. Bunun başında veya sonunda olmamak
Bu süreç, ama her zaman olmak için, değil
Ve yine de içinde ne var. Başka hiçbir şey ilerlemez
öz ve çok varlık; 'Neyin ilerlediğini sorarsak veya
Evrimleşiyor mu? ', En kesin cevap' insanda olan ruh ve
İlerlediği şey, bilgelik olan kendisinin bilgisidir '.
Konuşma ve felsefe için hiçbir şeyin olmadığını koruma girişiminde bulunuyorum
onu yaratan ruhtan daha kesin olan
büyüyor ve bilgelikte büyüyecek ve
Kendisi ve tarihi-karanlığın ve hatanın kapıları hakim olmaz
muzaffer ilerlemesinin karşı konulmaz yürüyüşüne karşı.

Geriye baktığımızda felsefenin tarihi enkazla dolu görünüyor
aşırı veya geride kalan hataların, ancak bunların hepsi bu açık ortaya çıkıyor
ve güvence, kendini tanıma içinde herkesin ana ışığı yatıyor
Gördüğümüz, sürüklenmez bir şekilde ışınlarını geri çekilen gölgeye dökmek
Şimdi bizi çevreleyen, tüm sisleri eriten ve hepsini ortadan kaldıran dünya
bulutlar ve bunun yolunun açıklandığı, haritalandığını ve çizildiğini
Bundan sonra kesin olarak yürüyebilmemiz için ilerleyin. Yine de
Felsefe işinin yapıldığı anlamına gelmez, katlayabileceği
Eller ve otur, çünkü sadece arayışında bulundu ve orada
sürecin kendisinden başka bir hedef veya son değildir. Bunun için de
Keşif, bu değil ama sonsuz yansıma gerçektir
Bilindiği konusunda, her neslin yeniden kazanması gerektiği gerçeği
Ve kendisi için kazanın. Sonuç, süreç olmadan değil, ne de
Araçlar olmadan son: Gerçek _is_ süreç ve diğer gerçek var
hiçbiri. 'Bilgi' olarak adlandırılan diğer biçimlerde,
sonucundan sonuç ve sonuç olmadan verilebilir.
süreç, ama kendini tanıma ile öyle değil ve nesil yok veya
birey, hazırlanmış bir başkasıyla iletebilir, ancak sadece işaret edebilir
Yol ve başkalarının kendilerine yardım etmesi. Ve eğer öyleyse, öylese zor görünüyorsa
Doktrin, size sadece felsefenin her zaman demek istediğini hatırlatabilirim
'Kendisi için düşünmek'.

Burada olanın
kendini bilen ve özünü oluşturmaya yönelik telaffuz
İnsanda olan ruh, bazen taşıyandan çok uzaktır.
isim, bireysel zihin tarafından genişletilmiş ve dakika tanıdık
Bireysel özellikleri veya kendine özgü özellikleri, zayıflıkları ve
Madenleri, kaprisleri ve eksantriklikleri; ne de karıştırılacak
Ortak insanımızı oluşturanlarla hala daha geniş tanıdık
doğa, bazen 'bilgi denir
insan doğası '; Hayır, ne psikolojik bilim gibi bilgiyle,
gözlem ve indüksiyon ve deney yöntemleriyle, teklifler veya
tedarik. İçinde çok daha derin olan bir şeyin bilgisidir
biz-sadece benzer veya benzer olmayan, aynı zamanda aynı olan 'içe doğru adam'
Hepimizde; Tüm farklılıklarımızın altında, tüm
Zayıf yönler, tüm folies'imize karşı akıllıca, her birimiz haklı olarak ne diyoruz
Onun gerçek benliği ve yine de onun yalnız değil, tüm erkekler de. Biz
usulüne uygun olarak düşünün, kendisini bize açıklayan veya ortaya çıkaran şey bir benliktir.
hem bizim hem de ortak hem de evrensel olan, her birinin benliği
Ve yine de benliğin benliği. Ne kadar çok kavrayabilir ve anlarsak,
Kendimizi ne kadar çok hale getiririz ve biliyoruz, o kadar değil ama
birbirleriyle bir olmak; Bizi batıran farklılıklar
Duygu ve düşünce ve eylem sis gibi erimiş. Kaldırılması
Bu farklılıklar sadece bir kerede geldiği ortaya çıkmasıdır.
olmak ve bilinmek. Bunu tanımaya geldiğimizde onu yaratıyoruz. Birliği
Böylece Ruh, şüpheli bir gerçek olarak bilinir ve bilinir, daha doğrusu
tekrarlamalı) gerçek olarak değil, sanki ya da daha önce bir şeymiş gibi
bilinen, ama gittikçe daha fazla olan bir şey olarak,
Kendi bilinen-kendi kendine bilinen ölçüm. Bunun için
Modern felsefenin zor dersi, en büyük doğamız ve en çok
gerçek benlik hazır veya verilen değil,
Bilmeye ve bunu tanımaya geldiğimiz süreçte yaratılan, ilerleyen
varlığımız, önemi ve değeri bizim bilgimiz olarak
Genişlik, derinlik ve öz güvende ilerler. Süreç biri
Yaratıcı-benlik yaratıcı-evrim, her bir avans yatırıyor
bir sonraki adımı reçete eden ve tüm koşulları sağlayan sonuç
bunun için ve böylece sonsuz bir süre için gerekli olan her şeyi sürekli olarak sunar
gerçekte ve değerde ilerleme. Bu ruhun olduğu süreç
insan faaliyetlerini büyük harfle kullanır ve doğrular, taahhüt eder
Velayetini güvence altına almak, biriktirmek ve kullanmak için kazançlar
Kendinden başka bir şeye bağlı olmadığı ve
Geleceğinin ve kaderinin egemen ustası. Bu nasıl
Benlikler yapılır ya da daha doğrusu kendilerini yaparlar.

Bu, modern felsefenin keşfi, şimdi patent sırrı
Tüm gizemlerin yorumlanması ve hepsinin çözülmesi
problemler-ve sorgulamayan bir güvence ile sunuyor, çünkü
zemini keşfetti ve gerçek ilerleme yöntemine uyandı
içinde. Ve söylediğim veya ima ettiğim gibi, yansıtıcı zihin gerilemesine
imkansızdır, kendine geri dönemez ve gerekli hassasiyetle
ve onun arkasına yansıtıcı olmayan şeyleri belirlediği minnettarlık
çocukluk. Tanıkların istikrarlı temeli üzerinde duruyor
içimizde ruhsal, kendi doğasına, kendi güçlerine ve onun
kendi hakları; Kendini bilen, tercüman, öğretmen olarak bilir,
ve bu yüzden kendisinin ustası ve yapıcısı. Yine de tanımlamamalıyız
veya bunu, böylece yarattığımız daha derin veya en derin benliğimizi karıştırın.
her birimiz olan ayrı benlikler veya ruhlar; Bunlardan biri değil
'Birlikte' kelimesine yeni bir şey vermedikçe, hepsini de birlikte
ve henüz öne çıktığından daha hamile bir his. Bu değil
'kabile' veya 'kolektif' veya 'sosyal' benlik, çünkü
cemaat veya tahsilat veya dernek, ancak çok daha samimi
bu terimlerden herhangi biriyle belirtilenden daha fazla birleşme, yani gelerek
Birlikte ve bilgi içinde. Hepimizin içinde ve içinde olan ruhtur
Hangisi, ki bu bizden daha fazla değil, biz onsuz
hiçbir şey ve hiçbir şey yapmaz ve yine de insanın ruhudur,
Tüm trajedi ve komedinin ölümsüz kahramanı-tüm dram-
insanlık tarihi; Bu ruhun olduğu gibi, felsefe
Tekrarlanan ve kararlı bir yansıma, doğayı ve
ilerlemesinin yöntemi. Böyle bir bilgi dünyaya geldi ve
her zamankinden daha yaygın ve daha güçlü bir şekilde hüküm sürüyor; sahip olduğu
dolgunluk ama birkaç tanesi, herkes için açık ve mevcuttur ve
tüm insan deneyimi alanında bir işaret ışığından; o
Ateş Her insan mumunu yakabilir. Bu yalnız olduğu ışık
İnsanın düşüncelerinin ve başarılarının kaydı yorumlanabilir ve
onları o muzaffer yürüyüşte adımlar ve aşamalar olarak sergiler ve
Yalnız gibi daha yüksek seviyeler haklı olarak ilerlemeyi adlandırabiliriz. Başka nerede
tarihe göre ve her şeyden önce, bilgi tarihinde,
İlerleme tezahür etti ve burada olduğundan daha fazla
Daha derin, daha doğru bir, daha akıllıca, daha derin, daha akıllıca bir ilerleme
İçinde bulunan ve olan Ruh tarafından bilgisi var mı?

Evet, böyle bir bilgi, gerçek ve bilgelik artık var ve güvenli bir şekilde bizim
Her bir nesli miras almak ve her birey onu kazanmalı
yeniden ve kazanmış olmak onu geliştirmeli ve tanıtmalıdır, yoksa durmaz
sadece çalışmak ama olmak. Çünkü sadece yapıldığı gibi var olur veya sadece
Yasası ve ilerlemesi gerçeğinde, ilerlememek için
Bir kez iktidarsızlık ve hiçliğe dönmeye. Ve biz sürdüren biziz
Varlık, sonsuz yansıma çabalarıyla sürdürerek,
Ve böylece onu koruyarak kendimizi koruyoruz, dinleniyoruz veya ona güveniyoruz
ve onu bir güç kaynağı ve bir dayanak veya platform olarak kullanmak
daha fazla çaba. Bu anlamda kendi kendini tanıma üzerine diğer tüm 'bilgi'
Rezerler; üzerine ve diğer benliklerin ve dünyanın bilgisi
Ondan akar, tüm pratik ilerleme olasılığına bağlıdır. İçinde
Karanlık tüm ilerleme imkansızdır.

Fakat bu keşif yapıldığından ve iyi hale getirildiğinden beri,
Felsefe hareketsiz durmadı; devam etti ve hala devam ediyor,
fetihlerini genişletmek ve derinleştirmek ve güvence altına almak. Bir kez daha döndü
içsel benlik üzerindeki verimli ve aydınlatıcı konsantrasyonundan ve
Etrafında ve dışında yatan veya yatan neyin gözden geçirilmesi hayatı. BT
cüretkarının arkasında kalan veya düşenlerin ama
kendini tanıma haklı ilerleme, hala ne olduğuna dair bir görüşe değer
Bunun dışındaki (gerçek ya da gerçek benlik, şimdi patentli), düşünceler veya
Yanlış anlaşan ve yanlış tanıtan fanteziler-
Sanat ve dinin protesto seslerine karşı ve böylece
Görünüşe göre otoriteye dayanmış olsa da
bilim. Filosofik ya da henüz felsefi zihne ruha
insanın, zaten hayal gücünde çoğaldı ve bireysel olarak ayrıldı
'Ruhlar', uzaylı bir ortamla çevrili görünüyor
karakter, genellikle insanın duygularına sert, genellikle asi veya
Amaçları için değil, genellikle anlayışına aşılamayan,
ve idealleri ve isteklerine karşı kayıtsız veya düşmanca bir kelimeyle
ilerleme ve iyi. Hayır, bireysel ruhlar birine doğru hareket ediyor gibi görünüyor
ayrı ayrı ve toplu olarak bu tür engeller ve yine her biri
Bireysel ruh, gelişmez engellerle kaplanmış gibi görünüyor. Eşit
İçindeki ışık, önleyen veya
Çıkışına karşı koyar, böylece içindeki ruh olduğu gibi
gömülmüş veya hapsedilmiş. 'Duvar üzerine duvar, brüt et bizi içeri sokuyor,'
Birbirinizle iletişim kuramaz veya düşünce ile birbirleriyle katılamaz
veya tapu; Ve ilerleme umudu, inatçı tarafından yenilmiş gibi görünüyor
Kabuk üzerine kabuk bizi kaplıyor. Bedenlerimizin dünyası,
Başkalarının bedenleri ve ruhları ve tüm genişler ve şeylerin ve
'Doğa' dediğimiz güçler ve bizi şaşırtıyor, umutlarımızı alay ediyor ve
Kalplerimizi kırıyor. Bunu nasıl hayal edebileceğiniz ve tüm bunlara karşı
Tarafsızlık veya düşmanlık Herhangi bir önemli veya güvenli ilerleme kaydedilebilir!

Tüm bu düşüncelere cevap olarak, bu şüpheler ve korkular felsefe
Sadece rahatlıktan değil, bir kelimeyi konuşmak için artan cesurluktan başlayarak
ve teselli, ancak güvenli ve kendine güvenen bilgelik. Bütün bunlar sözde
'Dış' doğa ve çevre, kendiliğine düşmanca veya yabancı değildir veya
İnsanda olan ruh, şimdi bildiğimiz gibi ona benziyor ve müttefik
olmak. Gerçek olan ve sadece tarih veya doğada belirgin olmayan her şey
Rasyonel, içimizde olanla aynı şey ve karakter.
Bu da manevi, içinde olanın görünüşü ve somutlaşması
en derin olan ve en güçlü olanla birlikte olmak doğası ve şekli
biz. Bu olmadığı sürece, gerçek değil, dokuma
Hayal gücünün bir rüyası gibi veya kararsız ve değişen bir
Bizim düşüncelerimiz ve varsayımlarımız ve hayallerimizle yarı gerçeklik
Ne olduğunu bilmiyor. Bir yanılsama değil, hala daha az bir yanılsama, daha çok
Bu, iç ve manevi bir dış ve görünür işaretidir
gerçek, güzel, düzenli, huşu uyandıran ama sakatlanmış bir sembol,
Kısmi, kafası, daha derin ve daha gerçek bir şey, ifade,
Bizim olduğu gibi kendini bilen bir ruhun yüzü ve jest.
kendi derin varlık ve anlamı ve ışığında ne yaptığını yapar
böyle bir bilgi, her şeyden önce sonsuza kadar ilerleyen bir ruh
ve kendisi hakkında daha zengin ve daha dolgun bir bilgi içinde. Ne diyoruz
Gerçek-tarihsel veya doğal-esasen böyle bir ifade,
Bir yandan geçmişte ayarlanmış bitmiş bir ifade ve bu nedenle sonsuza dek
değişim ve böylece ilerleme olasılığının ötesinde, bitkin veya
Ölü ifade, öte yandan
Expresser'ın benliğinden bile önce bilinmeden önce,
ve bir kendini keşfetme veya kendi kendini vahiy, yaratıcı bir eylemi güvence altına aldı
kendini tanıma ve çok önemli ve yorumlanabilir. Bu çift
Tarih ve doğadaki olayların karakteri, biz
Özellikle 'doğa' deyin, ancak alanında daha ayrıntılı olarak görülüyor
her adımda bir tapu ve bir keşif olduğu insan tarihi, bir
Gerçek dünyanın anayasasına katkı ve bir fulgurasyon
kendi durumu olarak aydınlatıcı gerçekleri aydınlatan ışığın
tükenmez süreklilik. Gerçek dünyası, sanatsal veya estetik,
Bilimsel, ahlaki, politik, ekonomik, ruhun etrafında inşa ettiği şeydir
kendisi, kendi maddesinden yaratmak, kendisi de
Onu yaratmak içinde büyür, kendi kendine gelişir ve
bilgi, bilgelik ve güçte ilerlemek. Ve şimdi güvenli bir şekilde
Kendini Knowledge Won BT-kendisinin-kaynak ve bahar olduğunu beyan eder
kendi yarattığı ifadesi olan tüm gerçek gerçeklerden yapılmıştır
kendi çıkarları ve kendi iyiliği için, daha iyi ve daha iyi
kendini bilmek. Hiçbir şey yabancı değil veya olamaz, hala daha az düşmanca,
çünkü 'bilgelik hepsini yaptı'. Geriye ve etrafına bakıyorum
Her şeyden önce kendi kendini ifade etme gücünün sonuçlarını yeniden okur.
Hiçbir şey değil, yaptıkları.

Bütün bunlar belki de çok basit bir şekilde yapmış olabilir
İnsan kendini kendi zihnini doğru şekilde bilmeye koyduğundan,
daha iyi ve daha iyi başarılı oldu ve kendi zihnini bilerek sahip
Bilmeye gel ve hala her şeyi tanımaya geliyor, hepsi de dahil olmak üzere
İlk bakışta kendi zihninden başka, hatta buna karşı görünüyor.
Ne tür bir varlık olduğunu, bunun nasıl yapıldığını öğrendi
ve nasıl yapılmaya ve geliştirilmeye devam ediyor ve yine nasıl
kendini yaratma ve kendi kendine uyum sağlaması
'gerçek' ve bu gerçeği düşünmek, kendi ötesinde ve üstünde yükselir
bilgi ve güç. O zihin veya ruhtur ve arkasında yatan ve
Etrafında manevi. Bunun üzerine düşündüğü için onun anlamı
her zamankinden daha net ve farklı hale gelir, düzenli ve organize olur ve
Aynı zamanda daha önemli, daha gerçek, daha canlı ve güçlü. İçinde
Ölü ve karanlık ve tehditten önce ne olduğunu biliniyor veya
Obstrüktif veya düşmanca şeffaf, canlı, kullanılabilir, kullanılabilir,
bilen ve bilinen sürekli büyüyen benliğe katkıda bulunmak.
İşte gerçekliğin büyüyen noktası, gerçeğin _fons emanationis_
ve değer ve varlık, gücünü arttırmadığı gibi kanıtlamak
toplu, ancak değerin artırılmasında. Ve elbette burada ilerleme
sadece genişlemede veya genişlemede değil,
yeni bir güce güç-bir kelimede, daha fazla
manevi, daha zeki ve dolayısıyla daha güçlü bir seviye.

Sanatsal göze evren kendisini geniş ve hareketli olarak sunar
Gösteri, bilimsel zihne, tekrarlayan güçler tiyatrosu olarak
Mekanik bir tekdüzelikle çalışmaları veya belki de ölümcül bir şekilde aşağı
dindar veya dini için önceden belirlenmiş ve öngörülebilir bir son tutuklama
Ruh, faydalı bir iradenin sürekli akışı olarak, oldukça nazik,
yaratıklarının en alçakgönüllülerine bakmak, Ağustos, ibadet, hak ediyor
sonsuz hayranlık ve sevginin, felsefi zihin için bilinir
ve özünde bir zihnin kendini ifade etmesi olarak bilinecek daha fazlası
kendilerini tanımayı bilen tüm zihinlerle, bunu
kendini bilmekle meşgul veya emilen bir zihnin işi veya ürünü vb.
Kendini ve bunların her şeyi yaratmak, daha fazlasını öğrenebilir ve
daha fazla, bütünlüğü içindeki tüm sonsuzluktan gizli veya saklanan. -Den
en azından bilmek için bir zihin anlayışının
Kendisi bu tür bilginin koşullarını yaratır, bu da öğrenmek isteyen
ne yaptığında öğrenilebilecek her şey,
en iyi desen veya orijinal, daha sonra vager'ımızı ve daha fazlasını modellemek için
ilerici varoluş ve başka bir yerde olma bulanık kavramları. BT
bize fark eden veya sürdüren ve
Kendini ilerletir, çünkü dış koşullardan bağımsızdır. .
Felsefenin veya bilgeliğin ilerlemesi palmary bir ilerleme örneğidir
ilerleyen iç kaynaklardan elde edildi. Ve
Bu modelden sonra en azından bir şekilde ve en azından değişmez bir şekilde tasarlıyoruz
o ebedi ve evrensel ilerlemenin modu
İçinde ve bir kısmı içinde yaşıyoruz.

Felsefenin amacı editasyon değil, mülkiyet ve
gerçeğin keyfini çıkarın ve gerçek, bir yönü giyebilirken
Aydınlatır, panjurlar, hatta ilk Appals ve Felçler. Ve
Kesinlikle gerçeklik veya felsefe onu tanıdığı ve ilan ettiği gibi
Olmak, ya doğrudan kalplerimizi ısıtmak ya da uyarmak için değil
enerjilerimiz. Ya da dünyaya felsefe gelmemek ne de
Böylece ilerleme kaydetmeye yardımcı olur; ne de ödüller sunmuyor
ahlaki iyileştirme veya iş başarısını takip edenler veya
yine 'doğa' ve erkeklerle ilgili bu bilgileri arttırıyor mu?
Birinin ve diğerinin durumu, henüz sevenlere
Gerçek ve kimin fedakarlığı konusunda iyi bir şey almayacak, sunduğu şey
yeterli ve ilerlemek ve içinde onlar için tüm değer
Yanında dünya; tek gerçek ilerleme olmasa da, yokluğunda
diğer tüm ilerlemeler değeri veya madde veya gerçeklik olmadan. İçinde
Son, herhangi bir yerde herhangi bir ilerleme talep ediliyorsa veya iddia ediliyorsa,
Sor: İddia gerçeğe dayanıyor mu, iyi mi yoksa kâr mı görünüyor
gerçek bir (veya) gerçek bir iyilik mi elde etti? Kime veya neye iyi? Yapabilir miyiz
Kendimizi sorunun veya şüphe ötesinde temin etmek için çabanın yetersizliğini durdurun
Hangi cevapları oluşturduğumuzda haklı olduğumuzu? Ve nerede veya ne yollarla
Meditasyon veya yansıma ile içe dönerek bu tasarruf sağlayabilir miyiz,
Bu felsefe olarak mı? [Yunanca: EI Philosopheteon Philosopheteon, EI
De Me, Philosopheteon; Pantos Ara Philosopheteon]. Bu zihnin
İnsan, doğasının gizeminin yükü ve
Kader, buna dayanılmaz bir şekilde tartıldı ve dönüş asla
Kendini ihanete uğrattı, ama kendisinin bilgisinden yeni bir umut çekti
ve kesintisiz ilerleme yürüyüşüne devam etme gücü olan
hayat ve tarihi, varlığı, kendi kendine oluşumu, cesaret hareketinde
ışığa doğru ileriye doğru ilerleyin. Sanki böyle bir ışık değilmiş gibi
Sadece refahının durumu, ancak üzerinde yaşadığı yiyecek,
Madde ve enerjiye dönüştüğü şeyler, ondan çıkarma,
Kendini korumak ve inşa etmek. Yani ne olursa olsun, isterse
Ne yaptığımızı ya da başka bir şey diyoruz, arayış
Kendimize ve dünyamıza giderek daha fazla ışık
sürdürülen ve kooperatif yetkilerinin vazgeçilmez faaliyetleri
İnsan adanmış olabilir. Neyse ki, hangi başarının içinde veya
Başarısızlık kesinlikle kendimize bağlıdır ve ilerlemenin
En çok güven ile aranmak. İçinde başarısız olamayız
Yeterli sorun yaşayın; Bunun araçları açık ve mevcuttur; öyle
Onları kullanmazsak ve onlar tarafından kâr elde edersek bizim hatamız. Daha azımız varsa
Sahip olduğumuzdan daha bilgelik, asla kendimizden başka kimsenin hatası değildir. .
Bilgelik hazine evinin kapısı her zaman açıktır.


Referans için kitaplar

C. C. J. Webb, _ Felsefe Historisi_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi).

Burnet, _ Yunan Felsefesi Historisi_.

E. J. Bevan, _Stoics ve Scecetics_.

Hoeffding, _ Modern Felsefe Historisi_ (Çeviri).

Royce, _ Felsefe Ruhu_.

Merz, on dokuzuncu yüzyılda Avrupa Düşüncesi Historisi_.




XII

Bir eylem ideali olarak ilerleme

J. A. Smith


Bu dersler boyunca, şimdi yakınlaşın,
Birlikte teorik bir sorgulama yapıldı. Bakıyoruz
esas olarak geçmişe doğru, bu nedenle sonsuza dek ve
Doğa bizim tarafımızdan ya da gerçekten de değişim olasılığının ötesine geçti.
'Yapılan şey, Tanrı bile geri almayı başaramaz.' Aksi halde öyle miydi
gerçek ya da gerçek olamazdı ve bu nedenle teorileştirilemez veya
çalıştı. Programımızın sözleriyle ilgili olanı analiz ettik
İlerleme anlayışında, belirginleştiğinde gösterilen
insanlığın bilinci ve fikrin ne kadar gerçekleştirildiğini-yani
gerçek oldu-hayatın farklı departmanlarında. Aldık
Bir gerçek olarak ilerleme, bir şey başarılı oldu ve bu şekilde yapmaya çalıştı
açıklamak veya anlamak. Gerçekten olduğunu varsaymadık
geçmişle sınırlı, ancak zaman zaman değerlendirmemizi genişlettiler,
şimdiki zamandaki sürekliliğini tanımak ve umudunu haklı çıkarmak
gelecekte kalıcılığı. Bazılarımız belki daha ileri gider ve
bu ve benzer yansımalarla,
Bunun devam etmesi ve devam etmesi gerektiğine dair bilgimiz. Ancak
Görüşümüzü genişlettik, ilerleme dediğimiz şey bize kaldı
hala bir gerçeğin görünümünü sunan kurs veya hareket
büyük ölçüde, tamamen olmasa da, bizden bağımsızdır-bir gerçek çünkü bağımsız
bizden-ilgilendiğinden başka bir tavırla işgal edemeyeceğimiz
Seyirciler, ilgilenen ve endişe duyan, hareket ettiren veya koşullandırılmış ama değil
içinde aktif veya kooperatif. Gerçekleştirme sürecinde olduğu sürece
Geniş doğa tiyatrosunda, inorganik veya organik, ölü veya yaşayan,
Bu bizi çevreliyor, bizim değil güçler sayesinde seyrini sürdürüyor
ve bizim kontrolümüz için. Ve içinde görüntülediğimizde bile
İnsanlık tarihinin daha yakın ortamı, şu anki bizi taşıyor gibi görünüyor
karşı konulmaz bir şekilde. Varlığı gerçekten çok pratik bir endişe kaynağı
Bize, ama görünüşe göre tek yapabileceğimiz onu tanımak ve bilmek
Kendine ait olanın belirlenmiş koşulları olarak veya bunlara izin vermek
veya bu tür eylemler varsa kendi kendini yöneten eylemler.

İlerlemenin doğası konusunda ne kadar net hale geldik, o kadar çok
bunun bizim için olması gerektiği görülüyordu, çünkü kendi içinde bir gerçek
teoride tanınabilir, dikkate alınır ve hesaba katılır. Öyle veya
değil, olmaya ya da gelmiyor ve ilk ne var
ve en başta arayışı, varlığı ve karakterine göre ışıktır
veya meydana gelir. Işık, umarız, üzerine atılmıştır. Bunu öğrendik
en özünde ve en üst düzey sınırları gerçekliğinde-ne yatıyor
dışarıda ve etrafımızda-sabit, sert, hareketsiz değil, değildi ve değil
ve eski veya ortaçağ zihninin aldığı veya efsanevi olamaz,
Zaman ve değişimin ulaşamayacağı bir şey-statik veya sabit-ama
kendisi durmak bilmeyen bir değişiklik sürecidir. Ayrıca olmayı öğrendik
böyle kabul ederken uzlaşmadan memnun değil
Değişiklik, dışında hepsi, ya da
brüt veya ayrıntılı olarak sadece tekrarlama süreci. Yasalar sistemi
Hangi bilim bize doğanın gerçeği olarak düşünmeyi öğretmişti
şimdi evrim sürecinde yakalandığı ve yaşadığı bilinen
sürekli bir değişiklik. Modern devlette olduğu gibi, doğada,
Yasama gücü tükenmez, ancak sürekli olarak kendini somutlaştırır
yeni formlar. Doğanın kendisi --_ natura naturans _-- şimdi tasarlandı ve
haklı olarak tasarlandı, yasalara bağlı olmayan bir güç olarak
en azından kendi başına ve operasyonlarında olduğu gibi uygular veya empoze eder
kendi kendini belirleyen, kendi kendini yöneten bir iradeye benzer, yaratıcı
amacının veya amaçlarının elde edilme yolları ve araçları. Ne
Amaç, yakalamaya ve çeşitli süreçlerini görmeye başladık
yerine getirilmesine doğru yakınsama veya işbirliği olarak. İçinde
Bilimin bile hala kullanmak zorunda olduğu mitolojik dil, şimdi
Doğadan 'seçme' veya 'tasarlama' olarak konuşun ve buna atfetiyoruz
Büyük seçim özgürlüğü akıllıca kullanılmıştır. En azından zaten tanımlayabiliriz
daha fazla çeşitlilik ve dolgunluk ve uyum için yönlendirilmiş süreç
bir yükseltmeye işaret eden hayat veya (daha büyük bir cesaretle)
yaşamın güçlenmesi. Bu yüzden hedefini tanımlayarak sempati duyabiliriz ve
Ona yönelik başarılı çabalara hoş geldiniz ve kendimizi hissedin
Süreci süreci özlemlerinde sürdüren güçle kalp
ve çabaları. Ama yine de, hissetmeye yardımcı olamayız, BT ve tüm yolları
Bizim dışımızda uzanır ve bize yabancı veya yabancı bir güç olarak kalır. BEN
Bu, bunun sadece olduğu için tartışmamı tekrarlamaya girişimi
Yollarını öğrenmeye çok geliyoruz, geldiğimizi hissetmiyoruz
İçeri girdiğimizde daha iyi anlayın, içeri girerken ve
insan doğasını anlayın. İlerlemesi bir değişiklik, belki de bir iyilik,
Çevremizde-dışsallarda-ve büyük ölçüde büyük ölçüde
Biz ve hareket edeceğiz ya da hayır. Onunla tanışmamız ne kadar büyük olursa, o kadar çok
eylemi, içinde
İletiler ve eylemler herhangi bir fark yaratabilir. Sosyal hayatta bile görünüyoruz
bizi kötülük veya iyiliğe götüren güçlerin kavrayışında ve kavrayışında
İster yapalım mı yoksa hayır. _Ducunt volentem fata, nolentem trahunt._ the
Dışarıdaki ve çevresindeki bütün bilinen evren bize gösteriyi sunuyor
_de facto_ teleolojisi olarak adlandırılan ve sadece
Yani, ve çok geniş ve derinden, bizim için çok az yer bırakıyor veya hiç yer bırakmıyor
İdeallerimizi içinde kurun ve onların gerçekleştirilmesi için çalışın. Gerçek
İçinde hüküm süren yasaların değiştirilebilir ve değiştirilebilmesi hayır
fark; kendilerini değiştirirler ve hala farklı biçimlerinde
bizi kısıtlayın. Ve ne kadar faydalı olabilecekleri önemli değil
Eylemleri ortaya çıkıyor, hala despotik ve biz özgüriz. Kuralı
Bilimin özgürlüklerimiz ve
Özellikler. Şimdiye kadar kendimizi düşündüğümüz şey, hareketi
İrtibatlarımız, arzularımız ve hayallerimiz, bilim tarafından
'Dernek Yasalarına' tabi ve biz de bizden sonra
dayanılmaz bir selde zaman zaman yukarı doğru. Demirle bağlı kalıyoruz
en iç varlığımızı işgal eden bir kaderin gerekliliği-bize izin vermeyecek
Herhangi bir yerde güvenli bir şekilde yalnız. Kesinlikle ne kadar önemli değil, önemli değil
Bizim etrafımızda ve dışında her yerde yer alan gelgit trend
Bizim için iyi ya da en iyi olana doğru, hala böyle
kendisini ne bizden istemeye ne de bize izin veriyor
Herhangi bir idealimizin oluşumu veya bunları bizimle güvence altına alma olasılığı
çabalar. İlerleme gerçeği oluşturuldu ve kesin olarak gösterildi
Her şey anlamlı ve ebedi olun, yine de bize bir yönünü taşıyacaktır
Bize ve bizim için iyi olan baba hükümeti, ama daha fazla kaldı
kendimize gittikçe daha az.

Bu şüphesiz bir abartı telaffuz edilecek ve zayıf bir şekilde olabiliriz
Doğal olarak izlenimle yüzleşmeyi reddediyoruz,
dünyayla ilgili gerçeklerin tespitinde
yaşıyoruz. Ama izlenim yok mu? Nefret dolu ve
Bir 'blok' düşüncesiyle daha önce bize yapılan terk edici izlenim
evren, bir kez herkes için ve katı bir şekilde değiştirilemez ve üniform
ebedi ve her yerde bulunan yasaya boyun eğme,
Bir vizyonun temelsiz kumaşı. Ve neden? Sadece bulunduğu için
Dayanılmaz bir şekilde karşılaştı ve soruya koyuldu. Şimdi var
bununla birlikte bir evrenin gösterisi veya
ölümcül bir şekilde gelişen-ya da söylediğimiz gibi, ilerlemek-bunu yapmazken
Hala eski huşu veya saygıyı çağrıştırıyor, yine de korkutucu ve
Bizi cesaretlendiriyor mu? Bizim tarafımız nedir, soruyoruz, herkesin içinde kendi bölümümüz
Bu? İçinde ne yapabiliriz? Ve cevap, biz bizim, eğer biz
artık tüm bunların tefekkürüne girmek ve yaşamak için
bize hitap ediyor. Böyle ilerici bir evrende artık hissedemeyiz
kendimiz 'evde'. İçinde aktif doğamız sadece
Hayal kırıklığına uğramış ve reddedilmiştir.

Dikkat edebileceğimiz tek ilerleme,
kendimiz getirdiğimize ya da getirdiğimize inanabiliriz
ya da arkadaşlarımız veya hemen etrafımızda dünyada. Ne olduğu sürece
Yani adlandırılmış bir güç tarafından kendimiz olmayan bir güç tarafından tasarlanan ve yürütülen bir şeydir-
bizimkiyle aynı-bize minnettarlık ve saygılardan söz edebilir,
Ancak böyle bir ilerlemenin gerçekliğinin gösterisi,
Çekici güç ne de gerçekleştiği sürece, bu yaratıcı neşeyi geliştirin
kendi idealimizi belirlediğimiz mütevazi eylemlere bile eşlik eden
kendimizden önce ve çabalarımızla görüntüleyin,
varoluş. Pratik bir ideal kendi başından beri olmalıdır
yapım. Bizim tarafımızdan tasarlanmalı ve bizim arayışımız için kendimize ayarlanmalıdır,
Ve olması ya da gerçek olması bizim yaptığımız olmalı. Onun fikri
Bizim olmalı, verilmemeli veya reçete edilmemeli, hala daha az dayatılmalı ve
Ona doğru süreç bizim yaptığımız da olmalı. Onların
Bunun görüşü, zalim taleplerine karşı protesto ve isyan olun
Bana makul ve doğru görünüyor ve korumayı sağlayanlar
insanın doğasının hemen mücevheri. Eğer öyleyse, söyleyebiliriz
Evren hakkındaki bütün gerçek miydi, kendimizi kendimizi kabul et
Baba bakımından dolayı minnettarlığa ve itaat etmeye bağlı oğullar
biz, ama aile sadakatimizin önemli bir tamamlayıcısı olurdu
Yetişkin oğulları ve
Bu iddialar ise, tamamen iyi telaffuz etmeyi reddeden vatandaşlar
bize reddedildi. Şimdi tüm bu koşullar düzleşiyor gibi görünüyor
İlerleme ile ilgili olma olasılığına karşı, ona göre
Şimdiye kadar, eylemimizin bir ideali olarak alındı.

Bilinen ilerleme gerçeğinin bu karakteri göz önüne alındığında, çok cesaret kırıcı
ve aktif veya pratik doğamızı devre dışı bırakmak, bazı öneriler
bizi bu etkilerden kurtardığı düşünülen yapıldı. Öyle
Bazen bu ölümcül olduğunu söyledi-eğer faydalı veya faydalı ise hala
Ölümcül-Evrendeki belirli aralıklar olduğu için izleme yaprakları
içinde kısıtlayıcı gücünü kaybeder, küçük iller ama
Yeterli, insanın ustalaştığı ve tüm olayları belirlediği yer
Hatta bazen kabul edilir, bazı belirsiz ama önemli etkiler
yakın çevresini değiştirerek akmasına izin verilir,
onun içindeki ve onun hareketleri olan ruhun ve
kendi ideallerini fark eder. Ama böyle bir sakrosant kavramı ve
Talılanamayan özerkler sürekli olarak zayıflatılıyor ve hissediliyorlar,
Bilim, hayal gücümüz ve duygularımız üzerinde daha baskın hale geldikçe
Evrensel akıştaki girdaplardan daha fazlası olmayın, sadece görünüşte farklı
ve kendi kendine bakılan, amaç için yapılan ve kırılmış araçlar, gerçekten
Dünya teşvik ürünleri ve enstrümanları. Her halükarda
haklı olarak onun dışında durdukları düşünülebileceklerini reddetti veya
kendileri servetleri ve kaderleri üzerinde herhangi bir etki uygulamak için,
hala çevrelerinde daha az. Tam ve açıkçası başka bir öneri
Bunu kabul ediyor, ancak bize her ikisini de etkilemek için herhangi bir gücü inkar etmesine rağmen
üzerinde bulunduğumuz akımların şekli veya yönü,
hızlarını etkileme olasılığını hala bize açık beyan ediyor ve
Teklifler, düşünerek veya
Çözme onların ve evrensel hareketi hızlandırabilir veya geciktirebiliriz. Hala
Bu umudu bile terk eden başka bir görüş, son bir seçimi açık ilan ediyor
Bize, yani, somurtkan ya da seve ve sadık
Karşılaşma, karşı konulmaz sallanma. Ama elbette tüm bu öneriler
boşta ve ama bir an için kaçınılmaz olanı gizleyin veya erteleyin
Sonuç, ilerleme ise, ve olması veya olması gerekirse, yani
gerekli, düşündüğümüz veya yaptığımız şey hiçbir fark yaratmaz ve hayır yapamaz
fark. GERÇEKTEN bir ideale dönüştürelim veya hayır,
Daha önce amacımız olarak belirlediğimiz ya da kendimizi çalıştırmamız
Bunun için, aynı yola çıkıyor. Ya o zaman bu bir gerçek değil,
Asla olmadı ve asla bir gerçek olmayacak ya da bu mümkün değil
hangi harekete geçebiliriz. Olmak veya gerçek olmak için, bizimden bağımsız olmalı
eylem veya rızamız veya beğenimiz; Bütün bunlar değilse
Eylem ideali veya bizim için böyle değil. Bunu tekrarlamalıyım
Bizim için bir eylem ideali veya sadece bizim için olmalı ve sadece bizim
Yapım, aklımızda kendi kendini gören, her adımda her adım
gerçek varlığı, irademizin kendi yarattığı tapu. O da değil
fikir veya hareket boşluk içinde veya öneride olmak ve
bizsiz yardım, ama yine de inisiyatif
Ne düşündüğümüz ya da yaptığımız ve böylece biz olmadan gerçek dışı ve imkansız.
Gerçekten de katkıda bulunmamız yeterlidir, ancak ideal olması gerekir
Öyle olun ki, yeri doldurulamaz işbirliğimiz olmadan başarısız olmalı. .
Sadece aktif bir ilgi görebileceğimiz veya bir ideal yapabileceğimiz ilerleme
eylem, gebe kaldığımız ve yürüttüğümüz ve olduğumuz gerçeği
Çağrı ilerlemesi değil.

Şimdiye kadar şimdiye kadar sahip olduğumuzu göstermek için çok fazla argüman bulduk
Aranan İlerleme değildir ve bir eylem ideali değildir veya en azından
Bizim eylemimiz. Ve şimdi başka bir argümanla daha sade ve
Görünüşe göre ölümcül, gerçekten, özel veya tuhaf bir şekilde ölümcül. Çok
İlerleme kavramı, sonsuz devam eden bir süreçtir veya biz
İkilemin sonsuz olduğu ya da sonuna kadar koştuğu
Artık ilerleme değil, başka bir şey var. Her iki durumda da değil
kendisi bir son veya son ve bir eylem ideali ne olursa olsun,
bir son-ötesinde, ötesinde olmayan hiçbir şey yok
Tümü. Kendinden önce bir eylem ideali olarak ayarlamak kesinlikle
Acenpeating, elde edilemeyeceğini bilir,
Sonuna gelmek-bu kesinlikle nafile ve boş. En iyisi olmadan, daha iyi
veya daha iyi ve daha iyi bir anlamı yoktur ve en iyisine ulaşıldığında
İlerleme artık değil.

İtiraz, bu şekilde çeşitli şekillerde verilebilir. Ne aradığımız veya istediğimiz
veya çalışmak, memnun olmaktır ve memnuniyet bir devlettir,
süreç veya ilerleme. Ya da yine, oyunculuk arama, arama sürecidir
Ve bir şey için çabalamak ve kesinlikle arayışın kendisi olamaz
Aramanın nesnesi. Ya da bir kez daha, hareket ettiğimiz şey, olması gerektiği gibi
Gebe, tam, bitmiş, mükemmel bir şey, ancak ilerleme
Esasen eksik, bitmemiş, kusurlu bir şey. Hepimiz hissediyoruz
Bu ve en azından aradığımızın şimdiye kadar uçtuğu düşüncesi
Daha önce, affrights ve felçler: Böyle bir potansiyel müşterinden geri tepme,
İşçilerimizin ödülü veya sonucu olarak hayal gücümüzden önce değil, değil
hareket ama dinlenin, yaratım veya üretim değil, tüketim ve
meyve. Bir hayata katılmaya gelmeyi hayal ediyoruz veya
o kadar iyi deneyim, daha az iyi olandan daha iyiye bir değişiklik olmaz
İçinde mümkün ve eğer ilerlediği söylenebilirse,
Sadece, Milton'ın muhteşem sözleriyle, 'datess ve
Ayrılamaz ellere katılan kendi mükemmelliklerinin tahribatsız çemberi
Sevinç ve mutlulukla sonsuza dek aşırı derecede '. Bu ideal bir kez var
Kendini umutlarımıza veya arzularımıza sundu,
En iyi ikinci, en iyi, daha düşük olan sonsuz gelişme ideali
daha yüksek. İstediğimiz ve aradığımız şey orada olmak, yapmak
oraya varmak. İşte özlemin yerine getirilmesi evi, bu
etrafındaki güllerle fincan. ' Bununla karşılaştırıldığında, ne kadar rahatsız edici bir
umudu, 'kıyı olmayan denizden, hepsinde yer almak
Deniz '-sonsuz yolculuk veya görev. İlerleme değil veya olabilir
Son, ama başarı ve zevk. İlerleme
Ve sonunda; Son, yüce iyilik ve ilerleme sadece
Bundan dolayı iyi, çünkü ona yol açan yolda, yol
Sadece oraya götürdüğü için seyahat etmekten memnuniyet duyuyoruz. Bir kez daha ve
Hala daha fazla gerekçesiyle, bildiğimiz şeyi telaffuz etmeliyiz
İlerleme Olası bir eylem ideali değildir. Bizi çeken şey umut
ilerlemeye ve ilerlemeye ulaşılacak bir şeyin. İlerlemek için,
bir yandan bir gerçektir, diğer yandan eksik bir gerçektir,
çabalarımızın sonu olmak ve yaptığımız şey
Kendine bağlılık.

Yine de, sadece bizimden dinleneceğimiz bir devletin karşı ideal
İşçiler ve meyvelerinin tadını çıkarmak için oturup söz vermez
Memnuniyet ya da son veya ideal olamaz. Arzumuz ve
çabamız hareketsiz, değişmez, gelişmeyen bir
mükemmellik. Aslında, böyle bir devletin hayali olduğu gibi
kendini sundu, düşünceli zihinlerin bir şey ortaya çıkması gerekiyor ama
çekici veya arzu edilir. Arzumuz devam etmek ve bunun için biz
Bir bedel ödemeye istekli-değil, sadece devam etmekten daha fazlası için,
Mükemmellikte ilerlemek ve artırmak, o kadar ki idealin kendisi
Bir kez daha tersine döndü ve aramaya değer görünüyor
kazanımdan daha fazlası. Görünüşe göre diğer görüşte değildik
Tamamen yanlış, ancak birleşecek eylem idealimizi çerçevelemeye çalışmalısınız
Her iki karakter de bir kerede her iki talebi de tatmin eder, böylece
bir durum ve bir hareket veya süreç, bir başarı ve ilerleme, bir
dinlen ya da sessiz ve ondan sonra bir çaba, bir mükemmellik ve mükemmelleştirme.
İlk bakışta kombinasyon imkansız görünüyor. Yine de her iki karakter
Birleştirmeli. Burada yine, itiraf etmeliyim ki
İlerleme, kendi çabalarımızla elde edildiği gibi, bana atlamak gibi görünüyor
Bir eylem ideali için gerekli olan bir şey-değerimiz
oyunculuk. Bir eylem ideali olan şey, karakterine sahip olmalıdır
Bir tatmin-tüketilecek bir şey, sadece sonsuza dek eklenmez.
(Veya herhangi bir) idealin bu karakteri için en iyi isim
meyve veya zevk. Ve onun anlayışındaki kusur
İlerleme, bunu bir tarih olmadan erteliyor gibi görünüyor.

İlerlemeyle ilgili keşfettiğimiz bu gerçeği bir
Özetle, iç çelişkiyi gizlemek veya göz ardı etmek. Nedir
Doğa, atfetmeyi öğrendiğimiz gerçek tür nedir?
İlerleme (çünkü bunu gerçek telaffuz ettik ve esasen varlık yapabiliriz
gerçekleştirilmiş)? Bu gerçektir, ancak gerçekte değil, yapımda;
Bu sadece gerçek olanın sadece ve sürecinde
gerçek olmak veya gerçekleşmek. Şimdi zaten başka bir yerde işaret ettim
aynı zamanda bir gerçeklik ya da bir gerçeklik olan bir gerçeklik,
aynı zamanda bir farkındalık, doğada ya da bizim için dışsal olan bir gizem
Ve bir bulmaca, sadece içe doğru baktığımızda açık sırrız
yapı; İçten kabul edilen hayatımızda veya eylemimizde,
Sadece karanlık olan bir şey çünkü bize çok yakın ve tanıdık
Bu muayene zor, çünkü kendi içinde opak olduğu için değil
veya anlaşılmaz. Örneklemesine veya illüstrasyonuna
Sorunumuza ışık tutun.

Bize uygulanan baskıyı göz ardı etmemiz için
Fizik bilimi önerileri, hatta ekleyebilirim, popüler ve
'Dogmatik' için Latince olan yaratıcı veya düşünceli-din,
ve ilerlemenin nasıl gerçekleştiğini veya gerçekleştirildiğini ve gerçekte gerçekleştirildiğini inceleyin
Ruhlarımız ya da içimizde olan bu ruh. İçsel süreç
bu ruhun sadece eyleminde veya gerçek olduğu veya gerçek olduğu bir
veya gerçekleştirilmeye veya daha doğrusu kendini gerçekleştirmeye ve yol
ki, kendisini gerçekleştirir ya da gerçek yapar,
geçmiş, gerçek olarak muamele etmek, başarısızlıklarını veya kusurlarını tanımak
Burada, geleceğe bir fikri veya kendisinin idealini yansıtmak,
yakalanan istek veya kusurlarla, ne olabileceğinden ve
kendisine hem enerji hem de rehberlik sağlamak,
hem güç hem de ışığa sahip olun. Bütün bunlarda özerk davranıyor, dışarı
kendi başına ve hem gerekli ışığı hem de vazgeçilmez olanı yaratır
güç, yeni kaynaklara ve rezervuarlara sınırlamalarını yapmak
ikisi birden. Yeterince not etmiyoruz, tutup tutup kullanmıyoruz,
Doğa dediğimiz şeyle çelişkili olarak, ruhun güçleri
kendilerini kullandıklarında güçlendirin ve yeniden yaratırlar, kullanımlarında değil
tüketildi, ancak yeniden canlandırılmış, dağıtılmamış veya bozulmamış ancak hatırlanmış
ve yükseltilmiş, harcanmamış ancak geliştirilmiş. Ruh aleminde var
bu bizim doğamız ve dünyamızın korunmasının ya da
Enerjinin bozulması. Kaş yaptırmamıza izin vermemeliyiz
fiziksel ve dış müstehcen bölgeden çizilen argümanlar
doğa. Kendimizi enerji veya enerji veren güçler olarak biliyoruz
Artırın ve egzersizle boşa gitmeyin. Demek zorundayız
Bizim vasiyetname değil, fiziksel değil, fiziksel değil veya
doğal varlıklar. Bu bilgide kendimizi onaylamanız gerekirse,
neyin gerçekleştiğini düşünüyoruz,
bilgi ve özellikle en önemli bilgi türü,
yani. Kendini tanıma, sahip olduğumuz şeylere yansımamızla nasıl başardığımız
Zaten ulaştığı için, nasıl ya da düştüğümüzü kabul et
kısa veya aşırı atış izimiz, iyi yapmak için neyin gerekli olduğunu tanımlayın.
eksiklikler ve kendimizi bu yüzden zaten gerçekte bulundurun
Önyargılı takviye. Gerçek, gerçek, elde edilen veya
İçimizde ve bizim tarafımızdan başarılı, reçete eder ve kolaylaştırır veya daha doğrusu
Malzemeler, kendi eksik mükemmellik tamamlayıcısı. Süreç taşıyor
Kendisi, ilerleme kendini fark eder, ideal kendini çevirir
gerçeğe veya gerçekliğe: kendini başarır ve yine de
Kendimizi, içimizdeki ruhun yapması. Bütün bunlar sadece değil
Bizim yaptığımız, bu bizim varlığımız, bizim yaptığımız süreçtir.
zihinler, ruhlarımız, kendimiz ya da benliğimiz.

Bu adam aslında bir ya da daha doğrusu ideal oluşturan bir hayvandır (veya
daha çok ruh) uzun zamandır not edildi ve ayrıca
İdealler, onun hayatı olan ilerlemesinde vazgeçilmez bir faktördür ve
çok varlık. Ama hepsi aynı, bu bazen böyle bir şekilde
Eylem veya en azından insan eylemi, dağıtılabilir bir kaza
evren, etkisiz ve asılsız bir gerçeksizlik, aynı
Bunu böyle söyleyenlerin, yanılsamayı görmeye ve
İfadesini tanıyan içgörü anlarının tadını çıkarın. Bu yolu
Kararıma koymak, hoş olmayan bir şekilde yanlış ve yanlış beyanlar
doğrusu.

Eylem ideallerimiz kendi kendine veya kendi kendini almış olmalıdır, ancak yine de
bilinen gerçeklerle uyumlu olmalıdır; Ama böyle bir uyum şekli
görmek zor, ifade etmek zor. İdealler kendileri olamaz ve
Bu nedenle bilinemez, ancak öte yandan sadece olamazlar
Hayal güçleri veya varsayımları veya inançları, hala daha az, elbette,
yanılsamalar veya sanrılar. Vizyon sahibi değiller ve
Bunlar bir tür veya algı derecesidir. Kendilerinin ötesine geçiyorlar
duyularımız veya belki de bizim
anlama, ama henüz gerçekten bilişli ve böylece bazı yüksek
duyu gerçeği. Yine de, onları öngördüğümüz gibi değiller,
işaret ediyorlar, ama bunun yerine veya temsilcisi-bir
bir gerçeğin sembolü, öngörülmesi veya önlenmesi. Kendi türleri
veya gerçeklik derecesine bazen 'geçerlilik' denir-
Gibi: Daha basit bir şekilde 'doğruluk' olarak adlandırılabilir.
belirli bir görev ve zorunluluk yanı sıra bir temyiz veya
bildiğimiz gibi doğamıza ayarlama; Ya da belki söyleyebileceğimiz tek şey
gerçeklikleri-bir idealin sahip olması gereken bir paradoks gibi görünüyor
'gerçeklik'-eylem biçimleri ve onların
Buna uygulanabilirlik, tüm bunlar bir anlayışla destekleniyor
Bizim ötesindeki ve etrafımızdaki durumlar 'doğru' yapar.

Bütün bunlar böyle ise, bir eylem ideali olarak ilerleme tam olarak olamaz
gerçek veya olası bir gerçeği veya nesnesi olarak ilerleme ile aynı
bilgi. Neyi hedeflediğimizi asla bilemeyiz. Ama yine de
Farklı, ikisi uyumlu olmalı ve olmalı ve bu yeterli olabilir
İkisi için tek adı kullanmamızı haklı çıkarın. İlerleme olmadıkça
gerçek olarak her yerde ve her zaman evrende-bize dış-doğada ve
Tarih ve kendimizi gerçekten kavramak için kendimizi almadık, biz
pratik ilerleme idealini oluşturamadı veya en azından ideal
haklı olamazdı. Ama fark kalıyor ve hazırlanmalıyız
için ve buna izin verin; elde ettiğimiz bilgiyi kullanabilsek de
Pratikin formülasyonumuzu kontrol etmek ve rehberlik etmek için ilerleme gerçeği
İdeal, birini diğerine tanımlayamayız. Hayalimiz ve bizim
yapmamız veya çalışmamız için en iyi veya zorunlu olanın varsayalım,
koşullar altında devam etmeli-bildiklerimizin koşulları
kendimizin ve çevremizin doğası-ve henüz bu koşullar altında
Çok büyük bir özgürlük veya özerkliğe sahiptir.

Pratik bir ideal olarak hizmet edecek ilerleme değil ve olamaz
bildiğimiz, ancak hayal gücünün sonucu olmalı veya
varsayım ve bizim güvenmek yüksek ve gerekli bilgelik
Hayaller ve istekler. Haklı olarak aldığı formlar olamaz
geçmişte veya geçmişten öğrendiklerimizle belirlenir; değil
gözlem ile ve deneyim kaynakları kendilerinden olamaz
Bize ona tedarik edin ve içeride ve deneyimle gelse de,
ondan veya dışına gelmeyin. Yine de üzerimizde yapılan bir izlenimdir
Evren tarafından fakültelerimiz tarafından biz onu yakalar ve sadece değil
öznel veya öznel kökenli. Hayal gücüne başlamış,
Görünüş, nihai gerçeklik değil ve düşünülemez veya tamamen
gizem ve şaşkınlıktan tahliye edildi. Bu dahil değil mi
dili kullandığımız, pratik ilan ettiğimiz ve bu nedenle
teorik?

Yine de, bu gelişmez farkı kabul etmeliyim
İlerleme arasında sonumuzu veya idealini yapabiliriz ve ilerlememiz
Kendimizde ve çevremizde yakaladığımıza inanıyorum, hala yatacağım
ikisinin uyum ve yakınlığı üzerindeki stres ve dürtü
Birinin algısı-bizsiz ilerleme-ve arayış
diğerinin-ABD içindeki ilerleme-her birini destekleyin ve dölleyin
diğer. Ne kadar çok bildiğimiz veya öğrenebileceğimiz
Diğerini takip ediyoruz, tersine. Işık ve meyveler bağlı
Birlikte: İlerleme teorisi ve uygulaması göz ardı edilemez
Her ikisinin de harabesi olmadan.

Kendimize sunduğumuz ilerleme ideali
geçmiş başarı ile kısmen belirlenen veya sınırlı olan ve kısmen
kendimizden daha yüksek güçlerin çalışmasıyla genişledi
başarılı ve başarıyor. Bunun oluşumu hareket etmelidir
Elde edilenlere sürekli saygı ile ibadet arasında,
Tabii ki, henüz olan her şeyden çok daha iyi olan veya
Gerçek ve dolayısıyla üzerimizde veya zorunlu olun.

Evrende elde edilen ilerlemenin modu ve şekli
bizim için çeşitli şekillerde daha net hale geldi ve
olasılıklar ve gerçekliğine olan güvencemiz giderek daha fazla
onaylanırken, diğer taraftan gerçek veya geçmiş sonuçları
Daha düşük doğa seviyesi büyüdü ve daha tanıdık geliyor. Görüyoruz
Bu ilerleme, yaşamın önemli ve dolayısıyla ebedi şeklidir ve
Her yere değer ve madde ile donatan manevi varlık.
Bununla birlikte, tüm bunların kaynağının içe doğru yattığı inancı geliyor,
gerçek benliğimizin yattığı ve çok
bunun doğası. İçimizde olan ruh,
tüm evreni koruyan ve sürdüren ve sonra çalışan ruh
aynı moda. Ve bununla ilgili olarak,
kendi geçmiş başarılarını dikkate alarak ilerlediğini öğrendi,
bunlarla ilgili görevleri hayal etmek veya düşünmek
onlar tarafından sınırlıdır ve koşulların ve uyaranların
gerçekleştirme. Bu prosedürü taklit etmek bizim işimizdir.
bütünün ilerlemesine katkıda bulunur. Hiçbir iş yapıldı veya olabilir
kayıp. Diyelim ki, bunu yaparken ligil olduğumuzu varsayalım
birbirleriyle ve diğerleriyle birlikte etkili işbirliğinde
genel olarak işyerinde kuvvetler. İçimizde ve içimizde olmasa da
Sadece bizim aracılığıyla ilerleme devam ediyor, bizi onunla birlikte çekiyor. İç ve
dış ilerleme, özgür sadakat ve sadık boyun eğme aynı fikirde olur ve
Çatışma ve içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz dünya bize olduğu gibi görünüyor-
aynı zamanda kendi kendini yöneten ve kendi kendine yönetilen bir şehir olan Tanrı Şehri
Özgür adamlar.

Ama her şeyden önce, bize reçete ettiği şey görevdir-
'eylem ideali'-gerçek doğası hakkında ilk ışık aramak
dünya ve kendimiz, tüm görünümü reddetmek ve göz ardı etmek, ancak
büyüleyici veya baştan çıkarıcı. İlerlemeyi evrensel olarak görmeyi öğrenmedikçe
Her şeye kadir ve her şeye gücü yeten, kendimizin önüne geçeceğiz
yanlış ve hain olan eylem. Kendimizi yapmamalıyız
sadece kavramak, ama onun yakalanması ve vizyonunda yaşamak.

Ve başka bir neden yoksa, bunu doğru için bilmeliyiz
ideal-bu önce ışık aramak için bu komut-çünkü en zor şey
Bize sorulabilir ya da kendimize sorabiliriz. Ama nedir
Bu nedenle sorulan sadece inanç ve umut değil,
içimizde olan bilgi.

Bu en zor değil mi? Günümüzde, Fransa ve Flanders'da orada olduğunda,
Ve gerçekten de neredeyse tüm Avrupa'da, bir tür şeytanın smithy'sinde olduğu gibi, erkekler
en korkunç kendini imhada meşgul ederler. Birikmiş mağazalar
yaş boyu ve hasta endüstrisinin tüketildiği ve imha edildiği; .
medeni yaşamın eserleri ve anıtları düşük atılır: tüm fiziksel ve
Entelektüel enerjiler yıkım hizmetine bükülür. Çok
Nazik ve verimli dünyanın yüzeyi dikişli ve yaralı ve
heba olmuş. Ve bu cehennemde yaşayan ve hareket eden insanlar
Tutkuların operasyonu ile kuklalar gibi sarsıldı
isim vermek için girişimde bulunmaya cesaret edemeyiz, ya da bulunamazsak
doğamızı neyin kınamak ve imbres
Övgü ve şükran duyuyor. Tüm bu portantlı etkinlik
ve iş başka hiçbir çeşmeden akar ve başka bir bahar tarafından beslenmez
içimizdeki ruhtan, bunu yaratan ruh
Zenginlik, maddi, sanatsal, manevi, ki
yıkma ve geri alma. Hala eskisi gibi, tarih yazıyor,
Eski amaçlarla ve onun egzersizi ile eski amaçlarla
eski tanıdık güçler. Ve bu trajik sahnede veya bölümde yapamazsak
Hala ilerlemenin özelliklerini oku, teorimiz temelsiz bir rüya ve
Geçerli veya 'doğru' eylem idealini çerçeveleyemeziz. Bir hariç
hala bilinen ortam, çünkü her zaman iş ve
Bir ruhun kendini ifade etmesi ve gerçekten kendimizle aynı,
Ve kendimizi hala bilmeleri dışında, çünkü her zaman, tüm
araçlarını ve enstrümanlarını çalıştırmanın yolları, ne tanımlayabiliriz ne de
Herhangi bir eylem idealini gerçekleştirin. Bu savaş bir kaza ya da bir
yeraltı doğal güçlerinin patlaması, ancak insanın eylemi ve tapusu
Will ve böylece olmak sadece kötü olamaz.

Öyleyse, şimdi trajik gösteriyi değil, ne okuyabilir miyiz?
Sadece daha önce değil, içimizde ve bizim tarafımızdan yürürlüğe girmek? Biz
baştan beri yanlış mı, sadece yanılsama ve hatanın kurbanları,
Burada da ilerleme kaydedildi ve hala. Öncelikle ve
Öncelikle gerçekleşen şey,
Doğamızda-bizi erkek yapan-kaçtı
Bildirimimiz ve bu nedenle, görünmeyen veya göz ardı edildiğinden,
Karanlık, henüz çekilmemiştir ve kullanılmamıştır. Oldu ve
Hala devam ediyor, muazzam bir kendini tanıma artışı. Başta
Görme Bu tamamen kötülüğün açılışını açıyor gibi görünüyor. Yan yana
Bize ayrılmaz iyiliğin paralel bir vahiy geldi. Yapmalıyım
muazzam bir inruşa baktığımız için inancıma tanıklık et
ya da insana ve dünyasına iyi iyilik. Ama üzerinde durmak istediğim şey
samimi bir ilişkinin büyüyen ve sürekli olarak onaylanmış vahiy midir veya
İlerlemenin ilkbaharı olan ikisi arasındaki bağlantı, yani.
iyilik arzının sadece yeterli ve yeterli değil
Kötülüğün mücadelesinde ve bu kadar büyük talep ve
Bu nedenle, bir yandan engellenen kötülük veya
karşı işler iyinin kendisi manevi köken, onun varlığı ve
Güç, uyandırması ve teşvik etmesi gereken yasa tarafından şartlandırılır.
ezmeye ve yenmeye çalıştığı çok güç. Bu benim gibi
dedi, hem keşfedilen ve bilinen ilerleme yayını hem içinde hem de
Biz olmadan, bu kötülük, kötülük sadece yürürlüğe girdiği ve
sadece oluşmaz, bilginin erişebileceği ve
anlama ve ışığa geçtiği önlemde değil, değil
sadece sokmasını ve gücünü kaybeder, ancak dönüştürülebilir ve dönüştürülür
ilk görünüşünde güçlendirici bir duruma
sadece engel gibi görünüyordu. Regress'in bile gerekli bir olay olduğu görülüyor
devam eden ve çöküş dönemleri dediğimiz mevsimler
ruhun gizli ilerlediği durumlar
Tembellik veya dinlenme ile değil, gerçekten ferahlatıcı ve yeniden yaratma.

Burada önerilen görüş duygusal bir iyimserlik değildir. Draması
Evren komedi, hatta melodram değil, bir trajedi veya destan
Kahramanlık ve daha da özellikle bu,
İnsanda ve insan olan ruh. Kaciz ettiğimiz kötülük gerçek kötülük,
Sadece gerçek kötülük, itaatsizliğimizin veya sadakatsizliğimizin dayattığı kontroller
İyilik sırasında, gerçek gerilik veya hayal kırıklıkları vardır;
yine de tamamen kötü değiller, çünkü hiçbir şey böyle değil, ama
onları başlatan ruhun ebedi kullandığı anlamına gelir
İlerleme ve onlardan bir zenginlik, karmaşık ve çeşitli bir uyum kazanır
katkıda bulunmaya zorlandıkları. Eylem idealimiz
Bu nedenle prensip olarak, gerekli olarak,
Savaşın gösterisi, korku ve
Doğada hayal ettiğimiz ve insanda anlaşıldığımız acı
tarih. Elde edebileceğimiz veya katkıda bulunabileceğimiz ilerleme-biz
eylem idealimizi yapabilir-haklı olarak tasarlanamayan bir
Aksi halde özünde kötülük karşısında bir zafer ve
Kötülük, gelip karanlıkta yapılmalıdır. Ruh için
İlerleyen mevduat, terk edilmek, terk edilmek, zehirli içine yozlaşıyor
Kötülük, ama bununla tanışmak ve mücadele etmek dışında ilerleyemez. Ve
Sadece onu tanıtarak, karanlıkta ve
Cehalet, güvenli bir ilerleme kaydetemez.

Her şeyin bilmek her şeyi affetmek olduğu son derece söylendi. Hadi
bunun yerine kendi geçmişini tanımaya gelince, içinde olan ruh
İnsan onu geri almadan-yapamayacağı-katkıda bulunmasını sağlayabilir
Kendi varlık zenginliği, söylediğim gibi, onu kendi başına kullanabilir
kendi bilerek özetlenen amaçlar. Var ve kutu var
eylemlerinde bilemeyeceği hiçbir şey olmamalı ve bu yüzden sindirin ve
kendi maddesine asimile edin ve emer. Anlamın bu yorumunda-örtülü ama gizli olmayan anlam
dünyada veya daha ziyade gerçekleşen ve gerçekleşen şeylerin
Biz ve bizim tarafımızdan yürürlüğe girmiş, kendime herhangi bir özel ifade etmiyor gibi görünüyorum
öyle olabilecek veya olmayabilecek hayal gücü veya varsayımı
öyle olmalı. Ya öyle ya da 'sütunlu silah
Rottenness ve Earth üssü Anız üzerine inşa edildi '. Ve bu demek
Her yerde ve her zaman, ama en özel ve merkezi ve güçlü bir şekilde
İnsanın ruhu, kontrol ve engellere rağmen ilerleme var
İçinden gelin, sabit ise sabit bir şekilde, gerçek değerde veya
değer. Ve temelli ve gerekçeli bir umut üzerine inşa ettiğim bu bilgi
İrade ve devam etmeliyim-nasıl bilmiyorum, ama sadece tahmin edebilirim ve
varsayım ve hayal edin.

Soruya, o zaman ne yapmalıyız? Sadece önce cevap verebilirim ve
En önemlisi, bu gerçeği korumak, teşvik etmek ve geliştirmek için emek,
Tüm çeşitli departmanlarda yaptığımız gibi doğrulamak
İnsan deneyimi, aynı zamanda hayal gücümüzü kullanıyor
Onlardan gelen ışıkla onları ayıklamak ve kontrol etmek. Biz öyleyse
sadık ve gevşeklik yoluyla unutma ve kaybet, biz yapacağız
Kendimize layık derinliklerin dışında kendiliğinden ortaya çıkan ve
İzin bize ihanet etmeyecek olan uygulanabilir eylem idealleri veya
bizi bükme ve yönetme konusunda sürekli büyüyen bir güvence olmadan bırakın
Onların farkına varmak için tüm yetkilerimiz bu ilerlemenin temsilcileriyiz
Hangi tüm varlığın kaynağı ve her şeye değer. Yaparsak
Kendi geçmişimizden öğrenin, içinde kötü olan her şeyi içine dönüştürebiliriz
bir fırsat, bir fırsat, iyi bir araç, onsuz
olası. Böylece tamamen imkansız görünen şeyi bile yapabiliriz, çünkü yapabiliriz
Unutmadan, görmezden gelmeden veya inkar etmeden, kendimizi bile affedin
yaptığımız kötülük. Evet, en karanlık ve en kötü kötülük bile,
kendimize sadakatsizlik, içimizdeki en iyi ve en derinlere
ama sonunda yürüyüşünü yenmenin imkansızlığını elde etti
İlerlemek. Gerçekliğe olan inancımızın temeli ve zemini için ve
Bu nedenle sonsuzluk, ilerleme bu konuda, şimdi bilinen
yalnız insanda değil, insanda olan ruhun doğası,
Kendi başına bulabileceği yaraları iyileştirebilir, kendi başına bulabilir
Hatalar ve başarısızlıklar, kendi hatalarında ve yanlışları, sadece yapacaksa,
Daha zengin ve daha dolgun ve değerli yaşam malzemeleri.

  +--------------------------------------------- -------------+
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                              |
  | Page 26: "Alçakgönüllülükle yalvarma |
  | Kapının kilidini açtığını. "|
  | Sayfa 89: _suma theologica_ _sic_ |
  | Page 92: Kaba Değişiklik Kurs |
  | Sayfa 165: Önlenebilir önlenebilir |
  | Page 299: Eksik "" eklendi "(" olduğu kadar |
  | gerçekleştirildi ") |
  |                                                              |
  | Dipnot numarası 81 dipnot için |
  | orijinal metin. Numaranın konumu |
  | Eklenen sadece bir varsayımdır.                                 |
  |                                                              |
  | İçindekiler ve Bölüm arasındaki tutarsızlıklar |
  | Başlıklar ("Hükümet"/"Hükümette İlerleme";
  | "Endüstri"/"Sanayide İlerleme"; "Sanat"/"Sanatta İlerleme";  |
  | "Bilim"/"Bilimde İlerleme" ve "Felsefe"/"İlerleme |
  | Felsefede ") korundu.
  +--------------------------------------------- -------------+





Projenin Sonu Gutenberg İlerleme ve Tarih e -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROGRESS AND HISTORY ***

***** This file should be named 27948.txt or 27948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/4/27948/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
