*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Home Medical Library, Volume II (of VI)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2009 [EBook #27944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Home Medical Library, Volume II (of VI), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Home Medical Library, Volume II (of VI)

Author: Various

Editor: Kenelm Winslow

Release Date: January 31, 2009 [EBook #27944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME MEDICAL LIBRARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chris Logan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Home Medical
Library

Yazar

KENELM WINSLOW, B.A.S., M.D.

_Eski Yardımcı Doçent Karşılaştırmalı Terapötik, Harvard
Üniversitesi; Newton Hastanesi'nin Merhum Cerrahı;
Massachusetts Tıp Derneği Üyesi, vb._

Birçok Tıbbi
Danışman Editör ve Özel Katkıda Bulunanların İşbirliğiyle

ALTI CİLTTE

_İlk Yardım :: Aile Hekimliği :: Burun, Boğaz, Akciğerler,
Göz ve Kulak :: Mide ve Bağırsaklar :: Tümörler ve
Deri Hastalıkları :: Romatizma :: Mikrop Hastalıkları
Sinir Hastalıkları :: Delilik :: Cinsel Hijyen
Kadın ve Çocuk :: Kalp, Kan ve Sindirim
Kişisel Hijyen :: Kapalı Alan Egzersizi
Uzun Yaşam İçin Diyet ve Davranış :: Pratik
Mutfak Bilimi :: Sinirlilik
ve Açık Hava Yaşamı :: Hemşire ve Hasta
Kamp Konforu :: Evin
Sıhhi Tesisatı :: Saf
Su Temini :: Saf Gıda
Ahır ve Kulübe_

NEW YORK

The Review of Reviews Company

1907

Tıbbi Danışmanlık Editörleri

Yönetici Editör

ALBERT WARREN FERRIS, A.M., M.D.

_Eski Nöroloji Asistanı, Columbia Üniversitesi; Eski Başkan,
Nöroloji ve Psikiyatri Bölümü, New York Tıp Akademisi;
Tıp Asistanı, Üniversite ve Bellevue Hastanesi Tıp
Koleji; Tıbbi Editör, New International Encyclopedia._

Sinir Hastalıkları

CHARLES E. ATWOOD, M.D.

_Eski Nöroloji Asistanı, Columbia Üniversitesi; Eski Doktor, Utica
Devlet Hastanesi ve Bloomingdale Akıl Hastaları Hastanesi; Eski
Sir William Gowers'ın Klinik Asistanı, National Hospital, Londra._

Gebelik

RUSSELL BELLAMY, M.D.

_Kadın Hastalıkları ve Doğum Asistanı, Cornell Üniversitesi Tıp
Koleji Dispanseri; Kaptan ve Yardımcı Cerrah (sorumlu),
Squadron A, New York Süvari; Cerrahi Asistanı, New York
Polikliniği._

Germ Hastalıkları

HERMANN MICHAEL BIGGS, M.D.

_Genel Tıbbi Görevli ve Bakteriyolojik Laboratuvarlar Müdürü,
New York Şehri Sağlık Departmanı; Klinik Tıp Profesörü
Üniversite ve Bellevue Hastanesi Tıp Fakültesi; Ziyaretçi Hekim
Bellevue, St. Vincent's, Willard Parker ve Riverside Hastaneleri._

Göz ve Kulak

J. HERBERT CLAIBORNE, M.D.

_Oftalmoloji Klinik Eğitmeni, Cornell Üniversitesi Tıp Fakültesi; Eski Yardımcı Doçent, New York
Polikliniği; Eski Columbia Üniversitesi Oftalmoloji Eğitmeni;
Cerrah, New Amsterdam Göz ve Kulak Hastanesi._

Sanitasyon

THOMAS DARLINGTON, M.D.

_New York Şehri Sağlık Komiseri; Eski Başkan Tıp Kurulu,
New York Foundling Hastanesi; Danışman Hekim, French Hospital;
Katılımcı Hekim, St. John's Riverside Hastanesi, Yonkers; Cerrah
New Croton Su Kemeri ve Diğer Kamu Çalışmaları, Copper Queen
Arizona'daki Consolidated Mining Company ve Arizona ve Güneydoğu
Demiryolu Hastanesi; Tıbbi ve İklimsel Çalışmalar'ın Yazarı._

Adet

AUSTIN FLINT, JR., M.D.

_Kadın Hastalıkları ve Doğum Profesörü, New York Üniversitesi
ve Bellevue Hastanesi Tıp Fakültesi; Ziyaretçi Hekim, Bellevue
Hastanesi; Danışman Kadın Hastalıkları ve Doğum Uzmanı, New York Doğum Hastanesi;
Katılan Hekim, Ruptured and Chippled Hastanesi, Manhattan
Doğum ve Acil Hastaneleri._

Kalp ve Kan

JOHN BESSNER HUBER, A.M., M.D.

_Tıp Asistanı, Üniversite ve Bellevue Hastanesi Tıp
Koleji; St. Joseph's Tüberküloz Hastaları Evi'ne Ziyaret Eden Hekim;
"Tüketim: İnsan ve Uygarlığıyla İlişkisi; Önlenmesi ve Tedavisi" kitabının yazarı. "_

Deri Hastalıkları

JAMES C. JOHNSTON, A.B., M.D.

_Patoloji Öğretim Görevlisi ve Klinik Şefi, Dermatoloji Bölümü, Cornell Üniversitesi Tıp Fakültesi._

Çocuk Hastalıkları

CHARLES GILMORE KERLEY, M.D.

_Pediatri Profesörü, New York Poliklinik Tıp Fakültesi ve Hastanesi; Başhekim, New York Bebek Sığınma Evi, Sydenham Hastanesi Çocuk Bölümü ve Bebek Hastanesi, N. Y.;
Danışman Hekim, Sakat Çocuklar Evi._

Isırıklar ve Sokmalar

GEORGE GIBIER RAMBAUD, M.D.

_New York Pasteur Enstitüsü Başkanı._

Baş Ağrısı

ALONZO D. ROCKWELL, A.M., M.D.

_Eski Profesör New York'ta Elektro-Terapötik ve Nöroloji
Lisansüstü Tıp Fakültesi; Flushing Hastanesi'nde Nörolog ve Elektro-Terapötik; New York Eyaletindeki Kadın Hastanesi'nde Eski Elektro-Terapötik; Elektriğin Tıbbi ve Cerrahi Kullanımları, Sinirsel Yorgunluk (Nevrasteni) vb. Konulu Eserlerin Yazarı._

Zehirler

E. ELLSWORTH SMITH, M.D.

_Patolog, St. John's Hastanesi, Yonkers; Somerset Hastanesi, Somerville, N. J.; Trinity Hastanesi, St. Bartholomew's Kliniği ve New York Batı Yakası Alman Dispanseri._

Nezle

SAMUEL WOOD THURBER, M.D.

_Klinik Şefi ve Laringoloji Eğitmeni, Columbia Üniversitesi;
Yetimhane ve Hastanesi'ne laringolog._

Bebek Bakımı

HERBERT B. WILCOX, M.D.

_Columbia Üniversitesi Çocuk Hastalıkları Asistanı._

Özel Katkıda Bulunanlar

Gıda Sahteciliği

S. JOSEPHINE BAKER, M.D.

_New York Şehri Sağlık Bakanlığı Tıbbi Müfettişi._

Saf Su Temini

WILLIAM PAUL GERHARD, C.E.

_Sıhhi Tesisat İşleri Danışman Mühendisi; Amerikan Halk Sağlığı Derneği Üyesi; Amerikan Makine Mühendisleri Derneği Üyesi;
Amerikan Mimarlar Enstitüsü, vb.'nin Muhatap Üyesi; "House Drainage" vb.'nin yazarı._

Yiyecek Bakımı

JANET MCKENZIE HILL

_Boston Cooking School Dergisi Editörü._

Sinirler ve Açık Hava Hayatı

S. WEIR MITCHELL, M.D., LL.D.

_LL.D. (Harvard, Edinburgh, Princeton); Eski Başkan, Philadelphia
College of Physicians; Üye, National Academy of Sciences,
Association of American Physicians vb.; Denemelerin yazarı: "Injuries
to Nerves", "Doctor and Patient", "Fat and Blood" vb.; Bilimsel çalışmaların yazarı: "Researches Upon the Venom of the Rattlesnake" vb.; romanlar: "Hugh Wynne," "Karakteristikler," "Constance Trescott," "Francois'nın Maceraları," vb._

Temizlik

GEORGE M. PRICE, M.D.

_Eski Tıbbi Sıhhi Müfettiş, Sağlık Bakanlığı, New York
Şehri; Müfettiş, 10. Bölge New York Sıhhi Yardım Derneği, 1885;
Yönetici, New York Tenement-house Building Co. Model Tenement-houses, 1888; Müfettiş, New York Eyalet Tenement-house Komisyonu, 1895;
"Tenement-house Inspection," "Handbook on Sanitation," vb.'nin yazarı_

Kapalı Alan Egzersizi

DUDLEY ALLEN SARGENT, M.D.

_Harvard Üniversitesi Hemenway Spor Salonu Müdürü; Eski Başkan,
Amerikan Fiziksel Kültür Derneği; Normal Fiziksel Eğitim Okulu Müdürü, Cambridge, Mass.; Amerikan Fiziksel Eğitimini Geliştirme Derneği Başkanı; "Güç İçin Evrensel Test", "Sağlık, Güç ve Kuvvet" vb. kitapların yazarı._

Uzun Yaşam

SIR HENRY THOMPSON, Bart., F.R.C.S., M.B. (Londra)

_Belçika Kralı Majesteleri'nin Olağanüstü Cerrahı;
Londra University College Hastanesi'nin Danışman Cerrahı; Londra University College'ın Emeritus Klinik Cerrahi Profesörü vb._

Camp Comfort

STEWART EDWARD WHITE

_"Orman", "Dağlar", "Sessiz Yerler", "Aydınlatılmış Yol" vb. kitapların yazarı._

[İllüstrasyon: HARVEY WASHINGTON WILEY, Ph.D., LL.D.

ABD Tarım Bakanlığı Kimya Bürosu Şefi Dr. Wiley'nin araştırmaları, mevcut saf gıda yasasının yürürlüğe girmesini hızlandırmada önemli
faktörlerdi. Çeşitli gıda ürünlerini analiz etti ve vicdansız üreticilerin uyguladığı aldatmacaları kamuoyuna duyurdu. Ülke çapında dikkatleri

çekti ve Cilt V, Bölüm II'de belirtildiği gibi, ev hanımının satışa sunulan her
yiyecek maddesinin saflığını belirleyebilmesi için bir eğitim kampanyasının gerekliliğine işaret etti. Yöntemlerine bir örnek olarak, kendilerini özel diyetlerle sınırlayan, genellikle zina olarak kullanılan ilaçları içeren
yiyecek preparatlarından oluşan bir hükümet çalışanlarından oluşan bir "zehir ekibi" kurdu. Bu şekilde aslında bu maddelerin insan sistemi üzerindeki etkisini gösterdi.]

Ev Tıbbi
Kütüphanesi

Cilt II

GÖZ VE KULAK
BURUN, BOĞAZ VE AKCİĞERLER
CİLT HASTALIKLARI
TÜMÖRLER :: ROMATİZMA
BAŞ AĞRISI :: CİNSEL HİJYEN

KENELM WINSLOW, B.A.S., M.D. (Harv.) tarafından

_Eski Yardımcı Doçent Karşılaştırmalı Terapötik, Harvard
Üniversitesi; Newton Hastanesi'nin Merhum Cerrahı; Massachusetts Tıp Derneği'nin Üyesi, vb._

ÇILGINLIK

ALBERT WARREN FERRIS, A.M., M.D. tarafından

_Eski Nöroloji Asistanı, Columbia Üniversitesi; Eski Başkan, Nöroloji ve Psikiyatri
Bölümü, New York Tıp Akademisi;
Tıp Asistanı, Üniversite ve Bellevue Hastanesi Tıp
Koleji; Tıbbi Editör, "New International Encyclopedia"_

NEW YORK

The Review of Reviews Company

1907

Telif hakkı, 1907, by

THE REVIEW OF REVIEWS COMPANY

THE TROW PRESS, NEW YORK

_İçindekiler_

I. KISIM

BÖLÜM SAYFASI

I. GÖZ VE KULAK 13

Gözdeki Yabancı Cisimler--Siyah Göz--Göz Kapaklarının Seğirmesi--Yaralar ve Yanıklar--Tıkanıklık--
Konjonktivit--"Pembe Göz"--Gerginlik--Astigmatizma--
Sağırlık--Kulaktaki Yabancı Cisimler--Kulak Ağrısı--Basit
Çözümler.

II. BURUN VE BOĞAZ 51

Burun kanaması--Burunda yabancı cisimler--Soğuk algınlığı
Baş--Diş ağrısı--Ağızdan nefes alma--Ağızda yara--
Farenjit--Bademcik iltihabının tedavisi--Akciğer iltihabı--
Difteri--Krup--Larenjit.

III. AKCİĞERLER VE BRONŞ TÜPLERİ 87

Akut ve Kronik Bronşit--Çocuklarda öksürük--
Merhemler ve lapalar--Öksürük karışımları--Zatürrenin tedavisi--Tüketim--Astım--Grip, belirtileri ve tedavisi.

IV. BAŞ AĞRILARI 113

Baş Ağrısının Nedenleri--Belirtiler ve Tedavi--
Hazımsızlıktan Kaynaklanan Baş Ağrıları--Organik Hastalıklar
Sık Görülen Kaynak--Sinirsel ve Nevraljik Baş Ağrıları--
Zehir Etkisi--Isı Çarpması.

BÖLÜM II

I. BÜYÜMELER VE GENİŞLEMELER 123

Kanserler--Yağlı Tümörler--Patent Preparatlarının Kullanımı
Tehlikeli--Yırtılmanın Belirtileri ve Tedavisi--En İyi
Türlü Bağ--Varisli Damarlar--Varikosel--Dış
ve İç Basur--En Kesin Tedavi Olan Ameliyatlar.

II. CİLT HASTALIKLARI VE İLGİLİ BOZUKLUKLAR 139

Kaşıntı, Sürtünme ve Çatlama--Kurdeşen--Kurdeşen--Sivilce--Ateş Kabarcıkları--Dikenli

Sıcaklık--Saçkıran Nedeni--Çiller ve Diğer Cilt

Renk Değişiklikleri--Sarmaşık Zehiri--Siğil ve Nasırlar--
Çıbanlar--Karbunküller.

III. ROMATİZMA VE BENZERİ HASTALIKLAR 169

İltihaplı Romatizma--Belirtiler ve Tedavi--
Kas Romatizması--Lumbago--Boyun Tutulması--Göğüs
Romatizması--Kronik Romatizma--Romatizmal Gut--
Yetişkinlerde ve Bebeklerde İskorbüt--Gut, Nedenleri ve
Çareleri.

BÖLÜM III

I. SAĞLIK VE TEMİZLİK 191

Ebeveynlerin Görevleri--Cinsel İstismar--Sağlık

Tehlikeleri--Bebeklerin Fiziksel Muayenesi--Gerekli
Cinsel İşlevler Hakkında Bilgi Doğal--Ergenliğin Kritik Yaşı--Evlilik İlişkileri.

II. GENİTO-ÜRİNER HASTALIKLAR 199

Erkeklerde ve Kadınlarda Bel Soğukluğu--Enfeksiyon Tehlikeleri--
Frengi, Nedenleri, Belirtileri ve Tedavisi--
İdrar Kaçırma ve Bastırma--Yatak Islatma--
Mesane İltihabı--Akut ve Kronik
Bright Hastalığı.

BÖLÜM IV

I. DELİLİK 229

Akıl Hastalığı Değil Delilik--Deliliğin

İllüzyonları--Halüsinasyonlar ve Sanrılar--Deliliğin
İşaretleri ve
Nedenleri--Paranoya--Doktora Nasıl
Yardım Edilmeli--En İyi Önleyici.

_Ek._ PATENTLİ İLAÇLAR 245

Patentli İlaçların Kullanımıyla İlgili Tavsiyeler--İlaç Satışını
Düzenleyen
Yasalar--Tescilli
İlaçlar--İyi Çözümler--Sözde
"Tedavilerin" Tehlikeleri--Baş Ağrısı Tozları--Büyük Amerikan Sahtekarlığı.

Bölüm I

GÖZ VE KULAK, BURUN
VE BOĞAZ, AKCİĞERLER
VE BRONŞ TÜPLERİ,
BAŞ AĞRILARI

KENELM WINSLOW

BÖLÜM I

=Göz ve Kulak=

_Göz Yaralanmaları--İltihaplı Durumlar--"Pembe
Göz"--Yakın Görme ve Uzak Görme--Sağırlık--Kulak Ağrısı İçin
Çözümler._

=GÖZDEKİ KÜL VE DİĞER YABANCI CİSİMLER.=--Yabancı cisimler
en sık
üst göz kapağının alt yüzeyine yerleşir, ancak
göz küresinin yüzeyi ve alt göz kapağının iç kısmı da
dikkatlice incelenmelidir. Yüzde iki oranında bir kokain solüsyonunun bir damlası
manipülasyonları ağrısız hale getirecektir. Hasta aşağıya bakmaya devam etmesi için yönlendirilmeli ve kirpikler ve göz kapağının kenarı sağ elin işaret parmağı ve baş parmağıyla kavranmalı, çok küçük bir kalem göz kapağının üst kısmına hafifçe bastırılmalı ve alt kısım kaleme doğru dışarı ve yukarı kaldırılmalı, böylece ters çevrilmelidir. Göz kapağı, kirpiklere hafifçe bastırılarak bu pozisyonda tutulabilirken, cüruf veya yabancı cisim, yumuşak ve temiz bir mendilin kıvrımıyla mukoza zarından nazikçe süpürülerek çıkarılabilir. Sıcak cüruflar ve metal parçaları gözün yüzeyine o kadar derin yerleşebilir ki, kokain solüsyonu göze bir dakikalık aralıklarla iki kez damlatıldıktan sonra, bunları bir iğneyle (üzerindeki mikropları öldürmek için alevden geçirilmiş) çıkarmak gerekebilir. Böyle bir prosedür elbette bir göz doktoru için uygundur,
ancak günlerce tıbbi yardım almak mümkün olmadığında, dikkatli bir şekilde yapılırsa fazla korkmadan denenebilir, çünkü
sorunlu cisim yerinde bırakılırsa daha fazla zarara yol açacaktır. Göz yüzeyindeki bir deliğin birkaç gün içinde nasıl dolacağını görmek şaşırtıcıdır.
Yabancı cisim çıkarılmadan önce çok fazla tahrişe neden olmuşsa, göze günde dört kez bir borik asit çözeltisi (bir ons suya on tane) damlatmak en iyisidir.

"=BLACK EYE="--Bu durumu hafifletmek için önce şişliği azaltmak gerekir.
Bu, kapalı göz kapaklarına,
her üç dakikada bir, dört kat ve bir gümüş dolar büyüklüğünde küçük beyaz pamuk veya keten parçaları uygulanarak, iyice soğuyana kadar bir buz kalıbının üzerine koyularak yapılabilir.
Bu tedavi, neredeyse yirmi dört saat boyunca sürekli olarak uygulandığında en etkilidir. Soğuk kompreslerin buruna uygulanmasına izin verilmemelidir, aksi takdirde
başınızda şiddetli bir soğukluk meydana gelebilir. Şişlik indiğinde, renk değişikliği
dikkatimizi çeker. Bu, dayanabileceğiniz kadar sıcak suya batırılmış küçük flanel parçalarını, daha fazla veya daha az sürekli olarak alt göz kapağının altına uygulayarak hızla giderilebilir. Bezler soğudukça değiştirilmelidir. Bu tedaviyi gün boyunca her iki saatte bir yarım saat tekrarlayın.

=ARPA.=--Arpacık göz kapağında çıkan bir çıbandır; bir saçın kökünde sert bir şişlik olarak başlar ve tüm göz kapağına kadar uzanabilir. Şişliğin ucu sarımsı bir renk alır, parçalanır ve "madde" veya irin
ser. Göz kapağında ağrı ve gerginlik hissi vardır ve çok nadiren ateş görülür. Bir arpacık diğerini takip ettiğinde gözlerin bir göz doktoruna muayene ettirilmesi iyi olur, çünkü göz yorgunluğu genellikle sorunun davetkar bir nedenidir ve bu gözlük kullanımıyla düzeltilebilir. Aksi takdirde hasta muhtemelen kronik kabızlık ve anemi (kansızlık) ve diğer nedenlerden dolayı "tükenmiştir" ve hava değişimine, toniklere ve açık havada egzersize ihtiyaç duyar.
Azalmış bir durumda, göz kapaklarını ovuşturmak hastalık mikroplarının girmesine neden olur.

Sıkıntıyı kısa kesebilecek acil tedavi, göz kapağını her saat on beş dakika boyunca sıcak bir borik asit solüsyonuyla (bir fincan suya yarım çay kaşığı) yıkamaktan oluşur.
Daha sonra gece şişlik kolodyumla birkaç kat boyanmalı, göze kaçmamasına dikkat edilmelidir, çünkü çok fazla
yanmaya neden olur. Arpacık ilerlemeye devam ederse, sıcak suda
yıkamak irin akmasına ve çok daha erken sonlanmasına neden olur.

=GÖZ KAPAKLARININ SEKMELENMESİ.=--Bu durum göz yorgunluğundan kaynaklanabilir ve gözlere bir göz doktoru tarafından gözlük takılırsa
(optikçi değil)
geçebilir. Sıklıkla göz iltihabına eşlik eder ve bu tedavi edildiğinde göz kapaklarının
sekmesi
kaybolur. Gözler normal olduğunda seğirme sıklıkla sinir yorgunluğunun ve aşırı çalışmanın belirtilerinden biridir.

=GÖZLERDE YARA VE YANIKLAR.=--Göz kapaklarının iç yüzeyindeki hafif yaralar, borik asit solüsyonu (bir ons suya on tane) günde dört kez göze damlatılırsa dikiş atılmadan kolayca kapanır. Göz kapaklarının iç yüzeyindeki yanıklar, sıcak su, sıcak küller, kireç, asitler ve erimiş metallerin girişini takip eder.
Kireçten kaynaklanan yanıklar, göze bir sirke solüsyonu (bir kısım sirkeye dört kısım su) damlatılarak tedavi edilirken, asitlerden kaynaklanan yanıklar kireç suyu veya karbonat solüsyonu (bir bardak suya yarım çay kaşığı) ile benzer bir tedaviyle giderilir.
Bu ilaçlar el altında yoksa, esas amaç, gözün hortumdan veya musluktan gelen güçlü bir su akımıyla yıkanmasıyla elde edilir. Göz kapaklarında çok fazla şişlik ve kazadan sonra iltihap varsa, göze günde dört kez borik asit solüsyonu damlatın. "Göz morarması" için önerildiği gibi soğuk kompreslerle tedavi, tahrişi yatıştırmak için de çok işe yarayacaktır ve hasta koyu renk gözlük takmalıdır.

=GÖZ YARASI; KONJUNKTIVİT.=--Göz kapaklarının iç yüzeyini kaplayan mukoza zarı, göz küresinin önünü de kaplar, ancak burada o kadar şeffaftır ki gözlemci tarafından fark edilmez.
Bu zarın iltihabı genellikle göz kapaklarının iç yüzeylerini kaplayan kısımla sınırlıdır, ancak göz "kan çanağı" haline geldiğinde ve durum daha ciddi hale geldiğinde göz küresine kadar uzanabilir. Kolaylık olması açısından, hafif bir göz ağrısı türünden _göz kapaklarının tıkanıklığı_ ve daha şiddetli türünden _gerçek _konjonktivit_ olarak bahsedebiliriz (bkz. s. 18).

=GÖZ KAPAKLARININ TIKANIKLIĞI.=--Bu, atmosferdeki duman veya tozdan, gözdeki diğer yabancı cisimlerden, sıklıkla göz yorgunluğundan, uzağı veya yakını görememe, astigmatizma veya kas zayıflığından kaynaklanabilir ve bu durum bir göz doktorunun (asla bir optisyenin değil) gözlük reçetesiyle düzeltilebilir. İtfaiyecilerin durumunda olduğu gibi aşırı ışık parlamasına maruz kalmak veya diğer yandan sürekli ve sıklıkla zayıf ışıkta okumak, göz kapaklarında tahrişe neden olur. "Başta soğukluğa" neden olan mikroplar genellikle gözlerin iç köşesini buruna bağlayan gözyaşı kanalları aracılığıyla gözlere ulaşır ve böylece gözlerde benzer sorunlara neden olabilir.

=Belirtiler.=--Gözler yorgun ve "sanki içlerinde kum varmış gibi" hisseder.
Göz kapaklarında yanma, sızlama veya kaşıntı da olabilir ve
gözlerin uzun süre kullanılmasına karşı isteksizlik vardır.
Göz kapakları incelendiğinde normalden çok daha koyu kırmızı ve hafifçe şişmiş olduğu görülür, ancak gözde akıntı yoktur ve bu gerçek bu hafif iltihaplanma türünü daha şiddetli olandan ayırt etmeye yarar.

=Tedavi.=--Günde üç kez koyu renkli gözlük kullanımı ve göze birkaç damla çinko sülfat çözeltisi (bir ons suya bir tane) damlatılması genellikle sorunu çözer. Eğer bu birkaç gün içinde gerçekleşmezse, bir göz doktoruna danışılmalıdır ve sıklıkla gözlerin tahrişten
kurtulması için gözlük gerektiği görülecektir. "Göz damlası" kullanırken baş geriye doğru tutulmalı ve bir ilaç damlalığından gözün iç köşesine birkaç damla sıkılmalıdır.

=KONJUNKTİVİT; GÖZLERİN NADİREN İLTİHABI.=--Bu rahatsızlıkta, gece boyunca göz kapaklarını birbirine yapıştıran bir akıntı vardır. Göz kapaklarının iç yüzeyi çok kızarır, astar zarındaki kan damarları çok genişler ve göz kapakları hafifçe şişer. Kızarıklık göz küresine kadar uzanabilir ve ona kanlı bir görünüm verebilir. Akıntının neden olduğu anlık bulanıklık dışında görüşte bir engel yoktur ve ara sıra, sanki aniden göze bir kül düşmüş gibi çok şiddetli bir ağrı olur. Bu
belirti gece meydana gelebilir ve hastayı uyandırabilir ve bir doktora ilk kez başvurmasının nedeni olabilir.

Genellikle bir göz diğerinden yirmi dört ila otuz altı saat önce saldırıya uğrar ve bunun nedeninin bir kül olduğu düşünülse bile, tek gözde, her iki gözün de dahil olması durumunda bu inancı sürdürmek neredeyse imkansızdır. Gözlerde rahatsızlık hissi ve sıklıkla yanma ve sürekli sulanma vardır, beyaz akıntı pulları içeren gözyaşları.

Akıntı bol, kremsi bir irin veya "madde" olduğunda, göz kapaklarının büyük şişmesi ve ışığa maruz kaldığında ağrı ile birlikte olduğunda, neden genellikle özel bir hastalığın mikrobudur ve hemen yetenekli bir doktor sağlanmazsa görme büyük olasılıkla kaybolacaktır. Ancak erken tedavi çok faydalıdır ve bir doktor bulunana kadar, aşağıda önerilen tedavi titizlikle takip edilmelidir; bu sayede görme kurtarılabilir. Göz iltihabının bu tehlikeli çeşidi yenidoğanlarda nadir değildir ve doğumdan birkaç gün sonra kırmızı gözlere sahip bebekler derhal uygun ilgiyi görmelidir, aksi takdirde hayat boyu körlük sorunu yaşanır. Bu, bebeklerin genellikle
doğduğu söylenen körlük türünün olağan kaynağıdır.

Göz kapaklarının şiddetli iltihabının tüm biçimleri bulaşıcıdır, özellikle son düşünülen tür,
havlu, mendil, sabun,
lavabo vb. aracılığıyla akıntı yoluyla bulaşabilir ve sağlıklı gözlerde aynı veya bazen farklı türde iltihaplanmalara neden olabilir. Bu nedenle, konjonktivitin şiddetli biçimi okullarda, hapishanelerde, tımarhanelerde ve yoksul evlerinde olduğu gibi çok sayıda insan arasında ortaya çıkarsa, hastaların izolasyonu zorunlu kılınmalıdır.

"=PEMBE GÖZ.="--Bu, "Koch-Weeks basili" olarak bilinen özel bir mikrop tarafından oluşturulan göz nezlesinin ciddi bir salgın şeklidir.
Bu hastalığın tedavisi aşağıda belirtilenle aynıdır. Zatürre ve grip mikropları da sıklıkla konjonktivite neden olur ve
"soğuk algınlığı", kronik burun nezlesi, kötü kokulu buharlara ve gazlara veya tütün dumanına maruz kalma ve göz kapaklarının tıkanmasına yol açtığı belirtilen diğer nedenler de gözün nezle
iltihabından sorumludur.

=Tedavi. =--Daha hafif konjonktivit ataklarında tedavi,
göz kapaklarının tıkanıklığı için yukarıda önerilen tedavi olmalıdır.
Daha şiddetli tiplerde şişlik ve iltihap, "göz morarması" bölümünde önerilen
soğuk su kompreslerinin günde üç kez, birer saat uygulanmasıyla büyük ölçüde hafifletilir.
Karanlık bir odada tutulma veya koyu renkli gözlük kullanımı ve günde üç kez çinko sülfat (bir ons suya bir tane) damlatılması ve
her saat borik asit (bir ons suya on tane) damlatılması olağan tedaviyi oluşturur.

Kremsi irin akıntısının bol olduğu ve göz kapaklarının büyük
şiştiği iltihaplarda, gözler her yarım saatte bir borik asit solüsyonuyla yıkanmalı ve günde bir kez göze bir gümüş nitrat solüsyonu (bir ons suya iki tane) damlatılmalı, ardından etkisi sağlandıktan sonra gümüş nitratı nötralize etmek için hemen suda zayıf bir sofra tuzu solüsyonu uygulanmalıdır. Daha önce bahsedilen buz bezlerinin sürekli kullanımı, tedaviye gerekli bir
ektir. Sağlam göz, eşinden akan irinden kaynaklanan olası bir enfeksiyondan kaynaklanan bulaşma şansından korunmalıdır. Bu, sağlam gözün bandajlanmasıyla veya daha iyisi, cerrahın alçısıyla yerinde tutulan bir saat kristaliyle
kaplanmasıyla sağlanabilir.

Bebeklerde akıntılı gözlerin tedavisinde, bebek başı geriye ve ağrılı gözün yanına doğru eğik olacak şekilde kucakta tutulmalıdır, böylece göz yıkanırken sağlam göze akıntı akmaz. Daha sonra borik asit bir damlalıktan damlatılabilir veya emici bir pamuk parçasına gözün iç köşesine, göz kapakları ayrı tutulurken uygulanabilir. Konjonktivanın (veya göz kapaklarının iç yüzeyini kaplayan ve göz küresinin ön yüzeyini örten zarın) altında oluşan kanamalar, darbeler veya göze gelen diğer yaralanmalar, şiddetli öksürük, ıkınma vb. nedeniyle oluşabilir. Göz küresinin beyazında, yüzeyden hafifçe yüksekte, konjonktival zarın altında küçük kan pıhtıları olan koyu kırmızı lekeler görülebilir. Özel bir sorun oluşmaz ve kan emilene kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktur, ki bu da zamanla gerçekleşecektir. Gözler sulanırsa, günde iki kez göze çinko sülfat çözeltisi (bir ons suya bir tane) damlatılabilir. Sıcak uygulamalar pıhtının emilimini artırmak için faydalıdır.

=GÖZ YORGUNU.=--Göz yorgunluğu genellikle astigmatizma, miyopluk, hipermetropluk veya göz kaslarının zayıflığından kaynaklanır. Hipermetrop göz, göze giren paralel ışınların, uzaktan
olarak retinanın arkasında odaklandığı gözdür. Retina, göz küresinin arkasındaki ışık izlenimlerini almak için hassas bölgedir. Görme aslında bir beyin işlevidir; kişi beyinle görür, çünkü gözün arkasındaki optik sinir uçları yalnızca ışık izlenimlerini beyne taşır ve orada düzgün bir şekilde yorumlanır.

Görmenin net ve mükemmel olması için, göze giren ışık ışınlarının retinaya tek bir nokta olarak çarpacak şekilde bükülmesi gerekir. Uzak görüşlü veya hipermetrop gözde, göz küresi genellikle ışınların gözün arkasındaki hassas sinir bölgesine düzgün şekilde odaklanması için çok kısadır.

Ancak, bu görme kusuru "akomodasyon" eylemiyle giderilir. Yaklaşık üçte bir inç kalınlığında, sıradan bir cam merceğe çok benzeyen ve göz bebeğinin hemen arkasında bulunan güzel, şeffaf, çift dışbükey bir gövde vardır. Bu, kristalin mercek olarak bilinir ve ışık ışınları içinden geçerken bükülür, böylece retinaya düzgün şekilde odaklanır.

Yukarıdaki ifadeler, nesnelerin her zaman gözden uzakta olduğu ve onlardan gelen ışık ışınlarının neredeyse paralel olduğu şeklinde yapılmıştır. Ancak, bir kişi gözün birkaç santim uzağında bir nesneye baktığında ışınlar ayrılır veya yayılır ve bu normal göz (eğer sertse) retinaya odaklanamaz - hipermetrop göz ise hiç odaklanamaz. Ancak göz, göz küresinin içinde, merceğin şeklini önemli ölçüde kontrol eden belirli bir kasın etkisiyle odak değişikliğine uyum sağlar. Kas kasıldığında, elastikiyeti sayesinde merceğin öne doğru
çıkmasına ve dolayısıyla daha dışbükey hale gelmesine izin verir. Bu, yakın nesnelere bakıldığında olan şeydir, merceğin artan dışbükeyliği ışık ışınlarını bükerek retinada bir nokta olarak odaklanmalarını sağlar. (Bkz. Levha I, s. 30.)

Şimdi, uzağı göremeyen gözde bu kas kontrolü veya "uyum sağlama eylemi", uzaktaki nesnelere bakarken bile sürekli olarak uygulanmalıdır ve doğanın gözün optik bir kusurunu iyileştirmek için yaptığı bu sürekli girişim, sıklıkla sinirsel yorgunluğa veya göz yorgunluğuna yol açar. Az önce değindiğimiz göz kaslarını besleyen sinirleri canlandıran ve kontrol eden sinir merkezleri, beyindeki diğer en önemli sinir merkezlerine yakın bir mesafededir, bu nedenle göz merkezlerinin tahrişi, bu diğer merkezlerin sempatik tahrişine neden olur ve bu başlık altında açıklayacağımız çok çeşitli ve karmaşık semptomlara yol açar. Ancak bu semptomlar, uzağı göremeyen veya astigmatı olan herkeste mutlaka gelişmez, çünkü ikisi de genellikle doğumda mevcuttur.

Uyum sağlama gücü, genel sağlık iyi olduğu ve göz yakın çalışma için fazla kullanılmadığı sürece, gözün optik kusurunu aşmak için yeterlidir. Öte yandan, okuma, yazma, hesaplama, dikiş veya diğer ince işlerde gözlerin aşırı kullanımı gerekiyorsa ve özellikle sağlık bozulursa, beyindeki göz merkezindeki sürekli boşalma, daha sonra ele alacağımız bir grup semptomla sonuçlanır. Akomodasyon
yetersizliği yaklaşık kırk yaşında ortaya çıkar ve yetmiş beş yaşında tüm akomodasyon kaybolana kadar kademeli olarak artar.

Bu nedenle, normal veya hipermetrop gözlere sahip kırk beş yaş üstü kişilerin okuma veya yakın iş yaparken dışbükey gözlük takmaları gerekir ve bunlar her yıl veya iki yılda bir daha güçlü olanlarla değiştirilmelidir. Bu dışbükey gözlükler, hipermetroplukta yakın nesnelere bakarken merceği daha dışbükey hale getirme girişimlerinde gözleri korur ve ayrıca "eski görüş" denen durumda akomodasyon başarısızlığa uğradığında aynı şekilde işe yarar. Kırk beş yaşından sonra okumak için uygun gözlük sağlamayı ihmal etmek ve gerektiğinde bunları daha güçlü merceklerle değiştirmemek, daha sonraki yaşamda katarakt oluşumunu açıkça destekler.

Akomodasyon eyleminde, merceğin daha dışbükey hale getirildiği kas hareketine ek olarak, göz küresinin dışındaki başka bir kas grubunun harekete geçme eğilimi vardır ve bu kaslar yakın bir nesneye doğru yönlendirildiklerinde gözleri içe doğru çevirir. İşte o zaman, uzağı görememe nedeniyle ortaya çıkan başka bir sorun kaynağı, yani yakın nesnelere akomodasyon sırasında gözleri içe doğru çeken kasların sürekli kullanımıyla oluşan içe doğru "şaşılık"ın sık görülmemesidir. Yine, göz kapaklarının ve bazen göz küresinin daha derin kısımlarının iltihabı, tedavi edilmeyen hipermetropiyi takip eder. Okumaya karşı erken dönemde isteksizlik, genellikle uzağı göremeyen kişilerde, akomodatif aparat üzerindeki gerginlik nedeniyle edinilir. Dışbükey mercek, uzağı görememeyi düzeltmek için kullanılan mercektir.

=YAKIN GÖRÜŞLÜ GÖZ.=--Yakın görüşlü gözde göz küresi, göze giren paralel ışınların retinaya odaklanması için çok uzundur; bunun yerine, retinanın önündeki bir noktaya doğru bükülürler ve sonra
ayrışarak görüşü bulanıklaştırırlar. (Resim I, s. 30.) Merceği daha dışbükey hale getirmek için yapılan uyum eylemi bu duruma yardımcı olmayacak, sadece
daha da kötüleştirecektir, bu yüzden denenmeyecektir. Bu optik kusurdaki göz yorgunluğu, her iki gözü de içeriye doğru yöneltmek için göz kaslarının (göz küresinin dışına bağlı) sürekli kullanılmasıyla ortaya çıkar; böylece her ikisi de yakın nesnelere odaklanır; görülebilen tek nesnelerdir. Sıklıkla dışa doğru şaşılık meydana gelir, çünkü yakın nesneleri görmek için her iki gözü de eşit şekilde içeriye yöneltmek için gereken kas çabaları o kadar fazladır ki, her iki gözün birlikte kullanımından vazgeçilir ve daha zayıf göz kullanılmaz ve dışarıya doğru şaşılık yaparken, daha iyi göz görme çabasında içe doğru çevrilir. Miyop kişiler, bakılan nesneye yaklaşmak için alışılmış bir zorunluluk nedeniyle eğilmeye eğilimlidir. Ayrıca, yüz ifadeleri oldukça boştur, çünkü net bir şekilde görmezler ve başkalarının yüz hareketlerine tepki vermezler. Miyopluk veya miyopluk doğuştan gelen bir kusur değildir, ancak genellikle göz kaslarının yakındaki nesneleri görmek için sürekli olarak her iki gözü içe doğru yönlendirmesini gerektiren aşırı yakın çalışma nedeniyle edinilir. Bu şekilde hareket eden kaslar göz kürelerinin yanlarını sıkıştırır ve uzunluklarını artırma, beslenmelerini engelleme ve bir kez başladığında durumu kötüleştirme eğilimindedir. (Şemaya bakın.) İçbükey mercekler miyopiyi düzeltmek için kullanılır ve sürekli takılmalıdır.

=ASTİGMATİZM.=--Bu, göz küresinin ön kısmının dış yüzeyinin eşitsizliğinden ve nadiren merceğin yüzeylerindeki benzer bir kusurdan kaynaklanan bir durumdur. Astigmatik gözdeki göz küresinin eğriliği bir meridyende diğerinden daha fazladır. Başka bir deyişle, göz küresinin önü düzenli olarak küresel değildir, ancak belirli bir çizgi veya meridyen boyunca dışarı doğru çıkıntı yapar, eğrilik ise diğer meridyende düzleşmiş veya normaldir. Örneğin, göz küresinin önünden biri dikey, diğeri yatay olmak üzere iki hayali çizgi çizilirse, bunlar ana meridyenleri, dikey ve yatayı temsil eder. Kural olarak, en büyük eğriliğe sahip meridyen yaklaşık olarak dikeydir ve en az eğriliğe sahip olan ona dik veya yataydır. Astigmatik gözün farklı meridyenlerinden geçen ışık ışınları farklı şekilde bükülür, böylece ana meridyenlerden birinde ışınlar retinaya mükemmel bir şekilde odaklanabilirken, diğerinde ışınlar retina alanının arkasındaki bir noktaya odaklanabilir. Bu durumda, göz bir meridyende hipermetrop veya uzağı göremez hale gelir ve diğerinde normaldir. Veya yine, ışınlar bir meridyende retinanın önünde, diğerinde ise doğrudan retinanın üzerinde odaklanabilir; bu, miyop veya miyop astigmatizma örneği olabilir.
Uzak görüşlülük ve miyopluk, her ikisi de astigmatizma nedeniyle oluşur, ancak bu durumda göz küresinin uzunluğundan değil, göz küresinin ön kısmının (kornea) eğriliğindeki eşitsizlikten kaynaklanır. Örneğin, basit astigmatizmada ana meridyenlerden biri hipermetroptur (ışınları retinanın arkasına odaklanacak şekilde çevirmek) veya miyoptur (ışınları bükerek retinanın önüne odaklanmak) ve diğer meridyen normaldir. Karma astigmatizmada ana meridyenlerden biri miyoptur, diğeri hipermetroptur; bileşik astigmatizmada ana meridyenler her ikisi de miyoptur veya her ikisi de hipermetroptur, ancak dereceleri farklıdır; Düzensiz astigmatizmde ise, göz küresinin dış yüzeyinin farklı kısımlarından geçen ışık ışınları o kadar çok farklı yöne döner ki
gözlüklerle asla mükemmel bir odak noktasına getirilemezler.

Bir amatörün astigmat olduğunu her zaman bilmesi mümkün değildir, kusur önemli olmadıkça. Üzerinde eşit büyüklükte kalın siyah çizgiler bulunan ve bir tekerleğin telleri gibi ortak bir merkezden yayılan bir kart iyi ışıkta bir duvara yerleştirilirse, astigmatlı göze bazı çizgiler (göz küresinin kusurlu meridyeninde olanlar) çok bulanık görünürken, bunlara dik olan çizgiler net ve belirgindir. Her göz ayrı ayrı test edilmeli, diğeri kapalı olmalıdır. Tablo, herhangi bir parçasının açıkça görülebildiği kadar büyük bir mesafeden incelenmelidir. Test kartındaki tüm çizgiler normal göze eşit derecede siyah ve net görünmelidir.

Astigmatizma, aslında katı bir cam silindirin bir parçası olan silindirik bir mercekle düzeltilir.

Astigmatizmayı düzeltmek için silindirik merceğin ekseni, gözün kusurlu meridyenine dik olmalıdır.
Göz yorgunluğu, basit hipermetrop gözde olduğu gibi astigmatizma tarafından, yani kristalin merceğin dışbükeyliğini düzenleyen siliyer kas üzerindeki sürekli gerginlikten kaynaklanır. Çünkü göz küresinin veya merceğin ön yüzeyindeki eşitsizliklerin, bu kasın etkisiyle merceğin dışbükeyliğindeki değişiklikle dengelenmesi veya dengelenmesi mümkündür ve merceğin ekseninin aynı amaçla bir yöne veya başka bir yöne eğilmesi düşünülebilir. Ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, bu sürekli kas hareketi kası canlandıran sinir merkezlerinde büyük bir gerginliğe neden olur ve sürekli yakın çalışma gerekiyorsa veya sağlık bozulursa, sinirsel yorgunluk belirginleşir. Daha düşük astigmatizma dereceleri genellikle daha büyük olanlardan daha fazla soruna neden olur.

[Resim: LEVHA I

=Levha I=

=GÖZÜN ANATOMİSİ=

Üstteki resim göze bağlı altı kası göstermektedir.
=Üst Rektus Kası= gözü yukarı doğru çeker ve yönlendirir;
=Alt Rektus=, aşağı doğru; =Dışsal= ve =İçsel Rektus
Kasları= gözü sağa ve sola çeker; =Eğik Kaslar=
gözün herhangi bir yönde eğik hareket etmesini sağlar.

Bu kasların dengesinin olmaması ve özellikle her iki gözün yakın bir nesneye çaba harcamadan odaklanamaması "göz yorgunluğu" oluşturur.

Alt kesim kristalin merceğin görme ile ilişkisini gösterir. =Mercek Yakın Görme Odağı= merceğin öne doğru şişkin ve çok
dışbükey olduğunu gösterir; =Mercek Uzak Görme Odağı= merceğin düz ve daha az dışbükey olduğunu gösterir.

Kristalin merceğin şeklinin bu şekilde ayarlanmasına "akomodasyon" denir; göz küresindeki küçük bir kas tarafından gerçekleştirilir.

Normal gözde, bir nesneden gelen ışık ışınları uygun mesafeye ayarlanmış mercekten geçer ve retinaya odaklanır.

Miyop gözde, bu ışınlar retinanın önündeki bir noktada
odaklanır; Uzak görüşlü gözde bu ışınlar retinanın arkasına odaklanır; miyop göz uzar ve uzak görüşlü göz kısalır.]

=GÖZ KASLARININ ZAYIFLIĞI.=--Göz küresinin dışına bağlı altı kas vardır ve bunlar onu çeşitli yönlere çeker ve böylece her gözün ortak bir noktaya yönlendirilmesini sağlar, aksi takdirde nesneler
çift görünür. Bu kasların zayıflığı veya yetersizliği, özellikle yakın çalışma için gözleri içe doğru yönlendirmek için gerekenlerin
göz yorgunluğu semptomlarına yol açabilir. Örneğin okurken, gözü içe doğru çeken kaslar kısa sürede yorulur ve gevşer, karşıt kasların gözü dışa doğru çekmesine izin verir, böylece gözler artık ortak bir noktaya doğru yönlendirilmez ve iki görüntü algılanabilir
veya daha sıklıkla, sayfada genel bir bulanıklık oluşturarak birleşirler. Daha sonra yeni bir irade çabasıyla iç kaslar gözleri tekrar hizaya çeker, ancak performans tekrarlanır, bunların hepsi sinir sistemi üzerinde büyük bir zorlanmaya neden olur ve daha önce belirtildiği gibi kalıcı şaşılığa yol açabilir. Göz kaslarının zayıflığından kaynaklanan bu semptomlara ek olarak - çift görme, bulanık görme ve yakın çalışma için dayanıklılık eksikliği - aşağıdaki paragrafta açıklanan baş ağrısı, mide bulantısı vb. gibi genel olarak göz yorgunluğuna ortak olan başka semptomlar da vardır.

=Göz Yorgunluğunun Semptomları.=--Baş ağrısı en sık görülen semptomdur. Gözlerle ilgili olabilir, ancak göz baş ağrısını başka kaynaklardan kaynaklanan baş ağrılarından ayırt etmeyi kesin olarak sağlayacak özel bir özellik yoktur, ancak göz yorgunluğu muhtemelen baş ağrısının en yaygın nedenidir. Göz yorgunluğundan kaynaklanan baş ağrısı daha sonra alında, şakaklarda, başın üstünde veya arkasında olabilir veya bir tarafla sınırlı olabilir. Sıklıkla "hasta baş ağrısı" (s. 113) şeklini alır.
Belki de okuma, yazma, dikiş dikme, binicilik, alışveriş veya gezi sırasında gözlerin alışılmadık şekilde kullanılmasından sonra ve tiyatrolara ve resim galerilerine
gitme sonrasında ortaya çıkması daha olasıdır, ancak bu kesinlikle her zaman böyle değildir, çünkü göz baş ağrısı belirgin bir neden olmadan da ortaya çıkabilir.

Baş ağrısıyla birlikte veya baş ağrısı olmadan mide bulantısı ve kusma, sinirlilik, uykusuzluk ve baş dönmesi sıklıkla göz yorgunluğuna eşlik eder. Bazen
gözlerde zayıflık vardır, yani örn., göz çalışmasına karşı dayanıksızlık,
göz kapaklarının seğirmesi, ağlama, arpacık ve göz kapaklarının iltihaplanması. Göz yorgunluğuna yol açan göz bozukluklarının aşırı sıklığı göz önüne alındığında, seçkin bir tıp
yazarı olan insanların, özellikle gençlerde, "göz yorgunluğunun karakter üzerindeki ince etkisinin muazzam bir öneme sahip olduğunu", "mizacın çarpıtılabileceğini, yaralanabileceğini ve mahvedilebileceğini" kabul etmeleri gerekir. Sinirsel yorgunluk, konvülsiyonlar, histeri ve St. Vitus dansı gibi daha ciddi sinir hastalıklarının bazıları, göz yorgunluğunun ardından merkezi sinir sisteminin refleks tahrişinden kaynaklanabilir.

=Göz yorgunluğunun tedavisi.=--Göz yorgunluğunun temel tedavisi, uygun gözlük takmaktır. Gözlük seçimi için istisnasız olarak yalnızca düzenli ve yetenekli bir göz doktoruna danışmak ve asla bir gözlükçüye danışmamak bir kural olmalıdır. Gözlük seçmek için bir gözlükçüyü işe almak, genel bir hastalıkta bir eczacının tavsiyesini almak kadar büyük bir aptallıktır. Gözlükçünün reçetesini takip etmek, eczacının reçetesini takip etmekten muhtemelen çok daha fazla hasara yol açacaktır, çünkü doğa uygunsuz bir ilacın etkilerini kısa sürede telafi edecektir; ancak uygunsuz gözlük takmanın gözlere verdiği hasar kalıcı olacaktır.

Astigmatlı ve hipermetrop gözlerde optik hatayı doğru bir şekilde belirlemek için göze, göz bebeğini genişleten ve kristalin merceğin dışbükeyliğini kontrol eden kasları felç eden damlalar koymak ve yalnızca bir göz doktorunun sahip olduğu genel ve özel tıbbi eğitime sahip biri tarafından uygun şekilde gerçekleştirilebilen ve yorumlanabilen muayene aletleri ve yöntemlerini kullanmak esastır.

Açıklamada, uzağı göremeyen ve astigmatlı kişilerin, kırk beş veya elli yaşına kadar, bazen gözlerindeki optik kusurları, merceğin şeklini değiştiren siliyer kasın egzersiziyle giderebildikleri ve bu nedenle, bir muayene edenin, siliyer kasları otuz altı ila kırk sekiz saat boyunca geçici olarak felç eden ancak başka türlü zarar vermeyen damlalar
göze damlatmadan kusuru keşfetmesinin imkansız olduğu vurgulanmıştır. Elli yaşından sonra, merceğin dışbükeyliğini değiştirmek için kas gücü büyük ölçüde azaldığından, damla kullanmak gereksiz olabilir. Gözlükçüler, bu damlaları kullanmakta yetersizdir, çünkü bunlar, yalnızca bu iş için özel olarak eğitilmiş bir tıp adamı tarafından tespit edilebilen belirli göz rahatsızlıklarında büyük hasara yol açabilir. Bu nedenle, gözlükçüler bir ikilemin boynuzlarından birine yakalanmış olurlar; ya kirpiksi kası felç etmek için damla kullanmazlar ya da damla kullanırlarsa göze onarılamaz hasar verebilirler. Görmeyle ilgili herhangi bir anormallik, özellikle çocuklarda, bir göz doktoruna danışmak için bir uyarı olmalıdır. Şaşılık, "şaşılık" (_Strabismus_), belirtildiği gibi, genellikle miyopluktan veya hipermetropiden kaynaklanabilir ve küçük çocuklarda şaşılığı gözlük veya hatta göze damla kullanarak tedavi etmek mümkün olabilirken, daha sonraki yaşamda durumu düzeltmek için göz küresinin bazı kaslarını kesmek gerekebilir. Her çocuğu okul hayatına başlamadan önce bir göz doktoruna muayene ettirmek akıllıca bir kuraldır.

=SAĞIRLIK.=--Belirgin bir sebep olmadan aniden oluşan sağırlık, başka herhangi bir nedenden
daha çok kulak kiri birikmesinden kaynaklanır. Çok yaygın bir kulak rahatsızlığıdır. Kulağa açılan delik yaklaşık bir inç veya biraz daha uzundur ve orta kulak olarak bilinen kulağın iç kısmından kulak zarı zarı ile ayrılır. Zar zarı, kulak veya işitme kanalındaki dış açıklığın tabanı boyunca sıkıca gerilmiş ince, deri benzeri bir zardır ve onu içerideki orta kulaktan tamamen kapatır ve bu şekilde orta kulağı mikropların, tozun ve suyun girişinden korur, ancak yalnızca ikincil olarak işitmeye yardımcı olur. Kulak kirinin neden olduğu tıkanıklık genellikle kulak kanalının veya kulaktaki açıklığın yaklaşık ortasında bulunur ve yalnızca bu geçidi tamamen tıkadığında sağırlığa neden olur.

Sağırlık aniden oluşur çünkü suyun kazara girmesi nedeniyle kulak kiri hızla şişer ve kanalı tıkar; veya kulaktaki tahrişi gidermek için parmak veya başka bir nesne kulaktaki açıklığa (işitme kanalı) sokulur ve kulak kiri kulak zarına bastırılır. Kulaktaki tıkanıklık genellikle kanaldan gelen mumsu salgı ve kulağı temizlemek için bükülmüş bir havlu veya başka bir nesneyi kulak yoluna sokup orada çevirerek yapılan akılsızca çabalarla birbirine yapışan küçük ölü deri pullarının bir karışımıdır; veya doğal salgı karakterini değiştiren bir kulak hastalığı nedeniyle ortaya çıkabilir. Normal durumda, mumun amacı, görünüşe göre böcekleri kovmak ve işitsel kanaldaki dökülen küçük deri parçalarını birbirine yapıştırmaktır ve bunlar, kanalı kaplayan kıllara takılarak, çenelerin yemek yeme sırasındaki hareketiyle kulaklardan omuzlara doğru atılır. Kulağı temizleme düşüncesiyle kulağa hiçbir şey sokulmamalıdır, çünkü içeriden daha hızlı büyüyen deri, ölü kısımları gerektiği gibi dışarı itme eğilimindedir ve böylece kanal kendi kendini temizler. 

=Belirtiler.=--Bir kulakta aniden oluşan sağırlık genellikle hastanın dikkatini mum birikimine çeker. Diğer kulakta da az veya çok mum olma olasılığı vardır. Sağır kulakta sesler ve basınç hissi de yaygındır. Daha nadir görülen belirtiler arasında mide bulantısı ve baş dönmesi vardır. Ancak sağırlığın kulak yolunun mumla tıkanmasından kaynaklandığından emin olmanın tek yolu, mumu görmektir. Bu genellikle bir doktor tarafından şu şekilde gerçekleştirilir: kulak yoluna yerleştirilen küçük bir tüpe bir aynadan iyi bir ışık verir. Bu, elbette, sıradan insanların yapması imkansızdır, ancak kulak kanalı düzeltmek için yukarı, arkaya ve dışarı doğru çekilirse, herhangi birinin kanalı dolduran sarımsı kahverengi veya siyahımsı bir kütle görmesi mümkün olabilir. Ve her durumda, eğer kulak kiri görülemiyorsa, aniden sağırlık meydana gelmişse ve yetkin tıbbi yardım alınamıyorsa, sanki mevcutmuş gibi tedavi etmek haklıdır, çünkü kulak kiri yoksa hiçbir zarar verilmeyecektir ve eğer mevcutsa, kulak kiri genellikle sağırlıktan ve diğer semptomlardan hemen kurtulmayı sağlayacaktır.

=Tedavi.=--Kulak kiri bir şırınga ve rahatça taşınabilecek kadar sıcak suyla temizlenmelidir. Pistonlu, iki çay kaşığından iki yemek kaşığına kadar su alabilen sert kauçuk bir şırınga kullanılmalıdır - büyük olanlar daha iyidir. Giysiler, omuza konulan havlularla sudan korunmalıdır ve kanaldan akan suyu yakalamak için kulağın altına bir leğen tutulmalıdır. Şırınganın ucu, kulağın girişine sokulur ve geri ve yukarı doğru çekilir ve su akışı, doğrudan kulak kiri üzerine değil, kanalın üst ve arka duvarına doğru biraz kuvvetle yönlendirilir. İlk olarak geri dönen su renksizleşir ve daha sonra tekrarlanan şırıngalamada, belki biraz mum yapışmış kuru cilt parçalarının kulaktan akan suyun üstünde yüzdüğü görülebilir ve sonunda, daha uzun veya daha kısa bir süre sonra, bir mum tıkacı yerinden çıkar ve tüm sorun
biter.

Bu kuraldır, ancak bazen süreç çok uzun ve sıkıcıdır,
sadece bir seferde birazı çıkar ve nadiren baş dönmesi ve baygınlık hastanın bir süre uzanmasını gerektirir.

Su, şırıngalamadan sonra her zaman, pamuğun yapışmasını sağlamak için suya batırılmış bir kürdan gibi küçük bir çubuğun ucuna küçük bir emici pamuk parçası sarılarak kulaktan çıkarılmalıdır. Kürdanın ucu, kayma tehlikesi olmayacak kadar sıkı bir şekilde uygulanan kuru pamukla iyice korunarak,
kulak kanalı düzeltmek için geriye ve yukarıya doğru çekilirken,
nazik bir şekilde kanalın dibine itilir ve çıkarılır ve
bu işlem, artık nemli kalmayana kadar taze pamukla tekrarlanır.
Son olarak, kuru pamuktan bir bez kulak yoluna gevşek bir şekilde yerleştirilmeli ve hasta tarafından on iki veya yirmi dört saat boyunca takılmalıdır.

=KALICI VE KRONİK SAĞIRLIK.=--Sağırlığın değerlendirilmesi, kulağın yapısının ve vücudun diğer bölümleriyle, özellikle de boğazla olan ilişkilerinin anlaşılmasını gerektirir.
Kulağın etli kısmı veya kulak kepçesi ile yaklaşık bir inç uzunluğundaki açıklık veya kanaldan oluşan dış kulağın, zar zarı tarafından kulağın içindeki (veya orta kulaktaki) kısmından
ayrıldığı belirtilmiştir. Orta kulak, dış havadan zarla korunurken, aslında üst hava yollarının bir parçasıdır ve bunları etkileyen bozukluklara katılır. Kulağın önemli bir parçasıdır çünkü çoğu kulak rahatsızlığının merkezidir ve orta kulak hastalığı yalnızca işitmeyi tehlikeye atmakla kalmaz, aynı zamanda beyne yakınlığı nedeniyle hayatı da tehdit eder. Orta kulakta, yaklaşık bir inç uzunluğunda, aşağı ve ileri doğru uzanan ve burnun arkası ile boğazın üst kısmının birleştiği noktada üst hava yoluna katılan östaki borusuyla boğaza bağlı bir hava boşluğumuz vardır. Kişi parmağını ağız çatısı boyunca gezdirir ve ardından yumuşak damağın arkasına ve üstüne takarsa, bu boruların (her kulak için bir tane) boğazın üst kısmının her iki tarafında veya burnun arkasında, bizim bakış açımıza göre, açıklıklarını hissedebilir. Daha sonra orta kulak, kulağın arkasındaki kemikteki bir boşlukla (mastoid boşluk veya hücreler) da bağlantılıdır ve dış ve alt duvar, zar zarı tarafından oluşturulur. Kulağa çarpan ses dalgalarının başlattığı titreşimler, zardan orta kulak yoluyla iç kulaktaki sinir sistemine kadar üç küçük kemikten oluşan bir zincir vasıtasıyla bağlanır. Bu küçük kemiklerden birinin başı, bir uzman tarafından kulağa bakarak zar zarının içine bastırırken görülebilir. Orta kulak nezlesinden kaynaklanan bu küçük kemikler arasındaki eklemlerin sertleşmesi veya hareketsizleşmesi, kalıcı sağırlığa neden olmada en önemli faktördür. Orta kulak boşluğu, östaki borusu yoluyla boğazınkiyle devam eden bir mukoza zarıyla kaplıdır. Bu, orta kulaktan mukusu boşaltmaya ve ayrıca kulak zarındaki hava basıncını eşitlemeye yarar, böylece orta kulak içindeki basınç, dışarıdaki basınçla aynı olur. Boğaz veya burunda nezle veya iltihap olduğunda, östaki borularına kadar uzanma ve orta kulağı içerme eğilimindedir. Bu şekilde, borular aşırı salgılama veya
şişme ile tıkanır ve tıkanır. Orta kulaktaki hava daha sonra kısmen emilir ve
kulak zarına dışarıdan artan basınçla bir tür vakum üretilir. Davul zarı içeri bastırılacak ve
küçük kemikler aracılığıyla hassas sinir sistemine baskı yapılacak, bu da onu tahriş edecek ve sağırlığa,
baş dönmesine ve kulakta ses hissine yol açacaktır. Dışarıdan gelen sesler de
östaki borusunun tıkanmasıyla kapalı bir boşluğa dönüştürüldüğünde orta kulaktan geçerken yoğunlaşacaktır.

Östaki borularının tıkanması ve orta kulaktaki havanın seyrelmesinin ardından ortaya çıkan çok önemli bir özellik,
kan damarlarının tıkanması ve salgılamanın artmasıdır,
çünkü orta kulaktaki kan damarlarına uygulanan havanın normal basıncı ortadan kalkmıştır.

Bu, en kalıcı sağırlığın nedenidir ve buna kataral sağırlık adı verilir, çünkü baştaki her yeni soğuk algınlığı veya boğaz ağrısı, az önce tarif ettiğimiz gibi kulakta sorun başlatma eğilimindedir. Tekrarlanan ataklar kalıcı sağırlık kalana kadar geride izler bırakır. Normal koşullarda her yutma eylemi boğazdaki östaki borularının açıklıklarını açar ve kulak zarının içindeki ve dışındaki hava basıncının eşitlenmesini sağlar, ancak burun, baştaki bir soğuk algınlığı veya burnun arkasındaki bademciklerin büyümesi (örneğin geniz etlerinden, bkz. s. 61) nedeniyle tıkanırsa, süreç tersine döner ve her yutma hareketiyle östaki borularından hava boşaltılır. Tüm bunlardan çıkarılacak ders, soğuk algınlığı mevcut olduğunda uygun şekilde tedavi etmek, burun ve boğazı temiz ve mukustan arındırmak ve burun veya boğazdaki anormal tıkanıklıkları ve kronik nezle kaynaklarını, örneğin büyümüş bademcikleri, geniz etlerini ve burun çıkıntılarını çıkarmaktır. =KULAKTA YABANCI CİSİMLER.=--Düğmeler, çakıl taşları, fasulye, kiraz çekirdekleri, kahve vb. gibi yabancı cisimler sıklıkla
çocuklar tarafından kulağa yerleştirilir ve böcekler bazen kulak yoluna girer ve mücadeleleriyle muazzam bir sıkıntı yaratır. Düğmeler, çakıl taşları vb. gibi pürüzsüz, tahriş etmeyen cisimler uzun süre herhangi bir zarar vermez ve yıllarca fark edilmeden kalabilir. Ancak en
ciddi hasar sıklıkla, anında müdahalenin gerektiği yanlış varsayımıyla hemen ve şiddetli bir şekilde harekete geçen kişiler (hatta kulakta aletli çalışmaya alışkın olmayan doktorlar) tarafından bunları çıkarmaya yönelik beceriksiz girişimlerden kaynaklanır. Böcekler, doğru, kulağa tatlı yağ, hint yağı, keten tohumu veya makine yağı veya gliserin veya hatta su damlatılarak gecikmeden öldürülmeli, eğer
diğerleri
elinizde yoksa ve böcek yarım saat sonra kulak kiri için önerilen şekilde şırıngayla çıkarılmalıdır (s. 35).

Katı cisimleri çıkarmak için, cismin bulunduğu kulağı aşağı doğru çevirin,
dışarı ve arkaya doğru çekin ve diğer elinizle kulağın hemen önündeki deriyi ovalayın ve cisim düşebilir.

Bunda başarısız olursanız, hasta otururken, kulak kiri çıkarmak için olduğu gibi ılık suyla şırıngalamak başarılı olabilir. Tedavinin esasları, öncelikle serin kalmaktır; sonra
böcekleri öldürmek için kulağa yağ veya su damlatarak ve eğer şırıngalama
etkisiz kalırsa, yabancı cismi çıkarmak için hiçbir enstrümantal yöntem kullanmadan, ancak yetenekli tıbbi
hizmetlerin alınabileceği zamanı bekleyerek. Fasulye veya tohumlar şırıngalama ile yıkanmazsa, su şişmelerine ve ağrıya neden olabilir. Bunu önlemek için, kulağa suyu emen ve böylece tohumu büzen gliserin damlatın.

=KULAK AĞRISI.=--Kulak ağrısı genellikle kulak nevraljisinden değil, orta kulağın gerçek bir iltihabından kaynaklanır ve bu iltihap ya azalır ya da zar yırtılıp dış kanaldan akıntı oluşana kadar iltihaplı ürünlerin birikmesine
neden olur. Sorun genellikle burun veya boğazın nezle hastalığının yayılmasından kaynaklanır; bu rahatsızlıklardan sorumlu olan mikroplar östaki borularına ve dolayısıyla orta kulağa
girer. Burun veya boğazın kronik nezlesinin herhangi bir kaynağı, büyümüş ve hastalıklı bademcikler, çocuklarda geniz eti veya burun tıkanıklığı, mikropların çoğalmasını ve sık sık akut nezle veya "soğuk algınlığı" ataklarının oluşmasını kolaylaştırır. Grip, son yıllarda orta kulak iltihabı ve kulak ağrısının en verimli nedeni olmuştur. Sıvı veya salgıları burun arkasından östaki borularına (Sağırlık bölümüne bakın) ve böylece orta kulağa zorlayan herhangi bir eylem, mikropların girmesi veya oluşan mekanik yaralanma nedeniyle orada iltihaplanmaya neden olma eğilimindedir. Bu nedenle burun duşu kullanımı, burna su çekme veya burun arkasında salgı veya sıvı olduğunda burnu sertçe sümkürme veya burun arkası şırınga kullanımı bu tehlikeyle birlikte gelir. Sırt üstü yüzmek, dalış yapmak veya sörf yapmak da kulağı tehlikeye atar, çünkü soğuk su sadece dış kulak yoluna zorla yönlendirilmekle kalmaz, daha sıklıkla hasara yol açan bir şey olan burun veya boğaz yoluyla östaki borularına yönlendirilir. Bu durumda, burunun pamukla tıkanması, yaygın olarak uygulandığı gibi dış kanala göre daha değerli olacaktır. Östaki borusuna su girmişse, burnu sümkürmek ve boğmak sadece sorunu daha da kötüleştirir. Daha akıllıca olan, suyun akıp gideceğine güvenmek ve ağrı olursa aşağıda kulak ağrısı için önerilen şekilde tedavi etmektir.

Kulaklardaki su bazen tek ayak üzerinde zıplayarak ve sorunlu kulak aşağı tutularak giderilir ve dış kanaldaysa, kulaktaki kiri tedavi etme makalesinde önerildiği gibi, bir kibritin ucuna pamukla nazikçe silinebilir (bkz. s. 35). Burun veya boğazdaki nezlenin tedavisinde, yalnızca bir atomizerden bir sprey kullanılmalıdır, örneğin Dobell veya Seiler solüsyonları, ardından her birinden yirmi tane olmak üzere mentol ve kafur, bir ons alboline veya sıvı vazelin.[1]

Soğuğa maruz kalma ve çocuklarda yaygın görülen döküntülü hastalıklar, kızıl, kızamık ve difteri, orta kulak iltihabının yaygın nedenleridir.
Sonraki bozukluklarda, kulakların üzerine indirilen ve hastalık sırasında sürekli takılan bir gece başlığının sağladığı koruma, kulak komplikasyonlarını önlemek için sıklıkla yeterlidir.

Kulak ağrısı veya orta kulak iltihabı yaygın olsa da, çeşitli komplikasyonların ortaya çıkma olasılığı yüksek olduğundan ve sonuç nadiren ciddi olmadığından tehlikeleri tam olarak anlaşılmamıştır. İltihabın kulağın arkasındaki kemiğe kadar uzanması, bu bölgedeki irin veya ölü kemiği serbest bırakmak için kafatasının bir kısmının kesilmesini gerektirebilir ve beyinde apse oluşması durumunda ameliyat gerekebilir. Saldırının başlangıcında sülük kullanımı çok değerlidir ve hoş olmasa da uygulamalarında zor veya ağrılı değildir. Biri kulağa açılan deliğin hemen önüne (sülüğün girmesini önlemek için önceden pamukla kapatılmalıdır) ve diğeri kulağın arkasına, başın yan tarafına birleştiği yerdeki kıvrıma ve kulağa açılan dış deliğin seviyesinin biraz altındaki bir noktaya uygulanmalıdır. Bu noktalara bir damla süt genellikle sülüklerin hemen çalışmaya başlamasını sağlar veya bir iğne batırılarak alınan bir damla kan. Sülükler kanla
dolup emmeyi bıraktıklarında, çıkarılmalı ve sıcak suya batırılmış emici pamukla yarım saat boyunca kanama teşvik edilmelidir. Daha sonra temiz, kuru emici pamuk uygulanır ve
kanama kısa sürede durmazsa veya aşırıysa yaralara baskı uygulanır.

Isırıkların sonrasında yapılacak tedavi temizlik ve vazelin kullanımıdır. Hasta yatakta kalmalı ve sıcak su torbası tüm ağrı geçene kadar sürekli kulağın üzerinde tutulmalıdır. Zar delinirse, genellikle dış kulaktan bir akıntı gelir. Daha sonra kanal, kulağa çok nazikçe bir borik asit çözeltisi (suyun çözebileceği kadar borik asit) enjekte edilerek günde bir veya daha fazla temizlenmeli, ardından kulaktaki kirin tedavisi için belirtildiği gibi (s. 35) kanaldaki su sterilize edilmiş pamukla silinmelidir.

Şırıngalama, akıntı bol olmadığı sürece günde yalnızca bir kez izin verilir, ancak kanal bu şekilde günde birkaç kez kuru pamukla silinebilir. Kulağa açılan deliği vazelinle yağlamak ve soğuğu dışarıda tutmak için kanala gevşekçe temiz emici pamuktan bir tıkaç yerleştirmek iyidir. Aşırı veya çok sert şırıngalama, en çok korkulan komplikasyona neden olabilir, ancak bu, bakımda bir hatadan kaynaklanmayabilir, yani kulağın arkasındaki kemikteki boşluğun bir sonucu olabilir (mastoid hastalığı). Mikroplar, bu boşluğun orta kulakla temas ettiği bağlantı kanalından geçerler veya şiddetli
şırıngayla içeri zorla sokulabilirler. Bu olduğunda, kulak ağrısı veya kulağın hemen arkasındaki ağrı, genellikle ilk ataktan sonraki ilk veya ikinci hafta içinde geri döner ve kemiğe, kulağın hemen arkasındaki kanala yakın yere bastırıldığında hassasiyet görülebilir. Ateş, lokal kızarıklık ve bu bölgedeki kemiğin üzerindeki bölgelerde şişlik de görülebilir. Yatakta kalma ve ağrılı bölgelere çatlak buz içeren lastik bir torbanın sürekli uygulanması gerekir. Kemik üzerindeki basınç ve ağrıya karşı hassasiyet yirmi dört ila kırk sekiz saat içinde geçmezse, her ne pahasına olursa olsun cerrahi yardım alınmalıdır, aksi takdirde ölümcül bir sonuç ortaya çıkabilir. Orta kulak iltihabı sırasında akıntının kaçmasıyla oluşan zardaki açıklık genellikle kapanır, ancak kapanmasa bile sağırlık gerekli bir süreç değildir.

Kulak zarı işitme için kesinlikle gerekli değildir, ancak orta kulakta sorun yaratma olasılığı olan tahriş, toz, su ve mikrop kaynaklarını dışlamak büyük önem taşır. Daha yaygın yan etkiler, akut iltihaplanma ve kulak zarının delinmesi sonrasında kulaktan kronik akıntıdır, bu da sağırlıkla birlikte daha önce bahsedilen daha tehlikeli durumların ortaya çıkmasıyla birlikte herhangi bir zamanda aniden ağrının geri dönmesi anlamına gelebilir. Tüm bunları akılda tutarak, şiddetli veya kalıcı bir kulak ağrısını asla ihmal etmemeniz, bunun yerine uzman yardımı almanız önerilir. Bu mümkün olmadığında, aşağıda özetlenen tedavi dikkatlice takip edilmelidir.

=Belirtiler.=--Ağrı yetişkinlerde şiddetli ve genellikle dayanılmazdır. Şakak, başın ve boynun yan ve arkası ve hatta alt dişlerde ve kulağın kendisinde hissedilebilir. Ağrı, burun sümkürme, hapşırma, öksürme ve eğilmeyle artar. Genellikle kulak yolunun önündeki cilde bastırıldığında önemli bir hassasiyet olur. Bebeklerde kulakta ağrı olduğuna dair çok az kanıt olabilir. Çok huzursuz olma, yemek yemeyi reddetme, uykuda ağlama, genellikle etkilenen kulağı eline dayayarak yatma ve kulak yolunun hemen önünde veya arkasında basınç uygulandığında hassasiyet gösterme eğilimindedirler. Çocuklarda donukluk, ateş, titreme ve kasılmalar nadir değildir, ancak diğer yandan, hafif bir hastalıktan sonra kulaktan akıntının, ebeveynin veya tıbbi görevlinin sorunun kaynağına dikkatini çeken ilk işaret olması nadir değildir. Bu nedenle, dikkatli bir hekim çocuk hastalıklarının şüpheli vakalarında her zaman kulağı muayene eder. İltihaplanma tedaviyle azalmadığı sürece, orta kulakta ince, sulu bir sıvı (serum) oluşur veya "kulak apsesi" olduğunda irin oluşur. Zar kendi haline bırakılırsa, üç ila beş gün içinde veya daha ince bir zarı olan çocuklarda çok daha
erken parçalanır. Daha sonra dış kulak kanalında bir akıntı
görülür ve ağrı giderilir. Bazen Östaki borusunun akıntıyı boşaltması veya zardan gelen akıntının o kadar hafif olması
olabilir ki algılanmaz ve iyileşme gerçekleşir. Kulaktan gelen akıntı birkaç hafta devam eder ve sonra zardaki delik kapanır ve sorun
sonlanır. Olumlu vakalarda bu hikaye böyledir, ancak ne yazık ki, belirttiğimiz gibi, özellikle ihmal edilen hastalarda tam tersi durumla
sık sık karşılaşılmaz.

=Tedavi.=--Şiddetli kulak ağrısı olan hasta yatağa girmeli ve bağırsakları hareket ettirmek için bir müshil almalıdır. Her zaman ağrılı kulağı
rahatça taşınabilecek kadar sıcak su içeren bir lastik torbanın üzerinde yatmalıdır. Her iki saatte bir, kaynatılıp kullanıma yetecek kadar soğutulmuş sıcak su jeti, bir çeşme şırıngasından kulağa on dakika boyunca nazikçe akıtılır ve daha sonra kulak, kulaktaki kirin tedavisi (s. 35) başlığı altında açıklandığı gibi pamukla kurutulur. Kulakta herhangi bir türden başka hiçbir "damla" kullanılamaz ve bu tedavi bile, sıcak su torbasının kuru ısısından daha az önemlidir ve kulağı kurutmak için gereken aletler ve beceri yoksa tamamen atlanabilir. Bir yetişkin için on damla laudanum[2] veya altı yaşında bir çocuk için bir çay kaşığı paregorik, ağrıyı hafifletmek için ağızdan verilebilir. Odanın sıcaklığı eşit ve yiyecekler yumuşak olmalıdır.

Ağrı devam ederse, komplikasyonları önlemek için bir kulak uzmanının kulak zarını deldirmesi, kulak zarının yokluğunda kendiliğinden açılmasını beklemekten daha akıllıca olacaktır. Kulak zarlarının kaybı veya hasarı "yapay kulak zarları" gerektirebilir. Titreşimleriyle müzik aletinin davul zarı gibi davranmazlar, sadece sesi ileten orta kulaktaki küçük kemikleri germeye yararlar. Reklamı yapılanlardan bazıları bir süre sonra kulakta mekanik bir tahriş oluşturarak zarar verir ve genellikle bir kulak uzmanı tarafından kulağa sokulan bir pamuk topu veya kağıt diskle daha iyi bir sonuç elde edilir.

[Resim: LEVHA II

=Levha II=

=KULAĞIN ANATOMİSİ=

Karşı sayfadaki resim kulağın iç yapısını gösterir. Konka ve =Meatus= veya kanal, orta kulaktan =Davul Zarı= ile ayrılan dış kulağı oluşturur. Kulak kiri, meatusun astarında bulunan bezler tarafından salgılanır ve konuşma ve yemek yeme sırasında çenelerin hareketiyle ayrılmalıdır. Eğer
damar zarına yapışırsa kısmi sağırlığa neden olur.

İç kulak veya labirent, orta kulağın arkasındaki kemikteki bir boşluk, üç bölümden oluşur: =Salyangoz=, =Yarım Dairesel
Kanallar= ve orta kısım, =Vestibül=. Orta kulak, =Östaki Borusu= ile boğaza bağlanır.

Damar zarına çarpan ses titreşimleri, üç küçük kemikten oluşan bir zincir vasıtasıyla orta kulaktan geçerek
iç kulağın sinir sistemine iletilir. Östaki borusu ve orta kulak mukoza zarıyla kaplıdır ve boğazda meydana gelen herhangi bir ciddi iltihap, boruya ve orta kulağa kadar uzanabilir ve bunları da kapsayarak sağırlığa neden olabilir.]

=ORTA VEYA HAFİF KULAK AĞRISI.=--Hafif veya orta şiddette bir kulak ağrısı, ancak çok kalıcı olabilir, hastayı güçsüzleştirmeye veya uykusunu engellemeye yeterli olmayabilir ve genellikle östaki borusunda şişme veya mukus akıntısı nedeniyle oluşan bir tıkanıklıktan kaynaklanır. Bu durum, sağırlık bölümünde belirtilen etki zincirine yol açar. Orta kulaktaki hava bir dereceye kadar emilir ve bu nedenle kulak içindeki basınç, zarın dışındaki basınçtan daha azdır, böylece zar içeri doğru bastırılır ve bunun sonucunda ağrı, belki de sesler ve sağırlık ortaya çıkar ve durum giderilmezse yukarıda açıklandığı gibi orta kulak iltihabı meydana gelir.

=Tedavi. =--Tedavi, burun arkasını temizlemeye ve bu bölgedeki östaki borularının açıklıklarındaki şişliği azaltmaya ve boruları havayla şişirmeye yöneliktir. Seiler'in solüsyonundan[3] bir sprey, baş geriye doğru eğilmiş şekilde, boğazın arkasında hissedilene kadar bir atomizerden burun deliklerinden atılır ve su boşaldıktan sonra işlem birkaç kez tekrarlanır. Bu tedavi günde iki kez uygulanır ve burundaki sıvı iyice temizlendikten bir saat sonra östaki boruları hasta tarafından şişirilebilir. Bunu başarmak için dudaklar sıkıca kapatılır ve burun delikleri de burun tutularak kapatılır; sonra hava borulara zorla girene ve her iki kulağa da girdiği hissedilene kadar yanakları üflemeye çalışılır. Bu eylem, spreyden gelen suyun boşalması için zaman olmadığı sürece, boruların içine sıvı taşıma ve durumu büyük ölçüde kötüleştirme tehlikesiyle birlikte gelir. Burun sümkürmek, daha önce de belirtildiği gibi, akıllıca değildir, ancak su "boğazın temizlenmesi" ile bir dereceye kadar giderilebilir. Burun arkasındaki östaki borusunun girişindeki şişliğin azaltılması, ancak bir uzman tarafından uygun şekilde tedavi edilebilir, çünkü kavisli bir aplikatör üzerindeki pamuk yarasına bir miktar büzücü (tanen gliserit) uygulanmalı ve alet ağız çatısının üstünden ve arkasından burun arkasındaki bölgeye geçirilmelidir. Kulağın dış açıklığının hemen önündeki kısımları günde birkaç kez birkaç dakika boyunca bir parmağın ucuyla ovalamak da bu sorundan kurtulmayı sağlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. s. 49.

[2] Dikkat. Önce doktora danışın.

[3] Seiler solüsyonunun hazırlanması için tabletler çoğu eczacıda bulunur.

BÖLÜM II

=Burun ve Boğaz=

_Başta Soğuk Algınlığı--Ağızdan Nefes Alma--Diş Ağrısı--Ağızda Yara--Bademcik İltihabı--Akciğer İltihabı--Difteri Tedavisi._

=BURUN KANAMA.=--Burun kanaması darbeler veya düşmeler veya daha sıklıkla burunu karıştırma ve sertçe sümkürme sonucu oluşur. İki burun deliğini ayıran burun septumunun kıkırdağı veya bölme, toz yüklü havanın tahrişi nedeniyle
çok sık noktalarda ağrır ve bunlar kabuk bağlar ve kaşıntıya yol açar. Sonra "burun karıştırma" kabukları temizler ve sık sık burun kanaması meydana gelir. Burun kanaması ayrıca hem tam kanlı hem de anemik kişilerde yaygındır; birincisinde kan damarlarındaki yüksek basınçtan dolayı, ikincisinde ise kolayca yırtılan atardamarların ve kılcal damarların ince duvarlarından dolayı.

Burun kanaması yine kalp hastalığı ve tifo gibi bazı genel rahatsızlıkların bir eşlikçisidir. Kanama genellikle sadece bir burun deliğinden gelir ve mukoza zarından genel bir sızıntıdır veya daha yaygın olarak burun deliğine yakın septumdaki bir noktadan akar, bunun nedenini az önce belirttik. Kan, bir darbeden sonra olduğu gibi bir akıntı halinde fışkırabilir veya damla damla akabilir, ancak zayıf kan damarları olan bebekler ve yaşlı kişiler dışında nadiren tehlikelidir. İkinci durumda burundan kanamanın meydana gelmesinin kırılgan damarları ve burun kanamasıyla önlenebilecek apopleksi eğilimini gösterdiği düşünülmektedir. Bu belirsizdir. Burun kanaması gece uyku sırasında gelirse, kan hastanın bilgisi olmadan mideye akabilir ve kusulduğunda mideden kanama olduğunu düşündürebilir. =Tedavi.=--Heyecan ve burun sümkürme,
öksürme ve öksürmenin önlenmesi iyileşmeye yardımcı olacaktır. Hasta, solukluk ve baygınlık olmadığı sürece başı dik bir şekilde sessizce oturmalı,
başını öne doğru tutarak yan tarafına uzanabilir, böylece kan burundan
akar. Çoğu durumda alarma geçmek için bir neden yoktur,
çünkü ne kadar çok kan kaybedilirse, kalan kısım o kadar kolay pıhtılaşır
ve kanamayı durdurur. Kan genellikle burun deliklerini ayıran bölmenin alt kısmından geldiği için, parmak kanayan burun deliğine sokulmalı ve bu noktaya baskı yapılmalı veya burnun tüm alt kısmı başparmak ve işaret parmağı arasında sıkıştırılabilir. Bu yeterli olmazsa, kanayan burun deliğinin kenarına bir buz parçası tutulabilir ve bir diğeri ağza yerleştirilebilir. Burun deliğine biraz tuz içeren buzlu su enjeksiyonu bazen burun kanamasını durdurmada çok işe yarar. Kanama durduktan sonra bir süre burun sümkürmekten kaçınılmalıdır. Bu yöntemlerden hiçbiri kanamayı durduramazsa burun deliği tıkalı olmalıdır. Yaklaşık beş inç karelik temiz bir pamuklu bez parçası, ince bir tahta silindirle ve ucu körelmiş bir kalemle burun deliğine nazikçe ama sıkıca itilmelidir. Bu prob yerine geçen madde, kapalı bir şemsiye gibi çubuğun etrafında katlanan bezin merkezine bastırılır ve pamuk, baş dik tutulurken iki veya üç inç boyunca geriye ve hafifçe aşağıya doğru burun deliğine bastırılır. Daha sonra, çubuk çekildikten sonra pamuklu bezden oluşan torbaya pamuk yünü parçaları yerleştirilir. Torbanın ağzı, burun deliğinden hafifçe dışarı doğru bırakılır, böylece tamamı yirmi dört saat içinde geri çekilebilir.

Kanayan burun deliği, ince bir çubukla küçük pamuk parçalarını bastırarak daha kolay tıkanabilir, ancak beceriksiz bir kişinin bunları tekrar çıkarması imkansızdır ve bir doktor bunları kırk sekiz saat içinde geri çekmelidir.

=BURUNDA YABANCI CİSİMLER.=--Çocuklar genellikle ayakkabı düğmesi, fasulye ve çakıl taşı gibi yabancı cisimleri burunlarına
sokarlar. Bunu söylemeyebilirler ve en belirgin semptomlar, bir burun deliğinden yoğun bir akıntının, kötü bir kokunun ve aynı tarafta nefes almanın engellenmesidir. Yabancı cisim görülebiliyorsa, engelsiz taraftaki burun deliği kapatılmalı ve çocuğun diğerinden üflemesi sağlanmalıdır. Üflemeyle cisim çıkarılmazsa, tıbbi yardımın çok hızlı bir şekilde sağlanması en iyisidir.

[Resim: TABLO III

=TABLO III=

=BURUN BOŞLUĞU=

Karşı sayfadaki resimde, =Kırmızı Bölüm= burun deliklerini ayıran bölme olan burunun =Septum='unu gösterir.

Burun boşluğunu kaplayan zarın iltihaplanması, nezle veya "başın üşümesi"ne özgü bir durumdur. Septumun deformitesi havanın buruna girmesini engelleyebilir ve burun boşluğunun duvarlarında emme oluşturarak kan damarlarının aşırı dolmasına veya "tıkanıklığa" ve ardından mukoza zarının kalınlaşmasına neden olabilir. Burunda oluşan küçük büyümeler olan polipler veya boğazın üst kısmındaki bezlerin büyümesi (kırmızı kısmın iç kenarındaki noktalı çizginin hemen ötesinde) de hava yollarını tıkayarak ağızdan solunuma ve buna bağlı bozukluklara yol açar. Ağızdan solunumun bir diğer nedeni de burunun konka kemiklerini kaplayan zarın aşırı şişmesidir.]

=AŞIRI ISINMADAN KAYNAKLANAN BAŞ SOĞUKLUĞU.=--Vücudun yüzeyinin soğuması, vücut canlılığının azalmasıyla burun boşluklarını kaplayan mukoza zarında her zaman bulunan belirli mikropların büyümesine izin veren soğuk algınlığının ortaya çıkmasını kolaylaştırır. Toz ve tahriş edici buharlar da soğuk algınlığına yatkınlık yaratır. Aşırı sıcak giysiler kişiyi soğuk algınlığına karşı hassas hale getirirken, günlük soğuk banyo kullanımı etkili bir önleyicidir. Kışın ısıtılmış bir evde yazın giyeceğinizden daha sıcak giyinmek için yeterli bir sebep yoktur. Ayrıca, göğsü vücudun geri kalanından daha kalın örtmek akıllıca değildir. Birisi akıllıca şöyle demiştir: "Göğüs koruyucusu için en iyi yer ayak tabanlarıdır." Kural her zaman ayakları kuru ve sıcak tutmak ve giysileri çevre sıcaklığına göre ayarlamak olmalıdır. Başta soğuk algınlığına neden olan mikroplar arasında, zatürre genellikle burun akıntısında bulunur.
Zatürre salgın olduğunda, soğuk algınlığından kaçınmak ve ortaya çıktıklarında bakımını yapmak için ekstra önlemler almak akıllıca olacaktır.

Ağızdan Nefes Alma, Geniz Eti, vb. (s. 60) başlığı altında açıklanan boğaz ve burunda kronik sorunların varlığı, muhtemelen soğuk algınlığının en sık görülen nedenidir, çünkü sağlıklı mukoza zarının mikropların saldırısına karşı doğal direnci azalır ve kataral salgılar mikropların büyümesi için bir besin kaynağı oluşturur. Ayrıca, baştaki soğuk algınlığının kızamığın ve _grip_'in ilk belirtisi olduğu da akılda tutulmalıdır. Soğuk algınlığı ilkbahar ve sonbaharda daha yaygındır.

=Belirtiler.=--Soğuk algınlığı üşüme ve hapşırmayla başlar ve şiddetliyse
baş ağrısı, ateş ve sırtta ve uzuvlarda ağrı da olabilir, tıpkı gripte olduğu gibi. Burun ilk başta kuru hissedilir, ancak kısa süre sonra salgıyla az çok durur. Nezle, burnun arkasından östaki borusundan kulağa kadar uzanabilir, kulak ağrısına, kulakta uğultuya ve sağırlığa neden olabilir (bkz. s. 41). Bu talihsiz sonuç, burnun uygun şekilde
spreylenmesi ve burnu sertçe
sümkürmekten kaçınılmasıyla önlenebilir.

=Tedavi.=--Tedavi, bir saldırı şüphesinde ilk kez başlatılmalıdır ki çok işe yarasın. Bağırsaklar kalomel veya başka bir müshil ile açılmalıdır; yetişkin için bir tanenin beşte ikisi, çocuk için yarım tane. Sıcak bir banyo ve bir veya iki yemek kaşığı viski içeren bir bardak sıcak limonata içtikten sonra bir veya iki gün yatakta dinlenmek en değerli tedavidir. Türk hamamı da soğuk algınlığını kısa sürede kesmede çok etkilidir, ancak hasta banyodan doğrudan kapalı bir arabada eve dönemediği sürece sorunu artırma riski yüksektir. Soğuk algınlığını ilk aşamalarda durdurmak için yaygın olarak kullanılan çok sayıda ilaçtan ikisi özel bir etkiye sahiptir; yani, bir yetişkine her birinden onar tane olmak üzere tek doz halinde verilen kinin ve Dover tozu. Bu ilaçların ikisi de alınabilir, ancak Dover tozu en etkili olsa da, hastanın ayağa kalkıp hareket etmesi durumunda ortaya çıkacak olan mide bulantısı ve baygınlık nedeniyle ilacı aldıktan sonra genellikle on iki ila on sekiz saat yatakta kalması gerekir. Rinit tabletleri asla kullanılmamalıdır. Genellikle kötüye kullanılırlar ve aslında ölüme neden oldukları bazı ölümcül vakalar kaydedilmiştir. İlaçlar, soğuk algınlığının başlangıcında, bir atağı kısa kesme umuduyla verildiğinde, çok az değer taşır.

İltihaplı bölgeye lokal ilaç uygulamaları işe yarar. Soğuk algınlığının başlangıcında, Seiler'in solüsyonu (mağazalarda satılan tabletlerden uygun şekilde yapılır) veya Dobell'in solüsyonu, her yarım saatte bir bir atomizerden burun deliklerine püskürtülmeli ve akıntı kalınlaşıp bollaştığında, bu, soğuk algınlığı sürdüğü sürece aynı şekilde kullanılan albolin (dört ons) ve kafur ve mentolden (her biri otuz tane) oluşan bir sprey için atılmalıdır. İçeren şişeler, burun delikleri için kullanılan tüm spreylerin ılık olarak kullanılabilmesi için sıcak suda bekletilmelidir.

Bebeklere bir çay kaşığı hint yağı ve ılık bir banyo yaptırmak ve onları yatakta tutmak iyidir. Soğuk algınlığıyla birlikte ateş varsa, her iki saatte bir bir çay kaşığı tatlandırılmış suya beş damla
gümüş ruhu verilebilir. Sıvı vazelin veya yetişkinler için önerilen albolin karışımı, spreyle uygulamaktan daha rahat bir şekilde bir ilaç damlalığıyla burun deliklerine damlatılabilir.

=DİŞ AĞRISI.=--Ağrıyan bir dişte çürük varsa, yiyecekten temizlenmeli ve bir kürdana sarılmış küçük bir pamuk parçası çürüğü kurulamak için kullanılabilir. Daha sonra boşluk, bir kürdan veya bir saç tokasının bir ucuyla, parmaklar arasına sarılmış küçük bir emici pamuk parçasıyla gevşekçe doldurulmalı ve tercihen birincisi olmak üzere aşağıdaki maddelerden biriyle
ıslatılmalıdır:
karanfil yağı, odun kreozotu veya kloroform.

Odun kreozotu kullanılıyorsa, fazla sıvıyı gidermek için pamuk iyice sıkılmalıdır, çünkü yutulduğunda zehirlidir ve dişten taşmasına izin verilirse diş etini ve ağzı yakacaktır.

=ALVEOLAR APSE= (_yanlış bir şekilde "Ülserasyonlu Diş" olarak adlandırılır).--Bir "ülserasyonlu diş", bir dişin soketinde bir iltihaplanma olarak başlar ve
eğer en derin kısmına yakınsa, oluşan irin soketin esnek olmayan kemiksi duvarından kaçamadığı veya onu genişletemediği için büyük bir ağrıya neden olur.

Bu, dişin yakınındaki bir apsenin, yumuşak kısımlardaki benzer bir apseden çok daha fazla ağrılı olmasının nedenini açıklar. Dişte çürük olmayabilir,
ancak diş genellikle ölüdür veya siniri ölmektedir ve diş
genellikle daha koyu renklidir. Genellikle, dolgu yapılmış bir dişin kökünde tehdit edici bir apse, diş hekiminin dişin köküne doğru delmesi veya dolguyu
çıkarmasıyla önlenebilir. Ağrıdan dolayı sorunlu dişi bulmak her zaman mümkün olmayabilir,
ancak çeşitli dişlere sırayla bir bıçak veya başka bir metal aletle vurarak, "ülserasyonlu" dişte özel bir ağrı
keşfedilecektir. Ülserasyonlu diş sıklıkla diğer dişlerin ötesine çıkıntı yapar ve bu nedenle çeneler ısırma sırasında bir araya getirildiğinde ağrıya neden olur.

=Tedavi.=--Dişin yakınında oluşabilecek apse için tedavi, deve kılı fırçasıyla iyot tentürü sürüp, ağrıyan dişin kökündeki diş etine, her saat veya daha sık aynı noktaya diş ağrısı bandı (tüm eczacılar tarafından satılır) uygulamaktır. Nemlendirilmiş diş ağrısı bandı uygulanmadan önce diş eti kurulanmalıdır. Ağızda olabildiğince sıcak su tutulmalı ve işlem mümkün olduğunca uzun süre tekrarlanmalıdır.
Daha sonra hasta, ağrıyan tarafı sıcak su torbası veya şişesine gelecek şekilde yatırılmalıdır. Bu tedaviyle, iltihabın ortadan kalkması veya diş etindeki küçük bir delikten az miktarda irinin fark edilmeden kaçmasıyla sorun azalabilir. İltihaplanma devam ederse, ağrı yoğun ve zonklayıcı hale gelir; genellikle uyku ve dinlenme kaybı, ateş ve hatta titreme olur, bunlar da belirli bir kan zehirlenmesi derecesine bağlıdır. Diş eti ve yüz ağrılı tarafta şişer ve hasta genellikle daha ciddi hastalıklardan daha fazla acı çeker.

Birkaç gün süren sıkıntıdan sonra, dişin kemikli yuvası çöker ve iltihap dışarı çıkar ve diş etini şişirerek sonunda buradan da kaçar ve hastanın hemen rahatlamasını sağlar. Ancak
bazen böyle bir durumda doğayı rahat bırakmanın ciddi sonuçları olur,
örneğin bir göz dişinden gelen iltihap üst çenenin iç kısımlarına veya burun odacıklarına doğru yol alabilirken, arka dişten gelen iltihap genellikle yüzdeki deriyi delerek çirkin bir yara izi bırakır veya alt çenedeyse, iltihap boyun kaslarının arasına girebilir ve köprücük kemiğinin üzerindeki deriden dışarı çıkana kadar yüzeye çıkamaz. Dişi çekmek, durumu hafifletmenin en etkili yoludur, tek itiraz mümkünse kaçınılması gereken dişin kaybıdır.

Ağrı dayanılabilir düzeydeyse ve titreme ve ateş yoksa, hasta
yüzüne sürekli sıcak su torbası koyarak ve ağrıyı hafifletmek için birkaç saatlik aralıklarla on damla afyon ruhu alarak
dişi kurtarabilir. Daha sonra, diş eti şişer şişmez keskin bir bıçakla (önceden beş dakika kaynatılmış) kesilirse, irinin
çıkmasına izin verilerek, saatlerce süren acı önlenebilir. Diş hekimi, elbette, diş ağrısının tüm vakalarında danışılacak doğru kişidir ve burada önerilen yöntemler yalnızca onun hizmetlerini almanın imkansız olduğu durumlarda izlenmelidir.

=AĞIZDAN SOLUNUM= (_Adenoidler, Kronik Bademcik İltihabı, Burun Septumunun Deviasyonu, Genişlemiş Turbinatlar ve Polipler dahil_).--Burundaki herhangi bir
tıkanıklık ağızdan solunuma neden olur ve bir dizi talihsiz sonuçtan bir veya daha fazlasına yol açar. Ağızdan solunuma neden olan bozukluklar arasında, çocuklarda burun arkasındaki ve boğazdaki bez dokusunun
genişlemesi en önemlisidir.
Burun boşluklarının arkasının karşısındaki boğazın üst kısmındaki bez büyümeleri "adenoidler" olarak bilinir; genellikle bu noktada hava yolunu tamamen tıkarlar, böylece burundan nefes almak
zorlaşır. Bu durumla ilişkili olarak genellikle bademciklerin, ağzın arkasında boğaz girişinin her iki tarafında birer tane olmak üzere, iki çıkıntılı gövdenin
büyüdüğünü görürüz. Sağlıklı
yetişkin boğazlarında bademcikler neredeyse görünmez olmalıdır; çocuklarda ise aktif bezlerdir ve kolayca görülebilirler.

Adenoidleri pozisyonları nedeniyle göremiyoruz ancak aşağıda açıklandığı gibi ağızdan solunumdan kaynaklanan semptomlar bulduğumuzda çocuklarda varlığından makul ölçüde emin olabiliriz.
Cerrah, hastanın ağzına bir parmak sokarak ve onu ağız çatısının arkasına takarak adenoidlerin varlığından emin olur, bu sırada burun pasajlarının arkasını dolduran yumuşak bir kitle olarak hissedilebilirler.

Yetişkinlerde ve çocuklarda görülen ağızdan solunumun daha az yaygın diğer nedenleri arasında burun septumunun deviasyonu, burundaki belirli kemikleri kaplayan mukoza zarının (turbinatlar) şişmesi ve polipler bulunur.

Burun septumunun deviasyonu, iki burun deliğini ayıran bölmenin yer değiştirmesi anlamına gelir, böylece daha fazla veya daha az tıkanıklık oluşur. Bu durum, çocuklukta yaygın olan kazalarda buruna alınan darbelerden kaynaklanabilir. Ortaya çıkan deformite, zamanla burunda daha fazla tıkanıklığa yol açar, çünkü hava daralmış geçitlerden içeri çekildiğinde, belirli bir vakum derecesi oluşur ve burun duvarlarında, büyük bir körükten küçük, ince bir lastik tüpten hava çektiğimizde olduğu gibi, emme meydana gelir. Bu, burun geçitlerinin duvarlarındaki kan damarlarının aşırı dolmasına neden olur ve devam eden tıkanıklığı, astar mukoza zarının kalınlığının artması izler, böylece havanın girişi daha da engellenir. Bir çocukta, o taraftan akıntı olan tek taraflı burun tıkanıklığı, çocuğun ayakkabı düğmesi gibi yabancı bir cisim
yerleştirdiğinden şüphelenmesine yol açar. Polipler, burun kanallarını kaplayan zarda oluşan ve bazen onları tamamen tıkayan küçük armut biçimli büyümelerdir. Kabuksuz küçük üzümlere benzerler.

Bunlar, ağızdan solunumun olağan nedenleridir, ancak sıklıkları ve sağlık ve gelişim üzerindeki etkileri nedeniyle en önemlisi çocuklarda geniz eti ve geniz eti büyümesidir.
Geniz eti ve geniz eti büyümesi genellikle bu bezlerin bulaşıcı döküntü bozuklukları sırasında iltihaplanmasından kaynaklanır, örneğin kızıl, kızamık veya difteri; ayrıca muhtemelen çocukların apartmanlarda bir araya toplanması durumunda olduğu gibi mikroplu bir atmosfere sürekli maruz kalmaktan kaynaklanır.

=Belirtiler.=--Ağızdan solunum uyku sırasında daha belirgindir;
horlama yaygındır ve solunum uzun süreli duraklamalarla birlikte homurdanma karakterindedir. Bademcik ve geniz eti büyümesi olan çocuklar genellikle derslerinde geri kalırlar, donuk, aptal ve hatta ahmak görünürler ve sıklıkla asık suratlı ve somurtkandırlar; ağız açık kalır ve alt dudak aşağı doğru kıvrılır ve belirginleşir; burun sıkışmış bir görünüme sahiptir ve ağız çatısı yüksektir. Akciğerlere çekilen hava
öncelikle burundan geçirilerek ısıtılmalı ve nemlendirilmelidir, ancak
ağızdan solunduğunda boğaz ve hava yollarında o kadar fazla tahrişe neden olur ki
sürekli "soğuk algınlığı", kronik boğaz nezlesi, larenjit ve bronşit ortaya çıkar.

Ağızdan nefes alan kişilerde boğazın sürekli tahriş olması
akut bademcik iltihabı, kızıl hastalığı ve difteri gibi hastalıklara karşı doğal direnci zayıflatır, böylece bu hastalıklara özellikle maruz kalırlar. Ancak bunlar ağızdan nefes alan kişilerin maruz kaldığı tek rahatsızlıklar değildir, çünkü kulak ağrısı ve sağırlık doğal olarak
östaki borularının tıkanması nedeniyle nezleyi takip eder (bkz.
Kulak Ağrısı, s. 40 ve Sağırlık, s. 38). Göğüs deformitesi, burun solunumunun engellenmesinin bir başka sonucudur, yaygın şekli ise göğüs kemiğinin aşırı belirgin olduğu "güvercin göğsü"dür. Ses, söylendiği gibi, hastanın "burundan konuşması" şeklinde değişir, ancak gerçekte burun rezonansı azalır ve N ve M'yi doğru telaffuz etmekte zorluk yaşanır, kekemelik ise nadir değildir. Burun tıkanıklığı yetersiz beslenmeye yol açar, bu nedenle geniz eti ve bademcik büyümesi olan çocuklar zayıf ve güçsüz olma eğilimindedir.

=Tedavi.=--Tedavi, burun tıkanıklığının tüm vakalarında tamamen cerrahidir: geniz eti büyümelerinin, büyümüş bademciklerin ve poliplerin çıkarılması, yerinden oynamış burun septumunun düzeltilmesi ve burundaki hava yollarını tıkayan kalınlaşmış mukoza zarının yakılması. Hiçbir operasyon
ustalıkla yapılırsa tehlikeli değildir ve genellikle, hassas çocuklarda bile, bu hassaslığın üstesinden gelmenin
aracı olarak yapılmalıdır. Sonrasındaki tedavi önemsiz değildir, bol miktarda süt, ekmek ve tereyağı, yeşil sebzeler ve taze et gibi basit cömert bir diyetin kullanılması ve hamur işlerinden, tatlılardan, kızarmış yiyeceklerden, domuz etinden, tuzlu balıklardan ve tuzlu etlerden, ayrıca pastırnak, şalgam, havuç ve pancar gibi köklerden ve
çay ve kahveden kaçınılmasıdır. Açık havada yaşam, morina karaciğeri yağı emülsiyonu, hasta ılık suda dururken günlük olarak soğuk suyla süngerleme, ardından kuvvetlice ovma, hepsi sağlığa kavuşmaya yardımcı olacaktır.

=AĞIZ AĞZI; AĞIZ İLTİHABI.=--Genellikle mikropların girişine bağlı olan, bazı ateş veya diğer hastalıkların ardından hazımsızlık veya genel güçsüzlükle ilişkili olan ağız iltihabının çeşitli biçimleri vardır. Annenin veya biberonun temiz olmayan meme uçları veya temiz olmayan şişeler mikropların girmesine izin verir ve sık görülen nedenlerdir. Keskin bir dişin tahriş olması veya diş etini ovalamaktan veya ağzın çok sert
temizlenmesinden kaynaklanan rahatsızlık hastalığı başlatabilir. Bazı kimyasallar, özellikle uygunsuz şekilde reçete edilen cıva, hastalığa neden olur. Mikroplar bazı durumlarda kirli süte girebilir.
Ağız iltihabı esasen bir çocuk hastalığıdır, sadece ülserli form yetişkinlerde yaygındır.

=Belirtiler.=--Genel olarak ağız sıcak, çok kırmızı, kuru ve hassastır;
çocuk huzursuzdur ve emmede zorluk çeker, sıklıkla meme ucunu düşürüp ağlar; dil kaplanır ve ateş ve hazımsızlık belirtileri olabilir, örneğin kusma; bazen hastalık
ateşler sırasında ortaya çıkar; hastalığın daha sonraki seyrinde
tükürük genellikle ağızdan serbestçe akar.

=Basit Biçim.=--Bunda sadece ağız içinde kızarıklık, şişlik ve hassasiyet vardır. Dil ilk başta kuru ve
beyazdır, ancak beyaz kaplama çıkar ve yer yer kırmızı kalır.
Bir süre sonra tükürük bollaşır.
Tedavi, ağzın genellikle yaklaşık yarım dirhem borik asit içeren buzlu suyla
bir çubuğa bağlanmış pamukla
ve bir mendilin köşesine sarılmış şekilde ağızda buz parçaları tutmaktan oluşur. Ayrıca bir çay kaşığı hint yağı vermek de iyidir.

=Aftöz Biçim. =--Bunda sarı-beyaz lekeler vardır ve bunlar
yanakların ve dudakların iç kısmında, dil ve damakta küçük sığ çöküntüler veya ülserlerle sonuçlanır. Bunlar bitkilerde görülür
ve on ila on dört gün sürer. Hastalık genellikle
kusma, kabızlık ve ateşle birlikte ağız ve boğazda ağrıyla birlikte görülür ve
çenenin altındaki ve boyundaki bezlerin
yumruları veya şişmesiyle birlikte görülür. Tedavi, hint yağı kullanımından ve
her beslenmeden sonra günde birkaç kez ağzın, daha önce önerildiği gibi borik asit solüsyonuyla veya daha iyisi permanganat veya potasyum solüsyonuyla silinmesinden oluşur, bir bardak suya on tane eklenir.

=Pamukçuk= (_Sprue_).--Bu form ağızda özel bir mantarın
büyümesinden kaynaklanır ve yanakların, dudakların, dilin ve damağın iç kısmında, kesilmiş süt pullarına benzeyen ancak kolayca çıkarılamayan beyaz lekelerin oluşmasına neden olur. Ayrıca kusma, ishal ve kolik gibi hazımsızlık belirtileri de vardır. Hastalık
bulaşıcıdır ve genellikle biberonların, meme uçlarının veya sütün bir miktar
kirliliğinden kaynaklanır. Bazen ağızda ülserler veya ağrılı çöküntüler kalır ve hastalığın ortaya çıkma olasılığı olan zayıf çocuklarda sonuç ciddi olabilir ve bir doktorun hizmetleri talep edilir.
Tedavi, saleratus ve suyun (bir fincan suya bir çay kaşığı) beslenmeler arasında,
deve kılı fırçası veya yumuşak bir bezle ağzın tüm iç kısmına uygulanmasından oluşur. Bir doz hint yağı
da arzu edilir ve biberonların ve meme uçlarının temizliğine büyük özen gösterilmelidir.

=Ülserli Form.=--Bu beş yaşın altındaki çocuklarda görülmez, ancak daha büyük yaştaki kişilere
saldırabilir. Genellikle kızamık ve kızıl hastalığından sonra, kötü ve yetersiz beslenenlerde ve kalomelin akılsızca
kullanılmasından sonra görülür. Alt ön dişlerin tabanında diş etlerinde kızarıklık ve şişlik vardır ve diş etleri kolayca kanar. Dişler ve diş eti arasında madde veya irin
oluşur ve ağızda kötü bir koku olur. Alt çenenin tamamındaki diş eti iltihaplanabilir ve diş etleri boyunca sarı bir ülserasyon bandı görünebilir. Çenenin altındaki ve boyundaki bezler
şişer, hassas yumrular gibi hissedilir ve tükürük
serbestçe akar. Şiddetli vakalarda diş etleri ülserasyon tarafından tahrip edilebilir ve
yenebilir ve çene kemiği hastalanabilir ve
açığa çıkabilir. Daha ciddi vakalarda ölü kemik ve dişlerin çıkarılması gerekebilir ve daha sonra tarif edilen çok tehlikeli form bazen bunu takip edebilir, bunun yetenekli tıbbi müdahale gerektiren bir hastalık olduğu görülecektir. Tedavi, ağız gargarası ve gargara olarak her iki saatte bir potasyum klorat çözeltisi (ons başına on beş tane) kullanmaktan oluşur. Vakalar genellikle en az bir hafta sürer.

=Gangrenli Form.=--Bu, ağız iltihabının nadir ve ölümcül bir formudur ve bulaşıcı döküntülü ateşler, kronik ishal ve iskorbüt gibi diğer hastalıklardan zayıf ve güçsüz düşmüş çocuklarda görülür. Hastanelerde daha sık görülür ve bulaşıcıdır. Ağızda kötü bir koku fark edilir ve diş etinde veya yanağın iç kısmında bir ülser görülür. Yanak, ağrılı veya ağrısız olarak çok
şişirilir ve çeşitli şekillerde renk değiştirir - kırmızı, mor, siyah. Hastaların büyük bir kısmı bir ila üç hafta içinde yorgunluktan ve kan zehirlenmesinden ölür ve tek umut mümkün olan en erken anda cerrahi müdahaledir.

=KANKER.=--Sindirimin bir bozukluğu sırasında dudakların iç kısmında veya dilin altında oluşan küçük, sığ, sarı bir ülser.
Dokunulduğunda çok hassastır ve çiğnemeyi veya konuşmayı biraz
acılı hale getirir. Tedavi, ülsere saf karbolik aside (bir zehir) batırılmış tahta bir kürdanın ucuyla dikkatlice dokunmak ve ardından ortaya çıkan beyaz noktayı ve tüm ağzı çok dikkatli bir şekilde çalkalamaktan oluşur, böylece asidin hiçbirini yutmamak gerekir. Ağız iltihabı iki diğer genel hastalıkta, sifilizde ve nadiren difteride görülür. Sifilizli ebeveynlerden doğan çocuklarda, genellikle ağzın her iki tarafında derin çatlaklar görülür ve normal yaralar kadar kolay iyileşmez, ancak uzun süre devam eder ve sonunda derin izler bırakır. Difteride bademcikleri örten zar bazen yanaklara, dile ve dudaklara yayılır, ancak her iki durumda da genel semptomlar hastalıkları ayırt etmeye yarar ve hiçbiri sıradan bir kişi tarafından tedavi edilemez.

=HAFİF BOĞAZ AĞRISI= (_Akut Farenjit_).--Daha hafif boğaz ağrısı genellikle normal bir soğuk algınlığının başlangıcıdır, ancak bazen sindirim bozukluklarından kaynaklanır. Bununla birlikte, soğuğa ve neme maruz kalmak bu boğaz ağrısı formunun en sık görülen kaynağıdır. Ağrı, kuruluk ve gıdıklanma, üşüme hissi ve belki de hafif ateşle birlikte ilk olarak soruna dikkat çeker. Bezlerin şişmesi nedeniyle boyunda biraz sertlik ve ağrı olabilir. Dilin arkası bir kaşık sapıyla tutulursa, boğazın genel olarak kızardığı görülecektir. Buna sırt, ağzın arkasında boğazın girişini oluşturan yan bantlar ve damağın en arkasında yumuşak damağın ortasından aşağı sarkan küçük dil veya küçük, yumuşak gövde dahildir. Bademcikler büyük ve kırmızı değildir ve bademcik iltihabında olduğu gibi beyaz noktalarla kaplı değildir. Yutmada da fazla ağrı olmaz. Boğazın yüzeyi önce kuru, parlak ve ipliksi, yapışkan mukusla kaplıdır.

=Tedavi.=--Bu rahatsızlık nadiren birkaç günden fazla sürer. Atağın başlangıcında bağırsaklar, iki bileşik müshil hapı veya üç tane kalomel gibi bir miktar müshil ile hareket ettirilmeli ve boğaz günde altı kez potasyum klorat solüsyonu (bir fincan suya çeyrek çay kaşığı) veya Dobell solüsyonu ile gargara yapılmalıdır. Gargara yaparken, sadece başınızı geriye doğru atın ve sıvının yutmadan boğaza mümkün olduğunca geri akmasına izin verin. Bu sıvılardan birinin bir atomizerde sık sık kullanılması gargaradan bile daha iyidir. Ek bir tedavi olarak, nane, kırlangıçotu veya limon damlası veya hatmi veya jelatin pastilleri gibi yatıştırıcı ve hoş bir maddenin kullanılması etkilidir ve hasta için pek çok reçetemizin aksine hoş bir
tedavi olacaktır. Boğaz ağrırken tütün kullanımı durdurulmalıdır. [Resim: LEVHA IV

=LEVHA IV=

=LARENKS=

Karşı sayfadaki resim, gırtlağın üst kısmını ve dilin tabanını gösterir.

Tam bir nefesin inhalasyonu sırasında veya düşük bir nota söylerken,
=Epiglottis= kesitte gösterildiği gibi öne doğru uzanır ve yukarıyı işaret eder,
glottis (ses telleri arasındaki soluk borusuna giden geçit) tamamen açıktır.

Yutma eylemi sırasında, epiglottis aşağı ve geriye doğru döner ve =Krikoid Kıkırdak='a dokunana kadar böylece glottisi kapatır. Gırtlağın iskeletinin üst kısmını oluşturan krikoid kıkırdak, "Adem elması"nın üzerinde durur.

=Sahte Ses Telleri= bağ bantlarıdır ve sesin
üretiminde hiçbir rol oynamazlar.

=Gerçek Ses Telleri= konuşurken veya şarkı söylerken hareket eder ve sırasıyla düşük veya yüksek bir nota çalarken gevşer veya kasılır. Larenjit, difteri ve krup sırasında oluşan ses kısıklığı ve öksürük, gırtlağı kaplayan mukoza zarının iltihaplanmasının sonucudur.]

=TONSİLİT= (_Foliküler Tonsilitis_).--Tonsilitis bir mikrop hastalığıdır
ve bulaşıcıdır. Soğuğa ve neme ve mikrop yüklü havaya maruz kalmak
kişileri ataklara daha yatkın hale getirir. Özellikle daha önce bu hastalığa yakalanmış ve bademcikleri kronik olarak büyümüş olan gençlerde görülme olasılığı daha yüksektir ve bu ülkede ilkbaharda en yaygın olanıdır. Hastalığın sıklıkla
romatizma ile ilişkili olduğu görülmektedir. Tonsilitis, ateş, baş ağrısı, sırt ağrısı ve uzuvlarda ağrı, boğaz ağrısı ve yutmada ağrı ile _grip_ gibi başlar. Boğazı incelerken (dil bir kaşık sapıyla sıkıca bastırılmış ve ağız iyi bir ışıkta, tercihen güneş ışığında genişçe açıkken) bademciklerin şişmiş, çok
kızarmış ve inci beyazı lekelerle noktalanmış olduğu görülecektir.

Bazen sadece bir bademcik bu şekilde etkilenir, ancak diğerinin de iltihaplanması muhtemeldir. Bazen bademcikte sadece bir beyaz nokta olabilir. Şişlik derece olarak farklılık gösterir; bazı durumlarda bademcikler neredeyse birbirine değecek kadar şişebilir, ancak difteride ve çok nadiren bademcik iltihabında olduğu gibi boğazın tıkanmasından kaynaklanan boğulma tehlikesi yoktur. Karakteristik görünüm daha sonra beyaz lekelerle kaplı büyük, kırmızı bademciklerden oluşur. Lekeler, bademciklerdeki çöküntüleri dolduran akıntıyı temsil eder. Ateş genellikle üç günden bir haftaya kadar sürer ve sonra diğer semptomlarla birlikte azalır.

Belirgin bademcik iltihabında her zaman difteri olasılığı akılda tutulmalıdır ve ne yazık ki en keskin hekimin bile bu iki hastalığı sadece boğazın görünümüne göre ayırt etmesi bazen imkansızdır. Bunu yapmak için bademciklerden gelen akıntının bir kısmını ovalamak ve
mikroskobik olarak içindeki mikrop türlerini incelemek gerekir. Genel fark noktaları şunlardır: difteride bademcikler genellikle tamamen gri bir zarla kaplıdır. Erken evrede veya hafif difteri vakalarında, sadece bir bademcikte bir leke olabilir, ancak sarı renkte olma eğilimindedir ve bademcik iltihabındaki beyaz lekelerden daha kalındır. Bunlar zor vakalardır. Normalde,
difteride, bademcikler sadece gri bir zarla kaplı değildir, fakat bu kısa sürede boğazın etrafındaki kısımlara da yayılır, oysa bademcik iltihabında lekeler her zaman sadece bademcikte bulunur. Beyaz nokta, bademcik iltihabı durumunda bir çubuğa sarılmış az miktarda emici pamukla kolayca silinebilir, fakat
difteride zar bu şekilde ancak zorlukla çıkarılabilir ve altında pürüzlü, kanayan bir yüzey bırakır.
Difteride nefesin kötü bir kokusu olma eğilimi vardır ve sıcaklık bademcik iltihabında olduğundan daha düşüktür (100 derece F'nin çok üzerinde değildir), oysa sıklıkla 101 derece ila 103 derece F'dir. Bu noktalara rağmen, bir doktorun hizmetleri mevcut olduğunda bir amatörün tanı koyması asla güvenli değildir. Öte yandan, bu mümkün olmadığında
ve hastanın bademcikleri, özellikle benzer ataklara maruz kalmışsa, tarif edilen beyaz, noktalı görünümü gösteriyorsa, vakanın bademcik iltihabı olduğundan makul ölçüde emin olunabilir.

=Tedavi.=--Hasta yatağa yatırılmalı ve çocuklardan ve gençlerden ayrı tutulmalı ve çok sayıda insan arasında yaşıyorsa, kesinlikle karantinaya alınmalıdır. Çünkü hastalık tehlikeli olmasa da, kurumlarda, yatılı okullarda, vb. hızla yayılır. Bademcikler, atağın başlangıcında, deve kılı fırçasıyla dikkatlice uygulanan bir gümüş nitrat çözeltisiyle (bir ons suya bir drahmi) boyanırsa ve on iki saat arayla iki uygulama yapılırsa, hastalık bazen durdurulabilir. Ayrıca, başlangıçta bağırsakları kalomel ile açmak, tek dozda üç tane vermek veya üç tane alınana kadar her biri yarım tane olacak şekilde bölünmüş dozlar vermek iyidir. Ağrı, gerektiğinde üç ila beş tanelik dozlarda fenasetin ile hafifletilir, ancak üç saatte bir kereden daha sık alınmamalıdır; geceleri ise beş ila on tane Dover tozu (bir yetişkin için) uykuyu güvence altına alacaktır. Çocuklar için, fenasetin yerine aconite'in (zehirli) tentürünün yarım damlalık dozları tercih edilir. Boğazın dış kısmı, soğuk suda sıkılmış ve yağlı ipekle kaplanmış ıslak bir bezle örtülmeli veya bunun yerine bir buz torbası rahatlıkla kullanılabilir. Aşağıdaki reçeteden yarım çay kaşığı mideye dokunmadığı sürece faydalıdır.
Yemekten yarım saat sonra alınmamalı ve suyla seyreltilmemelidir, çünkü kısmen lokal etkisiyle dilin arkasına bir kaşıktan akmasına izin verildiğinde bademcikler üzerinde etki eder.

[Rx] Gliserin 4 ons
Demir klorür tentürü 1/2 ons

Karıştırın. Talimatlar, her yarım saatte bir yarım çay kaşığı.

Eşit miktarlarda hidrojen dioksit ve su karışımı da her iki saatte bir atomizerde sprey olarak avantajlı bir şekilde kullanılabilir.
Penasetin ve Dover tozu ağrı ve uykusuzluk sona erer ermez kesilmelidir, ancak demir preparatı ve sprey boğaz normal durumuna dönene kadar devam ettirilmelidir. Atağın ilk bölümünde süt,
kakao, yumurta likörü (yumurta beyazından yapılır), çorbalar ve lapalardan oluşan sıvı bir diyet tercih edilir; portakal
suyuna ve üzüme de izin verilebilir. Bağırsaklar, sabah bir bardak suda Seidlitz tozu veya geceleri cascara sagrada özütünün bir veya iki tane iki tane tableti gibi hafif ilaçlarla düzenli tutulmalıdır.

=BAĞIRSAK HASTALIĞI.=--Bağırsak iltihabı bir peritonsilittir; yani bademciğin gömülü olduğu dokuların iltihaplı bir
hastalığıdır, bademcik etrafındaki bir iltihaptır. Bu dokuların şişmesi bademciği boğaza doğru iter; ancak bademcik çok az etkilenir.
Bağırsak iltihabı boğazın çevresindeki yapıları etkiler ve genellikle
apseyle sonuçlanır. Hastalığın sıklıkla kalıtsal olduğu ve genellikle romatizma ve gut hastalığına maruz kalanlarda görüldüğü söylenmektedir. Daha sık olarak ilkbahar ve sonbaharda ve açık havada yaşayanlarda görülür ve bir kez bademcik iltihabı geçiren kurban hastalığın sık sık tekrarlamasına maruz kalabilir. Bademcik iltihabı, bademcik iltihabına göre boğazda ve yutmada çok daha fazla ağrı ile karakterizedir ve sıcaklık genellikle daha yüksektir - bazen 104 ila 105 derece F. Boğaz incelendiğinde, bir veya her iki bademciğin büyüdüğü ve komşu kısımların şişmesinden dolayı boşluğuna sıkıştığı görülür. Bademcikler boğazın girişini neredeyse tıkayabilir. Ses kalın ve belirsizdir, boynun yan tarafındaki bezler şişer ve bunun sonucunda boyun ağrır ve sertleşir, ağrı nedeniyle ağız sadece kısmen açılabilir. Aynı nedenle hasta ne katı ne de sıvı yiyecekleri yutabilir ve öne doğru eğilerek oturur ve ağızdan tükürük akar. Tükürük salgısı artar, ancak eylemin ürettiği ağrı nedeniyle yutulmaz. Uyumak da imkansızdır ve toplamda daha acıklı bir ağrı ve sıkıntı manzarası nadiren görülür. Bu aşamaya
ulaşıldığında iltihap genellikle apseye (bademciklerin arkasında veya üstünde veya altında oluşan) dönüşür ve saldırının başlamasından beş ila on gün sonra irin bademciklerin yüzeyine
çıkarak hastanın tarif edilemez rahatlamasına
neden olur. Bu olay semptomların hızla azalmasıyla takip edilir. Boğaz ağrısı nadiren tehlikeli bir hastalıktır, ancak bazen boğazda o kadar fazla tıkanıklığa neden olur ki, bir cerrah boğazı açıp bir tüp yerleştirmediği sürece boğulma nedeniyle ölüm meydana gelir. Bazen patlayan apseden gelen irin gırtlağa girer ve boğulmaya neden olur.

Bademcik iltihabı, bademcik iltihabından şu açılardan farklıdır: şişlik boğazın hemen çevresindeki alanı etkiler; bademcikte beyaz noktalar görülmez, ancak sorun sıradan bir bademcik iltihabı olarak başlarsa; yutkunma sırasında büyük bir ağrı olur ve sonunda çoğu durumda bademcik yakınında apse oluşur.

=Tedavi.=--Bademcik iltihabının tehdit edici bir atağının başlangıcında bademciklerin gümüş nitrat solüsyonuyla iyice boyanması, bademcik iltihabı için önerildiği gibi, rahatsızlığı kısa kesebilir. Aynı amaç için tek doz kalomel (üç ila beş tane) de faydalıdır. Aconite tentürü, beş tanesi yutulana kadar, üçer damlalık dozlar halinde saatte bir alınmalıdır, bu dozdan sonra ilaç artık kullanılmamalıdır. Sıcak keten tohumu lapasının (tüm el büyüklüğünde ve bir inç kalınlığında, ince pamuk katmanları arasına yayılmış ve mümkün olduğunca sıcak uygulanmış ve her yarım saatte bir değiştirilmiş) sürekli kullanımı, her şeyden daha fazla rahatlama sağlar ve yeterince erken uygulanırsa sorunun ortadan kalkmasına yol açabilir. Lapaların kullanımı, iyileşene kadar sürdürülmelidir, ancak ilk baştaki kadar sık ​​uygulanmaları gerekmez. Bu rahatsızlıkta bir cerrahın hizmetleri özellikle arzu edilir, çünkü peritonsiller dokunun erken delinmesi, irin oluşur oluşmaz çıkış sağlayarak günlerce süren acıyı önleyebilir.

=DİFTERİ.=--Difteri konusu, boğaz rahatsızlığının şüpheli vakalarında mümkün olan en erken anda uzman tıbbi tavsiye almanın önemini vurgulamakla sınırlı olacaktır. Çünkü,
tonsilit başlığı altında belirttiğimiz gibi, bazı vakalarda, boğazın görünümünden hastalığın difteri mi yoksa tonsilit mi olduğuna karar vermek imkansızdır. Bir bakteriyolog tarafından mikroskobik inceleme için boğazdan alınan bir salgı örneği, tek başına difteri mikroplarının varlığını belirleyecektir. Böyle bir inceleme imkansız olduğunda, özellikle çocuksa, hastayı izole etmek ve vakayı difteriymiş gibi tedavi etmek her zaman en iyisidir. Difteri burnu istila edebilir ve burun deliklerinde keşfedilebilir. Kronik bir membranöz rinit, yürüyen difteri vakası olarak tedavi edilmelidir.

Antitoksin, diğer tüm ilaçlardan daha iyi bir tedavidir. Difterideki görünümü o kadar değiştirmiştir ki, daha önce doktorlar tarafından endişe ve dehşetle karşılanırken, artık nispeten
zararsız hale getirilmiştir. Ölüm oranı, antitoksinin kullanılmaya başlanmasından önce ortalama yüzde kırk iken, kullanımından sonra sadece yüzde ona düşürülmüştür ve hastalığın başlangıcında kullanıldığında, sonuçlar daha da olumludur. Bu sonuncu gerçek, boğaz rahatsızlıklarının tüm şüpheli vakalarında en erken fırsatta tıbbi tavsiye almanın nedenidir; ve şunu da ekleyebiliriz ki, boğaz ağrısı vakalarının teşhisi, özellikle çocuklarda, boğazda beyazımsı, sarımsı beyaz veya gri bir tortu görüldüğünde şüphelidir. Antitoksin kesinlikle güvenli bir ilaçtır, kötü etkileri bazen ısırgan otu veya hafif eklem ağrıları üretmektir. Küçük dozlarda, hastalığa maruz kalan veya maruz kalma olasılığı olan kişilerde difteri oluşumunu önleyecektir. Antitoksinin uygun dozu ve kullanım yöntemini bu tür bir kitapta aktarmak imkansızdır. Boğaz, ses telleri veya kollar veya bacaklarda kısmi veya tam felç, difterinin sık görülen bir sonucudur. Antitoksin nedeniyle oluşmaz. Herkesin bilmesi gereken noktalar, bademcikte sadece tek bir beyaz nokta olan herhangi bir boğaz ağrısının difteri olabileceğidir, ancak beyaz nokta veya tortu yalnızca bademciği veya bademcikleri (bkz. Bademcik İltihabı) örtmekle kalmayıp, damak (ağız çatısının arkasını boğazdan ayıran yumuşak perde), uvula (ağzın arkasında damağın ortasından sarkan küçük gövde) ve ağzın arkasının boğazla birleştiği yerdeki her iki tarafındaki bantlar gibi çevredeki kısımlara doğru sürünürse, o zaman durum muhtemelen difteridir. Ancak genellikle beyaz tortunun oluşmasından bir veya iki gün önce boğaz ilk başta sadece kızarır. Difterideki ateş genellikle yüksek değildir (genellikle 100 ila 102 derece Fahrenheit'in üzerinde değildir) ve baş ağrısı, sırt ağrısı ve uzuvlardaki ağrılar bademcik iltihabındaki kadar belirgin değildir.

=ZARLI KRUPA.=--Zarlı krup, boğazın alt kısmının (gırtlak) Adem elması bölgesindeki difterisidir. Sıradan krup gibi görünen bir vakada (s. 83) semptomlar tedaviyle hemen geçmiyorsa veya herhangi bir zar öksürülüyorsa veya boğazın muayenesinde beyaz noktalar veya zar olduğuna dair herhangi bir kanıt
görülebiliyorsa, o zaman bir doktorun hizmetleri zorunludur.

Hafif difteri formları olan hastaların
dolaşıp normal görevlerini yerine getirmeleri ve eğer çocuklarsa okula gitmeleri ve hastalığı yaymak için bu davetkar alanda bulunmaları çok nadir değildir. Bu vakalarda
bir bademcikte beyaz bir nokta olabilir veya diğer vakalarda
basit bir mukoza zarı kızarıklığıyla birlikte sıradan bir boğaz ağrısı gibi görünen bir şey olabilir. Difteriye herhangi bir şekilde maruz kalmış kişilerdeki boğaz ağrıları ve özellikle bu koşullar altında çocuklarda boğaz ağrıları, hem hastanın hem de halkın güvenliği için her zaman daha önce değindiğimiz şekilde mikroskobik incelemeye tabi tutulmalıdır.

Belki de genel olarak bilinmeyen bir nokta daha vardır ve o da difteri mikroplarının boğazdaki tüm belirtiler ortadan kalktıktan ve hasta iyi göründükten sonra bile haftalarca hatta aylarca hastanın boğazında kalabileceği gerçeğidir. Ancak bu gibi durumlarda hastalık en şiddetli haliyle başkalarına bulaşabilir. Bu nedenle, tüm difteri vakalarında, hastanın diğer insanlarla yasal olarak kaynaşabilmesi için boğazdaki salgıların incelenmesi difteri mikroplarının olmadığını göstermelidir. Boğazın (zehirli) civa biklorür çözeltisiyle gargara yapılması ve silinmesi, 1 kısım ila 10.000 kısım su (hiçbiri yutulmamalıdır) her gün üç veya dört saatte bir, mikroplar bademciklerin mukusunda bulunmayana kadar uygulanmalıdır. =SES KISLIĞI= (_Akut Larenjit_).--Bu,
gırtlak mukoza zarının akut iltihabıdır. Gırtlak, Adem elması bölgesinde, ses tellerini ve konuşmada kullanılan diğer yapıları
kapatan boğazın bir parçasıdır. Ses kısıklığı genellikle
soğuk algınlığında burundan nezlenin baş ve
_grip_ bölgesine yayılmasından kaynaklanır. Ayrıca, halk konuşmacıları ve şarkıcılarda sesin aşırı kullanılmasından sonra görülür ve toz, tütün veya diğer dumanlara maruz kaldıktan sonra ve
çok yaygın olarak alkol bağımlısı olanlarda görülür.

=Belirtiler.=--Ses kısıklığı fark edilen ilk belirtidir ve muhtemelen
hafif bir üşüme hissi ve boğazda karıncalanma veya gıdıklanma hissi vardır. Kesik bir öksürük ve az miktarda kalın salgı balgamı vardır. Nefes almada hafif zorluk ve yutmada biraz ağrı olabilir. Hasta genellikle kendini oldukça iyi hisseder
ve başlıca sıkıntı, ya
boğuk, sadece bir fısıltıya indirgenmiş veya tamamen kaybolmuş olan sesindeki bozulmadır. Bu durum
birkaç gün veya nadiren haftalarca sürer. Başlangıçta hafif bir ateş olabilir (100 ila 101 derece F). Çok nadiren
nefes alma aceleci ve utangaç hale gelir ve yutma ağrılı olur,
boğazın aşırı şişmesi ve iltihaplanması nedeniyle, o kadar ki
bir cerrahın boğulmayı önlemek için boğazı intubasyon yapması veya
soluk borusunu açması zorunlu hale gelir. Bu ciddi larenjit formu soğuk algınlığını takip edebilir, ancak daha sıklıkla
çok sıcak veya tahriş edici sıvıların yutulması veya
ateşe veya buhara maruz kalma yoluyla ortaya çıkar. Çocuklarda, bir veya iki gün süren hafif ses kısıklığından sonra, eğer
nefes alma zorlaşırsa ve buna ötme veya ıslık sesi eşlik ederse, dudaklarda mavileşme ve yaklaşan boğulma belirtileri varsa, durum zarlı krup (bir difteri türü) belirtisidir; bu durum boğazda beyaz, zarlı bir tortu görülebiliyorsa veya öksürükle atılıyorsa kesinlikle geçerlidir.
Ne zaman nefes alma zorluğu ve sürekli ses kısıklığı varsa,
çocuklarda veya yetişkinlerde, yetkili bir hekimin hizmetleri acilen talep edilir.

=Tedavi.=--Soğuk kullanımı avantajlıdır. Çatlak buz ağızda tutulabilir, dondurma diyetin bir parçası olarak kullanılabilir ve
boğazın dışına bir buz torbası uygulanabilir. Soğuk sudan sıkılmış ve
yağlı ipek veya su geçirmez bir malzemeyle kaplanmış bir keten veya flanel bezi boğazına uygulamak da faydalıdır ve
genellikle buz torbasından daha uygundur. Hasta kesinlikle
konuşmayı ve sigara içmeyi bırakmalıdır. Eğer atak biraz şiddetliyse,
yatakta kalmalıdır. Öyle değilse, içeride kalmalıdır. Hastalığın başlangıcında, bir yetişkin tarafından her üç saatte bir, üç doz yutulana kadar, bir çay kaşığı paregorik ve yirmi tane sodyum bromür suya katılarak alınmalıdır.

Kaynar su içeren bir sürahiden buhar solunması
önerilir. Bir fincan kaynar suyun yüzeyine dökülen on beş damla benzoin bileşik tentürü, buhar solunmasının etkinliğini artırır.
Baş, sürahinin üzerinde tutulur, bir havlu hem başı hem de sürahiyi buharı tutmak için örter.

Her iki saatte bir, mentol ve kafur (her biri on tane) içeren ve albolinde (iki ons) çözülmüş bir spreyin kullanımı hastalık boyunca sürdürülmelidir. Ses kısıklığı devam ederse ve kronikleşmeye eğilim gösterirse, hastanın lokal muayene ve özel tedavi için bu tür hastalıklarda uzman bir doktora danışması en çok tavsiye edilir.

=KROUP.=--Kroup, genellikle iki ila altı yaşları arasında görülen, çocukluk çağında görülen akut bir larenjittir. Sinirsel unsur yetişkinlere göre daha belirgindir, bu nedenle semptomlar daha endişe verici görünür. Sorun sıklıkla soğuk algınlığının bir parçası olarak veya soğuk algınlığının habercisi olarak ortaya çıkar ve genellikle gün içinde biraz ses kısıklığıyla haber verilir, geceye doğru artar. Çocuk daha sonra hafif ateşli olabilir (sıcaklık genellikle 102 derece F'nin üzerinde değildir). Çocuk yatağa girip uyur, ancak genellikle saat 21:00 ile 12:00 arasında sert, sert, havlayan bir öksürükle (krup öksürüğü) ve nefes almada zorlukla uyanır. Nefes alma gürültülüdür ve hava göğse çekildiğinde genellikle boğazdaki tıkanıklıktan, kasların spazmından ve astar zarını kaplayan kurumuş mukustan veya gırtlaktaki şişlikten kaynaklanan bir ötme veya ıslık sesi duyulur. Bu nedenleri ayırmak imkansızdır. Çocuk ve ebeveynleri korkar, ağlar ve mücadele eder, bu da sorunu daha da kötüleştirir. Atağın en kötü kısmı genellikle kısa sürede geçer, bu nedenle kural olarak doktor atak geçtikten sonra gelir. Ancak atak devam ederken, ev halkı muhtemelen diğer herhangi bir yaygın rahatsızlıktan daha fazla endişelenir.

Saf ve basit bir krup atağı nedeniyle ölüm muhtemelen hiç gerçekleşmemiştir. Açıklanan durum daha az acil bir şekilde iki veya üç saat devam edebilir ve çok nadiren sonraki gecelerde veya günlerde tekrar ortaya çıkar. Çocuk uykuya dalar ve ertesi sabah birkaç gün veya bir veya iki hafta sürebilen soğuk algınlığı ve öksürük belirtileriyle uyanır.

Krupun karıştırılma olasılığı olan tek diğer hastalık
membranöz kruptur (gırtlak difterisi) ve bu ikincisinde sorun yavaşça başlar, iki veya üç gün ses kısıklığı ve giderek artan ateş (103 ila 105 derece F) ve basit krupta olduğu gibi tedaviyle kısa sürede düzelmeyen büyük huzursuzluk ve nefes alma zorluğu.
Membranöz krup vakalarının yüzde ellisinde, dili bir kaşık sapıyla aşağı bastırarak ve parçaları iyi bir ışıkla inceleyerek boğazın üst kısmında beyaz, zarsı bir tortu görmek mümkündür.

Krup, geniz eti, büyümüş bademcikler, hazımsızlık ve çürük dişlerden muzdarip çocuklarda görülme olasılığı daha yüksektir ve kuru, fırın ısısı, soğuğa maruz kalma ve dışarıda bağırıp çağırma ile daha da kolaylaşır.

=Tedavi.=--Çocuğu ılık bir banyoya (101 derece F.) koyun ve sıcak suya batırılmış bir süngeri boğazın Adem elması üzerine tutun, soğudukça sık sık değiştirin. Sıcak kafur yağı boyun ve göğse sürülürse iyileşmeye yardımcı olur. Bağırsaklar gevşek değilse bir çay kaşığı hint yağı veya bir veya iki tane kalomel verin. En
başarılı ilaçlar ipekak ve paregoriktir. Evdeki çocuklar için her ikisini de el altında bulundurmak akıllıca olacaktır. Tek doz paregorik
(iki yaşındaki çocuklar için on beş damla; yedi yaşındaki çocuklar için bir çay kaşığı) ve tekrarlanan dozlarda ipekak şurubu (çeyrek ila yarım çay kaşığı) çocuk kusana ve öksürük geçene kadar her saat ve sonrasında her iki saatte bir verilmelidir. Çocuğun yakınında buhar oluşması da semptomların hafifletilmesinde son derece yardımcıdır. Bir su ısıtıcısı bir lambanın üzerinde ısıtılabilir. Su ısıtıcısının ağzına bir lastik veya teneke boru takılabilir ve bir tür
çarşaf çadırın altında taşınarak çocuğun yatağını örtebilir. Çadır, bol miktarda temiz havanın girmesine izin verecek şekilde düzenlenmelidir. Çok nadiren kruptaki iltihabın karakteri değişir ve boğazdaki şişlikten kaynaklanan nefes alma zorluğu artar, böylece bir cerrahın boğazdan aşağı gırtlağa bir tüp geçirmesi veya çocuğun soluk borusunu açıp boğulmayı önlemek için boynundan bir tüp yerleştirmesi gerekir.

Kruptan iyileşen hasta genellikle saldırıdan sonra birkaç gün boyunca sıcak, iyi havalandırılan bir odada tutulmalı ve öksürük gevşeyene kadar günde üç veya dört kez ipekak şurubu almalıdır. İpekak mide bulantısı veya kusmaya neden oluyorsa, doz azaltılmalıdır. Hastalık, özellikle geceleri basit bir diyetle; genişlemiş bademciklerin ve geniz etlerinin çıkarılmasıyla; çocuk sıcak suda ayakta dururken, kahvaltıdan önce musluktan gelen kadar soğuk suyla günlük olarak süngerlemeyle; ve orta düzeyde okul saatleriyle dışarıda bir yaşamla önlenebilir; ayrıca kışın fırın ısısı kullanıldığında odadaki
suyu buharlaştırarak. Çocuklarda krup atağının yaklaştığının belirtileri görüldüğünde, gün içinde iki saatlik aralıklarla üç doz sodyum bromür verin (iki yaşındaki bir çocuk için beş tane; sekiz yaşındaki bir çocuk için on tane) ve yatmadan önce ılık bir banyo yaptırın ve göğsü ve boynu sıcak kafurlu yağla ovalayın.

BÖLÜM III

=Akciğerler ve Bronş Tüpleri=

_Bronşitin Anlamı--Belirtiler ve Tedavi--Bebekler İçin Çözümler--Zatürre--Tüketim Büyük Yıkıcı--Astım--La
Grippe._

=ÖKSÜRÜK= (_Bronşit, Zatürre, Tüketimde veya
Tüberküloz, Astım ve Grip veya Gripte_ görülür).--Öksürük birçok rahatsızlığın bir belirtisidir. Solunum cihazının burun, boğaz, soluk borusu, bronşiyal tüpler ve (plörezi ve zatürrede) akciğeri örten zar gibi herhangi bir bölümünün tahriş olmasıyla oluşabilir. Öksürüğe neden olan tahriş genellikle hava yollarını kaplayan mukoza zarının tıkanması (bu dokuların iltihaplanmasının erken evresinde) veya daha sonraki evrelerde oluşan mukus veya irin salgılanmasıyla oluşur. Öksürük, derin bir nefes alındıktan sonra göğüsten aniden ve şiddetli bir şekilde havanın dışarı atılmasıyla oluşur. Gevşek bir öksürük teşvik edilmelidir çünkü bu sayede mukus ve diğer akıntılar hava yollarından dışarı atılır. Kuru öksürük, bronşit, zatürre, plörezi, verem, boğmaca gibi çeşitli solunum yolu hastalıklarının erken evrelerinde ve çocuklarda görülen büyümüş bademcikler ve geniz etlerinden kaynaklanan tahrişle görülür (bkz. s. 61). Toz solumaktan kaynaklanan tahriş veya burun, kulak veya boğazda mevcut olan herhangi bir tahriş bu öksürük çeşidine yol açabilir. Kuru öksürük hiçbir işe yaramaz ve sürekli ve aşırı olursa zarar verebilir ve tıbbi yardım gerektirir.

=Bronşit.=--Başta soğuk algınlığı ve boğaz ağrısından sonra veya buna eşlik eden öksürük genellikle bronşit anlamına gelir.

Gırtlak veya boğazın alt kısmı, soluk borusundaki "Adem elması"nın hemen altında sona erer. Soluk borusu yaklaşık dört buçuk inç uzunluğunda ve üç çeyrek ila bir inç çapındadır ve göğsün üst kısmında iki bronşiyal tüpe bölünerek sonlanır. Her bronşiyal tüp, bir ağacın dalları gibi sırayla bölünür ve alt bölümlere ayrılır, dallar giderek daha çok ve daha küçük hale gelir
ta ki sonunda akciğerlerin mikroskobik hava keseciklerinde veya hava hücrelerinde son bulur. Bronşiyal tüpler havayı hava hücrelerine iletir ve
sonrasında oksijen kana emilir ve karbonik asit
verilir. Bronşit, bu tüpleri
kaplayan mukoza zarının iltihaplanmasıdır. Sıradan bir soğuk algınlığı öksürüğünde sadece soluk borusunun ve belki de daha büyük tüplerin mukoza zarı iltihaplanır. Bu, daha küçük ve daha çok sayıdaki tüplerin iltihaplanmasına
kıyasla çok daha hafif bir rahatsızlıktır. Bronşitte, hapşırma, burundan mukus akması, boğaz ağrısı ve belki biraz ses kısıklığı ve kaslarda uyuşukluk ve ağrı gibi baş bölgesinde şiddetli bir soğuk algınlığının olağan semptomlarının yanı sıra, ilk başta göğüs kemiği bölgesinde bir sıkışma, basınç ve çiğneme hissi, sert ve kuru bir öksürük olur. Öksürük, diyaframın (göğüs tabanını oluşturan kas) gerilmesine neden olur, böylece diyaframın kaburgaların içine bağlandığı göğsün alt sınırlarında sıklıkla ağrı ve hassasiyet olur. Birkaç gün sonra öksürük gevşer, bu da hastanın rahatlamasına neden olur ve mukus ve irin karışımı balgam atılır. Sağlıklı bir yetişkinde böyle bir öksürük genellikle kendi başına ciddi bir sorun değildir ve ilk bir veya iki gün süren rahatsızlık dışında, genel sağlıkta olağan faaliyetleri etkileyecek kadar bir bozulma olmaz. Bu gibi durumlarda sıcaklık en iyi rehberdir; normalin üzerindeyse (98-3/5 derece F.) hasta içeride kalmalıdır. Bebeklerde, küçük çocuklarda, güçsüz veya yaşlı kişilerde bronşit ciddi bir sorun olabilir ve ardından zatürre gelebilir, iltihabın küçük bronşiyal tüplerden akciğerlerin hava keseciklerine yayılması ve zatürre mikrobuyla enfeksiyon. Şiddetli bronşit ataklarının başlıca belirtileri hızlı solunum, ateş ve hızlı nabızdır. Yetişkinlerde normal solunum hızı dakikada on yedidir, yani on yedi nefes alma ve on yedi nefes verme. Bir ila beş yaş arasındaki çocuklarda normal hız dakikada yaklaşık yirmi altı solunum hareketidir. Ciddi bronşit vakalarında hız yetişkinlerde dakikada yirmi beş ila kırk, çocuklarda ise kırk ila altmış olabilir.

Elbette göğüs rahatsızlığının doğasını öğrenmenin tek kesin yolu, bir doktor tarafından kapsamlı ve dikkatli bir muayenedir, çünkü öksürük, ateş,
hızlı solunum ve hızlı nabız bronşitin yanı sıra birçok başka hastalıkta da görülür, özellikle zatürre.

Zatürre aniden başlar, genellikle şiddetli bir üşüme, baş ağrısı ve grip gibi
genel ağrılarla. Birkaç saat içinde öksürük başlar, kısa ve
kuru, göğsün bir tarafında, genellikle meme ucuna yakın, şiddetli, bıçak saplanır gibi bir ağrıyla. Nefes alma hızlıdır, burun delikleri genişler,
yüz endişelidir ve sıklıkla kızarır. İlk başta öksürülen madde genellikle kanla
çizilir ve koyu ve jöle gibidir.
Sıcaklık genellikle 104-105 derece F'dir.

Hastalık iyi ilerlerse, beş, yedi veya on günün sonunda sıcaklık, solunum ve nabız aniden normale döner ve
hasta hızla tehlike ve sıkıntı durumundan rahat ve güvenli bir duruma geçer. Üşüme, yanlarda dayanılmaz ağrı, hızlı solunum ve daha sonra kanlı veya paslı renkli, jelatinimsi balgamla birlikte sıklıkla deliryumla birlikte aniden başlayan zatürre, genellikle bronşitten ayırt etmeye yarar, ancak her zaman değil.

Ne zaman öksürükle birlikte, ateşin yükselmesiyle (termometre ile gösterildiği gibi) ve nabzın hızlanmasıyla hızlı ve zor solunum meydana gelirse, durum ciddidir ve acilen tıbbi yardım gerekir.

=Akut Öksürük ve Bronşit Tedavisi.=--Sıradan bir soğuk algınlığına eşlik eden öksürüğü olan sağlıklı yetişkinlerde, ateş veya genel sağlıkta bozulma olmadığında tedavi çok basittir. Baştaki soğuk algınlığı için önerilen ilaçlar (s. 55) ilk başta alınmalıdır. Ayrıca hastanın ilk bir iki gün evde veya daha iyisi yatakta kalması özellikle arzu edilir,
veya sıcaklık normale dönene kadar.

Göğüsteki sıkışma ve sıkıntı hissi,
göğüs kemiğinin üzerine hafif bir hardal kağıdı veya
hardal, bir kısım ve un, üç kısım içeren bir lapa sürülerek hafifletilebilir, ılık suyla
bir macun haline getirilir ve yaklaşık sekiz inç karelik iki tek kat pamuklu bez arasına
yayılır. Benzer bir alana iki kez sürülen iyot tentürü, hardal yerine
başka bir kullanışlı uygulama oluşturur. Öksürük aşırı ve geceleri rahatsız ediciyse,
"kodeinli amonyum klorür bileşiği" tabletleri uygundur.
Bir yetişkin, rahatlayana kadar her bir veya iki saatte bir alabilir.

Son zamanlarda öksürük ve ateş geçiren çocuklar, sıcaklık normalin üzerindeyken yatakta tutulmalıdır. Bebeklere başlangıçta bir
tane kalomel veya yarım çay kaşığı hint yağı vermek iyidir ve
beş ila sekiz yaş arasındaki çocuklara dozu iki katına çıkarın.

Göğüs, bir kısım terebentin ve iki kısım kafur yağından oluşan bir merhemle ovulmalıdır. Ayrıca
tüm göğsün üzerine çarşaf pamuktan yapılmış bir ceket uygulamak da iyidir.
Odanın yaklaşık 70 derece F. sıcaklıkta ve iyi havalandırılmış olması,
bebeklerin ayağa kalkabilecekleri
zamanlarda yerde sürünmelerine veya
sıcak bir odadan soğuk bir odaya geçmelerine izin verilmemesi önemlidir.
Başlangıçta kullanılacak tatlı güve ruhu kullanışlı bir
ilaçtır: bir ila on yaş arasındaki bir çocuk için, ilk bir veya iki gün boyunca her iki saatte bir suya beş ila on beş damla.

Öksürük sert, katı veya kramplıysa (bkz. s. 83), her iki saatte bir ipekak şurubu verin: bir yaş ve altındaki bir bebeğe on damla, on yaşındaki bir çocuğa otuz damla, mide bulantısı veya kusmaya neden olmadığı sürece, doz yarı yarıya azaltılabilir. Çocuklar salgıyla "tıkanırsa" ve nefes alma zorlaşırsa, kusmalarını sağlamak için bir çay kaşığı ipekak şurubu verin,
çünkü altı veya yedi yaşına kadar çocuklar balgam çıkaramazlar
ve ağızlarına öksürülen mukus onlar tarafından yutulur.
Kusma sadece yutulan salgıyı atmakla kalmaz,
aynı zamanda bronşiyal tüplerden dışarı atar. Durum tekrarlarsa bu tedavi tekrarlanabilir.

Bir yaşın altındaki bebeklerde mümkün olduğunca ilaçtan kaçınılmalıdır. Hafif vakalarda öksürüğü gevşetmek için ara sıra bir çay kaşığı tatlı yağ ve pekmez eşit miktarlarda verilebilir. Diğer durumlarda
s. 91'de anlatılan bebekler için öksürük hapını kullanın.
Bir kısım hardal ve yirmi kısım undan oluşan bir macun, bir beze yayılıp göğsün her yerine, ön ve arkaya sürüldüğünde çok faydalıdır. Küçük çocuklar için diyet ilk bir veya iki gün boyunca sadece süt olmalı ve daha büyük hastalar tost ve çorbalar dışında bundan çok daha fazlasını yememelidir. Bronşitli güçsüz bebeklerde, nefes alma zorluğunu gidermek için her iki saatte bir suya beş veya on damla brendi veya viski vermek akıllıca olur.

Sık sık soğuk algınlığı geçiren veya öksürüğü
sürekli olan çocuklar, Peter Moeller'in morina karaciğeri yağını, yaşa göre, günde üç kez yemekten sonra yarım ila bir çay kaşığı almalıdır. Saf yağ tatsızsa, bunun yerine emülsiyonlardan biri kullanılabilir. Geniz eti ve büyümüş bademcikler sürekli soğuk algınlığı ve boğaz ağrısının verimli bir kaynağıdır ve bunların alınması tavsiye edilir (bkz. s. 61). Çocuğun ılık suda ayakta durması veya oturması sırasında soğuk tuzlu suyla günlük sünger banyoları ile cildin sertleştirilmesi, soğuk algınlığının önlenmesinde etkilidir, aynı şekilde giyim ve ayak giyimine uygun şekilde dikkat edilerek açık havada yaşamak da etkilidir.

= Zatürre Tedavisi.=-- Zatürreyi düşündüren semptomları gösteren hastaların derhal bir doktora başvurması gerekir. Bir kişi böyle bir vakanın bakımına sahip olacak kadar şanssızsa, bir doktor bulmak imkansız olduğunda, iyi bakımın iyileşmeye yardımcı olmak için gerçekten birincil gereklilik olduğunu, ancak komplikasyonlar ortaya çıkarsa yetenekli tedavinin en değerli şey olduğunu bilmek biraz teselli verebilir.

Normalde sağlıklı kişilerde zatürre vakalarının onda biri ölümcüldür. Askerler gibi özel olarak seçilmiş genç erkeklerde zatürreden ölüm oranı sadece yirmi beş vakada birdir. Öte yandan zatürre yaşlılıkta yaygın ölüm nedenidir; zatürreden ölen her yüz hastadan yaklaşık yetmişi altmış ila seksen yaş arasındadır. Bir yaşından küçük bebekler ve hastalıktan zayıflamış veya aşırılıklardan, özellikle alkolizmden muzdarip kişiler de hastalığa yakalandıklarında ölme eğilimindedir.

Hasta büyük, iyi havalandırılmış ve güneşli bir odada yatağa girmelidir. Odanın sıcaklığı yaklaşık 70 derece olmalıdır. F. ve
hasta terlemeye neden olacak kadar sıcak giysilerle örtülmemelidir. Göğsü saracak şekilde bir flanel ceket yapılabilir ve
tüm önden açılmalıdır. Gecelik bunun üzerine giyilir;
başka bir şey değil. Hastanın ılık suyla (85 derece ila 90 derece F.) günlük olarak süngerlenmesi uygulanmalıdır.
Vücudun tamamı aynı anda açığa çıkarılmamalı, ancak her uzuv ve gövde ayrı ayrı süngerlenmeli ve
kurulanmalıdır. Ateş yüksekse (104 derece F.) su soğuk olmalıdır (77 derece ila 72 derece F.) ve güçlü bir hasta olması durumunda süngerleme her üç saatte bir yapılmalıdır. Ziyaretçiler kesinlikle yasaklanmalıdır. Hasta odasına aynı anda bir veya iki kişiden fazla kişi alınmamalıdır.

Diyet, esas olarak sütten, her iki saatte bir bardak,
ince pişmiş tahıl veya yumurta likörüyle karıştırılmış sütten oluşmalıdır. Hastalığın başlangıcında, bağırsaklar o zamandan önce serbestçe hareket etmezse, beş tane kalomel ve ardından on iki saat sonra bir Seidlitz tozu gibi bir müshil vermek akıllıca olacaktır. Yan taraftaki ağrıyı gidermek için, dayanılmazsa, çeyrek tane morfin sülfat verin[4] ve gerekirse iki saat sonra bir kez tekrarlayın. Ağrılı tarafa buz torbası uygulanması sıklıkla ağrıyı durdurur ve ayrıca hastalığın seyri boyunca mükemmel bir tedavidir. Ağrının yeri genellikle o taraftaki akciğerin iltihaplı olduğunu gösterir, bu nedenle buz torbasının göğsün o kısmına yaslanmasına izin verilmelidir. Su serbestçe verilmelidir ve hasta deliryumda olsa bile sütle birlikte verilmelidir. Bağırsaklar günlük olarak gliserin fitilleri veya ılık su enjeksiyonu ile hareket ettirilmelidir. Beş grenlik dozlarda Dover tozu öksürüğü yatıştırmak için faydalıdır. İstenirse iki saatlik
aradan sonra bir kez tekrarlanabilir, ancak morfinle aynı anda kullanılmamalıdır. İlk iki veya üç gün geçtikten sonra veya zayıf deneklerde daha erken, her altı saatte bir hap veya tablet formunda striknin sülfat, otuzda bir gren verin. Striknin, sıcaklık normale dönene kadar devam ettirilmeli ve daha sonra hasta yatakta kalırken bir hafta veya on gün boyunca miktarı yaklaşık yarı yarıya azaltılmalıdır, çünkü sıcaklık, nabız ve solunum normale döndükten sonra bir süre daha kalması gerekir.

=TÜKETİM; AKCİĞER TÜBERKÜLOZU; PHTHISIS.=--Bu hastalık, yalnızca diğerlerinin üstünde insan yaşamının en büyük yıkıcısı olması, tüm ölümlerin yedide birine neden olması nedeniyle değil, aynı zamanda popüler olarak inanıldığı gibi kesinlikle ölümcül bir hastalık olmaktan
çok uzak, en erken evresinde teşhis edilirse son derece tedavi edilebilir bir hastalık olması nedeniyle özel ilgi gerektirir. Diğer nedenlerden ölen cesetlerin en dikkatli laboratuvar incelemeleri, çok sayıda insanın yaşamları boyunca bir noktada ve bir dereceye kadar tüberküloz geçirdiğini göstermektedir. Hastalığın çoğu kişide ilerlememesinin nedeni, sistemin hastalığın ilerlemesine karşı koyacak kadar güçlü olmasıdır. Süreç, mikropların sağlıklı doku bariyeriyle çevrelenmesi ve böylece duvarla çevrili konumlarında yok olmaları nedeniyle durdurulur. Bu gerçekler, tedavi edilemez olmaktan çok uzak olan tüberkülozdan kurtulmanın sıklıkla hastalık hakkında bilgimiz olmadan gerçekleştiğini kanıtlamaktadır. Sadece kolayca tanınabilecek kadar ilerlemiş vakaların ölümcül olma olasılığı yüksektir. Eskiden olduğundan çok daha fazla tüberküloz vakası tedavi edilmektedir çünkü hastalığın gelişiminin erken bir aşamasında varlığını belirlememizi sağlayan kesin yöntemler
keşfedilmiştir.

Tüketim, akciğerlerde özel bir mikrobun büyümesinden kaynaklanır. Hastalık bulaşıcıdır, yani tüberküloz hastası bir kişiden sağlıklı bir kişiye hastanın balgamında (ekspektorasyon) bulunan mikroplar aracılığıyla iletilebilir. Hastalığı doğrudan bir veremliden kapma tehlikesi, daha sonra bahsedilecek basit önlemler alınırsa, hastanın öpüşme vb. gibi yakın kişisel temasta bulunan kocası, karısı veya çocuğu hariç, düşüktür. Bu, veremli hastalar için hastanelerde hayatlarını bu hastaların bakımına adayan bakıcıların verem hastalığından nadiren etkilenmeleri gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Genel olarak kişiler için başlıca tehlike kaynağı, insan hastaların balgamından kaynaklanan mikropları içeren ve böylece akciğerlere giren tozdur. Tüketimin kalıtsal olduğu söylenir. Durum böyle değildir, çünkü doğan bir bebek vücudunda hastalığın canlı mikroplarını gerçekten taşır. Hastalığa eğilim bazı ailelerde görülür ve bu eğilim, bu kişilerin akciğer dokusunun verem mikrobunun büyümesine karşı daha az dirençli olması anlamında kalıtsal olabilir. Ancak, öne sürüldüğü gibi, tüberkülozlu ebeveynlerin çocuklarının kalıtsal bağışıklık yoluyla hastalığa daha dirençli olması (diğer bulaşıcı hastalıklara sahip ebeveynlerin çocuklarında görüldüğü gibi) ve tüberküloza daha sık yakalanmalarının nedeninin günlük ev yaşamlarında tüberküloz mikrobuyla sürekli temas halinde olmaları olması da mümkün olabilir. 
Bireyi tüberküloza daha duyarlı hale getiren belirli meslekler ve hastalıklar olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, taş kesiciler, bıçak bileyiciler ve cilalayıcılar, tahriş edici tozu soludukları için diğer tüm sınıflardan daha fazla hastalığa yakalanmaya eğilimlidir. Sıvacılar, puro üreticileri ve döşemeciler aynı nedenle duyarlılık sıralamasında bir sonraki sıradadır; açık havada çalışanlar, çiftçiler olarak, bankacılar ve simsarlar hariç diğer tüm çalışanlardan daha az tüberküloza yakalanma olasılığına sahiptir. Tüketime yatkınlık oluşturan hastalıklar arasında, sıradan soğuk algınlığı ve bronşit, grip, zatürre, kızamık, ağızdan solunuma neden olan burun tıkanıklığı ve kızıl
en önemlileridir.

Beşikten mezara kadar hiçbir yaş muaf değildir, ancak hastalığa yakalanma riski kırk yaşından sonra belirgin şekilde azalır.

Kadınların yaklaşık üçte biri erkeklerden daha fazla tükürükten kurtulur, muhtemelen bunun nedeni
tedavinin gerekliliklerine uyacak şekilde yaşam tarzlarını değiştirmelerinin daha pratik olmasıdır.

Bu nedenle, ihmal edilen soğuk algınlığı ve öksürük (bronşit) akciğerlerde tükürüğe neden olan mikropların büyümesi için en uygun alanı sunar. Ve iyileşme şansını en üst düzeye çıkarmak için hastalığın varlığını başlangıcında, başlangıç ​​aşaması olarak adlandırılan aşamada keşfetmek önemlidir. Bu nedenle, her bireyin tükürüğe başlamayı düşündüren belirti ve semptomları bilmesi önemli hale gelir.

Öksürük en sabit erken semptomdur, ilk başta kuru ve kesik kesiktir
ve geceleri ve sabahın erken saatlerinde en sorunlu olanıdır. Balgam
sonra gelir. Kilo, güç ve iştah kaybı da önemli erken semptomlardır. Öksürükle birlikte dispepsi ve kilo ve güç kaybı yaygın bir semptom grubu oluşturur. Hasta soluktur, mide bulantısı, kusma veya mide ekşimesi vardır ve öğleden sonraları genel bir halsizlikle birlikte
ateş yükselir; ve kadınlarda aylık
adetlerin olmaması. Genellikle yarım ila bir derece kadar olan günlük hafif ateş artışı, kronik öksürük ve kilo kaybıyla bağlantılı olarak çok şüpheli bir özelliktir. Durumu test etmek için,
ateş iki saatte bir ölçülmelidir ve genellikle
her gün saat 16:00 civarında en yüksek seviyede bulunur. Nabız da sıklıkta
artmıştır. Gece terlemeleri tüketimde yaygındır, ancak kural olarak ilk aşamada değildir; sabahın erken saatlerinde daha sık görülürler.

Üşüme, ateş ve terleme bazen tüketimin ilk belirtileridir ve sıtmalı bir bölgede bu belirtiler yaklaşık olarak ateşli hastalıktakiyle aynı aralıklarla ortaya çıkabileceğinden büyük olasılıkla hataya yol açar. Ancak titreme ve ateş, sıtmada olduğu gibi kinin tarafından durdurulmaz ve ayrıca sıtmada genellikle belirgin olmayan öksürük ve kilo kaybı da vardır. Boyun yanlarında veya koltuk altlarında cilt altında yumrular olarak hissedilebilen sürekli genişlemiş bezler, genellikle tüberküloz olarak şüpheyle karşılanmalıdır ve verem mikrobunu içerir. Kesinlikle bir cerrah tarafından erken çıkarılması gerekir. Parlak kırmızı kan tükürme, verem hastalığının en kesin belirtilerinden biridir ve tüm vakaların yaklaşık yüzde sekseninde görülür, ancak nadiren erken bir uyarı olarak ortaya çıkar. Hastalığın başlangıcında göz bebekleri sürekli olarak büyük olabilir, ancak bu genel bir zayıflığın işaretidir. Ağrı ayrıca sık görülen ancak sürekli olmayan erken bir belirtidir ve "yanlarda dikiş" veya kürek kemikleri arasında veya altında veya göğüs kemiği bölgesinde ağrı şeklindedir. Bu
ağrı, tüberküloza eşlik eden plöreziden kaynaklanır. Tüketim iyi yerleştiğinde eforla nefes darlığı
vardır, ancak erken bir semptom olarak o kadar yaygın değildir. Tüketimin başlangıcında ses genellikle biraz
boğuk veya boğuktur, tüberküloz
larenjitinden dolayı.

Özetle, kronik öksürükten muzdarip, kilo ve güç kaybeden bir kişide, özellikle de günün bir saatinde ateş ve tarif edilenler gibi herhangi bir
ek semptom varsa, her zaman tüberkülozdan şüphelenilmelidir. Böyle bir kişi
göğüs, akciğerler ve balgamın (balgam)
muayene edilmesi için derhal bir doktora başvurmalıdır. Tüberküloz mikropları balgamın
mikroskopik muayenesinde bulunursa, tüketimin
varlığı kesinlikle
belirlenir. Bu şekilde mikropların bulunamaması, hastanın hastalıktan arınmış olduğunu kanıtlamaz, ancak farklı zamanlarda tekrarlanan muayeneler ve göğüs muayenesiyle herhangi bir belirti keşfedilememesiyle birlikte. Bazı durumlarda bu muayene hiçbir pozitif sonuç vermez ve hekimin tüketimin başlangıcında akciğerlerde herhangi bir sorun keşfetmesi imkansız olabilir. Ancak, genellikle akciğerlerin veya balgamın muayenesi konuyu belirleyecek ve biri veya her ikisi de pozitif bilgi verecektir. Bazı uzmanların elindeki röntgenlerin kullanımı, bazen tüketimin varlığını başka bir yöntemle tespit edilebilmesinden önce ortaya çıkarır. Ayrıca, şüpheli tüketim vakalarında deri altına enjekte edildiğinde hastalıktan muzdarip kişilerde ateş yükselmesine neden olan ancak sağlıklı kişilerde hiçbir etkisi olmayan tüberkülin adı verilen bir madde vardır. Bu yöntem, sığırlarda tüberküloz testinde yaygın olarak kullanılan yöntemdir. Tüberküloz hastalarında tüberkülin enjeksiyonunun sonuçları grip atağına benzediğinden ve tüberkülin bu hastalar için tamamen tehlikeden uzak olmadığından, bu test en sona saklanmalı ve yalnızca bir hekim tarafından kullanılmalıdır.

=Tedavi.=--Akciğerlerdeki tüberküloz mikroplarının büyümesini yok edecek veya engelleyecek özel bir çaremiz yoktur. Çabalarımız, hastanın gücünü, kilosunu ve mikroplara karşı yaşamsal direncini uygun beslenme ve sürekli açık hava yaşamı yoluyla iyileştirmekten oluşmalıdır. Açık havada varoluş için ideal koşullar, temiz hava ve yıldaki en fazla güneşli gün sayısıdır. Kuruluk ve eşit sıcaklık ve 2.000 ila 3.000 fit yükseklik genellikle işe yarar, ancak mutlaka başarılı değildir.

Hastanın evinden çıkması imkansız olduğunda, sıcak havalarda her saat, yazın günde on ila on iki saat, kışın altı ila sekiz saat dışarıda kalmalı ve mümkünse verandada veya çatıda uyumalıdır.
Adirondacks'te hastalar, termometre sıfırın on derece altındayken verandalarda mükemmel bir konforla otururlar. Massachusetts'teki bir sanatoryumdaki bir hasta (bir doktor), gece yastığının üzerine konulduğu, başı dışarıda ve vücudu içerideki bir odada yatakta uyuduğu bir rafı, bir pencerenin dış tarafına, yanlardan korunaklı bir şekilde yerleştirmiştir. Fırtına çıkarsa içeri çekilir ve pencereyi kapatır. Sıcaklık 100 derece Fahrenheit'in üzerine çıkarsa hastalar açık havada yatakta veya bir kanepede dinlenmelidir, ancak bunun altındaysa hastalar egzersiz yapabilir. Minderli, hasır bir banyo sandalyesinin içine yerleştirilmiş, oturağı çıkarılmış bir buharlı sandalye, veremli bir kişinin dışarıda vakit geçirebileceği uygun ve korunaklı bir düzenleme oluşturur. Hasta oldukça zayıf ve ateşliyse, gün boyunca bir verandaya veya balkona yerleştirilmiş bir kanepede veya geceleri tüm pencerelerin açık olduğu bir odada kalabilir. Doğrudan hava akımlarından korunmak için paravanlar kullanılabilir. Soğuk algınlığı veya gece terlemeleri, ateş, öksürük veya kan tükürme gibi yaygın semptomlardan hiçbiri bu temiz hava tedavisine müdahale etmemelidir. Tedavi kahramanca görünebilir, ancak en başarılı olanıdır. Hasta sıcak giydirilmeli veya battaniyelerle örtülmeli ve kuvvetli rüzgarlardan, yağmurdan ve kardan korunmalıdır. Açık
havalarda hastalar meydanlarda, balkonlarda veya çadırlarda açık havada uyuyabilirler. Besleyici yiyecekler açık hava yaşamıyla eşit değerdedir. Süt ve krema, yumurta, et ve sebzelerden oluşan cömert bir diyet önerilir. Üzerine biraz şeri veya karabiber ve tuzla çiğ yumurtalar bütün olarak yutulabilir, bir tane ile başlanarak ve bir seferde üç veya günde dokuz tane alınana kadar sayı artırılabilir. İştah çok zayıfsa her iki saatte bir bir bardak süt içilmesi en iyisidir. İlaç tedavisi
bireysel semptomlara bağlıdır ve bu nedenle yalnızca bir hekimin gözetimi altında verilebilir. Sanatoryum tedavisi en başarılı olanıdır,
çünkü hastalar uzmanların mutlak kontrolü altındadır ve genellikle
ideal bir iklimdedir. İklim değişikliği genellikle faydalıdır, ancak hastalar
yetkin bir hekimin tavsiyesi olmadan evlerinden çıkmamalıdır, çünkü böyle bir adım atarken dikkate alınması gereken birçok soru vardır.[5] Hekimler arasında, şehir dışında yaşıyorlarsa, tüberküloz hastalarına evlerinde açık havada tedavi verme eğilimi artmaktadır, çünkü dikkatli kişisel gözetim, popüler bir iklim beldesinde rastgele bir yaşamdan çok daha iyi sonuçlar verir.

=Önleme.=--Zayıf çocuklar ve tüberküloz hastalarından doğanlar cömert bir süt, yumurta, et ve sebze diyeti almalı ve zamanlarının çoğunu açık havada geçirmelidir. Sütleri on beş dakika boyunca 160 derecelik bir sıcaklığa ısıtılmalıdır. F., tüberkülozun herhangi bir
mikropunu öldürmek için, inekler bu hastalık için test edilmediği sürece. Hastanın ayrı bir uyku odası olmalı ve
ailenin diğer üyelerini öpmekten veya okşamaktan kaçınmalıdır.

Balgamın bakımı (ekspektorasyon), bulaşmayı önlemenin temel yoludur. Açık havada, kaynar suda durulanarak temizlenen bir
şişeye bırakılmalıdır. Kapalı alanlarda, bu amaçla yapılmış kağıt torbalar veya kağıt kutular balgamı almak için kullanılır ve kurumadan önce yakılır. Paçavra, mendil ve kağıt peçete kullanımı kirlidir ve ellerin ve giysilerin kirlenmesine ve bulaşmaya neden olabilir. Hasta odasında bol güneş ışığı, hastaya faydalı olmasının yanı sıra, verem mikroplarının yok olmasına neden olur. Hasta odasında toz alma yapılmaz; sadece nemli temizlik yapılır. Veremli birinin kullandığı tüm
tabaklar tekrar kullanılmadan önce kaynatılmalıdır.

=ASTIM.=--Bu, akciğerlerdeki daha küçük hava tüplerinin aniden daralmasıyla oluşan bir rahatsızlıktır. Bu daralma, onları kaplayan mukoza zarının şişmesiyle veya tüplerin refleks sinir etkileriyle kasılmasıyla oluşur. Bronşite eşlik edebilir veya komplikasyonsuz olabilir. Gut hastalığının bir belirtisi olabilir.

Astım hastaları genellikle ataklar arasındaki dönemde görünürde iyidirler. Atak genellikle gece aniden gelir;
hasta boğulma hissiyle uyanır. Nefes almada zorluk kısa sürede o kadar artar ki oturmak zorunda kalır ve genellikle nefes almak için
bir pencereye gidip pencereyi açar. Nefes alma çok zor ve soluk soluğadır. Nefes almada çok az zorluk vardır, ancak ekshalasyon çok zordur ve genellikle
hırıltı veya ıslık sesleri eşlik eder. Hasta boğulmanın eşiğinde gibi görünür; gözbebekleri dışarı fırlar; yüz
endişeli ve solgundur; boyun kasları belirgindir; dudaklar
mavi olabilir; vücudu soğuk bir ter kaplar; eller ve ayaklar soğuktur ve
konuşmak imkansız hale gelir. Genel olarak, bir astım vakası, çevredekilere
en endişe verici görünümü sunar ve hasta ölmek üzereymiş gibi görünür, ancak bu hastalığın
atağı sırasında ölüm muhtemelen hiç gerçekleşmemiştir. Ataklar, tedaviyle durdurulmazsa yarım ila bir veya birkaç saat sürer ve genellikle birkaç ardışık gecede geri döner ve sonra kaybolur, aylarca veya yıllarca tekrarlamaz.

Ataklar en ilginç ve çeşitli yollarla ortaya çıkar.
Atmosferik koşullar en önemlisidir. Bitkilerden veya hayvanlardan gelen yayılımlar, yaygın heyecan verici etkenlerdir. Herhangi bir tür korku veya duygu;
belirli diyet maddeleri; toz ve burun tıkanıklığı da sık görülen nedenlerdir. Hastalar şehirlerde hastalıktan uzak olabilir ve kırsala giderken saldırıya uğrayabilir. Erkekler astıma kadınlardan daha fazla maruz kalırlar ve
kurbanlar çeşitli türlerde sinirsel sıkıntılara maruz kalan ailelere aittir. Atak, genellikle hastanın boğulma noktasında olduğu anda aniden azalır. Sıklıkla 
öksürme ve tükürme olur, daha ince bir salgıda yüzen küçük sarımsı, yarı saydam mukus topları.

Astımın diğer hastalıklarla karıştırılması pek olası değildir.
Sıcaklık bir atak sırasında normaldir ve bu bize bronşit ve zatürre gibi diğer göğüs rahatsızlıklarını dışlama olanağı sağlar.
Bazen astım kalp ve böbrek hastalığının bir belirtisidir.
İlkinde egzersizden sonra ortaya çıkar; ikincisinde ise atak rahatlama olmadan uzun süre devam eder. Ancak, diğer tüm ciddi
hastalıklarda olduğu gibi, bir doktorun hizmetleri esastır ve amacımız yalnızca acil durumlarda, elde edilmesi imkansız olduğunda istenebilecek bilgileri sağlamaktır.

=Tedavi.=--Bir astım krizi en başarılı şekilde, bir bardak sıcak suya bir çeyrek tane morfin sülfat[6] ve bir tane atropin sülfatın 1/20'si eklenerek, bir yemek kaşığı viski veya brendi
içerilerek kesilebilir. Eğer elinizde morfin yoksa, on damla laudanum[7] veya bir yemek kaşığı paregorik kullanılabilir. Bazen tütün dumanının bir puro veya pipodan solunması, kullanımına alışkın olmayan kişilerde krizi durdurabilir.
Morfin veya laudanum veya paregorik formunda afyon olmadığında, şeker üzerine on beş damla kloroform veya yarım çay kaşığı eter
yutulabilir. Göğüs dış yüzeyinde kullanılmak üzere yararlı bir uygulama,
bir kısım hardal ve üç kısım un, ılık suyla bir macun haline getirilerek
tek kat pamuklu bez arasına yerleştirilir.
Genellikle stramonyum ve güherçile içeren çeşitli sigaralar ve pastiller, eczacılar tarafından astımlı hastaların kullanımı için satılır.
Bunlar genellikle astım krizini durdurmada etkilidir, ancak
bir marka bir hastaya diğerinden daha iyi uyabileceğinden, herhangi bir türü önermek imkansızdır.
Amil nitrit, her biri üç veya dört damla içeren "inci" veya küçük cam ampuller halinde satılır ve bunlardan biri astım krizi sırasında kırılıp bir mendilden
çekilir. Bu genellikle geçici bir rahatlama sağlar.

Hastalığın devam etmesini önlemek için,
nedeni keşfedebilecek ve ortadan kaldırabilecek bir doktora danışılması kesinlikle tavsiye edilir. Diyet çoğunlukla yumurta, balık, süt ve sebzelerden (fasulye, büyük miktarda patates ve yaban havucu, pancar, şalgam vb. gibi kök sebzeler hariç) oluşmalıdır. Et az miktarda yenmelidir ve ayrıca hamur işleri, şeker ve nişastalar (tahıllar, patates ve ekmek gibi) tüketilmelidir. Akşam yemeği hafif olmalı, öğle yemeği öğlen saatlerinde servis edilmelidir. İklimdeki herhangi bir değişiklik astım nöbetlerini bir süreliğine durdurabilir, ancak rahatlama geçici olma eğilimindedir. İklim koşulları farklı hastaları farklı şekilde etkiler. Çok fazla bitki örtüsü olmayan yerlerdeki sıcak, nemli hava (Florida, Güney Kaliforniya ve Cape Cod kıyıları ve Nantucket Adası gibi yazın) birçok astımlı arasında popülerdir, kuru ve yüksek rakım ise diğerlerini çok daha olumlu etkiler.

=GRİBİN; LA GRIPPE.=--Grip, özel bir mikroptan kaynaklanan akut, oldukça bulaşıcı bir hastalıktır ve geniş alanlara inanılmaz bir hızla yayılma eğilimindedir. Tarihte çeşitli zamanlarda ve son yüzyılda dört dönemde dünya çapında bir salgın olarak ortaya çıkmıştır.
1889-90 kışında bir grip salgını başladı ve 1904'e kadar yerel salgınlar şeklinde devam etti, hastalık aniden bir toplumda ortaya çıktı ve yaklaşık altı haftalık bir yaygınlıktan sonra tekrar ortadan kayboldu. Belki de belirtmeye gerek yok, bir saldırı diğerine karşı koruma sağlamaz. Ölüm oranı yaklaşık 400 vakada 1 ölümdür. Zayıf ve yaşlı olanlar yenik düşmeye meyillidir.
Ölümler genellikle zatürre veya tüberküloz gibi komplikasyonlardan veya sekellerden kaynaklanır; nevrasteni veya delilik bunu takip edebilir.

=Belirtiler.=--Genellikle _grippe_'nin karakteristik dört önemli belirtisi vardır: ateş; ağrı, nezle; ve depresyon, zihinsel ve
fiziksel. _Grippe_ hastaya aniden saldırır.
Mükemmel sağlıktayken ve sıradan bir işte çalışırken, kişi genellikle
şiddetli bir üşüme, ardından genel depresyon, baş, sırt ve uzuvlarda ağrı, kaslarda ağrı ve ateşle karşılaşır. Sıcaklık
100 derece ile 104 derece F arasında değişir. Nezle gözleri, burnu, boğazı ve
akciğerlerdeki daha büyük tüpleri etkiler. Gözler kızarır ve ışığa karşı hassaslaşır ve gözbebeklerinin hareketleri ağrıya neden olur. Hapşırma
erken başlar ve bir veya iki gün sonra burundan akıntı gelir. Boğaz genellikle ağrır ve kızarır. Göğüste
ağırlık ve sıkışma hissi, sert, kuru bir öksürükle birlikte olabilir,
bu birkaç gün sonra gevşer ve balgam çıkar.
Bedensel zayıflık ve ruhsal çöküntü genellikle belirgindir ve
çoğunlukla en kalıcı ve rahatsız edici semptomları oluşturur.

Üç veya dört gün sonra ağrılar azalır, sıcaklık düşer,
ve göğüsteki öksürük ve baskı azalır ve iyileşme genellikle
bir hafta veya ciddi vakalarda on gün içinde gerçekleşir.
Hasta
hemen yatağa girmeli ve sıcaklık normale dönene kadar (98-3/5 derece F.) yataktan ayrılmamalıdır.
Daha sonra bir süre
genel zayıflık, kalp zayıflığıyla birlikte hastanın
kolayca terlemesine, nefessiz kalmasına ve hafif eforla
hızlı bir nabız atmasına neden olur. Tipik bir vakanın resmi böyledir, ancak sıklıkla bazı semptomlar yoktur, diğerleri ise abartılmıştır, böylece sıklıkla farklı grip türleri tarif edilir. Bu nedenle sırt ve baş ağrısı menenjite benzeyecek kadar yoğun olabilir. Bazen mide ve bağırsaklar saldırıya uğrar, şiddetli kusma ve ishal meydana gelirken aynı ailenin diğer üyeleri normal grip formunu gösterir. Sinir sistemini, burun ve bronş yollarını etkileyen ve tamamen kaçan bir form vardır. Bazı vakalarda tek semptom sürekli ateştir. Grip haftalarca sürebilir. Hastalığın doğası konusunda şüphe olduğunda, yetenekli bir doktor tarafından balgamın veya boğazdan gelen mukusun mikroskobik incelemesi, o hastalığın özel mikropları bulunursa, kesin olarak grip varlığını belirleyecektir. Bir kişinin kafasındaki herhangi bir soğuk algınlığına _grip_ demesi yaygın ve hatalı bir modadır; ve aslında, bir doktorun _grip_ ile kas ağrısı ve ateşle birlikte şiddetli bir soğuk algınlığı arasında ayrım yapmasının mikroskobik test dışında zorlaştığı birçok vaka vardır. Grip, zatürre, orta kulak, göz veya böbrek iltihabı gibi komplikasyonları ve kalp üzerindeki
depresif etkisi nedeniyle tehlikeli hale gelir.

Bu komplikasyonlar genellikle iyileşme döneminde en ufak bir tedbirsizlik veya maruziyetten kaçınılarak önlenebilir. Yaşlı ve güçsüz kişiler hastalıkla her şekilde temastan korunmalıdır. Salgınlar sırasında tüm hapishaneler _grip_ten muaf tutulmuştur,
bunun nedeni de mahkumların zorunlu olarak tecrit edilmesidir. Tedavide kesinlikle olmazsa olmaz bir özellik, hastanın ateşi
sürdüğü sürece yatakta kalması ve sonrasında evde kalmasıdır, ancak gücü
her güneşli günde bir süre dışarı çıkmasına
izin verdiğinde iyileşme tamamen sağlanana kadar.

=Tedavi.=--Tıbbi tedavi ilk başta hastalığın
toksiniyle mücadele etmek ve ağrıyı dindirmek ve daha sonra gücü
artırmaktan oluşur. Soğuk dönemde sıcak limonata ve viski ve tek bir altı ila on tanelik kinin dozu verilebilir. Ağrı, fenasetinle[8] her üç saatte bir tekrarlanan üç tane ile giderilir. Geceleri ağrı ve uykusuzluk sıkıntılı olduğunda rahatlama sağlamak için en yararlı ilaç, suda
erimiş otuz tane sodyum bromürle birlikte on tane Dover tozudur. İlk günden sonra genellikle iki taneli kinin hapı ile birlikte bir veya iki hafta boyunca öğünlerden sonra bir tane striknin içeren bir tablet verilmesi önerilir (yetişkin). Sadece hafif müshil ilaçları bağırsakları düzenli tutmak için uygundur. Sabah kahvaltısından önce Seidlitz tozu olarak. Ateş devam ettiği sürece diyet sıvı olmalıdır - süt, kakao, çorbalar, yumurta likörü, bunlardan her iki saatte bir. Çok fazla halsizlik varsa süte günde üç kez bir yemek kaşığı viski, rom veya brendi eklenebilir. Grip yapan mikrop sadece iki gün yaşar, ancak sporların ardışık mahsulleri uygun bir ortamda yetiştirilir. Burun veya boğazdaki ihmal edilen mukus mikrop için davetkar bir alan sağlar. Bu nedenle, Seiler'in tablet solüsyonunu (s. 49) sıkarak ve ardından her zaman burun deliklerinden nefes alarak burun deliklerini açık ve serbest tutmak esastır.

DİPNOTLAR:

[4] Dikkat. Tehlikeli. Sadece doktor reçetesiyle kullanın.

[5] Arizona, New Mexico, Colorado ve Adirondacks, bu ülkedeki en uygun iklimsel tatil yerlerini içerir.

[6] Dikkat. Tehlikeli. Sadece doktor reçetesiyle kullanın.

[7] Bu doz, sadece ortalama kiloda olan güçlü, sağlıklı yetişkinler ve afyondan özellikle etkilenmeyenler için uygundur. Narin kadınlar ve yukarıdaki başlık altına girmeyen diğer kişiler dozun sadece yarısını almalı ve gerekirse bir saat sonra tekrar etmelidir.

[8] Dikkat. Güçlü bir ilaçtır. BÖLÜM IV

=Baş Ağrıları=

_Hasta Baş Ağrısının Tedavisi--Hazımsızlık--Nevralji--Hastalık Nedeniyle Baş Ağrıları--Diğer
Nedenler--Zehirlenme--Isı Çarpması Etkileri._

Baş ağrısı, doğasına ve nedenlerine göre değişir. Dikkate alınması gereken ilk tür "hasta baş ağrısı" veya migrendir.

=HASTA BAŞ AĞRISI=--Bu, şiddetli, periyodik ataklar veya paroksismalar şeklinde olan ve genellikle kalıtsal olan tuhaf, tek taraflı bir baş ağrısıdır. Her hafta, on beş günde veya ayda belirli bir gün gibi az çok düzenli aralıklarla tekrarlar ve ataklar düzenli saatlerde ortaya çıkar ve kaybolur. Bozukluk genellikle yıllarca devam eder ve sonra geçer. Çocuklukta başlarsa, sıklıkla beş ile on yaşları arasında olur, yetişkinliğe geçişle birlikte durabilir, ancak bu zamanda geçmezse genellikle orta yaşın sonlarında, bir erkekte elli bir yaş civarında veya bir kadında "yaşam değişikliği" ile birlikte ortadan kaybolur. Birçok durumda belirgin bir neden olmadan ortaya çıkarken, diğerlerinde ise hasta baş ağrısı hazımsızlık, göz yorgunluğu, çocuklarda bademciklerin ve geniz etlerinin büyümesi veya yorgunlukla tetiklenebilir. Hasta baş ağrısının yaklaştığının bazı uyarıları olabilir, örneğin zihinsel depresyon, yorgunluk, görme bozuklukları, kulaklarda uğultu veya baş dönmesi. Ağrı başın bir tarafında (genellikle sol tarafta), gözde, şakakta veya alında başlar ve daha sonra başın tüm tarafına ve bazı durumlarda boyun ve kola yayılır. Yüz soluk veya bir tarafı soluk, diğer tarafı kırmızı olabilir. Baş ağrısı şiddetli, sıkıcı bir yapıdadır, ışık ve gürültüyle daha da kötüleşir, böylece hasta herhangi bir efor sarf edemez
ve sessiz, karanlık bir odada uzanırken en rahattır.
Kusma genellikle bir süre sonra gelir ve genellikle rahatlama sağlar.
Baş ağrısı birkaç saat veya tüm gün sürer, nadiren daha uzun sürer. Süre genellikle kusma, genellikle iyi hissetme ve ardından gelen büyük bir iştahtan sonra belirli bir saatte aniden rahatlayan herhangi bir bireyde yaklaşık olarak aynıdır.
Hastalar ataklar arasında kendilerini gayet iyi hissedebilirler, ancak sık sık meydana gelirse genel sağlıkları zarar görür.

Vakaların çoğunda kalıtım dışında keşfedilebilir belirgin bir neden yoktur ve bunlar için aşağıdaki tedavi uygulanabilir. Ancak her vaka mümkünse bir doktor tarafından dikkatlice incelenmelidir, çünkü ancak bu şekilde mevcut bir neden bulunabilir ve ortadan kaldırılabilir.

=Tedavi.=--Deneyimin bir atağı tetiklediği gösterilen herhangi bir diyet maddesinden doğal olarak kaçınılmalıdır. Bir atağın başlangıcında bir Seidlitz tozu veya bir bardak suya bir yemek kaşığı Epsom tuzu tavsiye edilir. Alnı bir mentol kalemle ovmak
bir miktar rahatlama sağlayacaktır. Limon suyuyla sıcak, koyu bir çay bazen işe yarar. Ağrıyı gerçekten azaltmak için aşağıdakilerden _biri_ denenebilir: fenasetin (sekiz tane) ve gerekirse bir yetişkin tarafından üç doz alınana kadar saatte bir kez tekrarlanabilir; veya, iki tane migren
tableti ve tekrarlanmamalı; veya cannabis indica'nın sıvı özütü, rahatlayana kadar her yarım saatte iki damla veya altı doz alınana kadar.

=ÇEŞİTLİ NEDENLERDEN KAYNAKLANAN BAŞ AĞRISI.=--Ağrının
yeri veya doğasına bakarak, hangi baş ağrısı türüne ait olduğuna, yani nedenine karar vermek imkansızdır. Böyle bir karara ancak vücudun genel durumu göz önünde bulundurularak varılabilir.

=Hazımsızlıktan Kaynaklanan Baş Ağrısı.=--Ağrı genellikle alındadır,
ancak başın üstünde veya arkasında da olabilir. Baş ağrısı saatlerce veya günlerce "ara ara" sürebilir. Donuk baş ağrısı, göz beyazlarının hafifçe sarıya boyandığı ve dilin sarımsı bir renk aldığı "safra kesesi" durumunda görülür ve belki de baş dönmesi,
görme bozuklukları ve depresyon hissi mevcuttur. Hazımsızlıktan kaynaklanan baş ağrısının diğer belirtileri arasında şunlar yer alır: mide ve bağırsaklarda rahatsızlık, kabızlık, mide bulantısı ve kusma, geğirme, hıçkırık ve hassas veya ağrılı gözbebekleri.

Genel olarak, bu tür baş ağrısının tedavisi, gece kalomel (bir tahılın beşte üçü) gibi bir müshil kullanmaktan oluşur, ardından sabah bir bardak soğuk suda bir Seidlitz tozu veya bir yemek kaşığı Epsom tuzu. Birkaç gün boyunca süt, ekmek, kızarmış ekmek, tahıllı kraker, çorba ve belki biraz biftek, pirzola veya taze balık gibi çok küçük öğünlerden oluşan basit bir diyet, tedaviyi tamamlamak için yeterli olabilir.

= Sempatik Baş Ağrıları.=--Bunlar, sinir sistemi aracılığıyla beyne iletilen ve baş ağrısına neden olan vücudun çeşitli bölgelerindeki tahrişten kaynaklanır. Göz yorgunluğundan kaynaklanan baş ağrısı bu sınıftan biridir ve muhtemelen en yaygın ve bu nedenle tüm baş ağrılarının en önemlisidir. Ne yazık ki göz baş ağrılarını diğerlerinden ayırt edebileceğimiz kesin bir işaret yoktur, gözlerin muayenesi dışında (bkz. s. 29). Göz kapaklarının kızarıklığı, seğirmesi ve ağrısı ve gözlerin sulanması, aşırı kullanımdan sonra baş ağrısıyla birlikte bazı durumlarda nedeni gösterebilir. Ağrı, gözlerde, alında, başın üstünde veya arkasında meydana gelebilir ve genellikle "hasta baş ağrısı" şeklini alır. Baş ağrısının bazen gözlerin kullanımıyla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünebilir. Baş ağrısı sık olduğunda gözler her zaman yetenekli bir göz doktoru tarafından muayene edilmelidir, herhangi bir gözlükçü tarafından değil.

=Çürük Dişler.=--Bunlar genellikle baş ağrısına neden olur.

=Burun ve Boğaz Hastalıkları.=--Bu tür sorunlar, özellikle
çocuklarda geniz eti ve büyümüş bademcikler, büyümüş konkalar ve
polipler (bkz. Burun Hastalıkları, s. 60) baş ağrısının verimli kaynaklarıdır.
Burun baş ağrılarında genellikle göz küresini çevreleyen kemik yuvasının iç duvarına basıldığında hassasiyet olur.

=Anne Organlarının Hastalıkları.=--Bunlar kadınlarda baş ağrısına,
özellikle başın arkasında ağrıya neden olur. Eğer sırt ağrısı (aşağı), beyaz akıntı, ağrılı aylık adetler
ve düzensiz veya aşırı idrara çıkma veya idrar yapmada zorluk gibi yerel semptomlar da mevcutsa, o zaman baş ağrısının nedeni muhtemelen kadın hastalıkları konusunda yetenekli bir uzmanın elinde
tedavi edilebilecek bir rahatsızlıktır.

=Sinirsel Baş Ağrıları.=--Bunlar beyin yorgunluğu ve anemide ve
sinirsel yorgunlukta ortaya çıkar. Başın veya boynun arkasında gerçek bir ağrıdan ziyade bir basınç veya ağırlık hissi vardır. Bu genellikle uzanarak giderilir. Anemiden kaynaklanan baş ağrısı genellikle yüz ve dudakların solukluğu, nefes darlığı, güçsüzlük ve kalp çarpıntısıyla ilişkilidir. Dinlenme, bol uyku, sahne değişikliği, açık havada yaşam, besleyici yiyecekler, süt, krema, tereyağı, yumurta, et ve demir sağlığa kavuşmaya yardımcı olmakta faydalıdır (bkz. Sinirsel Yorgunluk, Cilt III, s. 17).

=Nöraljik Baş Ağrıları.=--Ağrı genellikle keskin bir karakterdedir ve kafa derisi genellikle basınca karşı aşırı hassastır. Soğuğa maruz kalmaktan, çürük dişlerden veya bazen orta kulak iltihabından kaynaklanabilir (bkz. Kulak Ağrısı, s. 40).

=Zehirlenmeden Kaynaklanan Baş Ağrısı.=--Aşırı çay, kahve, alkol ve tütün kullanımına bağımlı olan kişiler, genellikle bu maddelerle sistemin zehirlenmesinden kaynaklanan
baş ağrısına maruz kalırlar. Çay, kahve ve
tütün zehirlenmelerinde birçok vakada kalp çarpıntısı da görülür; yani hasta kalbinin düzensiz ve şiddetli bir şekilde attığının bilincindedir (bkz. Çarpıntı, Cilt III, s. 171), bu da
alarm ve sıkıntıya neden olur. Alışkanlığın bırakılması ve sodyum bromür, günde üç kez, suda eritilmiş, en fazla üç gün boyunca
verilen yirmi tane, baş ağrısını ve diğer sorunları hafifletebilir.

Kinin, salisilatlar, nitrogliserin
ve bazı demir formları gibi birçok ilaç baş ağrısına neden olur.

Akut hastalıklarda mikroplar tarafından kanda oluşan zehirler baş ağrısının
en yaygın kaynakları arasındadır. Bu bozukluklarda
her zaman ateş ve sıklıkla sırt ağrısı ve kaslarda genel bir ağrı vardır.
Tifo ateşindeki en belirgin semptomlardan biri, ateşin geceye doğru arttığı ve her gece bir önceki geceden daha yüksek olduğu sürekli baş ağrısıdır.
Baş ağrısı ve ateş, sıklıkla ara sıra burun kanaması ve genel bir yorgunluk hissi ile birlikte, hasta yatağa gidecek kadar hasta hissedene kadar bir veya iki hafta devam edebilir. Ateşle birlikte baş ağrısının varlığı (termometre ile gösterildiği gibi) her zaman bir doktora danışma gerekliliği konusunda kişiyi uyarmalıdır. Mikrop zehirlerinden kaynaklanan baş ağrısı ayrıca grip, kızamık ve çiçek hastalığının ve bazen zatürrenin en rahatsız edici eşlikçilerinden biridir.

Kandaki sıtma parazitinin zehrinin neden olduğu baş ağrısı çok şiddetlidir ve ağrı genellikle gözün hemen üzerinde yer alır ve sıklıkla üşüme ve ateşin paroksisma yerinde günlük, gün aşırı veya dört günde bir düzenli bir saatte ortaya çıkar. Baş ağrısı sıtmadan kaynaklanıyorsa kinin onu tedavi edecektir (Sıtma, Cilt I, s. 258). Romatizma baş ağrısı da kandaki özel bir zehirden kaynaklanır ve sıklıkla kafa derisinin ağrısıyla ilişkilidir. Vücudun başka yerlerinde romatizma belirtileri varsa, mevcut baş ağrısı mantıksal olarak aynı hastalığa atfedilebilir (bkz. Romatizma, s. 169).

Kanda dolaşan gut zehri bazen yoğun baş ağrısının kaynağıdır.

Böbreklerin Bright hastalığı ve diyabetin baş ağrısı donuktur ve genellikle mide bulantısı veya kusma, ayak veya ayak bileklerinin şişmesi, solukluk ve nefes darlığıyla birlikte görülür; diyabette ise susuzluk ve büyük miktarda idrar çıkışı (normal miktar yirmi dört saatte üç pinttir) görülür.

Hazımsızlık baş ağrıları da zehirli kökenlidir,
kusurlu sindirilmiş yiyeceklerin ürünleri kana emilir ve zehir görevi görür.

Zehirlenmeye bağlı bir başka baş ağrısı türü de, havalandırılmayan okul sınıflarında bir arada tutulan ve aşırı çalışan çocuklarda görülür.
Bir diğer tür ise sızdıran armatürlerden sızan aydınlatma gazının solunmasından kaynaklanır.

=Isı Çarpmasından Kaynaklanan Baş Ağrısı.=--Aşırı sıcağa maruz kalmış veya gerçekten ısı çarpması geçirmiş kişiler (Cilt I, s. 40)
baş ağrısına çok yatkındır ve bu durum başın hareket ettirilmesiyle daha da kötüleşir.
Bu vakalarda günde üç kez, öğünler arasında, suda eritilmiş yirmi tane sodyum bromür, iki günden fazla olmamak üzere verilebilir. Sekiz tanelik dozlarda fenasetin de rahatlama sağlayabilir,
ancak günde bir veya iki kereden fazla kullanılmamalıdır.

=Sürekli Baş Ağrısı.=--Hastayı gün boyu ve her gün etkileyen ve geceleri şiddeti artan bu durum, tıkanıklık, beyin tümörü veya menenjit gibi bir beyin
hastalığını düşündürür ve acilen uzman tıbbi müdahale gerektirir.

Bölüm II

TÜMÖRLER
CİLT HASTALIKLARI
ROMATİZMA

YAZAR

KENELM WINSLOW

VE

ALBERT WARREN FERRIS

BÖLÜM I

=Büyümeler ve Genişlemeler=

_İyi Huylu ve Kötü Huylu Tümörler--Rüptür Tedavisi--Çocuklarda Fıtık--Varikosel--Varisli Damarların Nedenleri--Dış ve İç
Basur._

=TÜMÖRLER.=--Bir tümör--orijinal anlamıyla--şişkinliği ifade eder.
Genellikle kullanıldığı şekliyle, yaralanma veya iltihaplanmaya bağlı olmayan bir bölümün yeni büyümesi veya genişlemesi anlamına gelir. Tümörler her yaşta, her iki
cinsiyette de görülür ve vücudun herhangi bir bölümüne saldırabilir. Tümörler genellikle iyi huylu ve kötü huylu büyümeler olarak ayrılır. Genel olarak kötü huylu
tümörler ağrılıdır; serbestçe hareket etmezler ancak bitişik kısımlara sabitlenirler; büyümeleri daha hızlıdır; genellikle iyi tanımlanmış
sınırları yoktur; sıklıkla çıkarıldıktan sonra geri dönerler; onları
örten deri genellikle yapışıktır ve tümörü de
hareket ettirmeden kolayca hareket ettirilemez. Kötü huylu tümörler kanserler
(karsinomata) ve sarkomlar (sarkomata) olarak ikiye ayrılır. Kanser sarkomadan
çok daha sık görülür. Kanser otuz yaş üstü kişilerde daha sık görülür; bazı ailelerde buna kalıtsal bir eğilim olduğu ve aynı evde veya bölgede yaşayan bazı kişilerde bazen kanser geliştiği görülür. Kanserin yaygın olduğu durumlar kadınlarda meme ve rahim, erkeklerde ise dudak ve midedir. Komşu bezler büyür, dudak kanserinde çene altında oluşan ve meme kanserinde bazen koltuk altında hissedilebilen yumrularla gösterilir; ancak bunlar geç belirtilerdir ve büyümenin gelişmesi için asla yeterince uzun süre kalmasına izin verilmemelidir. Solukluk, halsizlik ve güç kaybı sıklıkla kanser gelişimine eşlik eder, ancak çoğu kişi bu belirtileri göstermez. Sarkom genellikle genç ve iyi beslenmiş kişilerde görülür; çok hızlı büyür; cilt genellikle tümöre yapışık değildir; genellikle ağrı yoktur; kalıtımın gelişimiyle bir ilgisi yoktur; Birçok vakada solukluk yoktur; favori yerler kas, kemik, boyun bezleri, beyin ve diğer birçok bölgedir; kanser kadar yaygın değildir.

Meme kanseri bir yumru olarak başlar, daha çok meme ucunun dışında oluşur, ancak herhangi bir yerde gelişebilir. İlk başta ağrılı olabilir veya olmayabilir, ancak cilt ona yapışır; ve er veya geç meme ucu içeri çekilir. Kural olarak kırk yaş üstü kadınlarda görülür. Emzirme döneminde oluşan memedeki yumrular genellikle iltihaplanmadan kaynaklanır, ancak bunların uzun süre devam etmediği sürece genellikle kanserle bir ilgisi yoktur. Memede belirgin bir neden olmadan ortaya çıkan veya iltihaplanma geçtikten sonra uzun süre devam eden herhangi bir yumru, mikroskopik inceleme olmadan en yetenekli uygulayıcıların bile zararsız ve kötü huylu tümör arasında kesin bir şekilde ayrım yapamayacağı için cerrah tarafından derhal çıkarılmalıdır. İyi huylu olarak adlandırılan tümörler bile sıklıkla kansere dönüştüğünden (örneğin, memedeki iltihaplı yumrular, siğiller ve benler), seçkin bir cerrah (Dr. Maurice Richardson) yakın zamanda, tüm tümörlerin, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, görünürdeki yapıları ne olursa olsun, mümkünse çıkarılması gerektiği kuralını formüle etti. Orta yaşlı kadınlarda, akıntı normalden daha fazlaysa veya düzensiz zamanlarda meydana geliyorsa; ön geçitten akıntı varsa (genellikle rahatsız edici bir koku) ve bazen sırt ağrısı gibi ağrı varsa ve belki de solgunluk varsa, rahim kanserinden şüphelenilebilir. Erken muayene bir doktor tarafından yapılmalıdır; geciktirmek intihardır. Mide kanseri kırk yaş üstü erkeklerde daha sık görülür ve iştahsızlık; mide bulantısı veya kusma; kan kusma; midede ağrı; kilo kaybı ve solgunlukla başlar. Bu semptomlardan bazıları olmayabilir. Geliştirilmiş cerrahi yöntemleri, mide kanseri için erken operasyonu umut verici bir önlem haline getirmiştir ve eğer
tedavi
sonuçlanmazsa, yaşam uzayacak ve çok fazla acıdan
kurtulunacaktır.

Dudak kanseri, genellikle kırk ila yetmiş yaşlarındaki erkeklerde alt dudakta siğil gibi küçük bir yumru olarak ortaya çıkar.
Bazen ilk başta basitçe tekrar tekrar kabuk bağlayan ancak iyileşmeyen hafif bir yara veya çatlak olarak
görülür. Büyümesi çok yavaştır ve önemsiz bir konu gibi görünebilir, ancak orta yaş veya üzeri bir erkekte alt dudakta devam eden herhangi bir yara, bir cerrahın derhal müdahalesini gerektirir,
çünkü erken çıkarma, dudak kanserinde diğer tüm formlardan daha başarılıdır.

Elbette, çıkarıldığında geri dönmeyecek ve büyük bir boyuta ulaşmadıkları sürece hayatı tehlikeye atmayacak, nispeten zararsız veya iyi huylu birçok tümör türü vardır. Bunlar arasında omuzların, sırtın, kalçaların ve diğer kısımların yumuşak, yassı, yağlı tümörleri ve wen bulunur. Bu genellikle başta görülür ve sıklıkla kafa derisinde, bezelye büyüklüğünden yumurtaya kadar gruplar halinde görülür. Wen'ler elastik, ağrısız ve yavaş büyüyen yumrulardır ve en kolay şekilde çıkarılır. Uzay
diğer iyi huylu tümör formlarını anlatmamıza izin vermiyor ve bunların kötü huylu büyümelerden nasıl ayırt edilebileceğini tarif etmek imkansız olurdu.

=Nedenler.=--Tümörlerin nedenleri neredeyse tamamen bilinmiyor. Dünyada kanserden daha fazla bilimsel çalışma yapılan başka bir tıp dalı yoktur ve yakında kesin ve faydalı bilgiler beklenebilir. Kanser, sağlıklı dokulara kanserli materyal sokulmasıyla iletilebilir. Bu ve diğer nedenler, birçok kişiyi hastalığın özel bir mikroptan kaynaklandığına inandırmıştır; diğer otoriteler
kimyasal bir nedenin kanserin kaynağı olduğunu düşünmektedir. Bu teorilerin hiçbiri doğrulanmamıştır ve biz hala bu konuda tamamen
denizlerdeyiz. Kanser bazen yerel tahrişle uyarılır, örneğin dudakta sert, sıcak bir kil piponun sapının sürekli tahrişiyle; dil kanserinde ise pürüzlü, keskin bir dişin tahrişiyle. Darbeler ve yaralanmalar da kanser gelişiminde ara sıra görülen etkenlerdir. Kötü huylu büyümeler, benlerden ve siğillerden nadiren ortaya çıkmaz.

=Tedavi.=--Bıçakla erken çıkarma, çoğu durumda dikkate alınması gereken tek tedavi şeklidir.
Gecikme ve ihmal, kötü huylu hastalıkta intihara yol açar. Tedavi, ancak ameliyat erken yapıldığı sürece başarılıdır.
Cerrahi operasyon korkusu bu kadar yaygın olmasaydı, kanserin çıkarılmasının sonuçları ölçülemeyecek kadar daha iyi olurdu.
Ameliyatın yaygın, kötü sonuçları, yani hastalığın geri dönmesi, esas olarak cerrahların hastanın ve garip bir şekilde çoğunlukla aile hekiminin isteksizliği nedeniyle ameliyata zorlandığı geç aşamadan kaynaklanır. Kanser, gerçek doğasının, çıkarıldıktan sonra mikroskobik inceleme dışında, genellikle fark edilemeyeceği kadar erken bir aşamada çıkarılmalıdır. Maurice Richardson'ın kuralına uyulsaydı, birçok kanser asla oluşmazdı veya doğalarını gösterecek kadar gelişmeden önce çıkarılırdı.

Kimyasal macunlar ve özel ilaçlarla yapılan tüm tedaviler basitçe ölümcül sonuçlara davetiye çıkarmaktır. Sanatoryumlarda yapıldığı ilan edilen özel tedavilerin çoğu para kazanma aldatmacasıdır. Hatta röntgen bile, ciltle sınırlı yüzeysel büyümeler veya kanserin çıkarılmasıyla kalan yaraya yöneltilmedikçe işe yaramaz;
ve büyüme tedavi sırasında kaybolabilse de, vakaların büyük bir
oranında tekrarlama görülür. Ancak tümörler bıçakla çıkarmanın ameliyat edilemeyecek kadar ilerlemişse, o zaman diğer yöntemler genellikle acıdan büyük bir rahatlama sağlar ve birçok vakada yaşamı çok uzun bir süre uzatır.

=KOPMA.=--Fıtık veya kopma, karın
içeriğinin bir kısmının (bağırsakların bir kısmı veya onu örten kısım veya her ikisi) karın duvarından dışarı çıkmasıyla oluşur. Yırtılmanın yaygın yerleri göbek deliği ve kasıktır. Göbek deliğindeki yırtılmaya göbek fıtığı denir; kasıktaki ise, yerindeki küçük farklılıklara göre kasık veya femoral fıtıktır. Göbek fıtığı bebeklerde yaygındır ve tüm yırtılmaların yalnızca yüzde beşinde bir bütün olarak görülürken, kasıktaki yırtılma tüm yırtılmaların yüzde doksan dört oranında görülür. Yaralanmalar veya cerrahi operasyonlar sonrasında karındaki yaraların izlerinde oluşan başka bir fıtık çeşidi daha vardır ve bu hemen hemen her noktada ortaya çıkabilir.

=Nedenler.=--Yırtılma bazen doğumda mevcuttur. Diğer durumlarda çeşitli nedenlerin bir sonucu olarak edinilir ve bunların başında doğal zayıflık gelir. Yırtılma olan kişilerin yüzde yirmi beşi ebeveynlerinde aynı sorundan muzdarip olduklarını söyler. Yırtılma erkeklerde kadınlara göre üç kat daha sık görülür ve şiddetli kas çalışması, şişmanlık, kronik öksürük, kabızlık, ishal, ani zorlanma veya karına darbe alma gibi durumlarda daha sık görülür.

=Belirtiler.=--Yırtılma ilk olarak ayakta durma, kaldırma, öksürme veya ıkınma sırasında daha belirgin olan bir dolgunluk veya şişlik olarak ortaya çıkar. Tamamen yatarak veya parmaklarla bastırarak kaybolabilir. Başlangıçta ayakta durduktan veya yürüdükten sonra rahatsızlık olabilir ve daha sonra genellikle sürüklenen bir ağrı veya rahatsızlıktan şikayet edilir veya yırtığın olduğu yerde zayıflık veya sızlanma hissi olur. Yırtılma geri döndürülemezse, buna indirgenemez denir ve daha ciddi bir formdur. Fıtıkların en büyük tehlikesi, terimin de belirttiği gibi, boğulma olasılığıdır; yani, bölünmüş karın duvarında o kadar sıkışırlar ki kan akımı kesilir ve bağırsaklar genellikle tamamen tıkanır. Bu durum hızla giderilmezse iki ila sekiz gün içinde ölüm meydana gelir. Böyle bir sonuç, yırtığı olan kişilerde ağır kaldırma, şiddetli öksürme veya ıkınma veya darbe veya düşme sonucu meydana gelir. Boğulmuş fıtığın belirtileri ani ve tam kabızlık, sürekli kusma ve yırtığın olduğu yerde veya genellikle göbekte şiddetli ağrıdır. Kusma ilk olarak midenin
içeriklerinden, sonra sarımsı lekeli sıvıdan ve son olarak dışkı kokusu olan koyu renkli maddeden oluşur. Durum düzeltilmezse büyük halsizlik,
karnın şişmesi, kusma, hıçkırık, susama, derin
bitkinlik ve ölüm gelir. Bazı vakalarda, tıkanıklık tam olmadığında, semptomlar nispeten daha hafiftir, ara sıra kusma ve hafif ağrı ve kısmi kabızlık gibi.

Hasta çıkıntıyı hızla geri döndüremezse, bir cerrah her ne pahasına olursa olsun güvence altına alınmalıdır - bu arada hasta, yırtığın üzerine bir buz torbası veya soğuk bezler koyarak yatakta yatmalıdır. Cerrah, çıkıntıyı eter altında azaltacak veya ameliyat edecektir. Herhangi bir kopmanın boğulması meydana gelebilir, ancak tabii ki iyi oturan bir bağ
takanlar için daha az olasıdır; yine de her zaman tehlikeli bir olasılıktır ve
bu gerçek ve kopmanın boyutunun artmasının sorumluluğu, uygun kişilerde tam iyileşme için cerrahi bir operasyonu tavsiye edilebilir hale getirir.

=Tedavi.=-- Kopanlara iki tedavi yöntemi açıktır: bağ kullanımı ve cerrahi operasyon. Bağ takılarak, bir yaşın altındaki çocuklarda kopmaların yüzde elli sekizi tamamen iyileşir. Bir ila beş yaş arasındaki çocuklarda, kopma durumunda, yüzde onu bağla iyileşir. İstatistikler, doğumdan sonra edinilen kopmalarda, ancak yüzde beşinin on beş yaşından sonra bağla iyileştiğini ve otuz yaşından sonra ise sadece yüzde birinin iyileştiğini göstermektedir. Çocuklarda 
yırtığın iyileşmesinden iki yıl sonra, yetişkinlerde ise neredeyse hayatlarının geri kalanında truss takılmalıdır. Bir truss, vücudu saran ve fıtığın oturduğu yere uyan bir yastığı yerinde tutan bir çelik yaydan oluşur. Knight truss en iyilerden biridir. 
Truss, kolayca geri döndürülebilen rüptürlerde en tatmin edicidir.
Çok küçük veya büyük fıtıklarda ve indirgenemeyen fıtıklarda, truss'un etkisi o kadar etkili değildir. İndirgenemeyen rüptürlerde kabızlık ve kolik oluşması muhtemeldir ve 
boğulma daha olasıdır. İçi boş bir ped bulunan bir truss, küçük indirgenemeyen rüptürlerde işe yarayabilir, ancak bu tür büyük fıtıklarda hiçbir truss çok değerli değildir. Azaltılabilir yırtığı olan her kişi, yırtığın bir şekilde iyileşene kadar uygun bir korse takmalıdır. Böyle bir korse, ağrı veya rahatsızlığa neden olmadan fıtıkta kalmalıdır. Gece çıkarılmalı ve sabah hasta yatar pozisyondayken değiştirilmelidir. Çıkıntının gece ortaya çıktığı durumlarda, gece gündüz korse takılmalıdır, ancak genellikle yatakta kullanım için daha hafif bir form yeterli olacaktır. Korsenin etkinliğini test etmek için, hastanın dizlerini ayırarak öne eğilmesini ve ellerini dizlerine koymasını ve öksürmesini sağlayın. Korse fıtığı tutuyorsa uygundur; tutmuyorsa muhtemelen uygun değildir. Fıtığın tamamen iyileşmesi için yapılan operasyon, uygun kişilerde, kasıktaki yırtıklarda 100 vakadan 95'inde başarılı olur. Bu özel işte yetenekli cerrahlar tarafından yapıldığında ölüm oranı 500 ila 1.000 ameliyatta yaklaşık 1'dir. Çok büyük ve
indirgenemez fıtıkları olan hastalar ve çok şişman ve ileri yaşta olanlar, ameliyat için uygun olmayan kişilerdir. Genç erkeklerde ameliyat--eğer yetenekli bir cerrah tarafından ve tüm olanaklara sahip bir hastanede yapılabilirse--genellikle her rüptür vakasında önerilir.
Göbek fıtıkları ve ventral fıtıklar, cerrahi operasyonlardan sonra,
vücudun etrafında geniş, güçlü bir kemerle tutulabilir ve bu kemer rüptürün üzerinde dairesel, düz veya içi boş bir plaka tutar. Bunlar
ameliyatla tedavinin en zor olanları olmuştur; ancak son gelişmeler
çok iyi sonuçlar verdi--otuz altı göbek bağı yırtığı ameliyatından otuz beşi iyileşti ve bir tanesi, Rochester, Minn.'den Mayo tarafından gerçekleştirildi--ve bunlar genellikle orta yaşlı veya daha yaşlı ve çok şişman olan en kötü hastalardır.

Bebeklerde göbek bağı düştükten sonra göbek bağı yırtığı çok yaygındır.
Göbek deliğinde öksürme, ıkınma veya ağlamayla birlikte büyüyen bir çıkıntı vardır.
Yırtık içeri doğru itilirse ve et göbeğin üzerinden iki kat halinde her iki taraftan bir araya getirilirse, göbeği gömecek şekilde gömün ve bu pozisyonda göbeğin önünden geçen ve yaklaşık iki buçuk inç genişliğinde bir
cerrahi alçı şeridiyle tutulursa, tam iyileşme genellikle birkaç ay içinde gerçekleşir. Alçıyı vücudun etrafına sıkı bir flanel bantla örtmek iyi olur. Alçı gerektiğinde değiştirilmeli ve mümkünse her durumda bir doktor tarafından uygulanmalıdır.

=VARİSLİ DAMARLAR.=--Varisli damarlar, bacaklarda daha sık görülen ancak vücudun diğer bölgelerinde de görülen genişlemiş damarlardır. Ciltten mavimsi, düğümlü ve kıvrımlı kordonlar olarak çıkarlar ve üzerlerine baskı uygulandığında düzleşirler ve çoğu durumda yatarken küçülürler. Bazen mavimsi, küçük, yumuşak, yuvarlak yumrular veya ince, dallanmış bir damar ağı görülebilir. Varisli damarlar genellikle yıllarca var olabilir - hatta yaygın olmayabilir - ancak boyut olarak artmaz veya herhangi bir soruna neden olmaz. Diğer zamanlarda, özellikle uzun süre ayakta kalındığında bacaklarda ağırlık ve donuk ağrı hissi yaratırlar. Uzun süreli olduklarında bacaklar şişebilir ve sertleşebilir ve kaşıntıyla birlikte egzama nadir değildir. Bu, kaşınmaya ve yaralara yol açar ve bunlar büyüyebilir ve varisli ülserler olarak adlandırılan, yavaş ve iyileşmesi zor olanlara dönüşebilir. Bazen eski bir varisli damar
açılabilir ve aşırı kanamaya neden olabilir.

=Nedenler.=--Varisli damarlar kadınlarda, özellikle çok ayakta duranlarda ve aşçılarda daha sık görülür. Damarlardan kalbe doğru kanın geri akışında herhangi bir engel, bacağın etrafında sıkı bir jartiyer gibi; veya hamilelikte büyük rahmin damarlar üzerindeki baskısı veya aynı bölgedeki tümörler gibi varisli damarlara neden olur. Kalp ve akciğer hastalıkları da varisli damarların oluşumuna yatkınlık oluşturur.

=Tedavi.=--Varisli damarlar aşırı yaygındır ve eğer yaygın değillerse ve rahatsızlık vermiyorlarsa göz ardı edilebilirler.
Aksi takdirde, diz hizasına veya
diz üstüne kadar gelen elastik bir çorap yaptırmak iyi olur. Çorap yatarken giyilmeli ve çıkarılmalıdır. Soğuk banyo, açık havada egzersiz ve genel sağlık ve tonusu iyileştirecek her şey, ayrıca kabızlıktan kaçınmak
istenir. En ağır vakalarda cerrahi operasyon varisli damarları
iyileştirir. Kırık bir damardan kanama,
bir bandajın basıncı ve ayağın bir yastık üzerine kaldırılıp sırt üstü yatılmasıyla durdurulur.

=VARİKOSEL.=--Bu, çoğu durumda sol tarafta, erkekte testisin üstündeki skrotumdaki damarların genişlemesinden oluşur.
Büyük damarlar başka bir şeyden çok bir solucan sürüsü gibi hissedilir. Hiçbir rahatsızlığa yol açmıyorlarsa tamamen ihmal edilebilirler ve en ufak bir sonuçları olmaz. Sorun
ürettiklerinde bile, çoğu durumda, esasen hayalidir, çünkü
cinsel işlevlerde herhangi bir düzensizlik olması durumunda genç erkeklerde yaygın bir endişe kaynağıdırlar. Şarlatanların bu durumdan faydalanarak, durumun her türlü korkunç ve imkansız sonucunu reklam etmeyi kendi çıkarlarına buldukları görülür. Hastalıklı taraftaki testis, diğerinden daha küçük hale gelebilir, ancak birkaç vakada
varikoselden kaynaklanan ciddi bir sonuç yoktur. Sırtın çukurunda ağrı, herhangi bir semptomun olduğu
vakalarda varikoselin tek semptomu olabilir. Kasıkta sürüklenen bir ağrı, testislerde ve rektumda ve mesanede ağrı şikayete
neden olabilir.

=Nedenler.=--Varikosel genellikle genç, bekar erkeklerde görülür ve genellikle
daha sonraki yaşamda kendiliğinden kaybolur. Aşırı cinsel uyarılma, bu duruma
neden olabilir.

=Tedavi.=--Herhangi bir tedavi gerektiğinde, herhangi bir iyi eczaneden temin edilebilen sıkıca oturan bir askı bandajının uygulanması ve kabızlıktan ve belirtilen nedenden kaçınılarak testislerin gece ve sabah soğuk suyla yıkanması, varikoselden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlığı gidermek için genellikle yeterli olacaktır. Damarların genişlemesi, elbette, bu tedaviyle değiştirilmeyecektir ve kesin tedavi yalnızca damarların cerrahi olarak çıkarılmasıyla sağlanabilir; bu ciddi bir girişim değildir, ancak nadiren gereklidir.

=BASKIN--HEMOROİD.=--Baskın, rektumda veya bağırsağın alt kısmında genişlemiş ve genellikle iltihaplanmış damarlardan oluşur.

=Dış Basur.=--Bunlar bağırsaktan dışarı doğru çıkıntı yapan, yürümeyi veya tuvaleti engelleyen mavimsi şişlikler veya küçük yumrulardır ve iltihaplandıklarında bazen aşırı hassas ve ağrılıdırlar. Zamanla bunlar sadece et çıkıntıları veya saçakları haline gelir ve kirlilik veya başka nedenlerle tahriş olmadıkça hiçbir soruna neden olmazlar. Dış basurların tedavisi büyük bir temizlikle özetlenebilir: bağırsakların her hareketinden sonra parçaları yıkamak; ağrı çok fazlaysa yatakta dinlenmek; lastik bir torbada soğuk su veya toz buz veya sıcak lapalar ve çeşitli ilaçlar uygulamak. Bunlar arasında hamamelis özü veya parçaların sık sık yıkanabileceği cadı fındığı; fındık safrası ve afyondan oluşan bir merhem; veya belladonna ve gliserin özü, eşit parçalar. Gece ve sabah bir küvette soğuk suda oturmak da işe yarayacaktır. Daha hızlı ve etkili tedavi yöntemi, cerrahın yeni basurun açılması veya etli çıkıntıların kesilmesidir. Bağırsaklar her türlü basurda her zaman düzenli tutulmalıdır; bunun için yataktan kalkarken bir bardak sıcak suya küçük dozlarda Glauber veya Epsom tuzu veya biraz maden suyu alınmalıdır. Bunlar uyuşmazsa, gece cascara özü veya bileşik meyan kökü tozu alınabilir. Eşit miktarda kükürt ve krem ​​tartar, her sabah bir çay kaşığı alınabilen eski moda bir ev müshilidir.

=İç Basur.=--Başlangıçta iç basurlu hastalar, bir geçişten sonra bağırsakların tamamen boşaltılmamış gibi hissederler ve bazen idrar yapmada zorluk ve ayrıca sırtın çukurunda ve uyluklarda ağrılar olur. Bağırsakların hareketinde genellikle ağrı olur ve geçişi kan izler. Daha sonra, kan kaybı
başka zamanlarda olabilir ve kayıp o kadar büyük olabilir ki belirgin
solukluk ve güçsüzlüğe neden olabilir. Kaşıntı sık görülür. Mukus ve irin
(apseden gelen madde gibi) de akabilir. Cinsel istek ve güç kaybı
na sık rastlanır.
Dış çıkıntılar olmayabilir; ancak bağırsakların hareketi sırasında kanama, kaşıntı ve ağrı
başlıca semptomlardır. Eğer ağrı çok şiddetliyse
geçiş sırasında ve sonrasında, muhtemelen ette bir çatlak veya çatlak veya bağırsak çıkışında cerrahi müdahale gerektiren
bir ülser vardır. Basurların bağırsak hareketi sırasında, iyice yıkanması, yağlanması ve geri itilmesi gerektiğinde çıkması nadir değildir. Bazen bu imkansızdır, ancak bir süre uzanıp buz veya soğuk su uyguladıktan sonra kitle küçülerek geri dönmesine izin verebilir. Büyük bir kitle bu şekilde dışarı çıktığında ve geri döndürülemediğinde ve anüs kasları tarafından sıkıştırıldığında, iltihaplanır ve çok ağrılıdır, ancak yıkımından genellikle bir iyileşme elde edilir. Ancak böyle bir iyileşme yöntemi güvenli veya istenen bir yöntem değildir.

=Tedavi.=--Sabahları soğuk oturma banyoları veya bir geçişten sonra yarım pint buzlu su enjeksiyonları faydalıdır. Merhemler parmak üzerine veya daha iyisi, bu amaçla satılan sert
kauçuk tıkaçlarla bağırsağa enjekte edilebilir; veya fitiller kullanılabilir. Bir ons domuz yağına altmış tane demir sülfat içeren bir merhem (veya çok kaşıntı varsa, yarım ons domuz yağıyla otuz tane ortoformdan oluşan bir merhem) işe yarayacaktır. Ayrıca, bir çay kaşığı hamamelis özütü içeren yarım pint soğuk suyun bir geçişten sonra enjekte edilmesi rahatlama sağlar. İki veya üç tane demir sülfat fitil olarak kullanılabilir ve bunlardan biri günde üç kez verilebilir. Bileşik safra merhemi veya tanen gliseritinin bazı durumlarda başarılı bir şekilde etki ettiği görülecektir. Bir çare işe yaramazsa, başka birini deneyin. Basur için tek olumlu tedavi, bunların çıkarılması için cerrahi
operasyondur. Kendi kendine tedavi önerilmez, çünkü
doktor daha iyisini yapabilir ve sıradan insanların basur ile karıştırabileceği diğer durumları ekarte etmek için her zaman bir muayene önerilir.

=Nedenler.=--Basurlar çoğunlukla yetişkinlerde, ileri yaştakilerde ve az egzersiz yapıp çok yiyenlerde görülür. Kabızlık, bunların ortaya çıkmasını kolaylaştırır ve bu durum genellikle hamile kadınlarda görülür. Yorgunluk, maruz kalma, at sırtında egzersiz veya alkolik bir sefahat bunların ortaya çıkmasına neden olur. Bazı hastalıklar da basur oluşumuna sebep olur.

BÖLÜM II

=Deri Hastalıkları ve İlgili Bozukluklar=

_Kaşıntı İçin Ev İlaçları--Çatlama ve Çatlama--Kurdeşen, Soğuk Algınlığı
Yaraları ve Sivilceler--Saçkıran, Siğiller ve Nasırlar--Egzama ve Diğer
İltihaplı Bozukluklar._

Deri hastalıkları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapılmayacak,
ancak sıradan insanların kolayca tanıyabileceği
birkaç yaygın bozukluk fark edilecektir. Bu cilt sorunları
çoğunlukla o kadar önemsiz bir niteliktedir ki bir doktorun yardımı aranmaz,
yine de rahatsızlık genellikle hastanın rahatsızlık hakkında kendisini bilgilendirmesine değecek kadar fazladır. Sonra
hastalıklar o kadar sık ​​görülür ki tıbbi yardım almanın
imkansız olduğu yerlerde ortaya çıkabilirler. Cilt döküntüsü ateş, boğaz ağrısı, baş ağrısı, sırt ve uzuvlarda ağrı, kusma veya genel bir hastalıkla birlikteyse, özellikle çocuklarda ciddi, bulaşıcı, döküntülü hastalıklardan birinden şüphelenilmeli ve hasta başkalarıyla temastan uzaklaştırılmalı, izole edilmeli ve hemen bir hekim çağrılmalıdır.

=KAŞINTI= (_Pruritus_).--Kaşıntı kendi başına ayrı bir hastalık değildir,
ancak diğer cilt veya genel bozuklukların bir semptomu veya işaretidir.
Bazen, bağırsağın girişinde (_anüs_) veya
dış kadın cinsel organlarında (_vulva_) meydana geldiğinde veya genel olarak cildi etkilediğinde ve
kaşıntıdan kaynaklananlar dışında herhangi bir cilt döküntüsüyle birlikte olmadığında ve nedeni belirlenemediğinde ayrı bir hastalıkmış gibi tedavi edilmelidir. Belirgin bir sebep olmaksızın kaşıntı, bit ve pire gibi parazitlerden kaynaklanıyor olabilir ve bu her zaman akılda tutulmalıdır; ancak bazen vücudun zayıflamış halleri ve gut ve diyabet gibi bazı hastalıklar da kaynak olabilir. Genellikle, kaşıntı bilinen birçok cilt hastalığından biri tarafından meydana gelir ve mevcut belirli rahatsızlığın karakteristik bir döküntüsüyle birlikte görülür ve bu durumu düzeltmek için yönlendirilen bir uzman tarafından uygulanan özel tedavi, kaşıntıyı hafifletmenin ve sorunu iyileştirmenin tek makul yoludur.

Ancak, bilimsel olmasa da, kaşıntı gibi bir acı kaynağını hafifletmenin yollarını önermek uygunsuz olmayabilir, ancak her zaman bir tedavinin beklenemeyeceği, ancak uygun tıbbi tavsiye alınana kadar rahatlama sağlanabileceği açıktır. Aksi belirtilmediği sürece, verilecek tedavi, ciltte döküntü olsun veya olmasın, herhangi bir nedene bağlı kaşıntı için uygun olacaktır. Bir tedavi başarısız olursa, diğerlerini deneyin.

Cildin önemli bir bölümünü etkileyen kaşıntı için banyolar özellikle etkilidir. Günde iki kez soğuk duş banyoları veya yılın uygun zamanında soğuk suda yüzme denenebilir, ancak ılık veya ılık banyolar genellikle daha faydalıdır. Banyoya bir ila iki pound saleratus veya
kabartma tozu eklenmesi değerlidir veya kepek suyunun
bir torbaya bağlanmış kepeği suda kaynatıp elde edilen çözeltiyi banyoya
ekleyerek elde edilir. Daha da etkili olanı, yarım fincan kaynamış nişasta ve bir yemek kaşığı yıkama veya kabartma tozunun dört galon ılık suda
çözülmesiyle yapılan bir banyodur. Ilık banyolar
hastayı üşütmeden mümkün olduğunca uzun olmalıdır.
Kepek suyu veya nişasta suyu bir leğene konulabilir ve yumuşak bir keten veya pamuklu bezle hastaya ıslatılabilir ve ovmadan ciltten buharlaşmasına
izin verilebilir, ancak cilt hala nemliyken, bir kısım borik asit ve dört kısım toz haline getirilmiş nişastadan oluşan bir toz, kaşıntılı bölgeye serpilmelidir.

Değerli ev ilaçları arasında saleratus veya karbonat (bir pint soğuk suya bir çay kaşığı) veya eşit miktarda alkol veya sirke ve su bulunur ve bunlar kaşınan bölgeleri yıkamak için kullanılır ve daha sonra üzerlerinde kurumaya bırakılır. Karbolik asidin soğuk çözeltisi (bir pint sıcak suya bir çay kaşığı) belki de en etkili tek ilaçtır. Ancak yanmaya neden oluyorsa hemen yıkanmalıdır. Bununla ıslanan pansumanların asla kurumasına izin verilmemelidir, aksi takdirde asit yoğunlaşır ve kangren meydana gelebilir. Kalamin losyonu (s. 145) da ciltte kızarıklık ve şişlik olduğunda işe yarayan bir preparattır. Kaşıntı küçük alanlarla sınırlıysa veya ciltte sivilceli veya pullu bir döküntüden kaynaklanıyorsa, şu merhemler denenebilir: katran merhemi ve çinko merhemi (her biri ikişer dram) dört dram soğuk krem ​​veya kükürt çiçekleri, bir kısım ve domuz yağı, on iki kısım.

=TAHRİK VE ÇATLAMA.=--Tahriş, iki karşıt cilt yüzeyi birbirine sürtündüğünde ve terden tahriş olduğunda oluşur, örneğin koltuk altlarında, şişman insanların
göğüslerinin altında ve göbeğinin üst üste binen kısımlarının altında ve uyluklar ile kalçalar arasında. Aynı sonuç, bebeklerde görülen, idrar ve bağırsak akıntılarının varlığı nedeniyle sürekli olarak ciltten akan akıntıların neden olduğu tahrişten ve dudaklar sık ​​sık yalandığında tükürüğün neden olduğu tahrişten kaynaklanır. Dudakların ikinci durumu genellikle çatlama olarak adlandırılır, ancak sürtünme ve çatlamayı birlikte cildin hastalıklı durumu olarak düşünmek uygundur ve tedavi her ikisi için de aynıdır.

Çatlama, sıcak havalarda ve kürek çekme, binicilik veya koşu gibi şiddetli egzersizlerden sonra daha sık görülür ve giysilerin veya dar botların sürtünmesiyle daha da kötüleşir. Öte yandan, çok fazla oturan kişilerde, tek bir yerde sürekli basınç ve sürtünme nedeniyle ortaya çıkabilir. Bölgeler sıcak, kırmızı ve hassastır ve salgılar tutulduğunda hoş olmayan bir koku yayar. Cilt, tutulan terle
ıslanır ve çatlayabilir ve kanayabilir. Aynı kızarıklık ve hassasiyet, yüz ve dudakların çatlamasında görülür ve dudakların çatlaması sık görülür. Sürtünmede ilk gereklilik, nedeni ortadan kaldırmak ve ardından bölgeyi sabun ve suyla iyice yıkamaktır. Daha sonra, suda doymuş bir borik asit çözeltisi yumuşak bir bezle uygulanmalı ve bölgelere eşit miktarlarda borik asit ve toz nişasta karışımı serpilmelidir. Dudaklar çok çatlamışsa, günde bir kez, bir gümüş nitrat çubuğuyla (suya batırılmış) dokunmak işe yarar.

=KURDEŞ; ISIRGAN KAŞI= (_Ürtiker_).--Kurdeşen, ciltte bezelye büyüklüğünden gümüş dolara kadar değişen, pembemsi beyaz renkte veya
ortası beyaz ve genellikle kırmızı bir allık ile çevrili, sert, yuvarlak veya oval yumruların aniden ortaya çıkmasıyla karakterizedir. Döküntüye, özellikle gece, giysiler çıkarıldığında, çok fazla kaşıntı, yanma veya karıncalanma eşlik eder. Bu döküntünün özelliği, döküntünün aniden ortaya çıkması ve kaybolmasıdır; kaşıntı, beyazımsı veya kırmızı yumrular, döküntünün vücudun herhangi bir
bölgesini etkilemesi ve bir araya gelmemesi de karakteristiktir.
Cildin kaşınması genellikle birkaç dakika içinde yumruları ortaya çıkarır.
Şişlikler birkaç dakika veya saat sürebilir ve aniden kaybolup başka bir yerde tekrar ortaya çıkabilir. Tüm bu sıkıntı genellikle sadece birkaç gün devam eder, ancak bazen kronik bir hastalığa dönüşür.

Kaşıma döküntünün karakterini değiştirir ve kırmızı, çiğ
lekelere ve kabuklara neden olur, ancak normal şişlikler genellikle vücudun bir
bölgesinde görülebilir. Nadiren döküntü boğazda gelir ve aniden ve bazen tehlikeli şişmeye yol açar, böylece boğulma
oluşur. Kurdeşenlerde, kızamık, kızıl gibi bulaşıcı döküntülü bozukluklarda yaygın olan ateş, boğaz ağrısı, sırt ağrısı, baş ağrısı yoktur.

Hazımsızlık en sık görülen nedendir. Bazı diyet maddeleri, hassas kişilerde kurdeşen atağına neden olma olasılığı neredeyse kesindir;
bunlara kabuklu deniz ürünleri, istiridye, ıstakoz, yengeç, nadiren istiridye dahildir; ayrıca
yulaf ezmesi, karabuğday kekleri, asitli meyveler, özellikle çilek, ancak
bazen ahududu ve şeftali. Kurdeşen çocuklarda yaygındır ve
sert giysiler, sivrisinek ve pire ısırıkları ve denizanası,
Portekiz savaş gemisi ve ısırgan otlarının sokması sonucu oluşan herhangi bir lokal cilt tahrişini takip edebilir.

=Tedavi.=--Sindirim kanalındaki veya dışarıdaki herhangi bir tahriş kaynağını ortadan kaldırın ve birkaç gün boyunca ekmek ve
süt gibi basit bir diyet uygulayın.

Çocuklar için bir çay kaşığı; yetişkinler için bir yemek kaşığı hint yağı veya başka bir müshil tavsiye edilir. Yerel olarak, ev ilaçları olarak, kaşıntıyı gidermek için suda doymuş bir karbonat (veya saleratus) çözeltisi veya eşit miktarda alkol veya sirke ve su kullanırız. Soda ve nişasta içeren banyo (s. 141), ısırgan otu döküntüsü genel olduğunda en
yararlı tedavidir. Kalamin losyonu, bu rahatsızlık için kullanılabilecek en iyi uygulamalardan biridir. Sık sık yumuşak bir bezle ıslatılmalı ve ciltte kurumaya bırakılmalıdır.

KALAMİN LOSYONU

Çinko oksit 1/4 ons
Toz kalamin 1/4 "
Kireç suyu 6 ons

Cilde uygulamadan önce karıştırın ve çalkalayın.

Boğulma tehlikesi varsa, bir çay kaşığı hardal kusturucusu
ve yarım pint ılık su verin.

= SİVİLCELER; SİYAH NOKTALAR= (_Akne_).-- Bu döküntü çoğunlukla yüzde bulunur, ancak sıklıkla sırtta, omuzlarda ve göğüste de görülür. Çoğunlukla ergenlik çağındaki genç erkeklerde ve kadınlarda görülen bir rahatsızlıktır.

İğne başından bezelye büyüklüğüne kadar konik cilt çıkıntılarından oluşur, genellikle bastırıldığında kızarır ve hassaslaşır ve sivilcenin ortasında sarı bir nokta ile gösterildiği gibi madde veya irin oluşturma eğilimindedir. Üç ila on gün sonra madde boşaltılır, ancak kırmızı çıkıntılar kalır, daha sonra kahverengiye döner ve
yara izi bırakmadan kaybolur, ancak nadir durumlarda. "Siyah noktalar", bazen hafif kabarık siyah noktalar olarak görünür,
üzerinden küçük, ince, solucan benzeri bir kütlenin
bastırılabileceği sarımsı bir renk tonuna sahiptir. Sivilceler ve siyah noktalar, her ikisi de yağlı madde salgılayan cilt bezlerinin
etkilenmesinden kaynaklanır; bezlerin ağızları tozla
tıkanır, böylece yağlı salgı tutulur ve
siyah noktalara neden olur. Daha sonra bu bezler irin üreten mikroplar tarafından
istila edilirse, genellikle yukarıda açıklanan
madde oluşumuyla sonuçlanan bir sivilcemiz olur. Kabızlık ve hazımsızlık
sivilcelerin ve siyah noktaların
oluşmasını kolaylaştırır; ayrıca kanın kötü durumu veya anemi.

=Tedavi.=--Çay, kahve, tütün ve alkolden,
dana eti, domuz eti, yağlar ve peynirle birlikte kaçınılmalıdır. Bağırsaklar, her gün iki tane özüt içeren cascara tabletleri gibi uygun bir müshil ile hareket ettirilmelidir. Doz, gece bir ila iki tablettir.
Siyah noktalar bir saat anahtarıyla veya bu amaçla yapılmış bir aletle sıkılmalı, tırnaklarla değil ve sivilceler içeren maddeler bir iğneyle
(üzerindeki mikropları öldürmek için alevden geçirilmiş) delindikten sonra boşaltılmalıdır.
Ciltte kızarıklık ve sivilcelerle ilişkili tahriş varsa, cildi günde üç kez çok sıcak su ve yeşil sabunla yıkamak ve geceleri kalamin losyonu (bkz. s. 145) uygulamak yeterlidir.
Diğer durumlarda, cilt hassas değilse ve çinko veya cıva kullanılmamışsa, yatmadan önce kükürtlü sabun ve sıcak su kullanılması, köpüğün kurumasına ve gece boyunca yüzde kalmasına izin verilmesi
önerilir. Yarım dram çökeltilmiş kükürt, yarım ons toz nişasta ve vazelin ile her gece uygulanan ve günde üç kez yüze uygulanan sıcak sudan oluşan bir merhem de etkilidir. Kükürt losyonu kükürt merheminden daha iyidir.

=UÇUK YARA; ATEŞ KABARCIĞI.=--Uçuklar genellikle dudaklarda veya ağız köşelerinde oluşur, ancak yüzün herhangi bir yerinde
görülebilir. Uçuk, bezelye büyüklüğünden çeyrek dolara kadar yuvarlak, oval veya düzensiz bir anahatta sahiptir ve ciltte hafifçe kabarık bir yama olarak görülür, üzerinde üç ila on iki adet çok küçük kabarcıklar grubu bulunur. Uçuk tek veya çoklu olabilir ve yüzde birbirine yakın veya geniş aralıklı olabilir. Önce kırmızı bir yama görünümüne sahip olur, daha sonra küçük kabarcıkların içeriğinin kurumasıyla kahverengi bir kabukla kaplanır. Soğuk algınlığı yaraları genellikle yanma, kaşıntı veya karıncalanmaya neden olur, ancak şekil bozukluğu genellikle ağrıdan daha fazla rahatsızlığa neden olur. Sorunun süresi dört ila on iki gündür.

Soğuk algınlığı yaraları genellikle hazımsızlık ve ateşle tetiklenir ve ayrıca
herhangi bir tür lokal tahrişten, örneğin baştaki soğuk algınlığına eşlik eden burun akıntısından (ismi buradan gelir), bir pipo sapı veya purodan kaynaklanan tahrişten ve
deriyi ovalamaktan kaynaklanır.

=Tedavi.=--Kırpma ve kaşıma çok zararlıdır ve puro veya pipo içimi durdurulmalıdır. Yarayı deve kılı fırçasıyla kolodyonla boyamak, erken aşamalarda kötü bir tedavidir.
Kafur ruhu kullanmak daha iyidir ve sonrasında, çok fazla kaşıntı veya yanma varsa, döküntüyü kalamin losyonuyla ıslatmak (s. 145)
rahatsızlığı giderecektir.

=DİKLENEN SICAKLIK= (_Miliaria_).--Bu, sıcak havalarda yetişkinlerde yaygın görülen bir döküntüdür ve sıklıkla
çocuklara saldırır. İnce, sivri, kırmızı döküntülerden veya minik kabarcıklardan oluşur ve vücudun giysilerle kaplı kısımlarında, daha sıklıkla göğüste görülür. Döküntü, aşırı terleme sonucu oluşur ve ter bezlerinin tıkanmasına ve şişmesine neden olur. Yanma, batma ve kaşıntı rahatsızlığa eşlik eder.
Bu durum, bulaşıcı cilt döküntülerinden ayırt edilmelidir. İkincisinde ateş, boğaz ağrısı, sırt ağrısı, baş ağrısı ve genel bir rahatsızlık vardır, dikenli ısıda ise döküntü ateş sırasında ortaya çıkmadığı sürece genel bir sistem rahatsızlığı veya ateş yoktur, bu durumda ateşin semptomlarından biri dışında bir önemi yoktur.

=Tedavi.=--Sıcak havalarda oluşan dikenli ısının tedavisi,
mümkün olduğunca sıcaktan kaçınmak ve yüzeyi soğuk suyla süngerlemek ve ardından nişasta veya un gibi basit bir tozla, daha iyisi boratlı talk pudrasıyla tozlamaktan oluşur. Kaşıntıyı gidermek için,
kireç suyu veya suda çözünebilecek kadar karbonat çözeltisiyle süngerlemek veya bir havluya bir kilo kepek bağlayarak yapılan ve banyoda ıslanmasına izin verilen kepek banyoları, hepsi iyi çözümlerdir.

=VÜCUT HALKASI; SAÇ DERİSİ HALKASI.=--Bu cilt hastalığı, adından da anlaşılacağı gibi bir solucandan değil, bir bitkisel mantardan kaynaklanır.
Vücuttaki ve saç derisindeki hastalık aynı parazitten kaynaklanır, ancak
vücuttaki saçkıran yetişkinlere olduğu kadar çocuklara da saldırabilir ve
kolayca tedavi edilebilir; saç derisinin saçkıranı sadece çocuklara özgü bir hastalıktır ve tedavisi zordur. Saçkıran bulaşıcıdır ve
hastalığı olan çocuklardan bulaşabilir ve bu nedenle
hasta olan hastalar okula gönderilmemeli ve
kafatası takmalı ve fırça, tarak, havlu ve yıkama bezlerini yalnızca kendi kişisel kullanımları için ayırmalıdır.
Çocuklar sıklıkla hastalığa
kedileri ve köpekleri okşayarak ve elle tutarak yakalanırlar.

=Belirtiler.=--Vücutta saçkıran yüz, boyun ve ellere saldırır. İlk olarak küçük, kırmızı, pullu lekeler olarak ortaya çıkar ve bunlar dışarıda küçük, pullu sivilcelerden oluşan kırmızı bir halka ile bir dolar büyüklüğünde dairesel bir lekeye yayılabilirken, merkez sağlıklı bir deri sergiler veya bazen kırmızı ve kalınlaşmıştır. Birbirine yakın birkaç saçkıran lekesi olabilir ve bunlar birlikte gidebilir veya hastalığın sadece bir lekesi olabilir. Saç derisinin saçkıranı, üzerinde farklı yönlere bakan kırık saç tutamlarının olduğu ve kolayca çekilip çıkarılabilen tozlu gri veya soluk kırmızı renkte dairesel, pullu bir leke olarak ortaya çıkar. Bu bölgedeki hastalık tedaviye çok dirençlidir. Egzamada olduğu gibi kabuklanma veya kaşıntı yoktur.

=Tedavi.=--Saf iyot tentürünün veya karbolik asidin lekelere deve kılı fırçasıyla bir veya iki kez uygulanması, genellikle ciltteki saçkıranı iyileştirir. Saçlı deride saçkıran lekesinden saçlar çekilmeli ve her gün sabun ve su ve borik asit solüsyonuyla (suyun çözebildiği kadar asit) yıkanmalı, yıkama için kullanılan bez imha edilmelidir. Daha sonra şu merhem uygulanır: kükürt, bir kısım; katran, iki kısım;
ve domuz yağı, sekiz kısım. Çeşitli tedavilerin iyileşmeyi sağlamak için denenmesi gerekebilecek bu hastalıkta bir hekimin hizmetlerini güvence altına almak
istenir. Tedavi edilmezse saçkıranın sonsuza kadar
kalması muhtemeldir.

=ÇİLLER, YANIKLIK VE CİLTTEKİ DİĞER RENK BOZUKLUKLARI.=--Çiller
yaz aylarında güneşe maruz kalmanın ardından yüz, kollar ve ellerde küçük, sarımsı kahverengi lekeler olarak belirir ve genellikle kışın neredeyse tamamen kaybolur. Ancak bazen kışın kaybolmazlar ve vücudun giysilerle kaplı kısımlarında oluşurlar. Çiller genellikle kızıl saçlı kişilerde, nadiren esmerlerde görülür ve
yeni doğanlarda asla görülmez. Bunların giderilmesi, renksiz cildin yüzeysel tabakasının dökülmesine neden olan ajanların kullanılmasıyla gerçekleştirilir, ancak birkaç hafta sonra renk bozulmaları geri dönmeye eğilimlidir. Yüzde beliren büyük, kahverengi renk bozulmaları kadınlarda daha sık görülür ve cinsel organların sindirim organlarının veya hamileliğin bozukluğundan kaynaklanır; ayrıca yorucu hastalıklara yakalanmış kişilerde de görülür. Bronzluk, çiller ve cilt renk bozulmaları genellikle aynı ilaçlardan faydalanır.

=Tedavi. =--Bronzlaşma ve çillerin önlenmesi, korunmasız cildin güneşe maruz kalmamasıyla sağlanır, ancak mümkün olduğunca açık havadan ve güneş ışığından kaçınılacak kadar ileri götürülürse, elde edilen sonucun fedakarlığa değip değmediği şüphelidir.

Borik asit (bir ons suya on altı tane) cilt pigmentasyonlarının giderilmesi için kesinlikle zararsız ve kullanışlı bir maddedir.
Cilt, gece ve sabah serbestçe yıkanabilir. Aşındırıcı
süblimat en etkili çözümdür, ancak yanlışlıkla yutulursa aşırı derecede zehirlidir ve çocukların erişemeyeceği bir yerde saklanmalı ve
cildin herhangi bir büyük veya
çirkin yüzeyine veya herhangi bir
mukoza zarına uygulanmamalıdır. Kullanımından dolayı ciltte herhangi bir
tahriş
görülür görülmez uygulanması tavsiye edilmez. Aşağıdaki preparat, deve kılı fırçasıyla, gece ve sabah cilde sürülmelidir:

ZEHİRLİ SÜBLİMAT ÇÖZELTİ

Aşındırıcı süblime 7 tane
Alkol 1-1/2 ons
Gliserin 1-1/2 "
Lavanta yağı 10 damla

Karıştırın.

Aşağıdaki losyon da etkilidir:

Çinko oksit 30 tane
Toz nişasta 30 "
Kaolin 60 "
Gliserin 2 dram
Gül suyu 2 ons

Karıştırın.

TALİMATLAR.-- Çalkalayın ve lekelere sürün ve preparatın kurumasını bekleyin; her taze uygulamadan önce yıkayın.

Sağlıklı yüz cildinde sadece soğuk su, nadiren sabun kullanmak en iyisidir. Ilık su, cildin gevşemesini ve kırışıklıkların
oluşmasını sağlar.

= SARMAŞIK ZEHİR.=-- Zehirli sarmaşık (_Rhus toksikodendron_), zehirli sumak
(_Rhus venenata_) ve zehirli meşe (_Rhus diversiloba_, Pasifik Kıyısı, ABD) bu bitkilerden birine dokunan veya bazı durumlarda onlara kısa bir mesafeden yaklaşan bazı kişilerde ciltte iltihaplanmaya neden olur. Bitkiler zehirli bir yağ içerir ve rüzgarla onlardan savrulan polen, bu yağın yeterince

taşıyarak, oldukça uzakta olan hassas kişileri bile zehirleyebilir. Sorun, bitkilere maruz kaldıktan sonra dört ila beş saat veya birkaç gün içinde başlar.

Ellerin derisi kızarır, şişer, ağrır ve kaşınır. Kısa süre sonra küçük kabarcıklar oluşur ve kaşımayla bunlar açılır, böylece kısımlar
nemlenir ve daha sonra kabuklarla kaplanır. Zehir, eller tarafından yüze ve erkeklerde cinsel organlara iletilir, böylece bu kısımlar da kısa süre sonra aynı soruna maruz kalır. Yüz ve baş o kadar şişebilir ki hasta neredeyse tanınmaz hale gelebilir.
Sarmaşık zehirinin her yıl yaklaşık aynı zamanda tekrarladığına dair yaygın bir inanış vardır, ancak bu yeni maruziyetler dışında böyle değildir.
Ancak, aynı bölgelerde farklı döküntüler sıklıkla sarmaşık zehirlenmesini takip eder.

=Tedavi.=--Sabunla, özellikle yeşil sabunla, iyice yıkamak,
zehirin ve yan etkilerinin çoğunu ortadan kaldıracaktır. Kaşıntıyı gidermek için Saleratus veya karbonat (bir pint soğuk suya bir yemek kaşığı dolusu) kullanılabilir, ancak sıradan "kurşun ve afyon yıkaması" en iyi ev ilacıdır. Bir pint suda eritilmiş kırk damla laudanum[9] ve dört tane kurşun şekeri yıkamayı oluşturur. Etkilenen
bölgeler sürekli olarak bununla ıslak tutulmalıdır. Toz halindeki aristol, iyice ovulduğunda neredeyse belirli bir.

=SİĞİLLER.=--Siğiller, cildin dış ve orta katmanlarından çıkan düzleştirilmiş veya yuvarlatılmış çıkıntılardır ve çapları bir iğne başından yarım inç çapa kadar değişir. Birkaç çeşidi vardır.

_Tohum Siğilleri._--Bunların yüzeylerinde çok sayıda, küçük, etli çıkıntı vardır ve bunlar cildin orta katmanının kalınlaşmış, dış, boynuzsu
katmanıyla birlikte genişlemiş normal yapılarıdır (_papillae_).

_İpliksi Siğiller. _--Bunlar tırnakların kenarlarında, yüzde, boyunda, göz kapaklarında ve kulaklarda görülür. Bunlar, az önce açıklanan cildin orta tabakasının çıkıntılarının veya _papillalarının_ büyük uzaması ve büyümesiyle oluşur.

_Düz Siğiller_, yüzeyden biraz yukarıda ancak kabarıktır ve yaşlılarda daha yaygındır.

_Nemli Siğiller_, vücudun salgılarıyla yumuşadıkları yerlerde, örneğin cinsel organlarda (aynı organların hastalıklarıyla bağlantılı olarak) ve anüste (veya bağırsak girişinde) görülür. Beyaz, pembe veya kırmızı renktedirler ve genellikle kötü kokulu bir salgıyla kaplı çok sayıda, küçük, etli çıkıntıdan oluşurlar.

Siğiller en sık çocukların ellerinde görülür, ancak vücudun herhangi bir yerinde ve her yaşta görülebilir. Hızlı bir şekilde kaybolabilir veya sonsuza kadar kalabilirler. Bir kişiden diğerine bulaşmazlar.

=Tedavi.=--Siğilleri sık sık taze ipekotu suyuyla veya asetik asit veya iyot tentürüyle
boyamakla giderebilirsiniz. Bu ilaçların hepsi zararsızdır, ancak biraz yavaştır ve her zaman etkili değildir. Sabah ve akşam, doymuş bir "çamaşır sodası" (saf olmayan potasyum bikarbonatı) çözeltisinin uygulanması genellikle siğili giderir.

=NASIR.=--Nasırlar, ayakkabıların veya ayak parmakları arasındaki zıt cilt yüzeylerinin basıncı ve sürtünmesi nedeniyle ayak derisinin dış tabakasının lokal, koni şeklinde kalınlaşmasıdır. Kendi başlarına hassas değildirler, ancak üzerlerine uygulanan baskıyı ağrı izler, çünkü cildin hassas alt katmanlarına
baskı yaparak yabancı cisimler gibi davranırlar. Sürekli tahriş genellikle nasırın etrafındaki ve altındaki ciltte iltihap ve irin oluşumuna yol açar. Normalde,
nasırlar sert, sarımsı, boynuzsu kütlelerdir, ancak ayak parmakları arasındaki terle
ıslandıklarında beyaz olurlar ve "yumuşak nasırlar" olarak adlandırılırlar.

=Tedavi.=--Rahat ayakkabılar ilk gerekliliktir; iyi oturan
ve ne sıkı ne de gevşek. Nasırların üzerindeki baskı, onları keçe halkalarla veya nasır sıvasıyla
çevreleyerek azaltılabilir. Nasırı çıkarmak için
ayak, içinde çamaşır sodası eritilmiş ılık suda uzun süre bekletilmeli ve ardından nasırın yüzeyi temiz, keskin bir bıçakla
nasırdan nazikçe
kazınmalıdır. Başka bir yararlı yöntem, mısırı beş gün boyunca gece ve sabah aşağıdaki formülle boyamak ve hem kaplama hem de mısırın
çıkmasını sağlamak için, aynı şeyi ılık suda bir süre bekletmektir:

Salisilik asit 30 tane
İyot tentürü 10 damla
Cannabis Indica özütü 10 tane
Kolodyum 4 dram

Karıştırın.

Mısırın etrafındaki dokular iltihaplandığında hasta dinlenmelidir
ayak yükseltilmiş ve aşındırıcı süblimatın sıcak bir çözeltisiyle doyurulmuş kalın bir emici pamuk tabakasına sarılmış (bir pint suya bir tablet) ve yağlı ipek veya kauçuk bezle örtülmüştür. İrin, kaynar suya yatırılmış bir bıçakla boşaltılmalıdır.

Mısırlar bıçakla çıkarılırsa ayak önceden tamamen temizlenmeli, bıçak kaynatılmalı ve soyma işlemi kan çekme derecesine kadar taşınmamalıdır. Bir nasırın çok yakından çıkarılması, yaralı dokuların mikroplarla enfekte olmasına yol açabilir ve yaşlılarda ve zayıf dolaşımı olanlarda kangren veya erizipel meydana gelebilir. Yumuşak nasırlar, yüzey tabakasının çıkarılması, yıkama sodası ve sıcak suya batırılması ve yukarıda belirtildiği gibi kazınmasıyla tedavi edilir ve ardından nasır, eşit parçalar halinde borik asit ve çinko oksit karışımıyla toz haline getirilmeli ve ayak parmakları emici pamuk pedleriyle ayrı tutulmalıdır.

=DERİDEKİ NİSA VE ÇATLAKLAR.=--Nasır, cildin üst veya boynuzsu tabakasının yuvarlak veya düzensiz, düzleştirilmiş, sarımsı kalınlaşmalarından oluşur. Cilt hipertrofiye uğrar ve aletlerin, ayakkabıların vb. aralıklı
baskısıyla oluşan kalın, boynuzsu bir tabakaya benzer. Elin tüm avuç içi veya ayak tabanları sürekli bir nasırın
odaları olabilir. Nasır, eklemlerin kıvrımına yakın ciltte çatlaklara yol açması ve nadiren de olsa ciltte tahriş, sıcaklık, ağrı ve hatta irin oluşumuna neden olması dışında zararlı değildir. Nasır genellikle uyarıcı neden veya basınç ortadan kaldırıldığında kaybolur.

=Tedavi.=--Eller ve ayaklar sürekli olarak çamaşır sodası içeren sıcak banyolarda bekletilmeli ve ardından diyakilon (veya başka) merhemle
kaplanmalıdır. Bu her gece yapılabilir; veya nasıra birkaç gün boyunca gece ve sabah kollodion (otuz tane salisilik asit içeren bir ons) sürülebilir ve ardından sıcak suda bir süre bekletildikten sonra yüzey kör bir bıçakla kazınmalı ve tedaviyi sağlamak için gereken sıklıkta işlem tekrarlanmalıdır. Nasırın neden olduğu cilt çatlakları veya çatlakları aynı şekilde tedavi edilir: uzun süre sıcak suda bekletme, kenarları kesme ve bölgeye diachylon merhem veya soğuk krem ​​sürme. Nasırla ilgili iltihaplanma, iltihaplı nasırlar için yukarıda önerilen şekilde tedavi edilmelidir.

=ÇIĞIRLAR.=--Çıban, irin üreten mikropların gözeneklerden (ter bezlerinin ağızları) veya saçların şaftları boyunca cilde girmesiyle oluşan, sınırlı bir iltihaplanma sürecidir ve bu şekilde yağlı bir madde salgılayan bezleri (yağ bezleri) istila eder. Her iki durumda da irin mikropları ter veya yağ bezlerinin ve cildin çevreleyen yapılarının iltihaplanmasına neden olur ve küçük, kırmızı, kaşıntılı bir sivilce oluşur. Nadiren, birkaç gün sonra kızarıklık ve şişlik kaybolur ve varsa
irin kurur ve tüm süreç sona erer. Buna
"kör çıban" denir. Ancak genellikle çıban birkaç gün boyunca büyür,
bir güvercin yumurtası kadar büyük olabilir. Parlak kırmızı,
keskin bir şekilde tanımlanmış, yuvarlak bir şekil alır, konik bir ucu vardır ve ilk başta
serttir ve sonra irin veya "madde" oluştukça
yumuşar. Geceleri daha da kötüleşen ve hastanın uykusunu ve iştahını bozan
zonklayıcı, sıkıcı karakterde şiddetli bir ağrı vardır. Biraz ateş olabilir.
Çevredeki bezler,
irin mikroplarının bir kısmının çıbandan kaçması ve bezlere yerleşmesi nedeniyle
genişlemiş ve hassas olabilir.

Çıban delinmezse, yedi ila on gün içinde ölü dokudan oluşan merkezi bir "çekirdek" ve çıbanın merkezine beyazımsı veya sarımsı kahverengi bir görünüm veren biraz irin oluşumuyla tam gelişimine ulaşır. Çıban daha sonra kendiliğinden bir veya daha fazla yerde (genellikle sadece bir yerde)
parçalanır ve biraz irin ve biraz basınçla da ölü dokunun beyaz, merkezi çekirdeğini boşaltır.
Geri kalan yara kapanır ve bir veya iki hafta içinde iyileşir. Çıbanlar tek tek veya sayılar halinde ve bazen de art arda gelen mahsuller halinde oluşur. Bunun nedeni, önceki çıbanlardan gelen irin mikroplarının cildin yeni bölgelerini
istila etmiş olmasıdır.

=Nedenler.=--Çıbanlar bu nedenle bulaşıcıdır, irin mikropları hastanın cildindeki yeni noktalara veya başka bir kişinin cildine iletilir.
Cildin herhangi bir nedenden dolayı lokal tahrişi, mikropların daha kolay
büyümesini sağlar. Egzama ("tuz romatizması"), dikenli ısı ve diğer kaşıntı ve tırmalama kaynakları gibi cilt hastalıklarının varlığı, sıradan kirde bulunan irin mikroplarının tahriş olmuş cilde
sürülmesi nedeniyle çıbanlara elverişlidir. Cilt, yıpranmış yakalar ve kazaklar vb. nedeniyle bilekler ve boyun gibi kaba giysilerle
tahriş edildiğinde, çıbanların oluşması muhtemeldir. Ayrıca yüz ve boyun, berberler tarafından kirli ellerle veya aletlerle
işlendiğinde, istilaları için verimli bir alan sağlanır. Çıbanlar her zaman irin mikroplarının cilt bezlerine girmesinin bir sonucu olsa da ve bu nedenle, kesinlikle yerel nedenlere bağlı olsa da, vücut zayıfladığında ve diğer
koşullarda zarar vermeyebilecek mikroplarla baş edemediğinde ortaya çıkmaya daha yatkındır. Çıbanların oluşmasını kolaylaştıran koşullar şunlardır: kanın fakirleşmesi, beslenme ve hazımsızlık hataları, aşırı çalışma, israf ve tifo, diyabet ve çiçek hastalığı gibi bazı hastalıklar. Çıbanların, pürüzlü cilde sahip ve koyu renkli saçları olan kişilerde daha sık görüldüğü düşünülmektedir. Çıbanlar vücudun herhangi bir yerinde bulunabilir, ancak kafa derisi, göz kapakları, yanaklar, boyun, koltuk altı, sırt ve kalçalar gibi bazı bölgeler daha sık saldırıya uğrar. Genellikle erkekler ve genç erkekler etkilenir.

=Tedavi.=--Çıbanların nedenini aklımızda tutarsak,
temizliğin önemi çıbanların bakımında abartılamaz.
Kirli iç çamaşırları veya çıbanı sıkmak veya başka şekilde tutmak için kullanılan parmaklar, sorunu temiz bölgelere taşıyabilir. Herhangi bir tür yerel tahriş giderilmelidir; Ayrıca çıbanlarla temas eden tüm giysiler, kaynar suda yıkanana kadar giyilmemelidir. Çıbanların tedavisi için çok değerli tek bir çare yoktur, ancak kalsiyum sülfür hapları (her biri onda bir tane) doktorlar tarafından genellikle her üç saatte bir reçete edilir.

En akılcı önlem, mümkünse, yukarıda belirtildiği gibi genel nedenleri ortadan kaldırmaktır. Hasta zayıf ve yetersiz besleniyorsa, yiyecek ve morina karaciğeri yağı verin; dudaklar ve cilt soluksa, demir arsenat hapları (her biri on altıda bir tane) birkaç hafta boyunca günde üç kez alınmalıdır. Çıban bazen çıban neredeyse siyah olana kadar iyot tentürüyle boyanarak veya çok yoğun bir kolodyum tabakasıyla
boyanarak durdurulabilir. Eğer bir çıban bu tedaviye rağmen gelişmeye devam ederse, ya çıbanın üzerine yumuşak pamuğa sürülmüş yüzde on borik asit içeren bir vazelin merhemi kullanılmalı ya da eğer ikincisi çok ağrılıysa, sık sık sıcak keten tohumu lapası uygulanmalıdır.

Çıban patladığında ve etrafındaki deriye irin akıyorsa, sıcak su ve sabunla sık sık yıkanarak ve her yerde satılan cerrahi amaçlı tabletlerden birinin bir pint ılık suda eritilmesiyle elde edilen aşındırıcı süblimasyon çözeltisi (1000'de bir kısım) uygulanarak çok temiz tutulmalıdır. Bu, irin mikroplarının deriye yerleşmesini ve daha fazla çıban oluşmasını önleyecektir.
Biklorür (aşındırıcı süblimasyon) çözeltisiyle karıştırılmış lapaların, komşu bölgelere aşılanmayı teşvik etme olasılığı daha düşüktür.

Ağrı geçer geçmez lapalar kesilmeli ve çıban yukarıda önerildiği gibi pansuman edilmeli, saf borik asitle tozlanmalı ve temiz emici pamuk ve bandajla örtülmelidir. Bir çıban
oluşmaya başladıktan sonra, bir bıçak kullanılarak iyileşme önemli ölçüde hızlandırılacaktır, ancak bu şart değildir. Çıban iyice temizlenmeli ve beş dakika suda kaynatılmış keskin bir bıçak, ucu önce gelecek şekilde çıbanın merkezine, çıbanı ve ölü dokuyu serbest bırakacak kadar uzağa sokulmalıdır. Bu şekilde iyileşme, doğanın yardımsız
yöntemlerinden çok daha hızlıdır. Bir kürdanın ucuna uygulanan ve çıbanın başına batırılan saf karbolik asit genellikle iyileştiricidir. Çok sayıda çıban
olduğunda bir doktora danışın. =KARBUNKÜL.=--Karbunkül, nedenselliği ve yapısı bakımından çıbana benzer, ancak genellikle yanlara doğru yayılma ve cildin daha derin katmanlarını içerme eğilimi olan çok daha ciddi bir sorundur. Genellikle yaşlıların, erken yaşlananların veya güçsüzleşenlerin bir hastalığıdır ve en sık boyun, sırt veya kalçalarda görülür. Özellikle boynun arkasını, üst dudağı veya karın bölgesini etkilediğinde tehlikelidir.

Karbunkül genellikle üşüme ve ateşle sivilce olarak başlar ve hızla büyüyerek sıcak, koyu kırmızı, yuvarlak bir yumru oluşturur ve çapı üç ila altı inç arasında olana kadar büyüyebilir.
Bazen hafif seyreder, küçük kalır ve bir haftanın sonunda irin ve ölü doku boşaltmaya başlar ve hızla iyileşir. Daha yaygın olarak ağrı kısa sürede yoğun, yanıcı, zonklayıcı bir karaktere dönüşür ve çıban bir hafta veya on gün boyunca büyümeye devam eder, daha sonra yumuşar ve çeşitli noktalardan patlayarak ölü doku ve irin parçaları
boşaltır. Çıban'ın tüm tepesindeki deri ölür ve dökülür, öfkeli görünümlü bir
kazı veya krater benzeri bir ülser bırakır. Bu, kenarlardan ve alttan yavaşça iyileşir, böylece
tüm iyileşme süreci bir haftadan iki haftaya, hatta altı aya kadar sürer. Tehlike büyük ölçüde kan zehirlenmesine ve ayrıca
bunu izleyen ağrıya, sürekli ateşe ve bitkinliğe bağlıdır. Terleme
ve geceleri daha yüksek olan ateş, kan zehirlenmesinin daha belirgin belirtileridir.

Karbunküller, çıbanlardan çok daha büyük olmaları, çıbanların konik şekli yerine yuvarlak veya düz tepelere sahip olmaları, çok sayıda elek benzeri açıklıklara sahip olmaları, karbunkülün üstündeki derinin ölmesi ve yoğun ağrı ve yüksek ateşle birlikte olmaları bakımından farklılık gösterir.

=Tedavi.=--Karbunkül, yetenekli bir
cerrah tarafından en erken kesiyi gerektirir, çünkü en iyi sonuçlar ancak serbestçe kesilerek veya hatta tüm karbunkül bir tümörmüş gibi çıkarılarak elde edilebilir. Ancak, bir cerrah bulunamadığı zaman, hastanın gücü her iki saatte bir sığır eti çayı, süt ve çiğ yumurta ve şarap veya alkollü içkilerle beslenerek sürdürülmelidir. Günde üç kez üç tane iki tane kinin hapı ve on damla demir klorür tentürü verilmelidir.

Lokal tedavi, büyük, sıcak, taze keten tohumu lapalarını sık sık uygulamaktan ve on dakika suda kaynatılmış makasla tüm ölü dokuyu çıkarmaktan oluşur.
Acı dayanılmaz olmadığında, kalın emici pamuk tabakalarını aşındırıcı süblimatın sıcak çözeltisine (Çıbanlar, s. 161'de belirtildiği gibi 1 ila 1.000) batırarak yapılan pansumanlar uygulanmalı ve yağlı ipek veya kauçuk bez ve bandajla örtülmelidir. Bunlar, daha iyi mikrop öldürücü oldukları için lapalardan daha iyidir, ancak çok rahat değildir.
Ölü doku ayrıldığında ve çıban kırmızı, çiğ bir yüzey sunduğunda, günde iki kez 1 ila 1.000 aşındırıcı süblimasyon çözeltisinde yıkanmalı, saf borik asitle tozlanmalı ve temiz, kuru emici pamuk ve bandajla örtülmelidir.

=EGZAMA; TUZ RÖTUMU; TETTER.=--Egzama aslında cildin kataral bir iltihabıdır, eksüda (sızan sıvı) yüzeyin altında gizlenir veya tahriş meydana geldikten sonra yüzeyde belirir. Birçok çeşidi en iyi şekilde şu şekilde sınıflandırılır:

(1) İç kaynaklı egzama, vücutta üretilen hastalıklı etkenlerden kaynaklanan vakalar, ilaçlardan kaynaklanan vakalar ve muhtemelen refleks vakaları dahil.

(2) Meslekten, iklimden veya seboreden kaynaklanan vakalar dahil olmak üzere dış kaynaklı egzama.

İç kaynaklı egzama neredeyse her zaman vücudun her iki tarafında aynı anda, her iki yanakta veya her iki kolda veya her iki uylukta görülür.
Sınırı çevredeki cilde doğru gölgelenir, sıvıyla dolu papüllerle noktalanır ve yüzeyi temizdir ve yağlı değildir.
Yayıldıkça dağılım simetrisi kaybolur. Bu egzama çeşidini üreten hastalıklı etkenler arasında hazımsızlık ürünleri de bulunur. Üreten ilaçlar arasında balık yağı da bulunur.

Mesleki egzama ilk olarak tahriş edici boyalar, şeker, formalin vb. kullananlarda, eller, kollar, yüz ve boyun gibi açıkta kalan bölgelerde görülür.

İklimsel egzama, bu enlemde yaygın olan "kış kaşıntısını" içerir.

Bileklerde ve ayak bileklerinde temiz, pullu yamalar şeklinde görülür.

Seboreik tür, kafa derisinden cildin kıvrımlarına doğru yayılır.

Sınırları keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve kabukları ve pulları sarımsı ve yağlıdır. Bir merkezden tüm yönlere aynı anda yayılır.

=Tedavi.=--Egzama tedavisi bir doktoru şaşırtır ve yalnızca cilt hastalıkları uzmanları subakut veya kronik formları kolayca teşhis edebilir. Farklı görünebilir ve neredeyse her gün farklı
tedaviye ihtiyaç duyabilir ve sonuç olarak bu hastalığın evde yönetimi için yalnızca genel
öneriler yapılabilir.

Görünüm her zaman iyidir; zayıf ve güçsüz hastalarda bile, mükemmel bir iyileşme şansı vardır.

Diyet hemen düzenlenmelidir. Et günde yalnızca bir kez az miktarda yenmelidir ve kümes hayvanı, sığır eti ve kuzu eti gibi yalnızca çok sindirilebilir etler yenmelidir. Şeker ve tatlı yiyecekler yalnızca gaz üretimiyle birlikte hazımsızlık olduğunda kesilmelidir. Temiz
hava ve egzersiz zorunludur. Geceleri beş tane kalomel, ardından ertesi sabah kahvaltıdan önce dolu bir bardak suda eritilmiş bir yemek kaşığı dolusu Rochelle tuzu, belirgin bir iyileşme görülene kadar haftada iki kez tekrarlanmalıdır. Bu arada,
harici tedavi zorlanmalıdır.

Genel olarak, merhemler sızan veya akıntılı yüzeylere uygulanmamalıdır; tüm pullar ve kabuklar yüzeyden çıkarılmalıdır; ve
akut lekeler yatıştırılmalı, kronik lekeler uyarılmalıdır. Su
zararlıdır ve sorunu artırır; ancak etkilenen bölgeyi temizlemek için bir kez, sabun ve su şeklinde kullanmak gerekir. Kalın, yapışık kabuklar varsa, bir muslin bezle
kaplanmış, kaynatılmış nişasta lapası, bir gecede bunları gevşetecektir. Avuç içleri ve ayak tabanlarındaki kalınlaşmış veya boynuzsu
tabakalar, iki gün sonra çıkarılan salisilik sıvayla
(yüzde onluk) kaplanabilir ve boynuzsu tabakanın soyulması gerektiğinde
tamamen ılık suya batırılabilir. Kalınlaşmış yüzeyler en iyi şekilde,
kadeh yağı merhemi veya eczanelerde satılan "pix liquida" ile iki katı zeytinyağının karıştırılmasıyla
tedavi edilir. Etkilenen bölgeye iyice sürülmelidir.

Saç derisi ve çevresindeki seboreik egzama, günde bir kez beş gün boyunca sürülen amonyaklı civa içeren yüzde dörtlük bir merhemle en iyi şekilde tedavi edilir, ardından ons başına dört tane olmak üzere suda resorsin çözeltisi uygulanır. Ağlayan ve sızan lekeler, alan yeterince kaplanana kadar toz halinde çinko stearat veya bizmut oleat veya aristol ile tedavi edilmelidir. Yüzey kurumaya başladığında, aşağıdaki macun uygulanabilir:

Salisilik asit 5 ila 15 gren
Çinko oksit 2 dram
Toz nişasta 2 dram
Vazelin 1 ons

Eğer sulanma geri dönerse, merhemi durdurun ve toz tedavisine devam edin,
veya aşağıdaki losyonu kullanın:

Çinko oleat 1 dram
Magnezyum karbonat 1 dram
İhtiyol 1/2 ons
Kireç suyu 4 ons

Cilt pul pul döküldükten sonra incelirse, tüm şişlikler kaybolduğunda, kurşun sıva veya zeytinyağı ile yapılmış %25'lik diachylon merhem işe yarar.

Orta düzeyde bir egzama, ayak tabanlarına veya avuç içlerine saldırılmadığı sürece, altı veya daha fazla aylık tedavi gerekebileceği sürece, dört ila altı haftalık tedaviden sonra iyileşmelidir.

Kaşıntı belirginse, zeytinyağı ile ıslattıktan sonra kabukları ve yara kabuklarını çıkarın, boraksı yüzeye ince toz haline getirin. Kaşıntı
yirmi dakika içinde kontrol altına alınmazsa, boraksı çok
yağlı bir bezle (zeytinyağı kullanarak) silin ve ardından biraz
karbolik asit solüsyonu uygulayın (bir pint sıcak suya yarım çay kaşığı karbolik asit eklenerek yapılır). Bu kaşıntıyı yatıştırmazsa, yağlı bezle iyice silin ve eşit miktarda "pix liquida" ve zeytinyağından yapılmış katran merhemini
ovalayın. Kaşıntı geçtikten sonra,
mevcut çeşide göre belirtildiği şekilde tedavi edin. Kaşıntı genellikle
iyi bir tuzlu müshil etki ettikten sonra kaybolur--Rochelle tuzları,
magnezyum sitrat solüsyonu veya
soda fosfatı. Kaşımaktan
kaçınılmalıdır. Çocuklarda ise ellere muslin eldivenler takılarak önlenir.

Küçük çocuklar için en iyi müshil bir çay kaşığı hint yağıdır.
Üzerlerinde karbolik asit solüsyonu kullanılmamalıdır.
Ciltlerinin kıvrımları ve çizgileri kuru tutulmalı ve boratlı talk pudrası sürülmelidir.
Tüm egzamaların tedavisinde önemli bir nokta,
su kullanımından kaçınmak ve etkilenen bölgenin normal yıkanması yerine zeytinyağı ile yağlamak ve silmektir.

=KELLİK VE KEPEK.=--Kellik genellikle saç derisinin seboreik olmasından kaynaklanır, bu muhtemelen bir mikroptan kaynaklanır ve
derinin iltihaplanması ve kalın, yağlı bir kepeğin büyük ölçüde artmasıyla oluşur.
Bazen sadece saç derisini değil, aynı zamanda alnı ve enseyi de kaplayan kalın bir tabaka olarak görünür. Yağlı madde zeytinyağı veya vazelinle çıkarılmalı ve saç derisi yüzde dörtlük amonyaklı cıva merhemiyle tedavi edilmelidir. Katran sabunu köpüklü şampuanlar dört veya beş haftada bir verilmeli ve saçlar şampuanlar arasında suyla ıslatılmamalıdır. Saçlar taranarak düzenlenmeli, fırça sadece saçın yüzeyini düzeltmek için kullanılmalıdır. Derin ve tekrarlanan fırçalama büyük hasara yol açar ve bu hasara yalnızca bazı kötü niyetli hastaların sık sık yıkaması denktir. Saç derisinin masajı, bu vakalarda neredeyse her zaman mevcut olan seboreik egzamayı kontrol etmek için işe yaramaz.

Sıkı şapkalar bazen kellik nedenidir. Şapkaların "terli derisi"nin hazırlanmasında kullanılan kurşunun şakaklardaki saçların dökülmesine neden olduğu söylenir. Bir kez öldürüldüğünde, saç nadiren tekrar uzar. Seborenin erken tedavisi kellik için en iyi önleyicidir.

Safiri atağı sırasında saçların yuvarlak yamalar halinde dökülmesiyle oluşan kellik, antisifilitik ilaçlarla tedavi edilir ve sıklıkla giderilir (bkz. s. 210).

DİPNOTLAR:

[9] Dikkat. Zehirli.

BÖLÜM III

=Romatizma ve Benzer Hastalıklar=

_Romatizmal Ateşin Nedenleri--Eklem Ağrılarının Giderilmesi--Lumbago--Boyun Tutulması--Gut--İskorbüt Belirtileri ve Tedavisi._

=ROMATİK ATEŞ; İNFLAMATUAR ROMATİZMA; AKUT ROMATİZMA.=--Bu
romatizma çeşidi diğer formlardan oldukça farklıdır ve büyük olasılıkla özel bir
mikrop nedeniyledir. Ilıman iklimlerde sonbahar, kış ve ilkbaharda görülür--yaz aylarında daha az görülür.
Kişiler on ila kırk yaşları arasında daha sık acı çekerler. Bebeklerde nadirdir; ağrıları ve uzuvlarının şişmesi daha sık iskorbüte (s. 180) veya eklem veya kemik apsesi olan cerrahi hastalığa bağlanabilir. Yetersiz beslenen, yorgun veya aşırı çalışan kişilerde soğuğa ve neme maruz kalma en yaygın heyecan verici nedendir.

=Belirtiler.=--Romatizmal ateş bademcik iltihabı veya diğer boğaz ağrıları ile başlayabilir, ateş ve eklemlerde ağrılar olur. Eklem hızla çok ağrılı, sıcak, kırmızı, şiş ve hassas hale gelir, dizler, bilekler, ayak bilekleri ve dirsekler gibi daha büyük eklemler sırayla saldırıya uğrar, iltihap bir eklemden diğerine atlar. Eklem yakınındaki kaslar da biraz şiş ve hassas olabilir. Ateşle birlikte,
yüksek olabilir (sıcaklık 102 derece ile 104 derece F arasında değişir),
hızlı nabız, bol terleme ve sıklıkla ciltte çeşitli döküntüler ve küçük kabarcıklar gelişir. Ayrıca
iştahsızlık ve bağırsaklar kabızdır. İdrar genellikle çok
koyu renklidir. Hastalığın kurbanları genel olarak gerçekten acınasıdır,
çünkü acı çekerler ve bunu artırmadan hareket edemezler.
Zayıflık ve bitkinlik belirgindir.
Bir iğne büyüklüğünden bezelye büyüklüğüne kadar küçük, sert yumrular bazen parmakların, ellerin, bileklerin, dizlerin ve dirseklerin
ciltinde görülür. Bunlar hassas değildir; haftalarca ve aylarca
sürerler. Bunlar çocuklarda daha sık görülür ve
romatizmal ateşin en karakteristik özelliğidir, ancak hastalığın
sonlarına kadar kendilerini göstermezler.

Romatizmal ateşin komplikasyonları çoktur. Vakaların yaklaşık yarısında kalp etkilenir ve kalbin az çok kalıcı sakatlığı yaşamdan sonra da devam eder. Bilinç kaybı ve kasılmalar gelişebilir--ateş yükseldiğinde daha sık.

Akciğer sorunları ve plörezi nadir değildir. Kore veya St. Vitus dansı, bazı durumlarda çocuklarda iltihaplı romatizmayı takip eder.
Bir ila dört veya beş yıl arasında değişen aralıklarla tekrarlayan ataklar
daha çok kuraldır--özellikle genç kişilerde.
Akut
romatizma sıklıkla hafif bir form alır, hafif ateş (ateş 100 veya 101 derece F'nin üzerine çıkmaz) ve hafif ağrı ve
eklemlerde şişlik görülür. Çocuklarda bu yaygın bir durumdur, ancak
kalp hastalığı da aynı şekilde takip eder ve bu nedenle bu tür vakalar en erken anda bir doktorun dikkatini çekmelidir. Romatizmal ateşten iyileşme olağan bir sonuçtur, ancak gelecekteki ataklara daha fazla eğilim ve daha az veya daha fazla kalıcı kalp zayıflığı olasılığı vardır, çünkü akut romatizma kronik kalp rahatsızlıklarının en yaygın kaynağıdır. Daha hafif form genellikle daha şiddetli olanı takip eder ve uzun süre devam edebilir. Romatizmal ateşin süresi değişkendir; şiddetli vakalarda hasta yaklaşık altı hafta yatağa bağımlı kalır. Romatizma, tanıdaki bir hatadan dolayı isimlendirilebilir. Eklem iltihabının meydana gelebileceği çok sayıda başka ateşli hastalık vardır. Bunlar arasında bel soğukluğu, zatürre, kızıl, kan zehirlenmesi, difteri vb. bulunur. Bu vakalardaki eklem rahatsızlığı, orijinal hastalığa neden olan özel mikropla birlikte gelen toksinlerden kaynaklanır ve eklem iltihabı hiçbir şekilde romatizma ile bağlantılı değildir. Her romatizmal ateş vakasında bir hekimin sürekli ilgisi kesinlikle gereklidir, çünkü
komplikasyonlar çok fazladır ve kalbin kalıcı hasarı uygun bakımla önlenebilir. Sadece tıp adamı tarafından kalbin sık sık muayene edilmesi kalp
komplikasyonlarının varlığını veya yokluğunu ortaya çıkaracaktır.

=Tedavi.=--Romatizmal ateşin herhangi bir tedavi şekliyle
kısa kesilip kesilemeyeceği son derece şüpheli görünüyor. Hastalık kendi kendini sınırlar, yani belli bir
zamandan sonra kendiliğinden geçer. Ancak ağrı tedaviyle hızla hafifletilebilir. Sıcaklık çok değerlidir. Hastanın çarşaflar yerine battaniyelerin arasında uyuması ve flanel gecelikler giymesi, terden ıslandıkça sık sık değiştirmesi en iyisidir. Değiştirmeyi kolaylaştırmak için geceliklerin ön tarafının ve ayrıca kollarının dış tarafının yırtmaçlı olması iyidir. Eklem yerlerini pamukla sarmak ve
mutlak dinlenmeyi sağlamak için atel uygulamak rahatlamaya büyük yardımcılardır.
Diyet, lapa, süt, et suyu ve
çorbalardan oluşan sıvı olmalıdır. Eklemlerdeki ağrıyı hafifletmek için, karbonat ve çok sıcak sudan oluşan doymuş bir çözeltiden sıkılmış, eklemin etrafına sarılmış ve ipek yağla kaplanmış bezler son derece kullanışlı olacaktır.
Kış yeşili yağı, yağla doyurulmuş ve pamukla kaplanmış bezler üzerine eklemlere uygulandığında
değeri kanıtlanmış bir başka çaredir.

Yatak pürüzsüz ve yumuşak olmalı, iyi yaylara sahip olmalıdır.
Yüksek ateş, başa soğuk uygulanması ve vücudun iki saat veya daha uzun aralıklarla
soğuk suyla süngerlenmesiyle azaltılır.

En değerli iki ilaç, bir tür salisilik asit ve bir alkalidir. Sodyum salisilat suda çözelti halinde yetişkine her iki saatte bir on ila on beş tane dozda ağrı geçene kadar verilmelidir ve daha sonra ateş devam ettiği sürece dört saatte bir verilmelidir. Aynı zamanda her üç saatte bir yarım çay kaşığı karbonat suda eritilerek verilmeli ve ateş devam ettiği sürece buna devam edilebilir. Hasta mesane ve bağırsakları rahatlatmak için bir lazımlık kullanmalı ve kalp hasarlıysa uzun süre yatakta kalmalıdır. Bu, bir tıp adamının hizmetlerini almak mümkünse, hiçbir amatörün tedavi etmeyi düşünmemesi gereken bir hastalıktır.

=KAS ROMATİZMASI= (_Miyalji_).--Bu hastalıkta, kaslarda ağrı vardır, bu ağrı sabit olabilir, ancak hareketle daha belirgindir. Soğuğa ve neme maruz kalma, kas gerginliğiyle birleştiğinde, sıklıkla bir atağı tetikler. Öte yandan, genellikle sıcak, kuru, güzel havalarda ortaya çıkar. Ataklar genellikle birkaç gün sürer, ancak haftalarca uzayabilir. Ağrı, kas ezilmiş gibi donuk olabilir, ancak genellikle çok keskin ve kramp benzeridir. Genellikle, varsa, hafif bir ateş vardır ve genel sağlık
bozukluğu yoktur. En yaygın çeşitleri şunlardır:

=LUMBAGO.=--Bu, sırtın küçük kısmındaki kaslara saldırır. Genellikle, eğilme veya kaldırma gibi ani bir şekilde ortaya çıkar. O kadar şiddetli olabilir ki vücut hareket ettirilemez ve hasta sokakta düşebilir veya yatakta kalkamayabilir veya dönemeyebilir. Daha az şiddetli vakalarda, eğildikten sonra doğrulmaya çalışırken ağrı hastayı "yakalar". Sırt ağrısı genellikle halk tarafından Bright hastalığına bağlanır, ancak ikincisinde nadiren görülür ve çok daha sıklıkla romatizma nedeniyledir.

=SERT BOYUN.=--Bu çok yaygın bir kas romatizması çeşididir ve özellikle genç kişilerde daha çok görülür. Uyanma gibi çok
aniden ortaya çıkabilir. Boynun bir tarafındaki ve arkasındaki kaslara saldırır. Baş bir tarafa doğru sertçe tutulur ve başı çevirmek için vücudun da döndürülmesi gerekir, çünkü boynu hareket ettirmek şiddetli
ağrıya neden olur. Bazen boynu aniden hareket ettirirken veya belirli pozisyonlara getirirken oluşan ağrı dayanılmazdır, ancak diğer pozisyonlarda tutulduğunda makul miktarda rahatlık sağlanabilir.

=GÖĞÜS ROMATİZMASI.=--Bu formda az veya çok sürekli ağrı vardır, öksürme, hapşırma, uzun nefes alma veya hareketlerle çok artar. Genellikle bir tarafı, daha sıklıkla sol tarafı etkiler. Nevralji veya plöreziyi andırabilir. Nevraljide ağrı daha sınırlıdır ve daha keskin ataklar halinde gelir ve ağrılı noktalar vardır. Göğüs romatizmasında ateşin olmaması, genellikle öksürüğün de olduğu plöreziden ayırma eğiliminde olacaktır.
Bu konuda kesinlik sağlamanın tek yolu, bir doktor tarafından göğsün muayene edilmesi ve nefes seslerinin belirlenmesidir.

Kas romatizması ayrıca omuz ve kürek kemiği etrafındaki kasları ve sırtın üst kısmını; bazen de karın ve uzuvların kaslarını etkiler.

=Tedavi.=--Dinlenme, ısı ve ovma en tatmin edici çözümlerdir. Tutuk boyunda, kloroform gibi bir miktar merhemle iyice ovalayın ve sıcak su torbası üzerinde yatağa uzanın. Yetişkinler için dört saatte bir kereden fazla tekrarlanmayan on tanelik fenasetin veya salofen dozları rahatlama sağlayabilir; toplamda sadece iki veya üç doz alınmalıdır. Lumbagoda hasta yatakta kalmalı ve sırtı sıcak bir ütüyle ütülenmeli, cilt bir parça flanel ile korunmalıdır. Bu, günde birkaç kez tekrarlanmalıdır. Veya sırta büyük, sıcak, keten tohumu lapası uygulanabilir ve hava soğudukça tekrarlanabilir. Diğer zamanlarda hasta sıcak su torbası üzerinde uzanabilir. Daha hafif vakalarda veya hasta yataktan kalkabildiğinde alçılar rahatlık verecektir. İki bileşik müshil hapı gibi iyi bir müshil, bazen atağın başlangıcında çok olumlu etki eder. Sodyum salisilat birçok vakada yararlı bir ilaçtır, hasta günde üç kez on tane alır, yemekten sonra tabletler halinde,
birkaç gün boyunca. Göğüs romatizmasında, göğsü bağlayarak hareketsizliği güvence altına almak,
kırık kaburga için önerildiği gibi (Cilt I, s. 84),
diğer tüm tedavi biçimlerinden daha fazla rahatlık sağlar. Hekim tarafından birçok başka
tedbir uygulanabilir ve elektrik ve tonikler gibi
sürekli vakalarda uygulanabilir. Sıcak banyo veya Türk hamamı, bazen sorunun başlangıcında kullanılırsa kas romatizması ataklarını kısa kesebilir. =KRONİK ROMATİZMA.=--Kronik romatizma, orta yaşlı veya daha ileri yaştaki kişileri etkileyen bir hastalıktır ve daha çok işçi ve çamaşırcı gibi soğuk ve neme maruz kalmış yoksul, çalışkan kişilerde görülür. Dizler, omuzlar ve kalçalar gibi daha büyük eklemlerin birkaçı genellikle etkilenir, ancak bazen yalnızca bir eklem etkilenir. Eklemde çok az şişlik ve kızarıklık yoktur; başlıca semptomlar hareketle ağrı, sertlik ve baskıyla hassasiyettir. Ağrı soğuk ve nemli havalarda artar ve sıcak ve kuru havalarda iyileşir. Ateş yoktur. Ağrı şiddetli ve kalıcıysa genel sağlık zarar görür ve hastalar solgun, dispeptik ve güçsüzleşir. Hastalık iyileşmekten ziyade daha da kötüleşme eğilimindedir ve eklemler uzun bir süre sonra hareketsiz ve şekilsiz hale gelir. Ancak kronik romatizma yaşamı önemli ölçüde kısaltmaz. Kalp hastalığı bu romatizma türünden kaynaklanmaz, ancak aynı hastada bulunan benzer eğilimlerden kaynaklanabilir. Diğer romatizma türlerinden, daha büyük eklemlerin saldırıya uğraması ve ayrıca hastaların yaşı ve hastalığın genel seyri nedeniyle ayırt edilebilir. Çok nadiren akut romatizmayı takip eder.

=Tedavi.=--Kronik romatizmanın tedavisi, hasta yıl boyunca sıcak ve kuru bir iklimde yaşayamazsa genellikle çok başarılı olmaz. Eklemi iyot tentürüyle boyamak ve flanel ile sarılmış halde tutmak biraz rahatlama sağlar. Geceleri, üzerine ipek ve bandajla kaplı soğuk, ıslak bir bez uygulamak da faydalı olur. Geceleri sıcak banyolar, Türk hamamları veya Virginia'dakiler gibi sıcak, doğal, mineralli su kaynaklarından birinde yetkili bir tıp adamının gözetiminde yapılan özel tedaviler
genellikle büyük değer taşır. Eklem ovma ve hareket ettirme her durumda çok faydalıdır; herhangi bir merhem kullanılabilir. İlaçlar önemsizdir,
ancak morina karaciğeri yağı ve tonikler gerekebilir. Bunlar bir doktor tarafından reçete edilmelidir.

=ROMATİK GUT= (_Artrit_).--İsmine rağmen, bu hastalığın gut veya tarif edilen diğer romatizma formlarıyla hiçbir bağlantısı yoktur. Kadınlarda çok daha sık görülür,
tek bir eklemin saldırıya uğradığı form hariç. Hastalık her yaşta ortaya çıkabilir,
ancak daha sıklıkla otuz ila elli beş yaşları arasında başlar. Nedeni hala şüphelidir,
sıklıkla sinirsel hastalıkları takip etmesine veya bunlarla ilişkilendirilmesine rağmen,
ve diğer durumlarda başlangıcı grip veya bel soğukluğunun varlığıyla bağlantılı gibi görünmektedir, bu nedenle mikrop kökenli olabilir. Sürekli
soğuk ve neme maruz kalma, aşırı bakım ve kaygı ve yaralanma
hastalığı desteklediği düşünülmektedir. Hastalık bazen
parmak ve ayak parmaklarının daha küçük eklemleriyle sınırlıdır, üzerlerinde küçük, sert yumrular
görülür. Bazen eklemler şişmiş, hassas ve kırmızı olabilir ve genellikle hastalığın başlangıcında ve ayrıca hazımsızlık veya yaralanmadan dolayı düzensiz aralıklarla böyledir.
İlk başta sadece bir eklem, örneğin orta parmak, saldırıya uğrayabilir ve
genellikle diğer yandan karşılık gelen parmak etkilenir.
Parmakların eklemleri büyür, deforme olur ve sertleşir. Hastalığın sonuçları, deformite ve parmak eklemlerinin hareketini engelleyen sertlik açısından kalıcıdır, ancak hastalık gelişiminin herhangi bir döneminde durabilir ve kullanılabilir, ancak biraz sakat bir el bırakabilir. Bu vakalarda daha büyük eklemler genellikle etkilenmez. Hastalığın bu formunun uzun ömürlülerde daha sık görüldüğüne dair bazı kanıtlar vardır.

=Genel Form.=--Bu tipte hastalık tüm eklemlere saldırma eğilimindedir ve birçok vakada kötüden daha kötüye gider. Genellikle önce ellere, sonra dizlere, ayaklara ve diğer eklemlere saldırılır. En kötü
durumlarda vücuttaki her eklem hastalanır, böylece çenenin hareketleri bile zorlaşabilir. İlk başta eklemlerde hafif şişlik, ağrı ve kızarıklık olur,
baskıda hassasiyet olur. Etkilenen eklemlerin hareketi sırasında sıklıkla gıcırtı ve gıcırdama duyulur. Bu durum aralıklarla iyileşebilir veya azalabilir,
ancak eklemler giderek şekilsizleşir ve deforme olur. Eklemler
genişler, düzensiz ve serttir; parmaklar küçük parmağa doğru çekilir veya avuç içine doğru bükülür ve yıpranır ve
pençe gibi olur. Daha büyük uzuvlar genellikle bükülür ve düzeltilemez,
ve kaslar yıpranır, bu da eklemlerin daha büyük görünmesine neden olur. En kötü
durumlarda hasta tamamen sakat, çaresiz ve
yatalak hale gelir ve eklemler hareketsiz hale gelir. Ağrı büyük ve
sürekli veya hafif olabilir. Genellikle hastalık ilerledikçe ağrı azalır. Ciltte uyuşma ve karıncalanma sıklıkla hastayı rahatsız eder
ve cilt bazen pürüzsüz ve parlak veya çillidir.

Genel sağlık bozulur ve halsizlik, kansızlık ve hazımsızlık
yaygındır. Eklemlerin çoğu işe yaramaz hale gelse de, parmaklarda genellikle yazma veya örgü örme gibi kullanımlarına izin verecek kadar esneklik vardır. Yaşlı erkeklerde hastalık kalça, omuz, diz ve omurga gibi tek bir eklemi etkiler. Çocuklar
ara sıra hastalanır ve genç kadınlarda sık sık doğum veya emzirmeyi takip edebilir ve genellikle hafif bir romatizmal ateş atağı gibi başlar. Kalp romatizmal gut hastalığından zarar görmez.

Başlangıçta romatizmal gut hastalığını kronik romatizma hastalığından ayırmak sıklıkla imkansızdır. İkincisinde, eklemlerin hareketinde gıcırdama ve gıcırtı sesleri daha az belirgindir, küçük eklemler, örneğin el, genellikle bu kadar saldırıya uğramaz ve romatizmal gutun geç vakalarında görülen kadar büyük bir deformite ve hareket kaybı da olmaz.

=Görünüm.=--Genellikle birkaç ekleme saldırdıktan sonra, hastalığın tamamen durdurulduğu ve hastanın ağrısız hale geldiği,
ve eklemin kullanımında sadece belli bir miktar müdahale ve sertliğin kaldığı görülür. Hastalık hayatı mutlaka kısaltmaz. Deformite ve sakatlık kalıcıdır.

=Tedavi.=--Romatizmal gut çoğu durumda kronik bir hastalıktır ve tıp adamının dikkatli çalışmasını ve sürekli bakımını gerektirir.
Sıklıkla erken evrelerde hastalığı durdurabilir ve
acı ve çaresizlik dolu bir hayatı önleyebilir. Genel olarak besleyici yiyecekler, süt, yumurta, krema ve tereyağı gibi, bol miktarda taze
sebzeyle birlikte, sindirim güçlerinin elverdiği ölçüde alınmalıdır.
Hastanın gücünü azaltmaya eğilimli her şeyden
kaçınılmalıdır. Morina karaciğeri yağı ve tonikler uzun süreler boyunca kullanılmalıdır.
Sıcak hava banyosu ve sıcak
doğal veya yapay banyolar gibi çeşitli banyo biçimleri değerlidir. Kuru, sıcak bir iklim en uygunudur ve
yıl boyunca flanel giysiler giyilmelidir.
Sıcak havalarda orta düzeyde egzersiz ve açık hava yaşamı tavsiye edilir ve ağrı ve iltihaplanmanın akut atakları hariç
masaj faydalıdır.
Cerrahi önlemler bazen hastaların sakat uzuvlarının tekrar yararlı hale gelmesine yardımcı olur.

=İSKORBİT.=--İskorbüt eskiden şimdi olduğundan çok daha yaygındı.
İç Savaş'ta Birlik Ordusunda yaklaşık 50.000 vaka vardı. Denizciler
ve askerler yaygın kurbanlardı, ancak hastalık artık
en çok kötü beslenenler arasında, kıyıda görülür. Ne taze sebzeler, ne konserve sebzeler ne de
sebze suları içeren
bir diyetten kaynaklanır. Sebzelerin yokluğunda, misket limonu, limon,
portakal veya sirke hastalığı önleyecektir. Ayrıca
yiyeceklerdeki zehirli maddelerin iskorbüt hastalığına yol açabileceği düşünülmektedir, çünkü bozuk et
deneysel olarak maymunlarda buna benzer bir hastalık üretmiştir.
Yorgunluk, soğuk, nemli ortam, zihinsel depresyon
ve memleket özlemi gibi belirli durumlar hastalığın gelişmesini kolaylaştırır. Her yaştan insanı etkiler, ancak yaşlılarda en şiddetlidir.

=Belirtiler. =--İskorbüt genel bir halsizlik ve soluklukla başlar. Cilt kurudur ve kirli bir renge sahiptir. Diş etleri şişer, hassaslaşır, süngerimsi olur ve kolayca kanar ve daha sonra ülserleşebilir ve dişler gevşer ve düşer. Dil şişer ve tükürük serbestçe akar. İştah zayıftır ve çiğneme ağrılıdır ve nefes kötü kokar. Ayak bilekleri şişer ve bacaklarda yüzeyin üzerinde topaklar halinde yükselebilen mavimsi lekeler belirir. Hasta bazen şişen ve sertleşen bacaklarda ağrı çeker. Mavi lekeler kollarda ve vücutta da görülür ve cilt altındaki kanamadan kaynaklanır ve en ufak bir morarmayla ortaya çıkar. Bazen burundan ve bağırsaklardan kanama olur. Eklem genellikle şiş, hassas ve ağrılıdır. Kabızlık kuraldır, ancak kötü vakalarda ishal, mide bulantısı ve kusma olabilir ve kurban yürüyen bir iskelete dönüşür. Zihinsel depresyon veya deliryum mevcut olabilir.

=Tedavi.=--Hastalık çok ilerlemiş olmadığı sürece iyileşme genellikle hızlı ve eksiksizdir. Sindirim zayıf olduğunda ilk başta çorbalar, taze süt, dana suyu ve limon veya
portakal suyu verilebilir ve
sonra ıspanak (sirke ile), marul, lahana
ve patates gibi yeşil sebzeler verilebilir. Ağızdaki ağrı, bir litre sıcak suya bir çay kaşığı karbolik asit içeren bir yıkama ile giderilir.
Bu, günde birkaç kez ağzı çalkalamak için kullanılmalıdır, ancak
yutulmamalıdır. Diş etlerini günde iki kez deve kılı fırçasıyla suda yüzde iki oranında gümüş nitrat çözeltisiyle boyamak da işe yarayacaktır. Bir tonik görevi görmesi için, iki tane kinin hapı ve iki Blaud demir hapı günde üç kez verilebilir.

=BEBEKLİK İSKORBİT.=--İskorbüt bazen on iki ila on sekiz aylık bebeklerde görülür ve patentli gıdalar, yoğunlaştırılmış süt, maltlı süt ve sterilize edilmiş sütle beslenmekten kaynaklanır. Sterilize veya pastörize süt kullanılması zorunluysa, bebek bakımında önerildiği gibi
portakal suyu alırsa, iskorbüt
gelişmez.

İskorbüt sıklıkla bebeklerde romatizma veya felçle karıştırılır.

=Belirtiler.=--Alt ekstremiteler ağrılı hale gelir ve bebek hareket ettirildiğinde
ağlar. Bacaklar ilk başta yukarı çekilir ve dizlerin hemen üzerindeki her yer şişer, ancak diz eklemleri şişmez. Daha sonra tüm uyluk şişer ve bebek bacaklarını hareket ettirmeden yatar, ayakları dışa doğru yuvarlanır ve felçli gibi görünür,
ancak bacakların hareketini engelleyen tek şey ağrıdır.
Bazen bilek ve ön kolda şişlik olur ve
göğüs kemiği içe çökmüş gibi görünebilir. Bacaklarda ve vücudun diğer kısımlarında morumsu lekeler oluşur. Dişler varsa diş etleri
yumuşak, hassas, süngerimsi olur ve kolayca kanar. Hafif ateş olabilir, sıcaklık 101 ila 102 derece F arasında değişir. Bebekler aşırı derecede
soluktur ve tüm güçlerini kaybederler.

=Tedavi.=--Tedavi çok basittir ve tedavi
uygulanır uygulanmaz hızla iyileşme gerçekleşir. Tüm patentli bebek mamalarının--yoğunlaştırılmış veya sterilize edilmiş süt--beslenmesi derhal durdurulmalıdır. Bebek bakımında belirtildiği gibi, taze süt, dana eti suyu ve portakal suyundan oluşan bir diyet, hızlı bir iyileşme sağlayacaktır.

=GUT.=--İngiliz edebiyatında gut hastalığına dair göndermelerle karşılaşma sıklığına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde
şüphesiz nadir görülen bir hastalıktır. Massachusetts Genel Hastanesi'nde, son on yılda hastaneye yatırılan 28.000 hasta arasında, sadece
dört gut vakası vardı. Bu tamamen adil bir ölçüt değildir, çünkü
gut hastaları genellikle hastanelere başvuran sınıftan değildir ve hastalık da bir kişiyi
hastaneye götürme olasılığı en yüksek olanlardan biri değildir. Yine de, özel muayenehanedeki doktorların deneyimi, bu ülkede gut hastalığının nadir olduğu görüşünü doğrulamaktadır. Gut hastalığına yol açan bedensel durumdaki kesin değişikliklerden hala habersiziz, ancak genel olarak bu hastalıkta, gıdalarımızdan ve dokuların aşınması ve yıpranmasından kaynaklanan belirli ürünlerin düzgün bir şekilde tüketilmediğini veya atılmadığını ve vücutta tutulduğunu söyleyebiliriz. Bu ürünlerden biri sodyum biurat olarak bilinir ve eklemlerde birikerek, tarif edilecek iltihaplanmaya ve değişikliklere yol açar. Gut hastalığı çoğunlukla kırk yaşını geçmiş erkeklerde görülür. Hastalığa eğilim genellikle kalıtsaldır. Aşırı yeme, yetersiz egzersiz ve alkole düşkünlük, hassas kişilerde hastalığın gelişmesine katkıda bulunur. Yaralanmalar, şiddetli duygular ve soğuğa maruz kalmanın da atakları desteklediği düşünülmektedir.

İngiltere'nin daha ağır biraları ve biraları, port, Madeira, şeri ve şampanya gibi daha güçlü şaraplarıyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da içilen daha hafif biralardan daha fazla gut hastalığına neden olma eğilimindedir. Brendi ve viski gibi damıtılmış içkilerin gut hastalığına neden olma olasılığı daha düşüktür. "Fakir adamın gut hastalığı", hastalığa karşı güçlü bir kalıtsal eğilimleri varsa veya sindirim ve özümseme bozuklukları mevcutsa, ayrıca çok fazla bira içen ve kötü çevrede yaşayan ve uygunsuz ve yetersiz beslenebilen fakirlerde ortaya çıkabilir. Dizgici ve ev boyacısı olarak kurşun işçileri, gut hastalığına diğerlerinden daha fazla eğilimlidir. =Belirtiler.=--Genellikle farklı kişilerde değişen ve yaklaşan bir gut atağının habercisi olan, nevraljik ağrılar, hazımsızlık, sinirlilik ve zihinsel depresyon gibi bir dizi ön belirti vardır ve huzursuz geceler yaşanır. Akut bir atak genellikle sabahın erken saatlerinde, ayak baş parmaklarından birinin, daha sıklıkla sağ ayak baş parmağının daha büyük ekleminde aniden, keskin, dayanılmaz bir ağrıyla başlar ve bu eklem hızla koyu kırmızı, benekli, şiş, sıcak, gergin, parlak ve dokunmaya aşırı duyarlı hale gelir. Genellikle biraz ateş vardır; 102 ila 103 derece Fahrenheit arasında bir sıcaklık olabilir. Ağrı çoğu durumda gün içinde önemli ölçüde azalır, ancak birkaç gece geri döner, tüm bu acı çekme süresi dört ila sekiz gün sürer. Bazen ağrı kızarıklık, şişlik vb. olmadan da mevcut olabilir veya _tam tersi_.

Diğer eklemler, özellikle diğer ayağın baş parmağının eklemi etkilenebilir. Kural olarak, ilk ataktan sonra tam iyileşme gerçekleşir ve hasta bundan sonra kendini olağanüstü iyi hissedebilir. Hastalığın geri dönmesi beklenebilir. Yıl içinde birkaç atak nadir değildir veya çok daha uzun aralıklarla ortaya çıkabilir. Bazen gut "vurmuş" gibi görünür. Bu durumda aniden ayağı terk eder ve kalbe saldırır, hastada o bölgede şiddetli ağrıya ve nefes almada büyük sıkıntıya neden olur; veya karın şiddetli ağrının merkezi haline gelir ve nadiren kusma, ishal, çöküş ve ölümle sonuçlanır. Bu tür hastaların daha sonraki geçmişinde, akut ataklar durabilir ve çeşitli eklemler kronik olarak hastalanabilir, böylece vaka kronik bir romatizma formu görünümü alır. Baş parmakta keskin ağrı ataklarının erken öyküsü ve eklemlerde ve kulaklarda sert birikintilerin (tebeşir taşları) görünümü gutun karakteristiğidir.

Diğer bozuklukların en büyük çeşitliliği gut hastalığından muzdarip olanlarda veya bu eğilimi miras alan kişilerde yaygındır.
"Gut hastalığı" bazen böyle bir durumu tanımlamak için kullanılır. Bu durumda eklemleri etkileyen hiçbir ağrı veya iltihap atağı olmayabilir, ancak egzama ve diğer cilt hastalıkları; bademcik iltihabı, nevralji, hazımsızlık ve safra kesesi, lumbago ve diğer kas ağrıları, baş ağrısı, bronşit, kalp ve böbrek hastalıkları, felç eğilimi, koyu renkli idrar, mesanede taş ve avuç içlerinde ve ayak tabanlarında sıcak, kaşıntılı his, hepsi gut hastalığının kanıtıdır.

=Tedavi. =--En popüler ilaçlardan biri kolşikumdur--güçlü bir ilaçtır ve yalnızca bir doktorun
yönetimi altında alınmalıdır. Başlangıçta bir müshil faydalıdır; örneğin,
iki bileşik müshil hapı veya beş tane kalomel. Her üç saatte bir
bir bardak sıcak suda eritilmiş beş tane lityum sitrat vermek iyidir.

New York'lu Fougera tarafından ithal edilen Laville'in antigut sıvısı, talimatlara göre alındığında, bir doktorun yokluğunda yeterli olabilir. İltihaplı ayak parmağı bir sandalye veya yastık üzerine kaldırılmalı ve üzerine sıcak bezler uygulanabilir. Ataklar arasındaki genel tedavi, her türlü alkolden kaçınmak, bezelye, fasulye ve yulaf ezmesi hariç sebzeler açısından zengin bir diyet uygulamak, etleri ise az miktarda ve günde yalnızca bir kez tüketmektir. Tatlılar en aza indirilmelidir,
ancak tahıllar ve ekmek ürünleri genellikle sıcak ekmek hariç izin verilir.
Kırmızı biber ve tuz hariç tüm kızarmış yiyecekler, tüm tütsülenmiş veya tuzlanmış etler, tütsülenmiş veya
tuzlanmış balıklar, hamur işleri, sacda pişirilen kekler, soslar, baharatlar ve çeşniler ve tüm sindirilemeyen yiyecekler kesinlikle yasaktır, bunlara Galce tavşan eti vb. dahildir. Meyveler genellikle yenebilir,
ancak çilek veya muz yenemez. Yemekler arasında bol miktarda saf su içilmelidir - günde en az üç pint. Mineral
suları özel bir avantaj sağlamaz.

Bölüm III

CİNSEL HİJYEN

YAZAN

KENELM WINSLOW

BÖLÜM I

=Sağlık ve Saflık=

_Ebeveynlerin Görevleri--Cinsel İşlevin Kötüye Kullanımı--Yanlış
Öğretiler--Cezai İhmal--Çocuğun Güvenini Sağlamak--En İyi
Düzeltmeler--Evlilik İlişkileri._

Her birey, talimatların uygun kişi tarafından, uygun zamanda ve yerde verilmesi koşuluyla, cinsel organların ve vücudun diğer herhangi bir bölümünün nasıl bakımı yapılacağını bilmelidir. Bu tür
bilgiler çocuklara ebeveynler, veliler veya doktorlar tarafından erken yaşta verilmelidir ve bu bilgisizlik veya sahte iffet nedeniyle ihmal edilirse, daha sonra cahil ve muhtemelen kötü niyetli kişiler tarafından cinsel işlevin doğası ve amacı hakkında hatalı fikirler kesinlikle aşılanacak ve buna bağlı olarak kötü sonuçlar ortaya çıkacaktır. Ebeveynlik görevlerinin tüm yelpazesinde, bu kadar yaygın olarak kaçınılan ve bu kadar acınası sonuçlar doğuran başka bir sorumluluk yoktur. Konu, geçmişte geleneğin aptalca çevrelediği hastalıklı ve baştan çıkarıcı gizemden arındırıldığında ve sindirimin hijyenini ve diğer doğal işlevleri incelediğimiz ruhla ele alındığında, cinsel işlev hakkında doğal bir şekilde ve sağlıksız ve hastalıklı bir merak uyandırmadan eğitim vermek mümkün olacaktır. Başlangıçta cinsel işlevin kötüye kullanılmasının yol açtığı zarara dair bir söz. Bu şekilde alınan zarar, kendi bencil amaçları için kurbanlarının korkuları üzerinde çalışan şarlatanların kazanç amacıyla kasıtlı olarak on kat büyütülür. Cinsel işlevin gönüllü olarak uygulanması -diğer önemli organların aksine- olgunluğa ulaşılana kadar sağlık için gerekli değildir; aksine, cinsel perhiz hem fiziksel hem de zihinsel sağlığa yardımcı olur. Olgunluktan sonra bile, evlilik gerçekleşmediği veya uygunsuz yaşamla cinsel arzular doğal olmayan şekilde uyarılmadığı sürece, cinsel işlevi hiç kullanmadan yaşam boyunca mükemmel
sağlığı korumak oldukça mümkündür.
Cinsel organların aşırı tahrişi sinir sisteminin bozulmasına neden olur ve devam ederse, vücuttaki her organın normal işlevlerini kontrol eden sinirsel faaliyetlerin aşırı yorgunluğuna ve başarısızlığına yol açacaktır. Başka bir deyişle, sinirsel bitkinliğe yol açacaktır.

Hasar ayrıca, cinsel organların yerel tahrişi, tıkanıklığı ve iltihaplanmasıyla da oluşur ve bu da bu parçaların uygun işlevlerinin bozulmasına ve yerel bozukluklara ve sıkıntıya neden olur. Gençlerde cinsel organların kötüye kullanılmasının genellikle çocuğun ebeveynlerinin neredeyse suç teşkil eden ihmali veya cehaletinden kaynaklandığını belirtmekten başka daha fazla ayrıntıya girmek gereksizdir. Ancak hastada endişeyi artırmaktan çok uzak, çocuğun gelecekte nazik bir talimat ve sağduyulu bir gözetimle alışkanlıktan kurtulmasını sağlamak neredeyse her zaman mümkündür ve cinsel organlarda ciddi, kalıcı yerel hasar veya sinir sisteminde genel bir hasar oluşması muhtemel değildir. Karşıt öğreti, cinsel işlevin tamamen kaybından deliliğe kadar her türlü kötülüğü kehanet eden şarlatanlara özgüdür. Cinsel işlevin gerçek veya hayal edilen herhangi bir bozukluğu, aşırı zihinsel kaygı ve depresyona yol açmaya son derece yatkındır, bu nedenle kötü alışkanlıkları düzeltmek için çaba sarf etmede neşeli bir bakış açısı esastır ve cinsel organlarını kötüye kullanan gençlerin çoğunda tamamen iyileşme göz önünde bulundurulduğunda tamamen haklıdır. Delilik veya zeka geriliği nadiren bu tür alışkanlıkların sonucu, daha sıklıkla nedenidir. Ancak üzücü bir gerçektir ki, ebeveynlerin çocuklarının cinsel işlevleri üzerinde uygun denetimi uygulamaması gibi yaygın bir gelenek nedeniyle, kendine yönelik istismar genellikle gençlikte, en azından erkek çocuklarda uygulanır. Bu genellikle geçici fiziksel ve zihinsel acıya yol açar ve ahlaka çok zarar verir, ancak dejenere olanlar hariç, genellikle kalıcı yaralanmalara yol açmaz. Çocuklara erken yaşta (üç ila dört yaş) cinsel organlarına idrar yaparken veya günlük temizlik sırasında gerekli olduğu durumlar dışında hiçbir şekilde dokunmamaları, elle tutmamaları, ovalamamaları veya tahriş etmemeleri öğretilmelidir. Eğer böyle bir eğilim varsa, bunun genellikle bir doktorun dikkatini çekmesi gereken ve genellikle kendisi tarafından kolayca çözülebilecek yerel bir sorundan kaynaklandığı görülecektir. Bebekleri cinsel organlarda mevcut herhangi bir sorun ve anormallik açısından muayene etmesi için tıbbi danışmandan her zaman yardım istenmesi tavsiye edilir, çünkü erkek çocuklarda sıkı, yapışık veya uzun sünnet derisi -ve kızlarda nadiren buna karşılık gelen bir durum- çok fazla yerel tahrişe ve uzak sinirsel rahatsızlıklara yol açabilir. Solucanların varlığı bağırsakta tahrişe yol açabilir ve bu da çocuklarda mastürbasyonu teşvik eder. Kız bebeklerin uylukların iç yüzeyleri arasında sürterek dış cinsel organları tahriş etmelerini önlemek için izlenmelidir. Çocuk diğer çocuklarla oynamaya başladığında, ebeveynlerinin tavsiyesini herhangi bir şekilde engellemeye çalışanlardan kaçınması konusunda uyarılmalı ve bu tür tüm olayları bildirmesi konusunda talimat verilmelidir. Ayrıca, çocuk bu tür konuları anlayabilecek kadar büyüdüğünde, cinsel organların amacına ilişkin açıklamalar yaparak çocuğun cinsel işlev hakkındaki doğal merakını makul ölçüde tatmin etmeye çalışmak da akıllıca olacaktır. Ebeveynlerin çocuklarına cinsellikle ilgili konularda eğitim verme konusundaki çekingenliği ve isteksizliği yeterince kınanamaz. Gencin yaşamın kökeni ve insanların dünyaya nasıl geldiği hakkında bir şeyler bilmek istemesi tamamen doğaldır. Bu konular etrafında dönen gizem ve gizlilik sadece merakını
canlandırmaya yarar. Çoğu ebeveynin bu konuyla ilgili soruları uygunsuz ve edepsiz olarak azarlaması bir alışkanlıktır ve çocuğun öğrendiği ilk ders utanç fikrini cinsel organlarla ilişkilendirmektir; ve doğal eğitmenleri tarafından aydınlatılmadığı için cinsel işlevle ilgili bilgisini daha yaşlı ve genellikle ahlaksız arkadaşlarından gelişigüzel bir şekilde alır.

Korkunç açıklamayı savuşturma niyetiyle verilen kaçamak cevaplar hiçbir işe yaramaz ve beklenmedik kötülüklerle sonuçlanabilir. Çocuğun güvenini en baştan sağlayarak, sadece onun eylemleri hakkında bilgi sahibi olmakla kalmayıp onu kötü tavsiyeler aramaktan veya hatta dinlemekten de koruyabilirsiniz. On veya on iki yaşlarında aile hekimi veya ebeveynin, cinsel organları elle tutarak ve uyararak cinsel doğayı doğal olmayan şekilde uyarmanın neden olduğu özel zararlar hakkında talimat vermesi ve ayrıca çocuğu pis edebiyat ve uygunsuz arkadaşlara karşı uyarması iyidir. Ergenlik çağında, ahlaksız kadınlarla cinsel ilişkinin ahlaki ve fiziksel tehlikeleri konusunda uyarılmalıdır. Fiziksel tehlikeler, bu korkunç rahatsızlıklardan muzdarip biriyle cinsel temas yoluyla edinilen yaygın hastalıklardan biri veya her ikisine -frengi ve bel soğukluğu- yakalanma olasılığının yüksek olmasına işaret eder (s. 199). Bir amatörün bu hastalıkların başkalarında varlığını tespit etmesi veya daha doğrusu bunların yokluğundan emin olması genellikle imkansızdır ve hastaya ve cinsel ilişkide bulunabileceği diğer kişilere verilebilecek kalıcı hasar hesaplanamaz. Frenginin korkulacak bir hastalık olduğu genel olarak bilinir, ancak belki de sadece hastanın hayatını ve mutluluğunu değil, aynı zamanda onun soyundan gelen gelecek nesli de tehlikeye atmaktadır. Bel soğukluğu -gençler tarafından genellikle hafife alınsa da- sıklıkla uzun süreli, kronik, lokal bir hastalığa yol açar ve hatta ölümle sonuçlanabilir; daha sonraki yaşamda bir eşin enfeksiyonuna neden olabilir ve kronik sakatlığa yol açabilir ve anne organlarının cerrahi olarak çıkarılmasını gerektirebilir. Bu olasılıklar genellikle hasta hastalıktan tamamen kurtulduğunu düşündükten çok sonra ortaya çıkar. Kadınlarda bel soğukluğu kısırlığın en sık görülen nedenidir ve ayrıca kürtaj ve erken doğumun yaygın bir kaynağıdır. Çoğu durumda bebeklerde körlüğe (s. 205) ve ayrıca kız bebeklerde vulvo-vajinite neden olur. Dahası, bel soğukluğu o kadar endişe verici derecede yaygındır ki, güvenilir bir kaynaktan hastalığın tüm erkeklerin yüzde sekseninde yaşamlarının bir döneminde ortaya çıktığı belirtilmiştir. Hastalık sadece fahişelerle sınırlı değildir, ancak her kesimden ve her yaştan insanda, şüphelenilenden çok daha sık görülür. Yatılı okullara ve benzeri kurumlara giden erkek çocukları arasında bile hastalık çok sık görülür. Özellikle üniversiteye veya iş hayatına başlamak üzere olan erkek çocuklarına gerçek durumun açıklanması önemlidir, çünkü bu dönemde onların ayartmaları en büyük hale gelir. Alkol, bu konuda mücadele etmeleri gereken en tehlikeli düşmandır - kötü arkadaşlardan sonra - çünkü alkolün etkisiyle zayıflamış ve ikna edici arkadaşlarla birlikte olduklarında iradeleri bozulur ve aldıkları tavsiye ve uyarılar unutulur. Tembellik de dolaylı olarak cinsel hastalığa neden olan bir diğer etkili faktördür; Sert fiziksel ve zihinsel çalışma, tutkuların güçlü düzelticileridir.

Okuyucuların ilgisini çekebilecek bir şey, son zamanlarda bu ülkedeki cinsel hastalıkların korkutucu yaygınlığından endişe duyan bir Amerikan hekimler derneğinin, okullarda özel eğitim ve öğretmenlere ve diğerlerine yönelik broşürler ve dersler aracılığıyla gençleri, yetişkinleri ve genel halkı bu kötülüğün yaygınlığı ve büyük tehlikesi konusunda bilgilendirmek için önlemler aldığıdır.

Genç yetişkinlik hayatına ulaşıldığında, ebeveynin veya aile hekiminin genç erkeğe veya kadına -özellikle de ikisi de nişanlanmak üzereyse- karşı cinsle yakın ve sık kişisel temasın, özellikle de sevgi söz konusu olduğunda, zorunlu olarak, ancak istemsiz olarak, cinsel organların yerel uyarılmasına ve tüm sinir sisteminin genel olarak sinirliliğine ve yorgunluğuna yol açacağı konusunda bilgi vermesi de arzu edilir.
Katılımcılar sık ​​sık arkadaş olduğunda, uzun nişanlar özellikle talihsizdir. Cinsel işlevler ancak yetişkin yaşamda normal olarak yerine getirildiğinde, örneğin cinsel ilişkide, cinsel uyarılma zararlı olmaz. Evlenmek üzere olan genç kadınlar, evlilikten sonra yaşanacak cinsel ilişkiler konusunda annelerinden eğitim almalıdır.
Çoğu kız çocuğu bu tür konulardan habersiz büyümeye bırakılır ve sonuç olarak evlilikteki cinsel ilişkilerden büyük bir şok yaşayabilir ve hatta iğrenebilirler; bu konudan, refahlarından sorumlu kişiler tarafından kaçınıldığı için, bu konuda doğal olmayan ve yanlış bir şeyler olması gerektiğini düşünebilirler.

Evlilikten sonra cinsel ilişki sıklığında herhangi bir aşırılık, kolayca nedene atfedilebilen ve böylece düzeltilebilen bir tür depresyon ve güçsüzlük hissiyle takip edilir.
Doğal ilişki tarzından herhangi bir sapmanın fiziksel bir felakete yol açması oldukça kesindir; bu nedenle, eylemin doğal olmayan şekilde uzatılması veya
gebeliği önlemek için eylemin doğal tamamlanmasından önce erkeğin geri çekilmesi, genellikle acınası
sinir bozukluklarına yol açar.

Sonuç olarak, ebeveynlerin çocuklarına cinsel hijyen konusunda eğitim verme yükünü kendi üzerlerine almaları veya bunu çok daha az zihinsel rahatsızlık ve daha fazla zekayla üstlenebilecek aile hekiminin omuzlarına yüklemeleri gerektiği söylenebilir. Aksi takdirde çocuklarını hesaplanamaz acı, hastalık ve hatta ölüm olasılığına maruz bırakırlar - büyük ölçüde kendi mazur görülemez ihmalleri yüzünden.

BÖLÜM II

=Üriner Hastalıklar=

_Bulaşıcı Hastalıklar--Çocukların Yaygın Sorunları--Mesane İltihabı--İdrarın Durması ve Bastırılması--Bright Hastalığının Nedenleri ve Tedavisi._

=BEL SOĞUKLUĞU.=--Bel soğukluğu, beyaz veya sarımsı bir akıntıyla birlikte görülen, üretranın bulaşıcı bir iltihabıdır. Belirli bir mikrop olan _gonokok_ tarafından meydana gelir ve bu hastalıktan muzdarip bir kişiyle cinsel ilişki yoluyla edinilir. İstisnai olarak, hastalık akıntıyla kirlenmiş nesnelerle, örneğin leğen, havlu ve çocuklarda bezle bulaşabilir, böylece bebek kurumlarında birinden diğerine geçerek salgına neden olabilir. Bağırsağın alt kısmının mukoza zarı ve gözler de akıntıyla kontaminasyon yoluyla hastalığa maruz kalır. Hastalık genellikle cinsel ilişkiden üç ila yedi gün sonra, idrar yaparken yanma, yanma ve ağrı semptomları ve geçitten sulu bir akıntı ile başlar, ardından kısa süre sonra sarımsı veya beyaz bir salgı gelir. Penisin şişmesi, sık idrara çıkma ve ağrılı ereksiyonlar da yaygın semptomlardır. Hastalık, komplikasyonsuzsa ve iyi bir seyir izliyorsa, uygun tedaviyle altı hafta veya daha erken bir sürede iyileşmeyle sonuçlanabilir. Öte yandan, komplikasyonlar aşırı sık görülür ve bozukluk genellikle kronik bir iltihaplanmayla sonlanır ve bu iltihaplanma yıllarca sürebilir - hatta hastanın bilgisi olmadan - ve tüm görünür belirtiler ortadan kalktıktan sonra başkalarının enfeksiyonuna neden olabilir.

=Tedavi.=--Dinlenmek en önemli gerekliliktir; ilk başta en iyisi yataktadır; eğer değilse, hasta birkaç gün boyunca olabildiğince sessiz kalmalıdır. Diyet bol miktarda su veya süt veya süt ve vichy, ekmek, tahıllar, patates ve sebzelerden oluşmalıdır - her türlü alkolden kesinlikle kaçınılmalıdır. Cinsel ilişki hastalığın herhangi bir aşamasında zararlıdır ve enfeksiyonu iletir. Bağırsakları gevşek tutmak için aperatif tuzlar alınmalıdır. İltihabı azaltmak ve organı temizlemek için penis günde üç kez sıcak suya batırılmalıdır. Küçük bir emici pamuk parçası, akıntıyı emmesi için sünnet derisinin üzerine çekilmesiyle yerinde tutulabilir veya penisin üzerine takılan bir torba aracılığıyla yerinde tutulabilir. Akıntıyla kirlenmiş tüm bezler, pamuklar vb. yakılmalı ve akıntıyla temas ettikten sonra eller yıkanmalıdır; aksi takdirde bulaşma gözlere geçebilir ve körlüğe neden olabilir. Hastanın ilk dört veya beş gün boyunca öğünler arasında günde üç kez yarım çay kaşığı karbonatı suyla alması veya daha iyisi, aynı şekilde on beş tane potasyum sitrat ve on beş damla tatlı nitrit alması önerilir. Ağrılı ereksiyonlar, penisi soğuk suyla yıkamak, her üç saatte bir idrara çıkmak ve geceleri suya yirmi tane sodyum bromür almakla hafifletilebilir. Tüm şişlik ve ağrı geçtikten sonra, lokal tedaviye başlanabilir. Çeşitli tıbbi sıvılarla enjeksiyonlar veya sulamalar, lokal tedavinin en iyi ve en etkili önlemlerini oluşturur. Bunlar yalnızca doktorun tavsiyesi ve yönetimi altında kullanılmalıdır. Reklamcı şarlatanlara, eczacının katiplerine veya yardımsever bir arkadaşın verdiği reçeteye başvurmaktan daha büyük bir hata yapılamaz. Tam bir radikal tedaviyle sonuçlanan becerikli tedavi, onu önlenebilir komplikasyonlardan ve aylarca veya yıllarca süren kronik sorunlardan kurtarabilir. Aynı zamanda önerilen ilk ilaçlar durdurulur ve cubeb oleoresini, beş tane veya copaiba balsamı, on tane veya her ikisi birlikte, yemeklerden sonra günde üç kez, kapsüller halinde, birkaç hafta boyunca, sindirimi çok fazla bozmadıkları sürece alınmalıdır. Hastalığın devamı boyunca bir askı bandajı takılmalıdır. Hastalığın iyileşme yaklaşımı, akıntının miktarında bir azalma ve karakterinde bir değişiklikle belirlenir, daha ince ve daha az cerahatli hale gelir ve sabahın erken saatlerinde sadece bir damlaya
düşür, ancak bu uzun bir süre devam edebilir. Bu tür kronik akıntı ve komplikasyonlar hasta tarafından uygun şekilde tedavi edilemez, ancak yetenekli tıbbi bakım gerektirir.

Bu bağlamda, çoğu hastanın akıntının azalmasının veya kaybolmasının hastalığın
iyileştiğinin bir kanıtı olduğu fikrine sahip olduğu söylenebilir. Deneyimler, hastalığın latent veya kronik bir forma dönebileceğini ve uzun bir süre boyunca görünür semptomlar olmadan sessiz kalabileceğini ve alkollü içeceklerin veya cinsel ilişkinin etkisi altında yeniden canlanabileceğini göstermektedir. Tedavinin, tüm hastalık mikropları yok edilene kadar devam ettirilmesi önemlidir; bu da yalnızca üretranın salgılarının mikroskop altında incelenmesiyle belirlenebilir. Bel soğukluğunun daha yaygın komplikasyonları kasıktaki bezlerin (bubo) iltihabı, prostat bezlerinin ve mesanenin akut iltihabı, seminal veziküllerin veya testislerin iltihabıdır. İkinci komplikasyon erkeklerde en yaygın kısırlık nedenidir. Eskiden gonorenin idrar kanalı ve komşu kısımlarla sınırlı lokal bir iltihap olduğu düşünülüyordu, ancak bilgimizdeki ilerlemeler, mikropların genel dolaşıma alınabileceğini ve kaslar, eklemler, kalp, akciğerler, karaciğer, dalak, böbrekler vb. gibi vücudun herhangi bir bölümünü etkileyebileceğini ve sonuçların her zaman ciddi ve genellikle yaşam için ölümcül olabileceğini göstermiştir. En yaygın komplikasyonlardan biri, bir veya birkaç eklemi etkileyebilen ve etkilenen eklemin sertliğine veya tamamen hareket kaybına, az veya çok deformiteye ve kalıcı sakatlığa neden olabilen gonore artritidir. Başka bir komplikasyon, irinin parmaklar veya başka bir şekilde doğrudan aktarılmasından kaynaklanan ve kısmi veya tam körlüğe neden olan gonore iltihabıdır.

= KADINLARDA BEL SOĞUKLUĞU.=--Kadınlarda bel soğukluğu, daha önce düşünüldüğünden çok daha sık görülen ve ciddi bir hastalıktır. Laikler arasında genel izlenim, kadınlarda bel soğukluğunun fahişeler ve ahlaksız ilişkilere giren ahlaksız sınıflarla sınırlı olduğudur. Ne yazık ki durum böyle değildir. Belki de toplamda, erdemli ve saygın eşler arasında, profesyonel fahişelerden daha fazla bel soğukluğu vardır ve açıklaması şudur: Erkeklerin büyük bir kısmı, evlenme çağında veya öncesinde hastalığa yakalanır. Büyük çoğunluk tedavi edilmez ve hastalık basitçe gizli bir forma dönüşür. Birçoğu kendilerinin iyileştiğine inanarak evlenir ve
bulaşıcı hastalık taşıyıcısı olduklarının farkında olmazlar. Hastalığı
evlendikleri kadınlara bulaştırırlar, bunların çoğu
utanç ve muayene olma isteksizliği nedeniyle
bir doktora danışmaz ve sağlıkları ciddi şekilde etkilenene kadar hastalığın varlığından habersiz kalırlar. Kadınlarda,
bel soğukluğu genellikle erkeklerdeki kadar akut ve ağrılı değildir, ancak
üretrayı içermediği sürece. Genellikle sızlayan ve ağrılı idrara çıkma, sık idrara çıkma isteği ve ön geçitten az veya çok
bol akıntı ile başlar. Vakaların çoğunda
enfeksiyon daha derin kısımlarda, yani
rahim boynunda veya gövdesinde gerçekleşir. Bu bölgede ilk başta ağrılı semptomlara yol açmayabilir ve hasta sıklıkla artan akıntıyı daha önce yaşadığı lökorenin kötüleşmesine bağlar. Kadınlar için bel soğukluğunun özel tehlikesi, iltihabın adet döneminde kötüleşme eğiliminde olması ve hastalığın mikroplarının rahim boşluğuna, tüplere ve yumurtalıklara
çıkarak peritonit oluşturmasıdır.
Hamilelik ve doğum mikropların periton boşluğuna doğru yukarı doğru yükselmesi için elverişli fırsatlar sağlar.
Anne organlarında bel soğukluğu iltihabının neden olduğu değişiklikler kadınlarda kısırlığın en yaygın nedenidir. Kadınlarda görülen tüm kısırlığın yaklaşık yüzde ellisinin bu nedenden kaynaklandığı tahmin edilmektedir. Çocuk doğurma işlevi üzerindeki etkilerine ek olarak, bu tür kadınların sağlığı için tehlike her zaman ciddidir. Vakaların büyük bir kısmında kalıcı sakatlar haline gelirler, artık serbestçe yürüyemezler, ancak
acıdan bitkin düşene kadar yaşamlarını yatar pozisyonda geçirmek zorunda kalırlar, bu da ancak anne organlarının cerrahi olarak çıkarılmasıyla giderilebilir. Kadınların anne organlarında yapılan tüm ameliyatların yüzde elli ila altmışının bel soğukluğu iltihabından kaynaklanan hastalıktan kaynaklandığı tahmin edilmektedir.

=Tedavi.=--Yatakta istirahat, günde üç kez ön geçide çeşme şırıngası aracılığıyla çeşitli büzücülerle
tedavi edilmiş sıcak su enjeksiyonları ve yukarıda önerilen aynı ilaçlar ve banyo, sıcak oturma banyoları genellikle sıkıntıyı giderecektir. Kadınlarda bu rahatsızlığın ciddi niteliği ve uygun şekilde tedavi edilmediğinde ortaya çıkan talihsiz sonuçları göz önüne alındığında, bir doktor tarafından derhal ve yetenekli bir
tedaviden yararlanmaları önemlidir. Aksi takdirde, hastanın sağlığı ve yaşamı ciddi şekilde tehlikeye girebilir.

Evlilikten sonra ortaya çıkan bel soğukluğunun sosyal tehlikesi yalnızca kadının sağlığına yönelik risklerle sınırlı değildir. Bu şekilde enfekte olmuş bir kadın çocuk doğurduğunda hastalığın bulaşması doğum sürecinde çocuğun gözlerine geçebilir. Bel soğukluğu iltihabı tüm zehirlerin en öldürücüsüdür. Göze aktarılan tek bir irin damlası bu organı yirmi dört ila kırk sekiz saat içinde tahrip edebilir. Doğumda kör olan tüm bebeklerin yüzde yetmiş beş ila sekseninin bu nedenden muzdarip olduğu, tüm nedenlere bağlı körlüklerin yüzde yirmi ila otuzunun ise bel soğukluğundan kaynaklandığı tahmin edilmektedir. Bu hastalığın yenidoğanlardaki dehşeti Crede yöntemi (doğumdan hemen sonra göze gümüş nitrat çözeltisi damlatılması) adı verilen yöntemle hafifletilmiş olsa da, hala körlüğe neden olan en yaygın faktörlerden biri olmaya devam etmektedir. Başka bir sosyal tehlike ise, irinin kız çocuklarının genital bölgelerine doğumda veya kazara üzerine
biriktiği giysi,
sünger,
bez vb. gibi
birtakım nesneler aracılığıyla taşınmasıdır. Bu vakalar bebek hastanelerinde ve çocuk bakım kurumlarında çok yaygındır. Oldukça fazla sayıda
salgının bu nedene dayandığı görülmüştür. Çocuklarda görülen hastalığın tedavisi son derece zordur ve genellikle anne organlarının gelişiminde bozulmayla birlikte görülür. Düzensiz adet kanaması ve diğer
uterin hastalıklarından kaynaklanan genç kızların sağlık sorunlarının çoğu bu nedene bağlanabilir. Bebeklerde ve küçük çocuklarda görülen bir diğer ciddi enfeksiyon ise, az veya çok kalıcı sakatlıklara yol açan
eklemlerin bel soğukluğu iltihabıdır.

=FRENGİ; ÇİÇEK HASTALIĞI; LÜS.=--Frengi, tüm sistemi etkileyen
bulaşıcı bir mikrop hastalığıdır. Genellikle bu hastalıktan etkilenen bir kişiyle cinsel ilişki yoluyla edinilse de,
ebeveynlerden birinden veya her ikisinden de miras alınabilir. Genellikle bulaşma kaynaklarıyla
kazara temas yoluyla edinilir. Frengi ve
tüberküloz, sağlık ve mutluluğun iki büyük yıkıcısıdır, ancak
frengi daha yaygındır.

=Belirtiler.=--Edinilmiş sifiliz üç aşamaya ayrılabilir:
birincil, ikincil ve üçüncül. İlk aşama, cinsel ilişkiden
genellikle iki haftadan erken veya beş ila yedi haftadan geç olmamak üzere
cinsel organın yüzeyinde bir sivilce veya yaranın
görülmesiyle karakterizedir. Bu ilk yaranın
görülmesi o kadar değişkendir ki, en yetenekli hekimin bile
ikinci aşamanın karakteristik belirtileri ortaya çıkana kadar herhangi bir kişide sifilizin varlığını kesin olarak belirlemesi her zaman mümkün değildir.
Penisin yüzeyindeki sivilcenin ardından,
derinin altında bir madeni para gibi sert bir tortu bulunan
çiğ bir yara gelir.
Fark edilmeden geçecek kadar hafif olabilir veya büyük bir ülsere dönüşebilir ve birkaç haftadan birkaç aya kadar sürebilir. Frengiyle hiçbir bağlantısı olmayan ancak frengi yarasına o kadar benzeyen başka yaralar da vardır ki, bunları daha sonra tarif edilecek semptomlar dışında ayırt etmek imkansızdır. Bu yarayla birlikte, genellikle genişlemiş bezler nedeniyle bir veya her iki kasıkta yumrular oluşur. İkinci aşama, ilk yaradan altı ila yedi hafta sonra ortaya çıkar ve vücutta bakır renkli bir döküntünün oluşmasıyla karakterize edilir, ancak yüzde sıklıkla görülmez ve kızamığa çok benzer. Bazen bunu takiben veya kırmızı döküntünün yerinde sivilceli veya pullu bir döküntü görülür. Bu dönemde veya öncesinde ateş, baş ağrısı, mide bulantısı, iştahsızlık ve uykusuzluk gibi başka semptomlar da gelişebilir, ancak bunlar belirgin olmayabilir. Ciltte, koltuk altlarında, ayak parmaklarının arasında ve rektumun etrafında nemli lekeler veya son bölgede siğil benzeri çıkıntılar görülebilir. Boğaz ağrısı vardır, sıklıkla yanakların, dudakların ve dilin iç kısmında gri lekeler görülür. Saçlar lekeler halinde dökülür veya daha az sıklıkla tamamen dökülür. Bazen göz iltihabı bir semptomdur. Bu semptomlar her zaman aynı anda ortaya çıkmaz ve bazıları diğerlerinden daha az fark edilebilir veya hiç görülmeyebilir. Üçüncü aşama aylar veya yıllar sonra ortaya çıkar veya tedaviye tabi tutulanlarda hiç ortaya çıkmayabilir. Bu aşama ciltte ve daha derin dokularda yaralar ve ülserasyonlar ve kaslar, kemikler, sinir sistemi ve kan damarları dahil olmak üzere vücudun farklı organlarında hastalık görülmesiyle karakterizedir; her iç organ sifilitik değişime karşı hassastır.

Kalp, akciğerler, karaciğer, böbrekler, beyin ve omurilik gibi iç organların birçok rahatsızlığı eskiden başka nedenlere atfedilirken, artık sifilisin ürünü olarak kabul edilmektedir. Merkezi sinir sistemi, sifilitik zehirin etkisine karşı özellikle hassastır ve etkilendiğinde, felç, sakatlık, güçsüzlük ve şekil bozukluğu bozukluklarıyla gerçeği gösterebilir.

Tedavinin görünüşte sonuçlanmasından yıllar sonra, hastalar, pratik olarak yalnızca sifilitiklere saldıran lokomotor ataksi ve vakaların yüzde yetmiş beşinin sifilis geçirenlerde görüldüğü genel parezi gibi belirli sinir bozukluklarına daha yatkındır.

= Kalıtsal Sifiliz. =--Frengi olan
ebeveynlerin sifilizle doğan çocukları hastalığı doğumda veya genellikle bir veya iki ay içinde gösterirler.
Çökük, bitkin bir görünüme sahiptirler, sürekli olarak burun akıntısı veya burun akıntısı çekerler, dudaklarında yaralar ve çatlaklar, saç dökülmesi ve rahatsız edici cilt döküntüleri vardır. Frengili çocuk "başında soğuk algınlığı olan küçük yaşlı bir adam" olarak tanımlanmıştır.
İç organlar neredeyse her zaman hastadır ve vakaların yüzde altmış ila sekseni neyse ki ölür. Yaşayıp büyüyenler cılız ve zayıf gelişmiştir, bu yüzden yirmi yaşına geldiklerinde on iki yaşından büyük görünmezler ve her zaman narindirler.

Frengin mutlaka cinsel ilişki yoluyla bulaşan bir hastalık olmadığı, yani bir zührevi hastalık olmadığı unutulmamalıdır. Öpüşmeyle, hastanın vücudundaki bir yarayla kazara temasla, pipo, bardak, kaşık veya diğer yeme veya içme kaplarının kullanımıyla veya hastalığın virüsünün biriktiği herhangi bir nesneyle temasla bulaşabilir. Vücudun herhangi bir yüzeyinin veya mukoza zarının frengi virüsüyle aşılanmaya duyarlı olması, ardından genital bölgelerde olduğu açıklananlara benzer bir yaranın oluşması ve daha sonra anayasal semptomların gelişmesiyle sonuçlanabilir. Hastalığın bulaşıcılığının, varlığının ilk üç yılı boyunca sürdüğü varsayılmaktadır, ancak frengiden dört veya beş yıl sonra bulaşmanın meydana geldiği birçok gerçek vaka vardır. 
=Teşhis.=--En erken anda frenginin varlığının pozitif olarak belirlenmesi, şüpheleri ortadan kaldırmak ve tedaviye başlayabilmek için son derece önemlidir. Ancak,
patlamanın, boğaz ağrısının, bezlerin genişlemesinin, saç dökülmesinin vb. ortaya çıkmasını beklemek gerekir, böylece pozitif olmak güvenlidir.

=Tedavi.=--Tedavi, tanı konur konmaz başlatılmalı ve üç yıl veya daha uzun süre sürekli ve bilinçli bir şekilde sürdürülmelidir.
Sekonder semptomlardan önce tedavi başlatılırsa, bunların ortaya çıkması önlenebilir, böylece hasta
hastalığa sahip olup olmadığı konusunda şüphe içinde kalabilir, çünkü
en yetenekli uzmanın bile, varlığı ne kadar olası görünürse görünsün,
patlamadan önce hastalığı kesin olarak ayırt etmesi imkansızdır. Bunun nedeni, cinsel organlara saldıran ve sifilizle yakından benzeşebilen çeşitli yara türlerinin olmasıdır. Tedavi esas olarak çeşitli cıva ve iyodür formlarıyla yapılır, ancak bunların hastanın bireysel ihtiyaçlarına ve özelliklerine uyarlanması için o kadar fazla bilgi ve deneyim gerekir ki bunların kullanımını tanımlamak imkansızdır. Hastalar, frenginin kendilerinde ortaya çıkmasından itibaren dört veya beş yıl geçene kadar ve hastalığın tüm belirtileri ortadan kalktıktan sonra en az on iki ay geçene kadar evlenmemelidir. Bu koşullara uyulmuşsa, hastalığı eşlerine bulaştırma veya çocuklarına geçirme tehlikesi çok azdır. Ayrıca, bu süre boyunca tedavi altında olmaları gerekir. Tedavi sırasında alkol, tütün, israf ve dişlere özel bakım yapılması gerekir.

=Sonuçlar.=--Frengi olanların çoğu tedavi sırasında tamamen iyileşir ve hastalık ne tekrarlar ne de eşlerine veya çocuklarına bulaştırır. Ancak, görünüşe göre beş veya altı yıl veya daha uzun süredir tamamen iyileşmiş bir adamın hastalığı başkalarına bulaştırması mümkündür. Uygun tedavi veya uygun süre boyunca tedavi olmadan, hastalığın tekrarlaması, hastalığın üçüncü aşamasının karakteristiği olan yıkıcı ve genellikle ciddi semptomların ortaya çıkmasıyla sık görülür. Frengi, tüberküloz kadar yaşam için ölümcül olmasa da, daha fazla acı ve mutsuzluğa neden olabilir ve doğrudan babadan çocuğa geçer, bu da veremde böyle değildir. Frengi de tamamen önlenebilir, bu da şu anda tüberküloz için geçerli değildir. Frenginin üçüncü nesle doğrudan geçmesi olası değildir, ancak ebeveynleri kalıtsal frenginin kurbanı olan çocuklarda şekil bozuklukları, genel güçsüzlük, küçük ve zayıf dişler, ince ve seyrek saç uzaması, sinirsel bozukluklar ve genel olarak perişan bir vücut görülür. Evlilikte frengi, cinsel ilişki sırasında kocanın penisindeki birincil yaradan doğrudan karısına geçebilir, ancak karısının kontaminasyonu daha sıklıkla hastalığın kocada daha sonraki belirtilerinden, örneğin vücuttaki açık yaralardan veya ağızdan, nemli alanlar
olduğunda salgılanmasından
olur.

Bir çocuğun frengiyi babadan miras alması mümkündür -- frengi mikropları gebe kalma sırasında babanın menisiyle bulaştığında -- ve yine de anne hastalıktan kurtulur. Öte yandan, çocuğun bu şekilde enfekte olması ve annesini rahmindeyken enfekte etmesi nadir değildir; veya anne, gebe kaldıktan sonra kocasından frengi alabilir ve çocuk
rahimde enfekte olabilir.

Frenginin başlıca sosyal tehlikesi, evliliğe girmesinden ve aile ve sosyal yaşam yoluyla
hastalıklı yayılımlarından kaynaklanır.
Muhtemelen kadınlardaki frengi vakalarının beşte biri, evlilik ilişkisinde kocası tarafından bulaştırılır.
Bulaşmanın o kadar çok kaynağı ve yolu vardır ki, aile ve sosyal yaşamın olağan ilişkilerinde bir kişiden diğerine yayılır - kocadan karıya ve çocuğa, çocuktan dadıya ve ailenin diğer üyelerine, böylece
küçük frengi salgınlarının bir aileye girmesine kadar izlenebilir. Frengi, yavrulara tam virülansla bulaşan tek hastalıktır ve etkisi basitçe öldürücüdür. Yukarıda görüldüğü gibi, tüm çocukların yüzde altmış ila sekseni doğumdan önce veya hemen sonra ölür. Canlı doğanların üçte biri sonraki altı ay içinde ölür ve sonunda hayatta kalanlar hem fiziksel hem de zihinsel gelişimlerinde
zarar görür ve onları yaşam mücadelesine uygunsuz kılan çeşitli
organik kusurlar ve deformitelerden etkilenir. Frengi, ırkın nüfus azalmasında ve dejenerasyonunda en güçlü
faktörlerden biri olarak kabul edilir.

=İSTEMSİZ İDRAR ÇIKIŞI--ÇOCUKLARDA YATAK ISLATMA.=--(_İdrar Kaçırma_).--Bu, mesaneden idrarın iradeyle kontrol edilemeyen
kaçışına işaret eder. Doğal olarak otuz aylıktan küçük bebeklerde veya o civarda ve çok yaşlılarda
ve çeşitli hastalıklarla bağlantılı olarak ortaya çıkar. Beyin
hastalığı, aptallık, apopleksi veya bilinçsiz durumlar gibi nedenlerle ortaya çıkabilir. Mesanenin (beyne bağlı) hareketini kontrol eden omuriliğin yaralanmaları veya bozuklukları da inkontinansa neden olur. İdrar organlarının lokal bozuklukları, idrar yolunun herhangi bir yerindeki iltihaplanma, diyabet, nefrit, mesanede taş, tümörler ve malformasyonlar gibi daha sık görülen sorun nedenleridir. İdrarın istemsiz geçişi, mesanenin tahrişinden -en sık görülen neden- veya idrarın kaçmasını engelleyen kasların zayıflığından veya mesaneden idrar akışının engellenmesinden ve mesane gerildiğinde taşmasından kaynaklanabilir.

Çocuklarda ve gençlerde çok yaygın bir bozukluktur ve bazı durumlarda hiçbir neden bulunamaz; ancak birçok durumda
mastürbasyondan (s. 193), dar bir sünnet derisinden ve idrar yolunun çıkışındaki küçük bir açıklıktan, bağırsaklardaki kurtlardan veya
bağırsakların alt ucundaki çatlak veya egzama gibi hastalıklardan, sindirim bozukluklarından, idrarı uzun süre tutmaktan, korkmaktan, rüya
izlenimlerinden (idrar yapma eylemini rüya olarak görmek) ve ateş veya diğer hastalıklardan kaynaklanan büyük bir güçsüzlükten kaynaklanır. Yaşlı erkeklerde genellikle
mesanenin boynundaki bir bezin genişlemesinden kaynaklanır ve bu da mesanenin düzgün bir şekilde kapanmasını engeller. Aşırı asitlik veya alkaliniteden kaynaklanan yoğun ve tahriş edici bir
idrar, idrar tutamamaya neden olabilir. Çocuklar yetişkinliğe yaklaştıkça bundan kurtulabilirler, ancak bir hastalık olduğu ve bir kusur olmadığı için cezalandırılmamalıdırlar. İstisna olarak, çocukların oyun sırasında giysilerini ıslatmaları durumunda,
suyu doğal olarak geçirmek için zaman ve zahmet ayırmamaları nedeniyle,
bir istisna yapılmalıdır.
Çocuklarda geceleri daha yaygındır ve yatağın
ıslanmasına neden olur, ancak gündüzleri de meydana gelebilir ve genellikle ilkbahar ve yaz aylarında iyileşir, ancak soğuk hava ile birlikte geri döner. Çok
derin uyuyan çocuklar bu bozukluğa maruz kalmaya daha yatkındır.

=Tedavi.=--Birçok durumdan birine bağlı bir bozukluk durumunda, sıradan birinin onu tedavi etmeye çalışmasının
aptallık olacağı anlaşılacaktır. Zayıf çocuklar, dışarıda bir yaşam, günlük soğuk süngerleme vb. gibi mümkün olan her şekilde güçlendirilmelidir.
Erkeklerde uzun bir sünnet derisi veya bu bölümün idrar ve doğal salgılarının kaçmasını engelleyen sıkı bir sünnet derisi varsa, birkaç aylık bebeklerde bile cerrah tarafından sünnet avantajlı bir şekilde yapılabilir. Bazen sünnet derisinin gerdirilmesi veya aşırı gerilmesinden oluşan daha basit bir operasyon yapılabilir.

Kızlarda buna benzer bir durum ara sıra yatak ıslatmaya ve diğer sorunlara neden olur. Bir doktor tarafından keşfedilebilir.
Yataklarını veya giysilerini ıslatan çocuklar öğleden sonra beşten sonra sıvı içmemeli ve su geçirmeleri için gece sık sık kaldırılmalıdır. Yatak örtüsü hafif olmalı ve sırtın küçük bir kısmına düğümlenmiş bir havlu giyerek uyurken sırt üstü yatmaları engellenmelidir. Yatağın ayağının birkaç santim yükseltilmesi düzeltici bir etkiye sahip olduğu için önerilir. Mastürbasyon varsa düzeltilmelidir.

Tedavisi çok zor bir rahatsızlıktır ve doktorlar, sebebini bulmak ve ortadan kaldırmak için her girişimde bulunulduktan sonra bile başarısızlıklarından dolayı mazur görülmelidir. Tedavi kesin görünse bile, rahatsızlık tekrarlayabilir.

=MESANE İLTİHABI= (_Sistit_).--Bu başlık altında tanımladığımız durum genellikle sık sık ağrılı idrara çıkmaya neden olur.
Öncelikle mesaneyi mekanik veya kimyasal olarak tahriş eden bir etken vardır ve tahriş geçmezse, bir şekilde mikropların girmesi nedeniyle iltihap oluşur. Mesaneye kaynatılmamış ve dolayısıyla temiz olmayan aletlerin girmesi bir nedendir; bir diğer neden ise bazı kişilerde olumsuz bir ortamdayken hassasiyet hissi nedeniyle uzun süre idrar yapamama durumudur. İdrar yolunun ağrı, yaralanma ve cerrahi operasyonlardan kaynaklanan sinirsel spazmı bir diğer nedendir. İltihaplanma komşu bölgelerden yayılabilir ve mesaneye saldırabilir, gonorede olduğu gibi ve kadınların cinsel organlarının çeşitli iltihaplarında, doğum yatağı enfeksiyonunda olduğu gibi. Büyük miktarlarda alkol gibi belirli yiyecekler, sular ve içecekler ve terebentin veya kantaridler gibi ilaçlar, haricen uygulanan veya dahili olarak verilen, mesanenin tahriş olmasına yol açabilir. Duyarlı kişilerde soğuğa maruz kalma, ayrıca dışarıdan gelen darbeler ve yaralanmalar sıklıkla sistit kaynağıdır. Yukarıdaki nedenler, ani veya akut mesane sorunlarına neden olma eğilimindedir, ancak genellikle hastalık yavaş ilerler ve sürekli veya kroniktir. 
Elli yaş üstü erkeklerde kronik sistitin nedenleri arasında, mesaneden çıkışı tıkayan prostat bezinin genişlemesinden kaynaklanan idrar çıkışının tıkanması yer alır. Genç erkeklerde, gonorenin bir sonucu olan üretranın daralması da sistite neden olabilir; ayrıca
mesanedeki taş veya yabancı cisimler, mesanede büyüyen tümörler,
organın tüberkülozu.
Mesanenin felci, organın kendini boşaltamamasına ve böylece bir miktar
fermente
idrarın tutulmasına neden olur, mesane iltihabının bir başka nedenidir.

=Belirtiler.=--İdrar yaparken sıklık ve ağrının,
idrarda kan veya beyaz bulanıklık ve tortu görünümüyle birleşmesi, mesane iltihabının
varlığının kanıtlarıdır. Sorun ayakta durma, sarsma veya aktif egzersizle daha da kötüleşir. Ağrı, idrara çıkmanın başında veya sonunda hissedilebilir. Ayrıca genellikle karında veya bağırsağın alt kısmında ağırlık ve ağırlık hissi olur. Kan sıklıkla görülmez, ancak idrar berrak değildir, eğer çok fazla iltihap varsa, ancak ayakta dururken beyaz ve genellikle sümüksü bir tortu bırakır. Mesanenin kronik iltihabında idrar genellikle kötü kokar ve amonyak kokar.

=Tedavi.=--Akut sistitin tedavisi,
istirahatten oluşur--tercihen sırt üstü, bacaklar yukarı çekilmiş şekilde, yatakta. Diyet,
çoğunlukla sıvı, süt ve saf su, keten tohumu çayı veya
mineral suları gibi olmalıdır. Potasyum sitrat, on beş tane ve tatlı nitrit ruhu, on beş damla, günde üç kez su içinde verilebilir. Günde iki veya üç kez sıcak tam banyo veya oturma banyosu ve kadınlarda sıcak vajinal duşlar (yani ön geçide enjeksiyonlar), sıcak lapalar veya alt karın bölgesine sıcak su torbası, acıyı hafifletmeye yardımcı olacaktır. Ancak, idrara çıkma sırasında oluşan ağrı ve sıklık önemliyse, her biri dörtte bir tane morfin sülfat ve belladonna özütü içeren bir fitil kadar etkili bir şey yoktur. Bu fitil bağırsaklara enjekte edilmeli ve gerekirse üç saatte bir tekrarlanmalıdır. Bu tedavi yalnızca bir doktorun tavsiyesi üzerine uygulanmalıdır. Kronik sistitte, bir bardak suda çözülen ve günde dört kez alınan beş tanelik dozlarda ürotropin genellikle büyük bir rahatlama sağlar, ancak bu vakalar nedenini belirlemek için bir doktor tarafından dikkatli bir çalışma ve genellikle lokal tedavi gerektirir. Bu vakalarda, cinsel uyarılma ve alkol ve baharat kullanımı gibi tüm tahriş kaynaklarından kaçınmak da önemlidir. Diyet, bol miktarda süt ve su ile birlikte başlıca tahıl ve sebzelerden oluşmalıdır. Akut sistitte sıcak rektal enjeksiyonlar yoluyla bağırsaklar gevşek tutulmalıdır.

=İDRAR TUTMA, DURDURMA VEYA BASTIRMA.=--Tutma, idrarın mesanede uzun bir süre -on iki saatten fazla- biriktiği ve atılamadığı durumu ifade eder.
Hastalıktan kaynaklanan bir tıkanıklığı takiben olabilir ve buna idrar yolunun bir kısmının geçici
şişmesi ve sinirsel kasılması da eklenebilir;
veya cinsel organların, rektumun veya vücudun diğer kısımlarının yakınında yaralanmalar ve cerrahi operasyonlar gibi sinirsel tahrişten kaynaklanan spazm ve çıkışın kapanması nedeniyle olabilir. Uzun süre su geçirememekten kaynaklanan mesanenin aşırı gerilmesi, idrar yapmanın imkansız hale geldiği bir duruma yol açabilir. Çeşitli genel hastalıklar, şiddetli ateşler, bilinçsizlik durumları ve sinir sisteminin diğer bozuklukları sıklıkla idrar retansiyonuyla birlikte görülür. İdrar retansiyonunda zaman zaman az miktarda idrar kaçağı olur ve mutlaka tamamen dışarı akış olmaması gerekmez.

=Tedavi.=--İdrar retansiyonu ciddi bir durumdur. Rahatlatılmazsa böbreklere sırt basıncı veya mesanenin yırtılması sonucu oluşan toksemi nedeniyle ölümle sonuçlanabilir. Bu nedenle cerrahi yardım mümkün olan en kısa sürede talep edilir. Bu olmazsa daha basit yöntemlerle başlayın. Sıcak oturma banyosu veya hasta hareket edemiyorsa karnın alt kısmına uygulanan sıcak lapa veya sıcak bezler gibi sıcak uygulamalar rahatlama sağlayabilir.
Bağırsaklara sıcak su enjeksiyonları genellikle daha etkilidir. Bazı formlardaki tek bir tam doz afyon, örneğin on beş damla laudanum[10] veya iki çay kaşığı paregorik[10] veya bir çeyrek tane morfin[10], sıklıkla idrarın serbestçe geçmesine izin verecektir. Bağırsağa, her biri bir çeyrek tane morfin sülfat[10] ve belladonna özütü içeren bir fitil sokulması, ilacı ağızdan vermekten genellikle daha iyidir. Bu önlemler işe yaramazsa, bir sonraki girişim bir kateter geçirmek olmalıdır. Yumuşak
kauçuk veya elastik bir kateter makul bir özenle kullanılırsa, acemi biri bile olsa çok az hasar
verebilir. Kateter on dakika suda kaynatılmalı ve ellerini iyice yıkadıktan sonra görevli
kateteri tatlı yağla (kaynatılmış) veya
temiz vazelinle yağlamalı ve idrar aletten akmaya başlayana kadar
kateteri yavaşça idrar yoluna sokmalıdır.

Genellikle Fransız ölçeğinde No. 16 veya İngiliz ölçeğinde No. 8-1/2 gibi orta büyüklükte bir kateter uygundur.

=BÖBREKLERİN BRIGHT HASTALIĞI.=--Böbreklerin Bright hastalığı
akut veya kroniktir ve varlığı yalnızca idrarın kimyasal ve mikroskobik incelemesiyle kesin olarak belirlenebilir. Daha önce iyi durumda olan kişilerde ortaya çıkan akut Bright hastalığı, genellikle,
varlığından sıradan bir kişinin bile şüphelenebileceği belirli semptomlar gösterebilir.

=AKUT BRIGHT HASTALIĞI; BÖBREKLERİN AKUT İLTİHABI.=--Akut
Bright hastalığı genellikle soğuk ve ıslaklığa maruz kalmanın sonucudur.
Böbrek iltihabı terebentin,
ucuz tatlandırıcı özlerinin çoğunun büyük miktarlarda yutulması, karbolik asit ve İspanyol sinekleri ile oluşabilir; büyük miktarlarda terebentin,
karbolik asit veya İspanyol sineklerinin harici kullanımı da böbreklerin akut iltihaplanmasına yol açabilir. Bazen hamile kadınlarda görülür. Bulaşıcı
mikrop hastalıkları sıklıkla akut Bright hastalığının
komplikasyonu veya sonucu olarak kaynağıdır. Bu nedenle kızıl en sık görülen nedendir, ancak kızamık, çiçek hastalığı, suçiçeği, sarı humma,
tifo, erizipel, difteri, kolera ve sıtma da nedensel faktörlerdir.

=Belirtiler.=--Akut Bright hastalığı, su toplaması nedeniyle yüzde solukluk ve şişkinlikle aniden gelişebilir. Göz kapakları, ayak bilekleri, bacaklar ve karnın alt kısmı su toplamasını en çok göstermeye eğilimlidir.
Bulantı, kusma, sırtın küçük bir bölümünde ağrı ve aksama,
titreme ve ateş, iştahsızlık ve sıklıkla kabızlık olabilir.
Çocuklarda bazen kasılmalar görülür. İdrar miktarı azdır,
belki de yirmi dört saatte bir fincandan fazla değildir, normal günlük üç pintlik atılım yerine. Bazen idrar tamamen
baskılanır. Kan basıncından dolayı koyu renkli, dumanlı veya porter renginde veya bazen koyu veya hatta parlak kırmızıdır.
Şiddetli vakalarda stupor ve bilinç kaybı meydana gelebilir. İyileşme genellikle, uygun vakalarda, birkaç hafta içinde, giderek azalan su toplaması ve artan idrar salgısıyla gerçekleşir veya hastalık böbreklerin kronik bir bozukluğuyla sonuçlanabilir. Akut Bright hastalığı başka hastalıklardan kaynaklanıyorsa veya başka hastalıklarla komplike hale geliyorsa, olası sonucu tahmin etmek çok daha zorlaşır.

=Tedavi.=--Böbreklerin kandan atık maddeleri atma gibi olağan işlevlerini yerine getirememesi, cildin ve bağırsakların çift görev yapmasını gerekli kılar. Hasta yatakta kalmalı ve vücudun yanında flanel gecelikler ve battaniyelerle çok sıcak tutulmalıdır. Diyet tamamen sütten oluşmalı, buna uygun olanlarda her iki saatte bir bardak, diğerlerinde ise yulaf lapası bir dereceye kadar ikame edilebilir. Süte mineral suları, kireç suyu, az miktarda çay, kahve veya tuz eklenmesi, genellikle onu sevmeyenler için daha lezzetli hale getirir. Hasta iyileştikçe,
ekmek ve tereyağı, yeşil ve sulu sebzeler ve meyvelere
izin verilebilir. Her zaman bol miktarda saf su arzu edilir. Bağırsaklar, mümkün olduğunca az suda verilen tuzlarla ve hemen ardından bir bardak saf su ile başlangıçtan itibaren gevşek tutulmalıdır. Bağırsaklar hareket edene kadar her saat bir çay kaşığı verilebilir. Epsom veya Glauber tuzları etkilidir, ancak bileşik jalap tozu en iyi müshildir. Çocuklar veya bu ilaçların iğrenç olduğu kişiler, yetişkinler için dozu yarım ila bir şişe olan magnezyum sitrat solüsyonunu alabilirler. Cilt, hastanın her gün yirmi dakika sıcak bir banyoda yatmasıyla veya bu mümkün değilse, hastayı sıcak sudan sıkılmış bir battaniyeye sararak ve kuru bir battaniyeyle örterek ve ardından lastik veya su geçirmez bir çarşafla sararak ve başına soğuk bir bezle bir saat boyunca içinde kalmasına izin vererek uyarılır. Hasta sıcak banyo yaparsa, banyodan çıktıktan sonra hemen ısıtılmış battaniyelere sarılmalı ve terlemesini teşvik etmek için sıcak bir limonata içmelidir.

Konvülsiyonların tedavisi için Cilt I, s. 188'e bakın.

Kusma, kırılmış buz yutulması, üç saatte bir tek doz bizmut subnitrat (çeyrek çay kaşığı) ve mideye haricen uygulanan ısı ile yatıştırılır. Soğuk ve nemden kaçınılarak ve uzun süre sıvı diyetle devam edilerek iyileşme hızlandırılır. Genellikle kan kalitesini iyileştirmek için birkaç hafta geçtikten sonra bir demir kürü tercih edilir; yetişkinler tarafından cam bir tüpten suya alınan on damla demir klorür tentürü;
çocuklar için beş ila on damla demir iyodür şurubu.
Her iki durumda da ilaç günde üç kez yemeklerden sonra alınmalıdır.

=KRONİK BRIGHT HASTALIĞI.=--Bu, çeşitli böbrek
hastalığı formlarını içerir. Semptomlar genellikle çok belirsizdir ve durum, ciddi veya belirsiz bozukluklarda her zaman yapılması gereken idrar muayenesi yapılana kadar doktor tarafından keşfedilmeyebilir veya şüphelenilmeyebilir. Hayat sigortası muayenesi sırasında Bright hastalığının kazara
keşfedilmesi nadir değildir. Hastalık, ciddi bir bozulmaya yol açmadan yıllarca var olabilir.

=Nedenler.=--Kronik Bright hastalığı genellikle ateş ve böbreklerin akut iltihabını takip eder ve bunların sonucudur. Yetişkinlerde daha yaygındır. Aşırı yemek, özellikle et ve aşırı alkol tüketimi sık görülen nedenlerdir. Gut, hastalığın oluşumunda sık görülen bir faktördür. Hastalık geçmişte böbreklerin lokal bir hastalığı olarak kabul edilmiştir, ancak son araştırmalar, özellikle diyetin kendisi hatalı olduğunda, vücuttaki çeşitli organlara ve böbreklere, özellikle de kalp ve kan damarlarına zarar veren kimyasal ürünlerin üretimiyle birlikte, yiyeceklerin bazı hatalı asimilasyonundan kaynaklanan genel bir sistem bozukluğunun muhtemel olduğunu göstermektedir.

=Belirtiler.=--Belirtiler çok çeşitli ve farklıdır ve hastalığın varlığından, her ikisi de yetkin bir doktor tarafından yapılan dikkatli bir fiziksel muayene ve idrarın tam bir muayenesi olmadan emin olmak mümkün değildir. Hastalar, altta yatan soruna dikkat çeken ani bir komplikasyon ortaya çıkana kadar, uzun süreler boyunca hiçbir belirti göstermeden hastalığa yakalanabilirler. Kronik Bright hastalığını düşündüren semptomlar şunlardır:
hazımsızlık, ishal ve kusma, sık baş ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, solgunluk, göz kapaklarında şişlik, sabahları ayaklarda şişme, su toplaması, görme kaybı ve burun kanaması ve bazen felç. Hastalık yavaş yavaş ilerlediğinden, hasta genellikle tıbbi yardıma başvurmak için zamana sahip olur ve yukarıdaki semptomlara yalnızca zamanında müdahale etmenin önemini vurgulamak için dikkat çekilir.

=Sonuç.=--Tam iyileşme beklentisi çok
moral bozucu olsa da, kişiler birçok durumda nispeten rahat bir şekilde yıllarca yaşayabilir ve çalışabilirler. Bir doktor kronik Bright hastalığının kararını verdiğinde, bu kesinlikle bir ölüm fermanına eşdeğer değildir, ancak durum genellikle uzun yıllar boyunca faydalı olma ve ciddi acılardan uzak olma ile uyumludur.

=Tedavi.=--İlaçlar Bright hastalığını yaşlılıktan daha fazla iyileştirmez. Kuru, sıcak ve ılıman bir iklimde açık havada yaşamak kronik Bright hastalığının nedeni üzerinde en
olumlu etkiye sahiptir ve
mümkün olduğunda her zaman bir tedavi edici ajan olarak önerilmelidir.
Uygun beslenme büyük önem taşır. Tahıllar, sebzeler, tereyağı ve krema şeklinde bol miktarda yağ -günde bir pint veya buna yakın miktarda- ve alkol, et, balık ve
yumurtadan uzak durmak, bu gerçekleştirilebildiğinde ideal rejimi oluşturur. Çay ve kahve genellikle çok ılımlı bir şekilde içilebilir ve bol miktarda su içilebilir. İç çamaşırı yıl boyunca yünden olmalı ve
yüzeyin soğumasını önlemek için özel dikkat gösterilmelidir. İlaçlar
özel durumları hafifletmek için yararlıdır, ancak yalnızca
bir hekimin tavsiyesi üzerine alınmalıdır ve hekimin hizmetleri her zaman mümkün olduğunda sağlanmalıdır.

Bölüm IV

ZİHİN HASTALIKLARI VE
BOZUKLUKLARI

ALBERT WARREN FERRIS

BÖLÜM I

=Delilik=

Delilik, beyin hastalığı veya beyin beslenmesi veya dolaşımı bozukluğunun semptomlarının bir koleksiyonuna verilen addır. Deliliğin başlıca testi, hastanın davranış ve konuşmasında kanıtlandığı gibi, çevresine uyum sağlamasında yatar. Yine de, kötü niyetlilerin veya zihinsel engellilerin uygunsuz davranış ve konuşmaları
delilik alanına dahil edilmemelidir. Suç, delilik değildir,
her ne kadar suç işledikleri için tutuklanmış,
hapishanelerde tutulan bazı deliler olsa da.

Ayrıca, delilerde zihinsel engellilik bulunabilse de,
beyin hastalığından değil, çocukluk veya gençlik döneminde beynin gelişiminin durmasından kaynaklanan belirli bir zihinsel engelli sınıfı vardır ve bunlara aptal veya embesil deriz; ancak bunlar delilerle aynı sınıfta değildir.

_Akıl Hastalığı Delilik Değildir_

"Herkes biraz delirmiştir" ifadesini sık sık tekrarlar ve bu alıntının bir delilik uzmanından geldiği bildirilir. Bu alıntı doğru değildir. Gerçek şu ki, herkes zihinsel bozukluğa maruz kalabilir; ancak zihinsel bozukluk delilik değildir. Örnek vermek gerekirse: Bir adama yeşil bir eldiven gösterilir ve o, renginin kahverengi olduğunu iddia eder ve siz ona yanıldığını kanıtlayamazsınız, çünkü o renk körüdür. Yeşil ve kahverengi ona aynı görünür. Bu zihinsel bozukluktur, ancak delilik değildir. Yine, bir arkadaşınız size parasını belirli bir şekilde yatırarak nasıl büyük bir kar elde edebileceğini açıklayacaktır. Bunu yapar ve kaybeder, çünkü belirli faktörleri göz ardı etmiştir, belirli etkilere gereken önemi vermemiştir ve olası olayları görmezden gelmiştir, bunların hepsi sizin için belirgindir. Zihinsel bozukluğunun kurbanıydı, yargısı, mantığı ve anlayışı hatalıydı; ancak deli değildi. Yine, bir muhabirden gelen bir mektuba cevap veriyorsunuz, mektubun başında okuduğunuz adresi zarfın üzerine kopyalıyorsunuz. Birkaç gün sonra cevabınız size teslim edilmemiş olarak geri dönüyor. Şaşkınlıkla mektubuna bakarsınız
ve verdiği adresi yanlış okuduğunuzu, evinin numarasını yanlış anladığınızı görürsünüz. Bu, rakamı doğru okumamanızdan kaynaklanan bir zihinsel bozukluk örneğiydi; ancak delilik değildi.

_Beyin Otopsilerinin Ortaya Çıkardıkları_

Hastalığa eşlik eden veya hastalıktan kaynaklanan beyindeki değişiklikler, otopsi yapılan bazı kronik delilik vakalarında
bulunduğu gibi, büyük ölçüde beynin sinir hücrelerinin değişiminden oluşur.
Hücreler olması gerekenden daha küçük ve daha azdır, şekilleri değişir ve diğer hücrelerle iletişim
iplikleri
kırılır. Sinir hücreleri ve genellikle geniş gri madde alanları, aksi takdirde boş alanlar olacak olan yerlerde büyüyen ve artan bağ dokusuyla (yara dokusuna benzeyen) değiştirilir. Bu bağ dokusunu, hiçbir işlevi olmayan bu dolguyu içeren tüm alanlar, elbette, beynin diğer bölümleriyle uyumlu bir şekilde birleşmeyi bırakır ve böylece beynin gücü azalır ve bazı faaliyetleri kısıtlanır veya ortadan kaldırılır.

_Delilerin Garip Yanılsamaları_

Normal beyinde, özel duyulardan belirli izlenimler alınır: örneğin görme veya duyma izlenimleri. Bu izlenimlere bilinçli algılar denir ve sağlıklı beyin bunları bir araya getirir ve kavramlar oluşturur. Örneğin, kare şeklinde kesilmiş kenarları olan düz ve parlak bir şey görürsünüz. Ona dokunursunuz ve soğuk, pürüzsüz ve sert olduğunu öğrenirsiniz. Onu kaldırırsınız ve onu ağır bulursunuz. Duyusal algılarınızı bir araya getirerek kavramı oluşturursunuz ve nesnenin bir mermer parçası olduğuna karar verirsiniz. Tekrar, loş bir odaya girersiniz ve bir köşede bir kadının boyunda, bir kadınınkine benzer bir elbise giymiş bir figür görürsünüz. Ona yaklaşırsınız, onunla konuşursunuz ve hiçbir
cevap alamazsınız ve doğrudan içinden geçebileceğinizi fark edersiniz çünkü o bir
gölgedir. Belki korkmuştunuz. Belki de onun bir
hırsız olduğunu hayal ettiniz. İlk yargınız yanlıştı ve bunu düzeltirsiniz. Ancak, deli kişinin zihinsel süreçleri kusurludur. Algılarını bir araya getiremez ve doğru kavramlar oluşturamaz. Hayal gücü
aşırıya kaçar. Korku veya öfke duyguları kolayca sınırlanamaz. O, beyinleriniz normalse sizin ve diğer insanların sahip olduğu zihinsel eylemleri üzerindeki kontrolü bir dereceye kadar kaybetmiştir. Deli adam orada bir gölge değil bir kadın olduğunu ve zihnine göre bu kişinin içinden doğrudan geçmenin saçma olmadığını iddia edecektir. Yanlış fikri düzeltemez. Böyle yanlış yorumlanmış bir duyusal algıya illüzyon denir. İllüzyonun bir başka örneği de bir lokomotifin düdüğünün onu takip eden bir suikastçının çığlığıyla karıştırılmasıdır.

_Halüsinasyonlar Nelerdir_

Deli adam ayrıca halüsinasyonlardan da muzdarip olabilir. Halüsinasyon, dışsal duyusal deneyim olmadan ortaya çıkan yanlış bir algıdır. Bir görme halüsinasyonunda, beyindeki hastalık, tahrişin beynin görme merkezlerine taşınmasına neden olur ve bu, ışığın bir nesneden gözlere yansıtılmasıyla optik sinirlerin aynı merkezlere taşıdığı izlenime benzer bir sonuçtur. Deli bir adam, hiçbir şeyin olmadığı
duvarda bir yüz gördüğüne inanarak yanılgıya düşebilir. Hava temiz ve tatlıyken ve hiçbir koku hissedilmiyorsa, tüylerin yandığını koklayabilir ve böylece
koku halüsinasyonunu açığa çıkarabilir.

_Deliliğe Ortak Sanrılar_

Deli bir adam, mantıklı bir nedeni olmadan yanlış fikirlere sahip olabilir.

Böylece, deli bir adam, böyle bir fikrin kesinlikle hiçbir temeli olmadığı halde, güzel bir aktrisin kendisine aşık olduğunu ilan edebilir.
Ya da,
500 pound kaldırabileceğine ve bir lokomotifin gidebileceğinden daha hızlı koşabileceğine inanabilir, oysa gerçekte yürüyemeyecek kadar güçsüzdür ve kendi kendine giyinemez. Bu tür fikirler sanrıdır.
Aklı başında insanlar yanılıyor olabilir; halüsinasyonlar, yanılsamalar ve sanrılar görebilirler; ancak yanlış düşüncelerini terk eder ve
hataları kendilerine gösterildiğinde yargılarını hemen düzeltirler. Aklı başında insanlar mantıksal argümanın gücünü görür ve ona göre hareket eder, tüm
mantıksız fikirleri terk eder. Öte yandan deli kişi mantıksal argümanın gücünü göremez;
yanlışlığın saçmalığını veya
imkansızlığını kavrayamaz. Kendi inançlarına sarılır, çünkü
sapkın duyularının kanıtları veya hastalığından kaynaklanan çıkarımlar
onun için çok gerçektir. Bunu gerçek olarak gördüğümüzde onun
deli olduğunu biliriz.

Ancak ateşli deliryumu delilikle karıştırmamalıyız. Tifo ateşi olan bir hasta, yatağının yanında bir kova olduğunu ve içine eşyaları atmaya devam ettiğini sanrılayabilir. Ya da
yan odaya çağrıldığı halüsinasyonuna sahip olabilir ve
sözde sese itaat etmeye çalışabilir.

Belirli sanrılar genellikle belirli delilik türlerinde bulunur. Depresyondaki hastalar sıklıkla büyük bir günah işledikleri ve herhangi biriyle ilişki kurmaya uygun olmadıkları yanılgısını gösterirler. Heyecanlı ve manik hastalar sıklıkla kendilerinin önemli kişiler olduğuna inanırlar - krallar veya kraliçeler, eski tarihi ünlüler, vb. Paranoyaklar genellikle zulüm ve akrabaları veya ortakları veya rakipleri arasında bir komplo olduğuna dair yanılgılara sahiptirler. Alkolik deliliğin kurbanları cinsel konularda sanrılar görürler ve
genellikle evli oldukları kişileri sadakatsizlikle suçlarlar.
Genel paretikler çoğu durumda büyüklük sanrıları görürler; yani,
büyük güç, zenginlik, siyasi güç, güzellik vb. hakkında yanlış fikirlere sahiptirler.

Zihinsel aktiviteye eşlik eden duygu genellikle
demanslılar hariç tüm delilerde abartılmıştır.
Aşırı depresyon,
veya aşırı coşku ve yüceltme, veya aptalca neşe ve saçma bir sevinç görülür.
Duygu yoğunluğu sık görülür.

_Deliler Tarafından Dürtüsel Olarak İşlenen Suçlar_

Birçok deli hastanın ilginç bir zihinsel özelliği,
zorunlu anlayış veya zorunlu dürtüdür. Bu, hastanın belirli bir eylemi
yapması için hissettiği güçlü bir dürtüdür. Eylemin
yanlış olduğunu bilebilir ve bunun ardından geleceğini beklediği cezadan korkabilir. Fakat o kadar sürekli ve güçlü bir şekilde zorlanır ki
sonunda pes eder ve eylemi gerçekleştirir. Suçlar böylece akıl hastaları tarafından, büyüklüklerinin tamamen bilincinde olarak işlenir. Bu tür dürtülerin şüphesiz var olması, akıl hastasının kanun önündeki sorumluluğuna ilişkin genel testi değiştirmelidir. Birçok ülkedeki yasa, akıl hastası bir suçluyu, doğru ile yanlış arasındaki farkı biliyorsa, eyleminden sorumlu olarak görür. Bu karar adaletsizdir
ve temeli yanlıştır; çünkü bir dürtü bunaltıcı olabilir ve hasta, devamı sırasında tamamen çaresiz kalabilir. Ancak, böyle karşı konulamaz bir dürtünün stresi altında suç işleyen bir hasta
kalıcı gözetim altına alınmalıdır.

_Akıl Hastalığının Fiziksel Belirtileri_

Psikiyatride yetenekli bir doktor, çok sayıda akıl hastasının belirgin fiziksel belirtilerle karşılaştığını
görür. Ağrılar, duyarsız bölgeler, aşırı duyarlı bölgeler, göz bebeklerinde değişiklikler, dizginlenmemiş refleks hareketleri ve kas kontrolünün kısmen kaybı vardır, bunlar konuşma, yürüme ve yazmada görülür. Kabızlık ve uykusuzluk, delilerin çok büyük bir kısmında hastalığın çok erken belirtileridir.

Bir amatörün delileri sınıflandırmaya çalışması iyi bir sonuç vermez. Sınıflandırma meselesi, gelişimsel
değişim durumunda birkaç yıl sürecektir.
Hastadan depresif veya heyecanlı, ajite veya aptal, geveze veya dilsiz, katil, intiharcı, ihmalkar, kişisel alışkanlıklarında kirli, vb. olarak bahsetmek yeterlidir.

_Çeşitli Tiplerin İllüstrasyonları_

Yazarın bakımı altında belirli vakalarda belirtildiği gibi, birkaç çeşit deliliğin tipik örnekleriyle bağlantılı çok ilginç özellikler vardır. İntihar eğilimleri olan depresif bir hasta, Büyük Britanya ile savaşın yakın olduğu ve böyle bir durumda İngiliz birliklerinin New York Şehri ile sığırların tutulacağı yer arasındaki Long Island'a çıkarılacağı yanılgısını besliyordu. Bunun, şehrin sığır eti ve süt tedarikini keseceğini savundu. Bu nedenle, mevcut yiyecek tedarikini idare etmek için yemek yemeyi reddederek üzerine düşeni yapmaya karar verdi; bu da onu haftalarca lastik bir tüple beslemeyi gerektirdi. Ayrıca, boğularak intihar etmeye çalıştı ve kendini sığ bir bataklığa yüzüstü attı ve oradan kurtarıldı. Bu genç adam, saldırısı sırasında bile usta bir satranç
oyuncusuydu.

Manik bir hasta, şeytanın tavandan gelip ona saldırmasını önlemek için kafasına bir gazete çadırı takmıştı. Kocasının sırtında şeytanla üst katta koştuğunu sık sık duyuyordu. Daha fazla önlem olarak gri saçlarını
pancar turşusu suyuyla kırmızıya boyadı ve ara sıra
odalarının duvarlarına ve tavanlarına gevşek
mobilyalar fırlattı ve kendisine yaklaşan herkese
saldırdı.

Demans hastası olan bir adam sakalındaki kılları çekip
bahçeye sıra sıra ekti, her gün suladı ve
büyümediklerine çok şaşırdı. Her gün saatlerce kelimeleri ileri geri heceledi ve ayrıca harflerini alfabede göründükleri sırayla tekrarladı. Paraya ihtiyacı olduğunda, düşen sarı yaprakları bir iğneyle imzalardı ve bunlar
paraya dönüşürdü.

Genel bir felç vakası (genellikle uygunsuz bir şekilde
"beyin yumuşaması" olarak adlandırılır) ikinci aşamaya geçti, çünkü her yerde afyon olduğu yanılgısı en üstteydi; şapkasında afyon, gazetesinde afyon, banyo süngerinde afyon, yemeğinde afyon. Bunun üzerine yemek yemeyi reddetti ve iki yıl boyunca bir tüple beslendi, bu sürenin sonunda doğal beslenme yöntemlerine geri döndü ve oburca yedi. Başka bir genel felçli, doktoruna elmas düğmeli fildişi yelek gibi hediyeler vaat etti, tek başına yürüyemezken büyük gücüyle övündü ve dudakları ve dili o kadar titrekti ki neredeyse konuşamıyordu.

_Paranoyanın Sabit Sanrıları_

Paranoya, hastanın belirli sabit sanrılar tarafından yönetildiği, uzun süre zekasının sadece hafifçe zayıfladığı nadir görülen bir delilik türüdür. Sanrılar genellikle zulümdür ve hasta bir komplo iddia eder. Genellikle tarihte önemli bir kişi veya Eski Ahit'e layık biri olduğuna inanarak sanrılara kapılır ve sanrılarında genellikle dini bir renk vardır. Yazarın bir hastası, kendisinin Mesih'in reenkarnasyonu olduğuna inanmıştır ve birinde "Yahudilerin Mesih'i ve Hıristiyanların Mesih'i" olarak belirmiştir. Kira borcunu talep eden ev sahibinin başının üzerinden hasta, "dünyada barışın hüküm sürdüğünü göstermek için" bir tabanca ateşlemiştir. Takipçileri için yeni bir İncil yazmış ve kardeşi ve kendisinin at sırtında beyaz yıldızlar taktığı bir zafer alayı düzenlemiştir.

_Doktora Nasıl Yardım Edilmeli_

Bir kişinin davranışında mantıksızlık şüphesi varsa ve
belirli eylemler veya konuşmalar deliliği ima ediyorsa, tüm çevre ve
geçmiş yaşam dikkate alınmalıdır. Gözler delilik gerçeğine bir kez açıldığında, sıklıkla, doğrulayıcı özelliklerin bütün bir bölümü hatırlanabilir. Bu durumlardan mümkün olduğunca çoğunu hatırlamak ve bunları doktorun kullanımı için meydana geldikleri sırayla not etmek akıllıca olacaktır. Çarpıcı derecede eksantrik mektuplar
saklanmalıdır. Garip giysi düzenlemeleri veya işe yaramaz eşyaların toplanması yazılı olarak not edilmelidir. Karakterdeki değişiklikler, uygunluk fikirlerindeki değişiklik, mizaçtaki, iş veya sosyal alışkanlıklardaki değişiklikler ve bedensel sağlıktaki büyük değişiklikler yazılı olarak not edilmelidir. Sanrılar, halüsinasyonlar ve illüzyonlar tam olarak rapor edilmelidir. Hastanın
tuhaf olduğunu söylemek, kimsenin aklına hiçbir şey getirmez; onun
tuhaf olduğunu düşünmenize yol açan ne yaptığını veya ne söylediğini söyleyin ve hekimin eylemlerden veya konuşmalardan kendi çıkarımlarını çıkarmasına izin verin. Örneğin, hastanın
hayali seslere cevap veriyormuş gibi konuştuğunu; veya hastanın
yemek odasına bir balta
getirdiğini ve yemek sırasında masaya dayadığını;
veya boynunda söğüt dallarından bir çelenkle çimlerde aşağı yukarı yürüdüğünü yazın; her durumda gerçek gerçeği belirtin. Hastanın
alkollü içecekler, tütün ve uyuşturucu (afyon gibi) kullanımı gibi alışkanlıklarının tam olarak ne olduğunu ve ayrıca cinsel konuları belirlemek önemlidir. Bu tür bilgileri elde etmek son derece zordur ve yakın bir arkadaş veya yoldaşın yardımı gerekecektir. Zihin sallanmaya başladıktan sonra birçok hasta, eskiden bir nezaket modeli olmasına rağmen,
sefahatin içine dalar.

_Deliliğin Nedenleri_

Deliliğin iki büyük nedeni kalıtım ve stres veya gerginliktir.
Delilik, epileptik, alkolik veya deli ebeveynlerin çocuklarında nadir değildir ve sinirsel hastalıklardan muzdarip ebeveynlerden doğanlar sıklıkla şok, yoğun duygu,
sefahat veya yorucu hastalıklar nedeniyle delirirler.
Alkollü içecekler içmek, deliliğin oluşumunda en etkili faktördür. Zihinsel gerginlik, aşırı çalışma ve endişe daha sonra gelir. Olumsuz
koşullar, yas, iş sorunları, vb. kalıtımla eşit olarak
üçüncü sırada yer alır. Yaşlılıktaki atardamar hastalıkları, epilepsi, doğum
(genellikle nevrotiklerde), yaşam değişikliği, korku ve sinir şoku,
zührevi hastalıklar, cinsel aşırılıklar veya düzensizlikler
adlandırılan sırayla takip eder.

_Ilımlı, Erdemli Bir Yaşam En İyi Önleyicidir_

Bu nedenle delirmekten kaçınmak için, kişi doğru,
çalışkan, mantıklı bir yaşam sürmeli, mümkün olduğunca sakinliğini korumalı
ve orta düzeyde zevk ve orta düzeyde başarı ile yetinmelidir. Birçok
durumda, erken gençlikten itibaren nevrotik olan insanlar öyle bir konumdadır ki
üzerlerine alışılmadık talepler getirilir. Zorluklar aşırı çalışma zorunluluğu getirir, görevler çok çeşitlidir ve sorumluluklar ağırdır. Tehlikeli bir zeminde oldukları ve koşullar tarafından yönlendirildikleri gerçeğini bilmeden, aşırı çalışırlar, uykularını kısarlar ve vicdanlı bir şekilde devam ederken, sonunda zihinsel dengelerini kaybederler ve sonuç delilik olur, aslında onların suçu olmayan büyük bir felaket. Kuşkusuz üzücü tarih sıklıkla böyledir; ve bu nedenle, ayrıca delilerin sadece hasta olması gibi genel bir nedenden dolayı, tüm delilere sempatiyle bakılmalıdır. Delileri sürekli kötü niyetli olarak düşünmek, deli insanların "şeytan tarafından ele geçirildiği" şeklindeki eski, saçma inancın bir kalıntısıdır. Deli olmak utanç verici değildir ve bir akrabada beyin hastalığı keşfetmenin verdiği üzüntü hissi başka bir saçmalıktır. Delilikten kaçınmak, tüberkülozdan kaçınmak kadar özveriyle incelenmelidir. Ancak kalıtımın güçlü olduğu gerçeğinden hiçbir sapma olmamalıdır.
Deli olan hiç kimseyle evlenmesine izin verilmemelidir, çünkü delilerin çocukları kusurludur.

Zamanın eğilimi sinirsel ve zihinsel bozukluk yönündedir.
Büyük şehirlerde gerginlik çok sabittir, mücadele çok keskindir,
hız çok hızlıdır. Zengin olma telaşı, zengin görünme arzusu veya
toplumsal ayrıcalık hırsı birçok parlak, güçlü
zekayı mahvetmiştir. Bu, dünyanın gördüğü en büyük lüksün çağıdır ve şehirlerdeki insanların büyük bir kısmı lüks arzularını tatmin etmek veya başkaları kadar iyi görünmek için çabalamak için imkanlarının ötesinde yaşamaktadır. Stres ve gerginlik gönüllü olarak davet edilir. Çocuklar derslerinde zorlanır ve çok fazla dersle aşırı yüklenirler. Deha ve delilik, endişe ve bunama aramızda el ele ilerler; aşırı çalışan beyin sonunda sendeler.

_Delilik Hakkında Yanlış Fikirler_

Delilik hakkında merak uyandıran fikirler yaygındır ve görünüşe göre
günlük gazetelerin muhabir yazarları tarafından besleniyor. "Bir konuda deli" olan
insanlardan okuyoruz. Bu imkânsızdır. Birçok
insan ancak belirli bir konu veya fikir tartışıldığında ortaya çıkarılıp zihinsel durumlarına ihanet etmeye yönlendirilebilir. Ancak
delilik durumlarını yalnızca bu konu açıldığında sergilemelerine rağmen,
hiçbir şekilde aklı başında değillerdir. Deli bir adamın her eyleminin delilik olmadığını unutmamalıyız. Bu gerçeğin unutulması yüzeysel hatalara yol açar. İnsanların belirli bir kişinin aklı başında olması gerektiğini, çünkü yarım günlük bir arkadaşlık
sırasında hiçbir
şeyin fark edilmediğini söylediklerini duyacaksınız. Doğru, uzun bir özdenetim dönemi veya test eksikliği olabilir; ancak ara sıra yapılan davranışlar sürekli delilik
olduğunu ortaya koyacaktır. Tekrar şu ifadeyi duyuyoruz: "O deli olamaz; böyle bir delilikte çok fazla yöntem vardır." Bu aptalca yorumun cevabı, bazı epilepsi delilikleri ve son evre bunamalar hariç tüm deliliklerde bir yöntem olduğudur. Deliler, hastanelerden en büyük kurnazlıkla kaçmak için tüm ayrıntıları iyice düşünülmüş, mükemmel yöntemler içeren dikkatli planlar hazırlarlar. Deli kişinin söylenenleri ve yapılanları takdir edemeyecek kadar zihinsel olarak bunamış olduğunu asla varsaymamalıyız. Kişi
asla onun huzurunda deli adamdan bahsetmemeli, ancak
genel bir kural olarak,
aklı başındaymış gibi konuşmaya dahil etmeli,
şüphelerini yatıştırmalı ve düşmanlıktan kaçınmalıdır.
Deli bir kişinin sanrılarına, onları ortaya çıkarmak için gerekli olduğu ölçüde katılmayın. Yine de bunlar hakkında tartışmaktan kaçının. Sadece katılmayın ve
paylaşıyormuş gibi görünerek onları güçlendirmeyin.
Yemeği onun için hazırlanmalı ve ilaçları ona diğer hastalara verildiği gibi verilmelidir. Banyoları düzenli olarak yapılmalıdır.

Depresyondaki bir hasta çok dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
En ufak bir intihar
düşüncesi varsa, hasta asla yalnız bırakılmamalıdır. Sürekli arkadaşlığın manevi desteği sayesinde birçok değerli hayat kurtarılmıştır;
sık sık, dikkatli bakımın kısa bir gevşeme döneminde bir pencereden atlayan bir deli hastanın ölümünü okuruz. Bazı insanlar, bir deliden depresyona girmeme ve yanlış bir şey yapmama sözü almanın bir
koruma olduğunu düşünür. Kişi, ateşin yükselmemesi için bir söz de alabilir. Ümitsizliğin kasveti ve intihar dürtüsü, istenmeyen ve istenmeyen oldukları kadar güçlüdür; ve perişan bir şekilde mutsuz olan hasta, tek başına bu sorunla yüzleşip direnemez.

Bir deli hastanın eylemlerinden veya konuşmalarından rahatsız olmak, kin beslemek veya özür beklemek mantıksızdır. Çok sık böyle bir hasta, en yakın ve en sevdiğine vahşice döner ve
keskin ifadeler ve suçlamalar yapar veya temelsiz bir küçümseme sergiler. Tüm bu davranışlar göz ardı edilmeli ve unutulmalıdır; çünkü sorumsuz ve gerçekten hasta bir kişinin
kötü sözleri hiç ciddiye alınmamalıdır.

Bir hasta evden kaçarsa, sorumlu kişinin onu hiç tereddüt etmeden yakalaması ve sonra ona eşlik etmesi veya en azından kısa bir mesafeden takip etmesi gerekir. Hemşire hastayla birlikte gitmeli ve onunla kalmalıdır, fırsat buldukça eve telefon veya telgraf çekmeli ve
sonunda yardım sağlamalıdır; hastanın her zaman nerede olduğunu bilmeli, gerekirse sorumlusunu korumak için uykudan vazgeçmeli ve
tutuklama duyurulmasına izin verdiği sürece bundan kaçınmalıdır; ancak
sonunda ikincisi güvenlik ve bir yolculuğa çıkmanın, uzak bir yere trenle gitmenin veya
silah satın almanın önlenmesi için elzem olabilir.

=Eğlenceler.=--Müzik birçok hastayı olumlu etkiler, bu yüzden sık aralıklarla müzik dinleme zevki sağlanmalıdır.
Hastalar müzikle ilgilenmeye teşvik edilmelidir.
Deli insanları operaya, müzikal komediye veya konsere götürmek sıklıkla mümkündür. Uygun aralıklarla yapılan vokal ve enstrümantal pratik, dikkati
sabitlemek, zihni arzu edilen düşünceler ve anılarla doldurmak ve sinirliliği yatıştırmak açısından büyük değer taşır. Çizim ve boyama, hastanın başarıları dahilinde olduğunda işe yarar.
Yazarlar, anagramlar, bilardo, satranç ve
birçok iskambil kağıdı oyunu gibi entelektüel eğlenceler genellikle faydalıdır.
Bahçıvanlık,
kroket ve tenis çok arzu edilir.
Golf, kürek çekme, yüzme ve
paten mükemmeldir, ancak çok az deli hastanın erişebileceği bir şeydir. Dikkat ve konsantrasyon gerektiren tüm düzenli uğraşlar en büyük değere sahiptir; aslında, deli hastalar nadiren uğraş ister ve yararlı bir şeyin başarılmasında, ayrıca sağlıklı uykuda ve makul fiziksel yorgunluğa eşlik eden artan iştahta rahatlama bulurlar.

_Sanitasyonların Yararlı Atmosferi_

Bir süre evde akıl hastası bir hastaya baktıktan sonra,
onu bir sanatoryuma göndermenin arzu edilirliği sorusu ortaya çıkar.
Genellikle bu, izlenmesi gereken akıllıca bir yoldur. Deli bir kişiyle sürekli ilişki kurmak zayıflatır; sorumluluk genellikle çok ağırdır; aynı nevrotik eğilimi miras alan ve her zaman etkilenebilir olan çocuklar sapkın etkiye maruz bırakılmamalıdır; intihar veya cinayet dürtüleri olan bir hastayı evinde tutmak güvenli olmayabilir; delilik fikirlerinin ilk başladığı çevre bu fikirlerin bir telkinini sürdürme eğiliminde olabilir. Yabancı bir yere ve yeni sahnelere taşınma, yabancıların etkisi, tüm sorumluluk ve görevlerden vazgeçme ve itaat, rutin ve disiplin atmosferi hepsi faydalıdır. Deli bir kişi genellikle tanıdık bir akrabadan daha fazla bir yabancı için çaba gösterecektir. Doktorların emirleri ve kesin itaat şeklinde disiplin genellikle çok faydalıdır. Bazılarında tüm disiplinin zalim olduğu hissi vardır. Bu böyle değildir, çünkü
akıl hastası bir kişinin davranışları tamamen akıl dışı değildir, ancak sıklıkla
düzeltmeye ihtiyaç duyar. Zihinsel yabancılaşma vakalarının çoğu, gözetim altında
hızla iyileşir, birçoğu buna hayatları boyunca ihtiyaç duyar. Çok sayıda akıl hastalığı vakası asla evden ayrılmak zorunda kalmaz ve akıl hastasıyken bir iş yapan, bir aile
büyüten ve kendilerine bakan önemli sayıda kişi vardır. Genel olarak, depresyondaki bir hasta, bunu yaparken mutlak güvenlik olduğu sürece
evde tutulmalıdır. Diğer akıl hastalığı türlerinin çoğu, bu tür hastalar için donatılmış sanatoryumlarda veya hastanelerde iyileşmeye doğru daha hızlı ilerler.
İyileşme olasılıkları, uygun bir kurumda tutulmakla asla tehlikeye atılmaz. Zihinsel ve fiziksel dinlenme, sessizlik, düzenli yemek yeme, egzersiz ve uyku, bu vakaların tüm başarılı tedavisinin altında yatan temel unsurlardır. Diyetetik, oyunlar, müzik vb. aracılığıyla eğlence, uygulanabilir herhangi bir türde düzenli meşguliyet, bu amaçla eğitilmiş hekim ve hemşirelerin umutlu, incelikli ve akılcı zihinleriyle birlikte büyük bir değere sahiptir. Tamamen medeni bölgelerde akıl hastanelerinin yerini hastanelerin, bakıcıların yerini hemşirelerin ve hizmetçilerin aldığı ve eski cezalandırma ve zorlama yöntemlerinin modern şefkatli gözetim ışığında çoktan terk edildiği unutulmamalıdır. Bazı delilik türleri başlangıçtan itibaren umutsuzdur. İki yıllık zihinsel bozukluktan sonra çok azı iyileşir. Umutsuz vakaları saymazsak, delilik vakalarının yüzde kırkından fazlası iyileşir. Melankoli ve mani olarak sınıflandırılan vakaların yaklaşık yüzde altmışı iyileşir. İyileşmelerin çoğu hastalığın ilk yılında gerçekleşir; ancak depresif hastalar birkaç yıllık tedaviden sonra ortaya çıkıp iyileşebilirler. DİPNOTLAR:

[10] Dikkat. Tehlikeli. Sadece doktor reçetesiyle kullanın.

EK

=Patentli İlaçlar=[11]

"Patentli ilaç" terimi, halka yaygın olarak
tanıtılan gizli, gizli olmayan veya tescilli nitelikteki tüm ilaçları belirtmek için gevşek bir şekilde kullanılır. İsmin bu şekilde kullanımı hatalıdır ve öncelikle bu başlık altında genel olarak
kapsanan farklı ilaç sınıfları arasındaki kesin farkı anlamak daha iyidir. Ancak bu şekilde doğru ve yanlış kullanımları anlaşılabilir.

=Patentli İlaç= patentli bir ilaçtır. Bu patenti güvence altına almak için, bileşenlerin ve üretim şeklinin kesin bir ifadesi hükümete sunulmalıdır. Bu gerçek "patentli ilaçlar" genellikle fenasetin gibi kimyasal üretimin yapay ürünleridir. Patentli olmaları gerçeği onları
gizli yapmaz ve eğer doğaları ve etki biçimleri hakkında akıllıca bir fikir varsa, uygun şekilde kullanılabilirler. Kullanımları, sınırlamaları ve tehlikeleri hakkında tam bilgi sahibi olan doktorlar genellikle ve
yasal olarak bunları reçete eder ve böylece bu sınıftaki tüm ilaçlar ve bileşikler arasında en güvenli ve en faydalı olanlardır.

=Bir Nostrum. =--Century Dictionary, bir nostrum'u "içerikleri ve bunları birleştirme yöntemleri, mucit veya sahibine satıştan elde edilecek karı sınırlamak amacıyla
gizli tutulan bir ilaç" olarak tanımlar. Bazı nostrum'lar, etiketlerinde içeriklerinin adlarını belirtir, ancak miktarını belirtmez. Bu ülkede bunların üretimi veya satışı üzerinde hiçbir kısıtlama yoktur, bu nedenle
kullanıcı yalnızca ilacın niteliği ve kullanımları konusunda üreticinin beyanına sahiptir ve bu beyanlar birçok durumda tamamen yanlış ve güvenilmez olduğu kanıtlanmıştır.

=Özel İlaç= üreticinin adı altında pazarlanan gizli olmayan bir bileşiktir. Bu genellikle üreticinin ürününde ve hazırlanma biçiminde belirli bir değer olduğunu iddia etmesi ve bu ilaçlar tamamen etik olduğu ve çoğunlukla doktorlar tarafından kullanıldığı için, ilacın saflığı ve doğruluğu konusundaki itibarını sürdürmesi üreticinin çıkarınadır. Bu sınıfın bilinen örnekleri şunlardır: Squibb'in Eter ve Kloroformu ve Powers &
Weightman'ın Kinini.

Yukarıdaki tanımdan, tek güvenilmez ilaçların gerçekte şarlatan ilaçlar olduğu görülebilir. Tüm bu ilaçlarla ilgili olarak aşağıdaki kurallara uyulmalıdır:

_Birincisi._--Etikette formülü belirtilmeyen hiçbir ilacı kullanmayın.

_İkincisi._--İlaca olan güveniniz veya ne kadar
önemli ölçüde tavsiye edildiği önemli değil, çok fazla kullanmadan önce bir doktora danışın.

_Üçüncüsü._--Doktor tavsiyesi olmadan hiçbir ilacı dahili olarak almayın.

Bu bölüm boyunca "patentli ilaç" kelimesi, yasal tanımı dikkate alınmaksızın, günlük anlamda yaygın olarak kabul edilen şekliyle kullanılacak ve aksi yönde doğrudan bir açıklama yapılmadığı sürece yukarıda belirtilen sınıflardan herhangi birini kapsadığı kabul edilecektir.

Almanya'da patentli ilaçların içerikleri yaygın olarak yayınlanmaktadır ve bu ülkede, özellikle Massachusetts'te, Eyalet Sağlık Kurulları bu preparatları analiz ediyor ve bulgularını kamuoyuna açıklıyor. Kuzey Dakota'da, yüzde beşten fazla alkol içeren tescilli bir ilacın veya belirtilen ilaçlardan herhangi birinin buna göre etiketlenmesini gerektiren bir yasa çıkarıldı.

=SAF GIDA YASASI.=--Patentli ilaçların reformu ve halkın korunması için hareketin kapsamlı ve önemli bir adımı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından atıldı. 30 Haziran 1906'da,
sahte, yanlış etiketli veya zehirli veya zararlı
gıdaların, ilaçların, tıbbi ürünlerin veya içkilerin imalatını, satışını veya taşınmasını yasaklayan bir yasa onaylandı. Bu yasa, bu maddelerdeki eyaletler arası ticareti düzenler ve 1 Ocak 1907'de yürürlüğe girdi.
Bu yasanın 7. maddesi şöyle der:

"Bu Yasanın amaçları doğrultusunda bir madde, şu durumlarda sahte kabul edilir:

ilaçlar söz konusu olduğunda:

"_Öncelikle._ Bir ilaç, Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi veya Ulusal Formüller'de tanınan bir adla veya ad altında satıldığında, soruşturma sırasında Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi veya Ulusal Formüller yetkilisi tarafından belirlenen güç, kalite veya saflık standardından farklıysa;
_Şunu şart koşar ki_, Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi veya Ulusal Formülünde tanımlanan hiçbir ilaç, güç, kalite veya saflık standardı şişe, kutu veya diğer kapta açıkça belirtilmişse, bu hüküm uyarınca sahte kabul edilmeyecektir; ancak standart, Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi veya Ulusal Formülünde belirlenen testten farklı olabilir.

"_İkinci._ Gücü veya saflığı, satıldığı iddia edilen standart veya kalitenin altına düşerse."

Bölüm 8, bir ilacın yanlış etiketli kabul edileceğini belirtir:

"_Birincisi._ Başka bir maddenin taklidi veya başka bir maddenin adı altında satışa sunulmuşsa.

"_İkinci._ _ Eğer (paket, şişe veya kutu) etiketinde herhangi bir alkol, morfin, afyon, kokain, eroin, alfa veya beta ökain, kloroform, kanabis indica, kloral hidrat veya asetanilid veya bunların herhangi bir türevi veya preparatının miktarı veya oranı hakkında bir ifade taşımıyorsa."

Kişileri patentli ilaçlar satın almaya ve kullanmaya iten nedenler nelerdir? Tıp tarihi kısmi bir açıklama sunar.
Biraz uzak zamanlarda, düzenli hekimler tarafından kullanılan ilaçların en iğrenç, mide bulandırıcı ve güçlü nitelikte olduğunu görüyoruz.
Bir çay kaşığı kalomel ile "yumuşakça arındırma"dan bahsediyoruz. Sonra, bilimsel tıbbın yarım yüzyıldan biraz daha uzun bir süre önce başlayan harikulade ilerlemesi sırasında, en seçkin ve faydalı çalışanlar hastalıkların nedenlerini ve çeşitli organlarda meydana gelen değişiklikleri bulmak, fark edilebilir semptomları gözlemlemek ve sınıflandırmak ve teşhis etmek için, tedavinin verildiği
ama yetersiz ilgi gösterildi. Bu, bilimsel tıbbın doğum yeri, evi ve dünya merkezi olan Almanya'dan daha belirgin bir yerde değildi,
tüm tıp mesleğinin akın ettiği. Hastalar basitçe
izlenebilen ve incelenebilen
malzemeler haline geldi. Bu örnek bir
ruhtu, ancak tedavi edilmek ve iyileştirilmek isteyen hastalara uymuyordu. Bu gerçek, tıp uygulamasını düzenleyen yasaların tuhaf ifadeleriyle birlikte, mezunlar hariç herkesin hastaları tedavi etmesine izin veriyor, ancak reçete yazmasına veya ameliyat etmesine izin vermiyor, Almanya'daki şarlatanların sayısını açıklıyor.

Dr. Jacobi, "Saksonya ve Bavyera'da her iki düzenli doktora bir şarlatan doktor var."[12] diyor.

Patentli ilaçların kullanılmasının bir diğer nedeni de mistisizmdir. Cehalet
inançlılığın annesidir. Bildirildiğine göre[13], yaşlı Cato, lahanaları her türlü hastalığa şifa olarak önermiş, uzuv çıkıklarını büyülerle tedavi etmiş ve Yunan hekimlerinin Roma'dan ayrılmasını emretmiştir. Cahil insanlar, anlayamadıkları şeylerden büyük ölçüde etkilenirler. Bu nedenle, insanların büyük çoğunluğu, hastalıkların vücutta neden olduğu yapı ve işlev değişikliklerini ve ayrıca ilaçların bu tür değişiklikleri iyileştirme güçlerinin sınırlılığını tamamen bilmediğinden, patentli ilaçlara bağlı olduğu söylenen gizemli güce inanmaları şaşırtıcı değildir. Saygın ilahiyatçılardan, tüccarlardan ve devlet adamlarından geldiği iddia edilen patentli ilaçların etkinliğine dair tanıklıklar sunulduğunda, güçlerinin kanıtı tartışılmaz görünüyor. Ekonomi ve kolaylık, patentli ilaçların kullanımına ek teşviklerdir. Doktor ücretinden tasarruf etmenin bu yöntemi, kendileri nastrum reçeteleri yazan doktorlar tarafından ortaya çıkarılmıştır.
"Gerçekten de, bu aracıyı (doktoru) ortadan kaldırıp nastrumları doğrudan satın almayalım mı?" diye düşünür düşüncesizler. Ama ismine layık hangi doktor, bileşimini bilmediği bir ilacı reçete eder? Yine de sıklıkla yapılır. Dr. Cabot'un çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi,
bir bankacı veya mali danışman, müşterisine sadece menkul kıymeti kullananın tavsiyesi üzerine bir menkul kıymet satın almasını
önerirse ne düşünülürdü? Yine de, nastrum öneren bir doktorun pozisyonu tam olarak budur.

Dolayısıyla, şüphesiz zekaya sahip kişilerin bu karakterdeki ilaçları satın alma ve kullanma alışkanlığında olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak ve en yaygın olarak reklamı yapılan preparatların birçoğunun son derece zararlı, hatta zehirli olması nedeniyle, abartılı iddialar ve imkansız iddialar kisvesi altında, kaçınılması gereken patentli ilaçların karakteristik işaretleri olan birkaç "tehlike sinyali"ne işaret etme özgürlüğünü aldık.

=TEHLİKE SİNYALLERİ.=--Tehlikeyi ifade eden patentli ilaçların literatüründe, etiketlerinde ve reklamlarında birçok güzel ve kolayca kavranabilen özellik vardır. Bu özellikler görüldüğünde, arkadaşlarınız size ne söylerse söylesin veya doktorunuz dışındakiler tarafından ne kadar tavsiye edilmiş olursa olsun, ilaç derhal terk edilmelidir.

=Çok Çeşitli Tedaviler İddia Etmek.=--Belki de patentli ilaç reklamlarının tüm
özellikleri arasında en cezbedici olanı budur. Hiçbir ilaç veya ilaç kombinasyonu, muhtemelen bir veya iki istisna dışında,
bir hastalığı "iyileştiremez" veya iyileştirmez. Hastalar yalnızca vücudun direnci hastalığın gücünden daha fazla olduğunda iyileşir. Bu vücut direnci farklı kişilerde değişir ve hiçbir zaman iki kişide veya hastalıkta aynı olmaz. Hasta tedavi edilmelidir, hastalık değil, bu nedenle her vicdanlı doktorun amacı hayati güçleri korumak ve güçlendirmek ve aynı zamanda hastalığın daha fazla ilerlemesine karşı korumaktır. Her derde deva bir ilaç yoktur ve hatta bir ilaç veya ilaç kombinasyonu herhangi bir tek vakada yardımcı olsa bile, başka bir vakada, görünüşte benzer semptomlarla, tamamen uygunsuz veya hatta zararlı olabilir. Bir üretici, kendi özel karışımının uzun bir hastalık listesini iyileştireceğini iddia ettiğinde, bu iddianın yanlışlığı açıkça ortadadır.

En çok reklamı yapılan ve en çok satılan nezle ilaçlarından biri, zatürre, verem, hazımsızlık, enterit,
apandisit, Bright hastalığı, kalp hastalığı, aft ve
kızamığı iyileştirdiğini iddia ediyor. _Bu tamamen bir sahtekarlıktır._ Bu ilacın bir veya iki rahatsızlığın tedavisinde ne gibi erdemleri olursa olsun, hiçbir ilaç bu kadar çeşitli bir hastalık listesinde işe yarayamaz ve bunlardan birini bile "iyileştiremez".

Başka bir çare, "tedaviler" iddiasını, bir mikrop öldürücü olduğunu iddia ettiği ve tüm hastalıkların mikroplardan kaynaklandığını varsaydığı gerçeğine dayandırır. Reklam literatüründen alıntı yapmak gerekirse, adıyla anılan otuz yedi hastalığı iyileştirdiğini iddia eder ve ardından "ateşle başlayan tüm hastalıkları, tüm iltihapları, tüm nezleli bulaşıcı hastalıkları, kirli veya zehirli kanın tüm sonuçlarını iyileştirdiği" iddiasını izler. Sinir hastalıklarında canlandırıcı olarak etki eder ve hiçbir ilacın yapamayacağını başarır." Herhangi bir iddiası olan bir zekanın bu iddianın sahtekarlık niteliğini fark edeceği anlaşılıyor, ancak bu maddeden her yıl binlerce şişe saf bir halka satılıyor. Bu geniş ve haksız iddialar gerçek tehlike sinyalleridir ve bunları üreten herhangi bir ilaçtan kaçınılmalıdır. Aynı derecede büyük iddiaların yapıldığı birçok başka çare daha vardır; belirtilen iki örnek yalnızca büyük bir sınıfı temsil etmektedir. Bunları iddialarını yerine getirebilecekleri düşüncesiyle satın almak zaman, para ve sağlık kaybıdır.

=Baş Ağrılarını İyileştirdiğini İddia Etmek.=--Herhangi bir "baş ağrısı tozu" veya "tablet" kullanımından, bir hekimin tavsiyesi dışında kaçınılmalıdır. Başta veya vücudun herhangi bir yerinde ağrının varlığı, ciddi ve köklü bir rahatsızlığın belirtisi olabilir ve genellikle bununla vakit geçirmek ciddi bir konu olabilir. En iyi ihtimalle, bu "ağrı kesiciler" yalnızca geçici bir rahatlama sağlayabilir ve kullanımları aşırı derecede tehlikeli olabilir. Etkileri, genellikle en ucuz olduğu için modern kömür katranı ürünlerinden biri olan asetanilide bağlıdır. Ancak, ne yazık ki, asetanilid aynı zamanda kalp üzerinde en fazla baskılayıcı etkiye sahip olanıdır. Baş ağrısı tozlarının tehlikesi, hızlı ağrı kesici özellikleri ve kolay temin edilebilirlikleri nedeniyle oluşturdukları alışkanlıkta ve aşırı dozda yatmaktadır. Bir kişi başka açılardan sağlıklıysa, bir baş ağrısı tozunun kullanımı büyük olasılıkla bir zarara yol açmayacaktır, ancak doz bir doktor onayı olmadan tekrarlanmamalıdır. Birçok ölüm, bunların sürekli kullanımından veya alıcının bir özelliğinden kaynaklanmıştır, ancak bu kadar neredeyse evrensel bir kınamaya maruz kalmalarına neden olan şey, kullanımlarından ziyade kötüye kullanılmalarıdır. Bu nedenle, hekim bunların kullanımını savunabilirken, onun tavsiyesi ve tür ve dozaj konusunda özel talimatları olmadan bunları almayın.

= Coşku İddiası.=--Bu ilaçlar, sinsi karakterleri nedeniyle özellikle tehlikeli bir türdür. Etkileri, içerdikleri alkol miktarına bağlıdır. Birçok bilinçli ölçülülük çalışanı bunları yalnızca şüphelenmeden almakla kalmamış, aynı zamanda onaylamıştır. Son zamanlarda, birkaç Eyalet Sağlık Kurulu'nun yayınlanmış analizleri ve Samuel Hopkins Adams tarafından yapılan ve "Büyük Amerikan Sahtekarlığı" adlı dizisinde yayınlanan araştırmalar, "toniklerin", "canlandırıcıların" ve "yeniden yapılandırıcıların" çoğunun canlandırıcı etkilerinin, %17 ila %50 oranında alkol içermelerine bağlı olduğunu göstermiştir; bira ise sadece %5, bordo %8 ve şampanya %9 oranında alkol içerir. Saf viski yalnızca yüzde elli alkol içerir, ancak çok az kişi saf ve basit bir ilaç olarak "kırk beş dakikada üç kadeh şarap"[14] içer. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu ilaçlardan birinin Kızılderililere satışını, yalnızca sarhoş edici bir madde olarak çok cazip ve etkili bulunduğu için yasaklamıştır.[15]

Bir uyarıcıya ihtiyaç varsa, saflığından emin olmak daha iyidir.
Bu ilaçlar yalnızca pahalı olmakla kalmaz, aynı zamanda ucuz ve genellikle
katkılı içkiler içerir.

En kötü özellikleri, genellikle dürüst insanlarda alkol alışkanlığını tetiklemeleridir. Küçük bir dozla başlanarak, kullanıcı içkinin kölesi olana kadar miktar kademeli olarak artırılır. Bu yaygın olarak kullanılan ilaçların gerçek tarihi yazılsaydı, şüphesiz birçok sarhoşun düşüş kariyerine bu "toniklerin" ve "bilekliklerin" tıbbi dozlarıyla
başladığını gösterirdi.

=Ağrıyı Giderici veya Yatıştırıcı Niteliklere Sahip Olduğunu İddia Etmek.=--Bu ilaç sınıfının özellikleri genellikle kokain,
afyon veya buna benzer bazı gizli ve ilgili maddelerin varlığına bağlıdır. Bu tür güçlü ilaçların yalnızca bir
doktor reçetesiyle alınması gerektiğini söylemeye gerek yok. Alışkanlık yapıcı ve sinsi karakterde olduklarından,
gerçek bir tehdittirler. Öksürük şuruplarında mevcut olduklarında, yatıştırıcı nitelikleriyle
yanlış bir güvenlik hissi verirler ve
bebekler için "yatıştırıcı şuruplarda" veya "kolik tedavilerinde" mevcut olduklarında, ölümcül sonuçlarla
verilebilirler. Tehlikeli karakterlerini tam olarak anlamadan ve olası sonuçların farkına varmadan bu ilaçları içeren bir ilacı asla almayın.

=Tavsiyeler.=--Bunlar herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilir;
genellikle ikincisi. Bunlar genellikle gerçektir, ancak Bay Adams'ın gözlemlediği gibi, "ortalama kanıtları değil, uyuşturucu satıcısının elde edebileceği en parlak görüşleri temsil ederler ve genellikle düşük zeka düzeyinin ifadesidirler."[16] Kamu hayatında öne çıkan birçok erkek ve kadın için üzücü bir yorumdur, bu tür şüpheli girişimlerin amaçlarını ilerletmek için isimlerini ve "tanıklıklarının" ağırlığını ödünç verirler. Siyasi ve gazete çıkarları bu tür tanıklıkların toplanmasından sorumludur. Bu amaçla isimlerinin kullanılmasına izin veren bazı erkeklerle ilgili bir soruşturma, çoğunun bileşiği hiç tatmadığını, ancak "önde gelen vatandaşlar" olarak basılı olarak görünmenin sevinci için tanıklıkları imzalamaya istekli olduklarını ortaya koydu.[17] "Önemli bakanlar" ve "seçkin ölçülülük çalışanları" genellikle bazı patentli ilaçların erdemlerine tanıklık ettikleri için alıntılanırlar. Tanıklıklar gerçek olsa da, bunları imzalayan kişilerin çok az itibar hakkı olduğu ve görüşlerinin çok az değerli olduğunu gösterecek karakter ve niteliklere sahip oldukları gösterildi. Para ve enerji, herhangi bir çare için herhangi bir sayıda tanıklık üretebilir. Bazıları gerçek olsa da, bir ilacın imzalayanlardan herhangi birini "iyileştirmesi", başka birini iyileştireceği veya hatta ona yardım edeceği anlamına gelmez. Birçok insan hiç ilaç kullanmadan hastalıklardan kurtulur ve izole "tedaviler" hiçbir
tedavi veya yöntemin değerinin bir ölçütü olarak asla alınamaz.

= "İyileşmediği Takdirde Para İadesi" Teklifi=--Çoğu reklam literatüründeki bu maddenin dikkatlice okunması, buna "bir koşul" eklendiğini gösterecektir. Üreticiler genellikle bu teklifi yaparken güvenlidir. İlk olarak, ortalama bir kişi konuyu
sınamayacaktır. Bunun üretici için güvenli bir teklif olmasının ikinci nedeni, ilaç iyileştirmezse hastanın ölebileceği ve ölü insanların neredeyse hiç olası talep sahibi olmamasıdır.

= Yalnızca İlaçla Tedavi Edilemeyen Hastalıkları İyileştirdiğini İddia Etmek.=--Muhtemelen hiçbir sınıf insan, sözde tedavi edilemez hastalıklara yakalanan talihsizlerden daha fazla patentli ilaç kullanıcısı değildir. Şikayetlerinin ciddi doğası ve cerrahi müdahale korkusu onları "kesin tedaviler" cazibesine kolayca kurban ediyor. New York Şehri Yardım Kuruluşları Derneği'nin tüberkülozun önlenmesi komitesi kesin bir şekilde tüketime yönelik özel bir ilaç olmadığını duyurdu. Kanser de aynı şekilde sadece dahiliye kullanılarak tedavi edilemez. Bu korkunç hastalıkta cerrahi en büyük umudu taşıyor. Bu nedenle, bu hastalıkları iyileştirdiğini iddia eden ilaçlar en sahtekarlık niteliğindedir. Kullanımları kesinlikle zararlıdır, çünkü bunları almak paha biçilmez zaman kaybına neden olur. Tüberküloz veya kanser gibi hastalıkların varlığından şüpheleniliyorsa asla gecikmeyin. Bu gibi durumlarda patentli ilaçlarla kendi kendine tedavi işe yaramazdan daha kötüdür; aslında yaşamın kendisi için tehlikelidir. Mümkün olan en kısa sürede bir doktora danışın ve patentli ilaçlara güvenmeyin. Ancak, belirtildiği gibi, hekim tarafından uygun şekilde kullanılabilecek belirli patentli ve tescilli ilaçlar vardır.
Bunlara, bilinen bileşim ve etkiye sahip yeni keşfedilen, üretilen kimyasallar ve bilinen oranlarda bilinen ilaçların tek maddeleri veya kombinasyonları dahildir ve bunlar yalnızca yeterli olanaklara sahip olanlar tarafından en iyi şekilde kullanılabilir.
Ancak, özel hastalıklar için çeşitli maddelerin tescilli karışımlarını reçete etme alışkanlığı genellikle doktorun tembelliği, dikkatsizliği veya bilgisizliğinden kaynaklanır.
Bunun nedeni, hiçbir hastalığın iki hastada aynı olmamasıdır; çünkü herhangi bir hastalığın birçok evresi ve aşaması vardır; ve
bir doktor her zaman hastayı tedavi etmelidir, hastalığı değil.
Bu nedenle, bir doktor hastayı dikkatlice sorguladıktan ve muayene ettikten sonra,
tedaviyi hastanın ve hastalığın özelliklerine göre ayarlamalıdır. Belirli bir ilaç kombinasyonunun aynı hastalığı olan tüm hastalara uymasını sağlamak imkansızdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde satılan patentli ilaç miktarı muazzamdır. Samuel Hopkins Adams'ın 1905 ve 1906 yıllarında _Collier's
Weekly_ dergisinde yayınlanan bir dizi makalesinde, en iyi bilinen patentli ilaçların çoğunun sahtekarlık niteliğini göstermekle kalmayıp, isimlerini ve bunlarla ilgili en küçük ayrıntıları vererek, aynı zamanda ilginç ve ikna edici bir şekilde çok güvenilir bilgiler sundu. Bu makaleler sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde patentli ilaçlar için yılda yaklaşık yüz milyonlarca dolar ödendiğini belirtti. Bunu kısmen açıklamak için, beş şirketin her birinin patentli ilaçların reklamına yılda bir milyon dolardan fazla harcadığını doğruladı.

_İyi Olanlar Ne İşe Yarar?_--Herhangi bir büyük hareket sırasında, uykuda olan bir halk bir sahtekarlığın veya bir haksızlığın işlendiği gerçeğinin farkına vardığında, içgüdüsel ve karşı konulmaz arzu, kapsamlı bir reformdur. Gerekli ve radikal iyileştirmeyi elde etme çabaları ve yanlış uygulama duygusunun etkisiyle, kamuoyunun sarkaçı ters yönde çok fazla sallanmaya meyillidir. Kötü patentli ilaçlar vardır - sahtekarlıklarının kanıtı açık ve ezicidir; ancak toptan ve popüler kınama bulutu tarafından değerleri gölgelenen iyi ilaçlar da vardır. Değerli olanların bazılarının üreticilerinin bile imkansızı iddia etme gibi saçma bir alışkanlığı olduğu doğrudur. Bu tutum üzücüdür, çünkü üreticiler bu şekilde ürünlerinin gerçekten yararlı kullanımlarına olan inancımızı kaybetmemize neden olmuştur.

Ancak kötüyü kınarken iyiyi göz ardı etmemek iyidir.
Bir ilacın patentli olması veya sözde tescilli bir çare olması, değersiz veya aslında zararlı olduğu anlamına gelmez. Güvenlik çizgisi, ilacın gerçek doğası, kullanımları ve tehlikeleri hakkında bilgi sahibi olmaktır; yukarıda verilen kurallara titizlikle uyulmalıdır.

Değersiz patentli ilaçlardan kaçınmak isteyenlerin rehberliği için genel göstergeler vermek, okuyucunun değerli makaleyi tanımasını sağlamaktan çok daha kolaydır. Ancak, özellikle harici uygulama için olanların belirli bir kullanımı olan ve güvenilir olan bazı basit çözümler olduğunu varsaymak güvenlidir. Adaletli olmak gerekirse, son zamanlardaki çalkantılar nedeniyle patentli ilaçların etik karakterinde büyük bir gelişmenin gerçekleştiği ve şu anda gerçekleştiği söylenmelidir ve bugün onlar hakkında doğru olan şey yarın doğru olmayabilir. Tek uygun, etik patentli ilaç, tam bileşimini gösteren ve herhangi bir hastalığı tedavi etme vaadinden kaçınan ilaçtır. Böyle bir ilaç, yine de saflığını, güvenilirliğini, avantajlı üretim biçimini ve bileşenlerinin mükemmelliğini, kullanımıyla ilgili daha mütevazı ve doğru iddialarla duyurabilir. Patentli bir ilacın alıcısı yalnızca içerikler, bunları birleştirmenin maliyeti ve üreticinin adil karı için ödeme yapmaz, aynı zamanda sömüren kişinin bitmiş ürünü reklam etme ve dağıtma faturalarını da öder. Yukarıda belirtilenler gibi standart ilaçlarla, bu ek maliyet genellikle alıcı için iyi bir yatırımdır, çünkü "iyi hale getirilmiş" ticari markalı ilaçlar daha az reklamı yapılanlara ve ham formdaki prototiplerine göre iki avantaja sahiptir: tedarik edilebilirlik ve bütünlük.

Uzak kavşak mağazalarında bile, ticari olarak iyi bir şekilde tanıtılmış popüler bir ilaç elde etmek mümkündür. Ve üreticiler tarafından mühürlenmiş paketlerde satılan bir ürün, tüketiciye laboratuvardan çıktığı zamanki kadar saf ulaşır. Bu, perakendeci tarafından toplu olarak tutulan içerikler için her zaman doğru değildir; ilaç sahteciliği için son kovuşturmalarda ortaya atılan kanıtlara bakın.

Bu bölümün amacı, herhangi bir sınıftaki herhangi bir maddeye sınırsız onayının mührünü basmak veya reklamını yapmak değildir. Konuyla ilgili pozisyonu kesinlikle tarafsızdır. Ancak mümkün olduğunca yardımcı olabilmesi için kesinlikle en yaygın bilinen ve dolayısıyla en kolay elde edilebilen
tedavilerden bahseder. Her durumda eşit derecede iyi başka tedaviler de vardır, ancak şu anda piyasada bulunan benzer erdemlere sahip her bir tedaviden bahsetmek neredeyse imkansız olacağından, tartışılanlar her durumda kendi sınıflarının temsilcisi olarak alınmalıdır.

Bu basit tedavilerin kullanımının kötüye kullanılmasını haklı çıkarmadığını unutmayın. Kullanımları gerçekten sınırlıyken büyük iddialarda bulunabilirler. İmkansızı başarmalarına güvenmeyin.

=Vazelin.=--Bu saf ve rafine edilmiş petroldür ve birçok cilt tahrişinde çok işe yarayacaktır. "Çatlama"nın önlenmesinde, pürüzlü cildin yumuşatılmasında, kanamanın ve çatlamış dudakların önlenmesinde ve iyileştirilmesinde, yanıklarda, kesiklerde veya kütikülün yaralandığı veya tahrip olduğu herhangi bir akut cilt iltihabında koruyucu pansuman olarak veya bir yaranın havadan korunması ve kapalı tutulmasının istendiği durumlarda faydalıdır. Bir hasta kızıl hastalığı veya kızamıktan sonra döküldüğünde veya "soyulduğunda" vücudun yüzeyine sürülürse, cildi pürüzsüz tutar, kaşıntıyı yatıştırır ve pulların havada taşınmasını ve böylece başkalarını enfekte etmesini önler. Vazelin, harici kullanım için yatıştırıcı, tahriş etmeyen ve yumuşak bir koruyucu merhemdir. Tamamen zararsızdır, ancak bir hekim tarafından diğer iyileştirme yöntemleriyle birlikte önerilmediği sürece ciddi cilt hastalıkları veya dahili kullanım için kullanılmamalıdır.

=Pond's Extract.=--Üreticiler bu ilaç için özel erdemler iddia etseler de, gerçekte hamamelis veya cadı fındığının bir özütüdür ve muhtemelen uygulama veya sonuçları açısından ortalama bir eczacı tarafından yapılan sıradan pazarlanan özütten çok az farklıdır. Hafif ve yumuşaktır, harici olarak kullanıldığında zararsızdır, ancak bir hekim tarafından
istenmediği sürece dahili olarak kullanılmamalıdır. Yaralara, burkulmalara ve morluklara uygulandığında rahatlatıcı ve iyileştiricidir; suyla seyreltildiğinde boğaz ağrısı için hoş bir gargaradır ve sıcak suda bir solüsyonda sıkılmış bir bezle boğaza haricen uygulanabilir. Burun kanaması için genellikle buruna çekildiğinde veya içine pamuk parçaları batırılıp burun deliklerine yerleştirildiğinde etkilidir. Ülser veya varisli damarlarda uygulama olarak kullanılabilir ve eşit miktarda suyla iki ila dört çay kaşığı, günde iki veya üç kez rektum içine enjekte edildiğinde, özellikle kanama varsa, basurda sıklıkla büyük bir yardım sağlar. Ağrılı veya iltihaplı gözler veya göz kapakları için kullanıldığında rahatlama sağlar, ancak bunda ve diğer tüm ciddi iltihaplarda olduğu gibi, "her derde deva" değildir ve rahatlama hemen sağlanmazsa doktora danışılmalıdır. =Listerine.=--Birçok hafif sıvı antiseptik arasında "Listerine" muhtemelen
en iyi bilinenidir. Bununla birlikte, bununla ilgili açıklamalar ve öneriler, glikotimolin, boroliptol, litol,
alkalol, formalid vb. gibi benzer nitelikteki birçok başka ilaç için de aynı şekilde geçerlidir.

Listerine, hoş bir koku ve tat vermek için yeterli miktarda timol ve mentol eklenmiş bir antiseptik madde çözeltisidir. Halk üzerinde çok güçlü bir etkiye sahiptir ve
hak ettiği şekilde faydalı bir ilaçtır.

Listerine'in birçok faydalı kullanımı vardır. Birçok mikrobu öldürecek kadar güçlüdür ve özellikle hastalık sırasında ağız gargarası olarak kullanıldığında bu amaç için mükemmeldir. Baştaki akut soğuk algınlığında, burun duşu olarak ılık suyla seyreltildiğinde burun mukoza zarını yatıştırır. Hafif boğaz ağrısında gargara olarak kullanıldığında benzer bir amaca hizmet eder.

Kir veya başka yabancı bir maddenin bir yara veya kesikle temas ettiğinden şüphelenmek için herhangi bir sebep varsa, yarayı temizlemek ve mümkün olduğunca aseptik hale getirmek için listerin solüsyonuyla serbestçe yıkanabilir. Belirgin iltihap belirtileri olduğunda buna güvenilmemelidir. Bir doktor tavsiyesi olmadan dahili olarak kullanmayın.

=Scott Emülsiyonu.=--Bu, saf yağı tutmak için çok hassas mideli birçok hastaya doktorlar tarafından yaygın olarak reçete edilen iyi bir morina karaciğeri yağı emülsiyonudur. Rafine yağı doğrudan alabilenler için Peter Moeller'in markası kendi sınıfındadır.

Bazı durumlarda morina karaciğeri yağı bilinen en değerli ilaçlardan biridir. Birçok zayıflatıcı hastalıkta yoğunlaştırılmış ve yeniden yapılandırıcı bir gıda olarak büyük hizmet verir. Zayıf ve güçsüz çocuklar ve yetersiz beslenmeden muzdarip olan herkes bundan faydalanabilir. Et üretmeye, gücü artırmaya ve vücudun direnç
güçlerine katkıda bulunmaya yardımcı olur. Hiçbir tıbbi özellik içermez ve erdemi büyük ölçüde yağ veya yağındadır, ancak diğer ilaçlara yardımcı olarak veya tek başına, artan beslenme istendiğinde güvenilir ve
yardımcı bir ilaçtır.

=Antiflojistin.=--Piyasada birçok kil lapası vardır:
antiflojistin, antitermolin, kretametil, sedol, unguentum,
yorkelin ve ABD Farmakopesi'nin Emplastrum Kaolini. Muhtemelen en yaygın olarak bilinen antiflogistin burada tartışılmaktadır. Bir lapa belirtildiğinde değerlidir. Daha uzun süre ısıyı koruması ve antiseptik olması nedeniyle ev yapımı çeşitlere göre daha
tercih edilir.

Bir hekim tarafından önerilmediği sürece peritonit, apandisit, vücudun herhangi bir yerindeki derin apseler veya diğer ciddi durumlar gibi
derin iltihaplarda asla kullanılmamalıdır; bu tür rahatsızlıklar herhangi bir lapa ile karşılanabilecekten daha kapsamlı bir tedaviye ihtiyaç duyar. Tamamen zararsızdır ve birçok iltihaplı hastalığı
önlemede veya önlemede kesin bir fayda ile kullanılabilir. Bir
çıban, felon veya çıbanın erken evrelerinde uygulandığında ya sorunu
önleyebilir ya da hastalık çok ilerlemişse,
süpürasyonu hızlandırır ve hastalığın seyrini kısaltır. Bronşit veya plörezide bir lapa belirtildiğinde kullanmak için mükemmel bir
şeydir; çok fazla rahatlık sağlayacak ve sıklıkla iyileşmeyi hızlandıracaktır. Emziren annelerde, göğüsler dolup hassaslaştığında ve iltihaplanma belirtileri
ortaya çıktığında, göğüslerin üzerine sıcak ve kalın bir
kat halinde sürülen antiflojistin genellikle rahatlama sağlayacaktır.

=Platt Klorürleri.=--Sıvı bir
dezenfektan kullanmak istendiğinde Platt Klorürleri, lysol ve diğer pazarlanan ürünler gibi yararlı bir madde olarak bulunacaktır. Kötü bir kokunun veya
tehlikeli bir enfeksiyonun kaynağı asla göz ardı edilmemelidir. Hiçbir dezenfektan, tesisat arızalıysa veya diğer sağlıksız
koşullar mevcutsa bir koruma sağlayamaz; aslında, dezenfektanlar genellikle küçümsenir, çünkü
yanlış bir güvenlik hissi verirler. Bir evde bulaşıcı bir hastalık varsa, bulaşmanın yayılmasını önlemek için dezenfektan kullanımından başka yollar alınmalıdır. Ancak dezenfektanların
kullanımları vardır ve genellikle gereklidir. Bulaşıcı veya bulaşıcı nitelikte bir hastalık durumunda, Platt'ın Klorürleri veya benzeri bir dezenfektan solüsyonu, vücuttan gelen akıntıları içeren veya alan tüm kaplarda tutulmalıdır. Böyle bir solüsyon içeren kovalar, hastayla herhangi bir şekilde temas eden tüm bezleri, yatak takımlarını veya yıkanabilir giysileri almaya hazır olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[11] Yayıncılar, bu bölümü Dr. Winslow veya Danışman Editörlerden herhangi birinden bağımsız olarak hazırlandığını duyururlar. Bir yandan reklamdan, diğer yandan sansasyonel ifşalardan uzak, yararlı bilgiler verme çabası olarak değerlendirilen makale, muhafazakar hekimlerin onayını alır. Ancak ele alınan sorunlar, şu anda meslekten doğrudan kamuoyuna tartışmak için çok karmaşıktır.

[12] Jacobi, Jour. Am. Med. Assn., 29 Eylül 1906.

[13] Aynı eser.

[14] S. H. Adams, "Büyük Amerikan Sahtekarlığı."

[15] Aynı.

[16] S. H. Adams, "Büyük Amerikan Sahtekarlığı."

[17] S. H. Adams, "Büyük Amerikan Sahtekarlığı."

+------------------------------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTU. |
| ================== |
| |
| Reçete sembolü [Rx] olarak yazılmıştır. |
| |
+----------------------------------------------------------------------------+

The Home Medical Library, Volume II'nin (VI'nın) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME MEDICAL LIBRARY ***

***** This file should be named 27944.txt or 27944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/4/27944/

Produced by Juliet Sutherland, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
