*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Home Medical Library, Volume V (of VI) (Evde Tıbbi Kütüphane, Cilt V (VI'dan))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2009 [EBook #27947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Home Medical Library, Volume V (of VI), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Home Medical Library, Volume V (of VI)

Author: Various

Editor: Kenelm Winslow

Release Date: January 31, 2009 [EBook #27947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME MEDICAL LIBRARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chris Logan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Home Medical
Library

Yazar

KENELM WINSLOW, B.A.S., M.D.

_Eski Yardımcı Doçent Karşılaştırmalı Terapötik, Harvard
Üniversitesi; Newton Hastanesi'nin Merhum Cerrahı;
Massachusetts Tıp Derneği Üyesi, vb._

Birçok Tıbbi
Danışman Editör ve Özel Katkıda Bulunanların İşbirliğiyle

ALTI CİLTTE

_İlk Yardım :: Aile Hekimliği :: Burun, Boğaz, Akciğerler,
Göz ve Kulak :: Mide ve Bağırsaklar :: Tümörler ve
Deri Hastalıkları :: Romatizma :: Mikrop Hastalıkları
Sinir Hastalıkları :: Delilik :: Cinsel Hijyen
Kadın ve Çocuk :: Kalp, Kan ve Sindirim
Kişisel Hijyen :: Kapalı Alan Egzersizi
Uzun Yaşam İçin Diyet ve Davranış :: Pratik
Mutfak Bilimi :: Sinirlilik
ve Açık Hava Yaşamı :: Hemşire ve Hasta
Kamp Konforu :: Evin
Sıhhi Tesisatı :: Saf
Su Temini :: Saf Gıda
Ahır ve Kulübe_

NEW YORK

The Review of Reviews Company

1907

Tıbbi Danışmanlık Editörleri

Yönetici Editör

ALBERT WARREN FERRIS, A.M., M.D.

_Eski Nöroloji Asistanı, Columbia Üniversitesi; Eski Başkan,
Nöroloji ve Psikiyatri Bölümü, New York Tıp Akademisi;
Tıp Asistanı, Üniversite ve Bellevue Hastanesi Tıp
Koleji; Tıbbi Editör, New International Encyclopedia._

Sinir Hastalıkları

CHARLES E. ATWOOD, M.D.

_Eski Nöroloji Asistanı, Columbia Üniversitesi; Eski Doktor, Utica
Devlet Hastanesi ve Bloomingdale Akıl Hastaları Hastanesi; Eski
Sir William Gowers'ın Klinik Asistanı, National Hospital, Londra._

Gebelik

RUSSELL BELLAMY, M.D.

_Kadın Hastalıkları ve Doğum Asistanı, Cornell Üniversitesi Tıp
Koleji Dispanseri; Kaptan ve Yardımcı Cerrah (sorumlu),
Squadron A, New York Süvari; Cerrahi Asistanı, New York
Polikliniği._

Germ Hastalıkları

HERMANN MICHAEL BIGGS, M.D.

_Genel Tıbbi Görevli ve Bakteriyolojik Laboratuvarlar Müdürü,
New York Şehri Sağlık Departmanı; Klinik Tıp Profesörü
Üniversite ve Bellevue Hastanesi Tıp Fakültesi; Ziyaretçi Hekim
Bellevue, St. Vincent's, Willard Parker ve Riverside Hastaneleri._

Göz ve Kulak

J. HERBERT CLAIBORNE, M.D.

_Oftalmoloji Klinik Eğitmeni, Cornell Üniversitesi Tıp Fakültesi; Eski Yardımcı Doçent, New York
Polikliniği; Eski Columbia Üniversitesi Oftalmoloji Eğitmeni;
Cerrah, New Amsterdam Göz ve Kulak Hastanesi._

Sanitasyon

THOMAS DARLINGTON, M.D.

_New York Şehri Sağlık Komiseri; Eski Başkan Tıp Kurulu,
New York Foundling Hastanesi; Danışman Hekim, French Hospital;
Katılımcı Hekim, St. John's Riverside Hastanesi, Yonkers; Cerrah
New Croton Su Kemeri ve Diğer Kamu Çalışmaları, Copper Queen
Arizona'daki Consolidated Mining Company ve Arizona ve Güneydoğu
Demiryolu Hastanesi; Tıbbi ve İklimsel Çalışmalar'ın Yazarı._

Adet

AUSTIN FLINT, JR., M.D.

_Kadın Hastalıkları ve Doğum Profesörü, New York Üniversitesi
ve Bellevue Hastanesi Tıp Fakültesi; Ziyaretçi Hekim, Bellevue
Hastanesi; Danışman Kadın Hastalıkları ve Doğum Uzmanı, New York Doğum Hastanesi;
Katılan Hekim, Ruptured and Chippled Hastanesi, Manhattan
Doğum ve Acil Hastaneleri._

Kalp ve Kan

JOHN BESSNER HUBER, A.M., M.D.

_Tıp Asistanı, Üniversite ve Bellevue Hastanesi Tıp
Koleji; St. Joseph's Tüberküloz Hastaları Evi'ne Ziyaret Eden Hekim;
"Tüketim: İnsan ve Uygarlığıyla İlişkisi; Önlenmesi ve Tedavisi" kitabının yazarı. "_

Deri Hastalıkları

JAMES C. JOHNSTON, A.B., M.D.

_Patoloji Öğretim Görevlisi ve Klinik Şefi, Dermatoloji Bölümü, Cornell Üniversitesi Tıp Fakültesi._

Çocuk Hastalıkları

CHARLES GILMORE KERLEY, M.D.

_Pediatri Profesörü, New York Poliklinik Tıp Fakültesi ve Hastanesi; Başhekim, New York Bebek Sığınma Evi, Sydenham Hastanesi Çocuk Bölümü ve Bebek Hastanesi, N. Y.;
Danışman Hekim, Sakat Çocuklar Evi._

Isırıklar ve Sokmalar

GEORGE GIBIER RAMBAUD, M.D.

_New York Pasteur Enstitüsü Başkanı._

Baş Ağrısı

ALONZO D. ROCKWELL, A.M., M.D.

_Eski Profesör New York'ta Elektro-Terapötik ve Nöroloji
Lisansüstü Tıp Fakültesi; Flushing Hastanesi'nde Nörolog ve Elektro-Terapötik; New York Eyaletindeki Kadın Hastanesi'nde Eski Elektro-Terapötik; Elektriğin Tıbbi ve Cerrahi Kullanımları, Sinirsel Yorgunluk (Nevrasteni) vb. Konulu Eserlerin Yazarı._

Zehirler

E. ELLSWORTH SMITH, M.D.

_Patolog, St. John's Hastanesi, Yonkers; Somerset Hastanesi, Somerville, N. J.; Trinity Hastanesi, St. Bartholomew's Kliniği ve New York Batı Yakası Alman Dispanseri._

Nezle

SAMUEL WOOD THURBER, M.D.

_Klinik Şefi ve Laringoloji Eğitmeni, Columbia Üniversitesi;
Yetimhane ve Hastanesi'ne laringolog._

Bebek Bakımı

HERBERT B. WILCOX, M.D.

_Columbia Üniversitesi Çocuk Hastalıkları Asistanı._

Özel Katkıda Bulunanlar

Gıda Sahteciliği

S. JOSEPHINE BAKER, M.D.

_New York Şehri Sağlık Bakanlığı Tıbbi Müfettişi._

Saf Su Temini

WILLIAM PAUL GERHARD, C.E.

_Sıhhi Tesisat İşleri Danışman Mühendisi; Amerikan Halk Sağlığı Derneği Üyesi; Amerikan Makine Mühendisleri Derneği Üyesi;
Amerikan Mimarlar Enstitüsü, vb.'nin Muhatap Üyesi; "House Drainage" vb.'nin yazarı._

Yiyecek Bakımı

JANET MCKENZIE HILL

_Boston Cooking School Dergisi Editörü._

Sinirler ve Açık Hava Hayatı

S. WEIR MITCHELL, M.D., LL.D.

_LL.D. (Harvard, Edinburgh, Princeton); Eski Başkan, Philadelphia
College of Physicians; Üye, National Academy of Sciences,
Association of American Physicians vb.; Denemelerin yazarı: "Injuries
to Nerves", "Doctor and Patient", "Fat and Blood" vb.; Bilimsel çalışmaların yazarı: "Researches Upon the Venom of the Rattlesnake" vb.; romanlar: "Hugh Wynne," "Karakteristikler," "Constance Trescott," "Francois'nın Maceraları," vb._

Temizlik

GEORGE M. PRICE, M.D.

_Eski Tıbbi Sıhhi Müfettiş, Sağlık Bakanlığı, New York
Şehri; Müfettiş, 10. Bölge New York Sıhhi Yardım Derneği, 1885;
Yönetici, New York Tenement-house Building Co. Model Tenement-houses, 1888; Müfettiş, New York Eyalet Tenement-house Komisyonu, 1895;
"Tenement-house Inspection," "Handbook on Sanitation," vb.'nin yazarı_

Kapalı Alan Egzersizi

DUDLEY ALLEN SARGENT, M.D.

_Harvard Üniversitesi Hemenway Spor Salonu Müdürü; Eski Başkan,
Amerikan Fiziksel Kültür Derneği; Normal Fiziksel Eğitim Okulu Müdürü, Cambridge, Mass.; Amerikan Fiziksel Eğitimin Teşviki Derneği Başkanı; "Güç İçin Evrensel Test", "Sağlık, Güç ve Kuvvet" vb. kitapların yazarı._

Uzun Yaşam

SIR HENRY THOMPSON, Bart., F.R.C.S., M.B. (Londra)

_Belçika Kralı Majesteleri'nin Olağanüstü Cerrahı;
Londra University College Hastanesi'nin Danışman Cerrahı; Londra University College'ın Klinik Cerrahi Emeritus Profesörü vb._

Camp Comfort

STEWART EDWARD WHITE

_"Orman", "Dağlar", "Sessiz Yerler", "Aydınlatılmış Yol" vb. kitapların yazarı._

[İllüstrasyon: WALTER REED.

1900 yılında, Birleşik Devletler Ordusu'nda bir cerrah olan Binbaşı Walter Reed, Küba'da yaptığı deneylerle, tek bir tür olan Stegomyia fasciata sivrisineğinin, sarı humma hastasının kanını emdikten sonra, başka bir kişiyi ısırarak hastalığı bulaştırabileceğini, ancak bunun yaklaşık on iki gün
geçmediğini gösterdi. Ayrıca, Cilt I, Bölüm II'de açıklandığı gibi, hastalığın bulaşıcı olmadığını da kanıtladı. Johns Hopkins Üniversitesi'nden Profesör Welch, "Anestezinin keşfi hariç," dedi, "Dr. Reed'in araştırmaları bu ülkede bilime yapılmış
en değerli katkılardır."
General Leonard Wood, keşfi "modern zamanların en büyük tıbbi çalışması" olarak ilan etti ve Başkan Roosevelt'in sözleriyle "insanlığı borçlu kılıyor." Binbaşı Reed 23 Kasım 1902'de öldü.]

The Home Medical
Library

VOLUME V :: SANITATION

Editör:

THOMAS DARLINGTON, M.D.

_New York Şehri Sağlık Komiseri; Eski Başkan Tıp Kurulu,
New York Foundling Hastanesi, vb.; Tıbbi ve
İklim Çalışmaları'nın Yazarı_

SU TEMİNİ VE ARITMA

WILLIAM PAUL GERHARD, C.E. tarafından

_Sıhhi Tesisat İşleri Danışman Mühendisi; "Ev Drenajı", "Sıhhi Tesisat Mühendisliği", "Ev Atıkları" vb. kitaplarının yazarı._

EV HİZMETÇİSİ İÇİN SAF GIDA

Yazar: S. JOSEPHINE BAKER, M.D.

_Tıbbi Müfettiş, New York Şehri Sağlık Bakanlığı_

EV VE ARAZİ

Yazar: GEORGE M. PRICE, M.D.

_Eski Tıbbi Sıhhi Müfettiş, Sağlık Bakanlığı, New York
Şehri; "Tenement-House Inspection", "Handbook on Sanitation" vb. kitaplarının yazarı.

NEW YORK

The Review of Reviews Company

1907

Telif hakkı, 1907,

THE REVIEW OF REVIEWS COMPANY

THE TROW PRESS, NEW YORK

_İçindekiler_

I. KISIM

BÖLÜM SAYFASI

I. ÜLKE SU KAYNAKLARI 19

Suyun Sağlıkla İlişkisi--Yağmur Suyunun Toplanması--Sarnıçlar--Kaynaklar--Çeşitli Türde
Kuyular--Tedariği Düzenleyen Yasalar.

II. SU DAĞITIM CİHAZLARI 39

Pompalama Makineleri--Hidrolik Koç--Yel Değirmenlerinin
Kullanımı--Motorlar--Buhar ve Elektrikli
Pompalar--Rezervuarlar ve Tanklar--Kırsal
Evler İçin Cihazlar.

III. BAKIR SÜLFATLA SUYUN ARITILMASI 52

Berrak Su Genellikle Tehlikelidir--Bitkilerden Kaynaklanan
Kirlilik--Bakır Sülfat Yöntemi--Bakır Tedavisi
Talimatları.

IV. DURGUN SUYU SİVRİSİNEKLERDEN KURTULMAK 70

Sivrisineklerden Kaynaklanan Sıtma--Sarı Hummanın
Nedeni--Sivrisinek Isırığının
Etkisi--Larvaların
Yok Edilmesi--En İyi Önleyici Tedbirler--Gazyağı Kullanımı.

BÖLÜM II

I. GIDA KARIŞIKLIĞININ NASIL TESPİT EDİLECEĞİ 87

Karıştırma Tanımı--Gıda Yasaları--İzin Verilen
Karıştırıcılar--Saf Gıda Nasıl Seçilir--Kimyasal

Testler.

II. MANTAR ZEHİRLENMESİ 112

Belirtiler ve Tedavi--Kahve ve Atropin En İyileridir

Panzehirler--Yenilebilir Türü Nasıl Anlaşılır--"At",
"Peri Yüzüğü" ve Diğer Çeşitler--Zehirli
Türler.

BÖLÜM III

I. TOPRAK VE ALANLAR 131

Toprağın Bileşenleri--Sağlık Üzerindeki Etkisi--Kusurlu Toprağın İyileştirilmesi--Sokak Döşeme ve
Ağaç Dikimi--Evlerin Uygun
İnşası--Toprak Altı Drenajı.

II. HAVALANDIRMA 146

Havalandırmadan Ne Anlaşılır--Gereken
Hava Miktarı--Doğal Havalandırma
Ajanları--Özel
Aletleri.

III. ISITMA 160

Çeşitli Yöntemler--Yanma
Malzemeleri--Bacalar--Şömineler ve
Izgaralar--Sobalar--Sıcak Hava Isıtma--Sıcak Su
Sistemleri--Buhar Isıtma Prensipleri.

IV. ATIK SUYUN BERTARAF EDİLMESİ 170

Çöp ve Çöp--Sulara
Atılması--Kremasyon--Yağış--Aralıklı
Filtrasyon--Anında Bertaraf, vb.

V. LAĞIMLAR 182

Tanım--İnşaatta Kullanılan Malzemeler--Hendeklerin Seviyeleri--Boruların Ek Yerleri--İçindekilerin Düşüşü ve Akışı--Bağlantılar--Gelgit Vanaları--Kanalizasyon Gazı.

VI. TESİSAT 189

Amaçlar ve Gereksinimler--Kullanılan Malzemeler--Ek Yerleri ve Bağlantılar--Tuzakların İnşası--Sifonaj ve
Geri Basınç--Havalandırma Boru Sistemi.

VII. TESİSAT BORULARI 206

Ev Drenajlarının İnşası--Düşüş, Pozisyon ve
Bağlantı--Ana Tuzaklar--Dikey Boruların Uzatılması--Temiz Hava Girişleri--Toprak ve Atık Boruları--Dal Borular, vb.

VIII. TESİSAT ELEMANLARI 216

Lavabolar--Lavabolar--Yıkama küvetleri--Küvetler--Buzdolapları,
vb.--Kasalar ve Atıklar--Tava, Vana ve Hazne
Dolaplar--Sıva Altı Tankları--Bahçe Dolapları--Drenajlar.

IX. TESİSATTAKİ HATALAR 231

Kötü İş--Uygunsuz Koşullar--Tuzakların,
Derzlerin ve Bağlantıların Nasıl Test Edileceği--Kanalizasyonun Tespiti
Gaz--Su Basıncı, Duman ve Koku Testleri--Özel
Aletleri.

X. ENFEKSİYON VE DEZENFEKSİYON 238

Fiziksel ve Kimyasal Dezenfektanlar--Kükürt Kullanımı
Dioksit--Formaldehit--Hidrosiyanik
Asit--Klor--Karbolik Asit--Biklorür
Cıva--Formalin--Potasyum Permanganat, vb.

XI. TAŞINAN ISITMA SİSTEMLERİNİN MALİYETİ 254

Sıcak Hava Sistemlerinin Maliyeti--Dökme Demir Sıcak Su
Isıtıcısı--Avantajları ve Dezavantajları--On Odalı Bir Evin Maliyeti--Buharlı Isıtma--Ekipman Maliyeti.

_Editörün Önsözü_

Bu cildin karakteri ve kapsamı onu ev hanımları için
çok faydalı bir kitap haline getiriyor. Hijyen sorunu, her bireyin hayatını yakından etkileyen bir sorundur ve birçok yönü burada
net ve kapsamlı bir şekilde ele alınmaktadır. Geniş bir dağıtım için tasarlanan bu makaleler, daha yoğun nüfuslu topluluklardaki sakinlerin ve ülkenin daha az yoğun yerleşimli kesiminde yaşayanların ihtiyaçlarını karşılamak için yazılmıştır.

Büyük şehirlerde su temini, düzenli olarak oluşturulmuş sağlık otoriteleri tarafından ele alınan bir sorundur. Temiz su hayati bir
zorunluluktur, ancak bir şehrin sakininin tedarik kaynağıyla kişisel olarak ilgilenmesine gerek yoktur. Ancak kırsalda, ev inşaatçısı genellikle konuyu kendisi kararlaştırmalıdır ve bu kitabın amacı, ona bu yönde bol miktarda bulunan birçok hata ve tuzaktan kaçınmak için gereken talimatları vermektir.

Karmaşık sorunları olan ev inşaatı, kırsal kesim sakini için şehirli kardeşinden daha ciddi bir konudur.

Gıda temini konusunda, bir kırsal bölgenin sakini daha şanslıdır. Taze sebzeler ve süt ürünleri çok daha kolay elde edilir ve tazelikleri ve saflıkları daha güvenilirdir.

Bay Gerhard'ın su temini hakkındaki makalesi, olduğu gibi, en seçkin bir sağlık görevlisi tarafından yazılmış, yetkilidir. Yayıncılar, bakır sülfat kullanımı ve sivrisinek imha planlarının özlü sunumuyla ilgili olarak aynı konuya yaptıkları aşağıdaki değerli katkı için tebrik edilmelidir; Dr. Price ve Dr. Baker'ın "Gıda Katkıları" adlı eserinin genişletilmiş çalışmaları ise çok takdire şayandır. Son ikisi New York Şehri Sağlık Bakanlığı ile bağlantılıdır ve New York vatandaşlarına bilimin, bilginin ve paranın akıllıca kullanılmasıyla sağlanan sağlık korumasını sağlayan bir kuruluşta deneyim avantajına sahiptir. New York Şehri Sağlık Bakanlığı'nın son uygulamaları ışığında eklediğim notların, bu materyali günümüz ev sahipleri için
en büyük pratik değere sahip hale getireceğine inanıyorum.

Bu Sağlık Bakanlığı aracılığıyla New York Şehri, 1905 yılında
1.500.000 dolardan fazla harcadı ve 1906 yılında 1.800.000 dolardan fazla tahsis etti.
Bu muazzam miktardaki para, vatandaşlarını hastalıklardan korumak için
sadece kullanılıyor. Çeşitli dallarındaki sanitasyon, neredeyse kesin bir bilim olarak takip ediliyor ve eğitimli zihinlerin çabaları,
sürekli olarak hastalıklarla mücadele etmek ve sanitasyonu teşvik etmek için kullanılıyor.

Şehirler kendi insanlarına bakıyor, ancak bu ülkenin sakinlerinin büyük çoğunluğu kendi bireysel çabalarına güvenmek zorunda.
Bu nedenle, sanitasyonla ilgili herhangi bir bilginin yayılması en değerli olanıdır. Bu kitabın yararlı bir misyonu var. Yararlı önerilerle dolu ve amacını ve içeriğini içtenlikle takdir ediyorum.

THOMAS DARLINGTON,
_Sağlık Kurulu Başkanı_.

NEW YORK ŞEHRİ.

Bölüm I

SU TEMİNİ VE ARITMA

YAZAR

WILLIAM PAUL GERHARD

BÖLÜM I

=Kırsal Su Temini Kaynakları=

Yazar yakın zamanda, binalara ve arazilere su temini için hiçbir düzenleme yapılmadan inşa edilmiş ve tamamlanmış bir kır evi için bir su temin
sistemi planlamak ve kurmak üzere görevlendirildi. Ev, konfor ve bol miktarda modern kolaylık için tüm olağan donanımlara sahipti, ancak bunlar yalnızca bir komşudan ödünç alınan suyla
kullanılabiliyordu. Ülkenin her yerinde, uygun bir su temini tesisatı olmayan çok sayıda çiftlik binası vardır. Bu gerçekler, kır evi için iyi bir su temininin önemini vurgulamak ve suyun bu tür yapılar için tartışmasız en vazgeçilmez
gereklilik olduğunu belirtmek için belirtilmektedir.

_Yeterli Su Temini Önemlidir_

Ancak su temininin avantajları konutla sınırlı değildir, çünkü çiftlikte, sulamada ve bahçede, golf sahalarında ve tenis kortlarında, ahırlarda ve ahırlarda eşit derecede faydalıdır; ayrıca, çok istenen yangın koruması için en iyi araçları sağlar. Ve en önemlisi, suyun sınırsız ve yeterli kullanımı temizliği teşvik eder ve böylece kırsalda, şehirdeki evlerden daha az olmamak üzere sanitasyon amacını ilerletir.

Kırsal evler için su temini son zamanlarda o kadar sık ​​tartışıldı ki yazar herhangi bir yeni noktayı gündeme getirmeyi umamaz. Bu nedenle, bu makalenin suyun nasıl ve nereden elde edilebileceği, hangi suyun saf ve kullanıma uygun olduğu, hangi suyun şüpheyle karşılanması gerektiği, hangi suyun sağlığa zararlı olduğu ve sağlık gereksinimlerini karşılayan bir tedarik kaynağının nasıl uygun şekilde kullanıma sunulabileceği konusunda basit öneriler sunduğu anlaşılmalıdır.

Tam burada, kır evi sahiplerinin amatör mühendis rolü oynama eğilimine karşı bir uyarıda bulunmak istiyorum. Bu, kural olarak başarısızlığa ve hayal kırıklığına yol açar. Sahipler, en başından itibaren konuyu deneyimli ellere bırakırsa veya en azından yetenekli mühendislerin tavsiyelerini alır ve onların önerilerini ve tavsiyelerini bir rehber olarak benimserse, gereksiz yere harcanan çok paradan tasarruf edilebilir.

_Akılda Tutulması Gereken Noktalar_

Su arayışında akılda tutulması gereken birçok nokta vardır.
Bilim bize tüm suyun bulutlardan geldiğini, atmosferik yağışın yağmur, çiy veya kar şeklinde olduğunu öğretir. Su, yeryüzüne ulaştıktan sonra üç farklı rota izler ve bunlar burada farklı tedarik kaynaklarını ve bunların çeşitli karakterlerini açıklamak için belirtilmiştir.

Suyun bir kısmı yüzeyden akarak dereleri, akarsuları ve gölleri oluşturur ve evlerin çatılarına veya hazırlanmış toplama alanlarına düşerse yağmur suyu olarak sarnıçlarda veya depolarda toplanabilir. Suyun bir kısmı daha yeraltının geçirgen katmanlarına sızar ve
yeraltı suyunu oluşturur ve bu da
kaynaklarda veya kuyularda tedarik için kullanılabilir hale gelir. Üçüncü bir kısım ise ya bitkiler tarafından emilir ya da buharlaştırılır.

Bir tedarik kaynağı arayışımızda, her zaman
sorunun temel gereksinimlerini aklımızda tutmalıyız. Kısaca ifade etmek gerekirse, bunlar şunlardır:
suyun sağlıklılığı, tedarikin yeterliliği ve istikrarı, yeterli basınç altında kullanılabilirliği, iyi bir akışın sağlanması ve birçok su tedarik sorununun
çevrelediği yasal kısıtlamalar.

İlk temel gereksinim _sağlıklılık_tır. Bir su tedarikinin
kalitesi fiziksel özelliklere ve
kimyasal ve bakteriyolojik özelliklere bağlıdır. İçmeye uygun olması için suyun ne çok sert ne de çok yumuşak olması gerekir; çok fazla
askıda kirlilik veya çözeltide çok fazla yabancı madde içermemelidir. Saf su renksiz ve kokusuzdur. Ancak, kalitenin yalnızca renk, görünüm, tat ve koku ile belirlenemeyeceği anlaşılmalıdır. Kimyasal ve bakteriyolojik incelemeler birlikte ele alındığında çok daha güvenli bir kılavuz oluşturur ve bu analizlerle birlikte su kaynağının ve çevresinin ayrıntılı bir incelemesi yapılmalıdır.

_Suyun Sağlıkla İlişkisi_

Suda belirgin bir tat olması onu şüpheli hale getirir; rahatsız edici bir koku organik kirlenmeye işaret eder; bulanıklık, mineral veya organik olabilen
askıda bulunan kirliliklerin varlığını gösterir. Ancak, çok iyi bir tada sahip parlak ve köpüren suların bile bazen aşırı kirli olduğu görülür. Bu nedenle, ne parlak görünümün ne de kötü tat eksikliğinin suyun tehlikeli kirlilikten arınmış olduğuna inanmayı gerektirmediği unutulmamalıdır.

Artık su kaynağının karakteri ile bir toplumun sağlığı arasında bir ilişki olduğu iyi bilinen bir gerçektir; ve şehirler, köyler ve kasabalar için geçerli olan şey, elbette, bireysel kır evleri için de geçerlidir.

_Su Nasıl Kirlenir_

Suyun kirlenmesinin sayısız yolu vardır, ya kaynakta,
depolama sırasında veya son olarak dağıtım sırasında. Bulutlardan saf olarak düşen yağmur
suyu, toz, is, çürüyen
yapraklar ve diğer bitkisel maddeler ve çatılardaki kuş pislikleriyle karşılaşır;
kalitesi ayrıca çatı malzemesinden etkilenir veya
drenajlardan veya fosseptiklerden sızan sularla sarnıçlarda kirlenir.
Yayla suları genellikle bitkisel maddeler içerirken, ekili arazilerden gelen yüzey suyu hayvan gübresiyle kirlenir. Nehir suyu, kıyılarında bulunan yerleşim yerlerinden ve kasabalardan gelen kanalizasyonların
içine boşaltılmasıyla kirlenir. Yeraltı suyu, insan sisteminden, sızdıran giderlerden, kanalizasyonlardan veya fosseptiklerden, ahırlardan veya çiftlik avlularından kaynaklanan katı ve sıvı atıkların sızmasına maruz kalabilir; hatta derin kuyu suyu bile kuyunun yapımındaki kusurlar nedeniyle kirlenebilir. Depolama sırasında, su açık rezervuarlarda atmosferik kirliliklerle kirlenir; bitkisel organizmaların veya alglerin büyümesi sıklıkla soruna, kötü tada veya kokuya neden olur; açık ev tanklarındaki ve sarnıçlardaki su da kirlenmeye maruz kalır. Dağıtım sırasında, suyun boruların malzemesi üzerindeki etkisi nedeniyle kalitesi değişebilir. İyi su hangi kaynaktan elde edilecektir? Bu, ülkede inşaat yapmaya karar verenlerin çoğunun karşılaştığı sorundur. Genel kaynaklar, saflıklarına göre göreceli sıralarına göre şunlardır: derin
kaynaklar ve evin üstünde veya altında bulunan ancak yerleşim yerlerine çok yakın olmayan kara veya yüzey kaynakları; kuyu açılarak veya sondaj yapılarak elde edilen derin yeraltı suyu; ıssız bölgelerden gelen yayla veya dağ dereleri;
kazılan veya açılan kuyuyla ulaşılan, nüfusun olmadığı yerlerdeki yeraltı suyu; göl suyu; yağmur suyu; ekili alanlardan gelen yüzey suyu; gölet ve nehir suyu; ve son olarak, hepsinden daha az arzu edilen, köy veya kasabalardaki sığ kuyu suyu. Bu çeşitli tedarik kaynakları daha sonra ele alınacaktır.

_Yeterli Hacim Gereklidir_

İkinci temel gereklilik _yeterli miktardır_. Tedarik, _her mevsimde_ ve her amaç için yeterli hacim sağlayan bir tedarik olmalıdır.

Makul günlük ev tüketimi nedir? Bu sorunun cevabı zorunlu olarak binanın karakterine ve sakinlerinin alışkanlıklarına ve mesleğine bağlıdır. Evrensel bir deneyimdir
suyun kullanılmaya başlandığı anda daha cömertçe, ama aynı zamanda daha pervasızca ve israfa aldırmadan kullanıldığı. Kişisel kullanım için, kişi başına günde yirmi ila yirmi beş galon yeterli olmalıdır:
bu içme ve yemek pişirme, çamaşır yıkama,
ev ve mutfak eşyaları, kişisel abdest ve banyo için suyu içerir; ancak,
çiftlikteki veya kır evlerindeki diğer gereksinimleri hesaba katarak, kişi başına günlük en az altmış galon su gerekir.
Atlar, inekler, koyunlar, araba yıkama,
bahçe, çimlerin sulanması, çeşmeler vb. için su sağlamak ve
yangın durumunda uygun bir rezerv bulundurmak için, tedarik kişi başına günde en az 150 galon olmalıdır.

_İyi Bir Basınç Gereklidir_

Üçüncü temel gereksinim _iyi bir su basıncıdır_. Uygun bir su kaynağı
bulunduğunda, elle su taşımaktan kaçınmak için onu kolayca erişilebilir hale getirmek faydalıdır, bu zahmetlidir ve temizliğe elverişli değildir. Yeterli basınç, suyu tüketim noktasının üzerinde uygun bir yükseklikte depolayarak veya kaldırarak elde edilir. Bu açıdan birçok çiftlik ve kır evinin
çok eksik bir şekilde beslendiği
görülmektedir. Genellikle tank, evin ikinci katından sadece biraz daha yükseğe yerleştirilir. Sonuç olarak, su banyo musluklarından yavaş akar ve yangın durumunda etkili bir yangın akışı sağlanamaz. Bir rezervuar evin üzerinde uygun bir şekilde konumlandırıldığında, basınç bazen yeterli bir akış sağlamak için çapı çok küçük borular döşenerek
kaybedilir. Yükseltilmiş tanklar her zaman tüm boru sisteminde iyi bir çalışma basıncı sağlayacak kadar yükseğe yerleştirilmelidir. Gerekli yükseklikte bir kulenin, maliyet veya görünüm açısından sakıncalı olduğu durumlarda, birçok avantajı olan basınç tankları kurulabilir.

Bir su kaynağı seçerken, rehberlik için aşağıdaki noktalar akılda tutulmalıdır: ilk olarak, suyun sağlıklılığı;
sonra, suyu toplamak, depolamak ve dağıtmak için gereken maliyet;
son olarak, yerçekimi kaynağının bulunmadığı durumlarda, su sisteminin muhtemel işletme
giderleri, pompalama maliyeti, vb.

_Yağmur Suyunun Toplanması_

Yağmur suyunun, suyun filtrelenmesi veya damıtılması için düzenlemeler sağlandığı durumlar haricinde, geniş üretim tesislerinin yakınında toplanması tavsiye edilmez. Ülkede,
çatılardan gelen ilk yıkamanın boşa gitmesine izin verecek önlemler alınırsa, yağmur suyu saf ve iyidir. Yağmur, her zaman temiz bir yüzeye ve temiz
oluklara sahip olması gereken çatılarda veya yapay olarak hazırlanmış toplama alanlarında toplanabilir. Örnek olarak şunu aktarıyorum: "Bermuda Adaları'nın her yerinde tepe yamaçlarında büyük beyaz izler görülür. Bunlar, toprağın
kazındığı ve mercan kayasının açığa çıkarılıp sert beyaz badanayla
cilalandığı çanak şeklindeki alanlardır. Bunlardan bazıları çeyrek dönüm büyüklüğündedir. Yağmuru yakalayıp rezervuarlara taşırlar, çünkü kuyular az ve zayıftır ve doğal kaynak ve dere yoktur." (Mark Twain, "Bazı
Gezgin
Notlar Boş Bir Gezinti.")

Boer Savaşı'nın sona ermesinden sonra İngilizler yaklaşık 7.000 Boer savaş esirini Bermuda'ya gönderdiler, burada grubun daha küçük adalarından bazılarında kamp kurdular ve kamp için tüm su kaynağı yukarıdaki alıntıda açıklandığı gibi yapay su toplama alanları inşa ederek elde edildi.

Bazen, yeraltı sarnıçları inşa etmek yerine, yağmur suyu
toplanıp yer üstündeki varillerde depolanır; eğer öyleyse, bunlar her zaman iyi kapatılmalıdır, sadece kirliliği önlemek için değil, aynı zamanda varillerin sivrisinek üreme alanları olmasını önlemek için. Sarnıçlar her zaman özenle inşa edilmeli ve su geçirmez ve geçirimsiz hale getirilmelidir. Duvarlar çimentolu tuğlalarla kaplanmalıdır. Toprakta Sert tavadan oluşan
sarnıçlar, ülkenin bazı bölgelerinde tuğla duvarlar olmadan inşa edilir,
kazı duvarları basitçe çimentolanır. Özellikle sarnıcın bir tuvalet veya fosseptik yakınında bulunduğu
böyle ucuz inşaatları onaylamıyorum. Sarnıç suyunun kirlenmesi genellikle
çimento kaplamanın çatlamasından kaynaklanır. Sarnıç taşmaları asla
bir gider, kanalizasyon veya fosseptikle bağlantılı olmamalıdır. Taşmayı bir yüzey hendeğine yönlendirin ve küçük hayvanları dışlamak için
ağıza ince bir tel örgü yapın. Evlerin bodrumlarına sarnıç inşa edilmesi önerilmez.

_Göllerden Elde Edilen Suyun Kalitesi_

Göller, kural olarak, berrak, parlak ve yumuşak su sağlar.
Bu özellikle dağ gölleri için geçerlidir, çünkü
kirlenme kaynaklarından uzaktadırlar. Suyun karakteri, gölün derelerden, yani havzaya düşen yağmurdan mı yoksa ayrıca kaynaklardan mı beslendiğine bağlıdır. Bir durumda su yalnızca yüzey suyudur; diğerinde ise yüzey ve yeraltı suyu karışımıdır. Saflık ayrıca gölün derinliğine ve tabanının karakterine bağlıdır.

Derin göller sığ göllerden daha iyi bir kaynak ve daha berrak su sağlar. Gölü besleyen dereler veya nehirler tarafından göle getirilen katı madde uzun süre askıda kalmaz, ancak kısa sürede dibe çöker ve bu şekilde bazı göller çok ünlü oldukları harikulade berrak suyu ve güzel mavimsi yeşil rengi elde eder.

_Göllerde Tehlikeli Kuvvetli Rüzgarlar_

Kuvvetli rüzgarlar veya akıntılar bazen dipten çamuru kaldırır;
bu nedenle, girişi belirlerken, mümkünse, hakim rüzgarların yönü dikkate alınmalıdır. Emme borusu her zaman en az on beş ila yirmi fit derinliğe yerleştirilmelidir, çünkü burada su daha saf ve her zaman daha soğuktur.

Bir gölün kıyılarındaki yerleşimler kanalizasyon kirliliği tehlikesini ima eder, ancak göl ne kadar büyükse, evler dağınık ve azsa belirgin veya ciddi bir kirlilik tehlikesi o kadar azdır.

Havuzlar ve durgun göletler bir tedarik kaynağı olarak önerilmemelidir. Yapay olarak yapılmış göllerde bazen bitki kirliliği ve yosun büyümesiyle ilgili sorunlar olabilir. Bu tür göllerin tabanı her zaman tüm ölü bitkilerden temizlenmelidir.

Yüzey suyu, ıssız yaylalardan akan derelerden veya dağ akarsularından elde edilebilir. Bu tür sular çok saf ve berraktır, özellikle de akarsuyun aşağı doğru akarken kayaların üzerinden
düştüğü veya şelaleler oluşturduğu yerlerde. Ancak o zaman bile, akarsuyun havzası daha sonraki kirlenmeyi önlemek için korunmalıdır. Daha büyük dereler veya nehirler, tedarik kaynağı olarak arzu edilmez, çünkü insan yerleşimleri, mezralar, köyler ve hatta kasabalar genellikle nehrin kıyılarına yerleşir ve bu da genellikle topluluğun sıvı atıklarının çıkışı olarak kullanılır - yanlış da olsa - zamanla aşırı derecede kirlenir. Aşağı akıştaki komşular, yasanın engellemesi gereken bir
akarsu kirliliğinden kesinlikle muzdarip olacaktır. _Pınarların Suyu_

Pınarların suyu, jeolojik nedenlerle yüzeyde doğal bir çıkış bulmuş yeraltı veya yeraltı suyudur. İki tür kaynak ayırt ediyoruz, yani kara veya yüzey kaynakları ve
derin kaynaklar. İlki, başlangıçta geçirgen bir kum veya çakıl tabakasının üzerine yağmur olarak düşen suyu, altında geçirgen olmayan kil veya kaya olan
bir tabaka ile sağlar. Bu tür su, yüzeyde ortaya çıkmasına neden olan bir engelle karşılaşana kadar yeraltında ıslanır. Bu tür kaynak
suyu basınç altında değildir ve bu nedenle tekrar yükselemez. Derin kaynaklardan gelen su, yüksek bir seviyedeki gözenekli bir tabakanın yüzeyine düşen ve geçirgen olmayan bir tabakanın altından geçen ve böylece basınç altında olan yağmur suyudur ve geçirgen olmayan tabakada bir açıklıkla karşılaşıldığında tekrar yükselir; bu son kaynaklar gerçekten artezyen karakterdedir.

Derin kaynak suyu, yüzey veya kara kaynaklarından gelen suya göre kirlenmeye daha az eğilimlidir, çünkü toprağın damarlarından akarken filtrelenme şansı vardır. Kara kaynakları, özellikle yerleşim bölgelerinde, yüzey kirliliğini önlemek için her zaman dikkatli bir şekilde izlenmelidir.

_Tüm Kaynak Suları Saf Değildir_

Tüm kaynak sularının kesinlikle saf ve sağlıklı olduğu yaygın bir yanılgıdır. Yukarıdaki açıklama, bazı durumlarda kaynak suyunun yalnızca kirli yeraltı suyu olabileceğini belirtmekte yardımcı olacaktır. Ekilmemiş ve yerleşim olmayan bölgelerdeki, özellikle dağlardaki kara kaynakları iyi ve saf bir kaynak sağlar. Ancak, bir kaynaktan su temini için musluk açarken, olası kaynağını incelemek ve yakın çevresini dikkatlice incelemek her zaman tavsiye edilir. Kaynak, küçük bir havza veya rezervuar inşa edilerek ve bunun üzerine bir ev inşa edilerek korunmalıdır. Havza ayrıca, kaynağın gece akışını depolamak için de kullanılacaktır. Bir kaynaktan bir tedarik
karar vermeden önce, verimi iyi bilinen ölçüm
yöntemlerinden biriyle belirlenmelidir. Kaynaklar genellikle Ekim ve Kasım aylarında en düşük seviyededir, ancak bu konuda kara kaynakları ile derin kaynaklar arasında bazı
farklar vardır. Kaynağın minimum verimi, yılın her zamanında güvenilebilecek bir tedarik
olup olmadığını belirler.

Kaynak, tedarik edilecek arazilerden ve binalardan daha yüksekte bulunuyorsa, iyi boyutta borularla basit bir yerçekimi besleme hattı taşınabilir, böylece hat üzerinde gereksiz sürtünme ve tıkanmalar önlenir. Evden daha alçaktaysa, kaynaktan gelen su bir
pompalama yöntemiyle yükseltilmelidir.

Yeraltında bulunan tüm sular kaynağını yağmurdan alır.
Gizli su _doğal süreçlerle_ yüzeye geri döndürülürse kaynak suyu, _yapay yollarla_ geri kazanılırsa kuyu suyu olarak adlandırılır.

_Farklı Kuyu Türleri_

Birbirinden inşa biçimleri, yüzeyden derinlikleri, geçirimsiz bir tabakayı delmeleri veya yalnızca ilk yeraltı su tabakasına dokunmaları ve içlerindeki suyun yükseldiği veya aktığı yükseklikle ayırt edilen çok sayıda kuyu türü vardır. Bu nedenle sığ ve derin kuyular, yatay kuyular veya sızma galerileri, açık veya kazılmış kuyular, tüplü kuyular, akmayan ve akan kuyular, delinmiş, delinmiş ve sürülmüş kuyular, fayans kaplı ve tuğla kaplı kuyular ve kazılmış ve tüplü kuyuların birleşimi vardır.

Kuyular aracılığıyla bir su temini sağlanmak istendiğinde bölgenin jeolojisi, tabakaların karakteri ve yönleri ve eğimleri hakkında biraz bilgi sahibi olmak çok faydalı olacaktır. Derin kuyular söz konusu olduğunda bu gerçekten önemlidir. Çevredeki benzer kuyu operasyonları hakkında soruşturma yaparak, bazı yararlı bilgiler elde edilebilir ve böylece bir dereceye kadar tahmin yürütmekten kaçınılabilir. Çok derin bir kuyu için kayayı delmek veya delmek gerektiğinde, ki bu da zorunlu olarak pahalıdır, çoğu zaman gereksiz yere harcanan çok para, Devlet jeoloğunun raporlarına veya Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın yayınlarına danışılarak veya uzman bir hidrojeoloğun hizmetlerinden yararlanılarak tasarruf edilebilir.

"_Su Bulucular_"

Eskiden sözde "su bulucular" çağırmak yaygın bir uygulamaydı,
genellikle kurnaz gözlemciler olan bu kişiler, bir fındık dalının yardımıyla suyun bulunabileceği tam noktayı
belirlerdi. Su ararken
bazen bugün bile bu adamlarla karşılaşılır. Fındık çalısının çatallı dalının veya dalının, bükülmesi veya dönmesiyle yeraltı suyunun varlığını
belirtme gücüne olan batıl inanç bir zamanlar yaygındı, ancak bu tür doğaüstü güçlere olan inanç için yalnızca çok ufak bir gerçek temeli vardır.

Avrupa'da, son yıllarda, su bulmanın bu "yöntemine" tekrar dikkat çekildi ve hatta hidrolik mühendisliğinde çok yüksek bir Alman otoritesinin, çok deneyimli, çok geniş bir pratik deneyime sahip ve "Su Temini" hakkında en güncel el kitabının yazarı olan birinin onayını bile aldı, ancak bilim adamları onun ifadelerini çürütmekten geri kalmadılar.

_"Yeraltı Suyu Seviyesi" Tanımı_

Topraktan sızan su, geçirimsiz bir tabakaya ulaşana kadar yerçekimiyle aşağı doğru geçer. Bu yeraltı su tabakasının yüzeyine teknik olarak "su tablası" veya yeraltı suyu seviyesi denir.
Su hareketsiz değildir, ancak yavaş ve iyi tanımlanmış bir harekete sahiptir, bu hareketin hızı toprağın gözenekliliğine ve ayrıca su tablasının eğimine veya eğimine bağlıdır. Bu yeraltı su tabakasına sığ bir kuyu kazılabilir veya sürülebilir. Nüfuslu bölgelerde, köylerde, kasabalarda ve ayrıca yerleşim yerlerinin yakınında, suyun elde edildiği
toprak, zorunlu olarak,
organik atık maddeyle
emdirilmelidir. Böyle bir yüzey kuyusunda, su seviyesi pompalanarak düşürülürse, kirlilik bölgesi her yöne doğru yanal olarak
genişler. Sıradan sığ kuyu suyu her zaman "şüpheli su" olarak kabul edilmelidir.
Yüzey kuyularının kirlenmesinin iki farklı yolu vardır: biri fosseptiklerden,
kanalizasyonlardan, tuvaletlerden vb. sızıntı yoluyla; diğeri ise, en az onlar kadar önemli ve daha az tehlikeli olmayan, yüzeyden doğrudan kirlenme yoluyla. İkinci tehlike, özellikle yüzeyde açık olan ve suyun kova veya kovalarla çekildiği kuyularda
daha büyüktür. Bir pompalı kuyu her zaman ikisinin arasında daha güvenli olanıdır. Kurbağalar, fareler ve diğer küçük hayvanlar suya düşmeye meyillidir; toz ve kir suya yerleşir; tahta bordür ve çürümüş örtü de kirliliğe katkıda bulunur; Hatta çekme kovaları bile sıklıkla kirli ellerle
tutulduğu için buna katkıda bulunur.

Kırsalda, çiftçilerin fosseptik veya hela yakınında bulunan kuyularından su içmekten her zaman kaçının. Bu tür sığ kuyular özellikle uzun süren kuraklıktan sonra
tehlikelidir. Bir fosseptik veya gübre çukurundan güvenli bir şekilde
kuyunun yerleştirilebileceği mesafeyi ölçmek
imkansızdır, çünkü bu tamamen yerel koşullara bağlıdır. İstisnai durumlarda, mevcut kirlilik kaynaklarına göre kuyunun uygun bir şekilde
yerleştirilmesiyle sığ kuyuların kirlenmesi önlenebilir. Bir kuyu her zaman kirlilik kaynağının
_üstüne_ yerleştirilmeli ve yeraltı suyunun aktığı yöne atıfta bulunularak "üstünde" kelimesi kullanılmalıdır.

_Kuyularla İlgili Önlemler_

Yüzey kuyularıyla ilgili olarak uyulması gereken diğer önlemler şunlardır:

Toprak kirliliğinin olduğu veya olduğu yerlerin yakınına asla kuyu kazmayın. Kuyunun kenarlarını en az yirmi fit derinliğe kadar su geçirmez bir şekilde çimentolanmış tuğla, taş veya kiremit boruyla kaplayın, böylece dipten veya dibe yakın kenarlardan başka yerden su giremez. Kuyunun tepesindeki yüzeyi eğimin üzerine yükseltin; kuyudan her tarafa doğru eğimli olacak şekilde ayarlayın; bir taşla örtün ve yabancı maddelerin kuyuya düşmesini önlemek için çimentolayın; yüzey suyunun doğrudan kuyuya geçmediğinden emin olun; atık suyu ve kuyudan damlayan suları taşımak için bazı önlemler alın.

Kuyu uçları olan demir boruların yeraltı suyuna sürülmesiyle yapılan sığ kuyular, kazılmış kuyulardan daha iyidir. Kova çekmek için tercihen bir çekme pompası kullanın.

Daha derin katmanlardaki daha büyük su kaynağını çekmek için geçirimsiz bir katmana bir kuyu kazıldığında, "derin kuyu" elde ederiz.
Bu şekilde elde edilen su genellikle büyük saflıktadır çünkü kirlilikler suyun topraktan geçmesiyle filtrelenmiş ve süzülmüştür. Ayrıca, derin kuyuların inşasının doğası,
demir borulu bir muhafaza ile
yanları geçirimsiz hale getirilerek kirlenmeye karşı daha etkili bir şekilde korunmalarıdır. Bazı nadir
durumlarda, derin kuyular bile astarın dikkatsizce birleştirilmesi nedeniyle kirlenme gösterir veya su, daha derin su tabakasına ulaşana kadar kuyu muhafazasının dışını takip eder. Derin kuyular genellikle sığ sondajlı kuyulardan daha fazla su verir ve kuyudaki su seviyesi pompalanarak düşürüldüğünde tedarik belirgin şekilde artar. Yüzey
kuyuları yakın çevrelerinde sızan yağıştan yararlanırken,
derin kuyular daha uzak bölgelerden gelen yağışla beslenir.
Derin kuyular ya akmayan ya da akan kuyulardır.
Suyun durduğu hidrostatik basınç,
yüzeyde veya kuyunun ağzında serbestçe akmasını sağlayacak kadar yeterli olduğunda,
akan veya gerçek artezyen kuyumuz olur.

_Derin Kuyulardan Gelen Suyun Karakteri_

Derin kuyulardan gelen su serin ve eşit sıcaklıktadır. Genellikle
çok saftır, ancak bazı durumlarda sudaki mineral tuzları tarafından sertleştirilir.
Kükürt de zaman zaman bulunur ve güney Atlantik kıyısındaki bazı kuyular kükürt gazlarıyla emprenye edilmiş su verir, ancak bu gazlar kolayca
geçer ve suyu tüm kullanımlar için iyi durumda bırakır.
Çoğu durumda suda demir tadı vardır. Herhangi bir kuyunun tam olarak ne kadar su vereceğine dair genel bir kural
verilemez, çünkü bu bir dizi faktöre bağlıdır.
Çok
derin kuyuların
çapını artırmanın, arzı artırmada belirgin bir etkisi yok gibi görünüyor. Bu nedenle, iki ayaklık bir kuyu, üç inçlik bir boru kuyusundan yalnızca yüzde on beş ila otuz daha fazla su verir. Bu kural, büyük çaplı sığ kuyular için geçerli görünmüyor, çünkü burada verimin kuyunun çapıyla yaklaşık olarak orantılı olduğunu görüyoruz.

Deniz kıyısına yakın, gelgit etkisi altında bulunan kuyuların saatlik akışta değişiklik gösterdiğini belirtmek ilginçtir. Tokyo Üniversitesi'nden Dr. Honda'ya göre, "gelgit seviyesindeki günlük değişimlerle kuyulardaki su seviyesi arasında dikkate değer bir uyum" vardır. Deniz kıyısından bir mil uzaklıktaki kuyulardaki suyun, yüksek gelgitte en yüksek seviyede olduğu bulunmuştur. Günlük değişim on altı santimetre veya altı inçten biraz fazla olmuştur. Yazar, Long Island'ın kuzey kıyısında bulunan bazı akan kuyularda da benzer bir değişim gözlemlemiştir. Dr. Honda ayrıca, kuyulardaki su seviyesinin barometrenin durumuna göre değiştiğini, su seviyesinin barometredeki artışla düştüğünü bulmuştur.

Büyük bir tedarik istendiğinde bir dizi kuyu açılabilir ve masraf önemli olduğundan, suyun bulunup bulunmadığını öğrenmek için her zaman daha küçük bir test kuyusu açarak başlamak tavsiye edilir.

Yeraltı suyu, suyun sızdığı gevşek eklemli kenarlara sahip yatay toplama galerileri düzenleyerek su taşıyan katmanlardan da geri kazanılabilir. Bu tür sızma galerileri bazı durumlarda kasabaların ve üretim tesislerinin tedariki için kullanılmıştır, ancak kır evlerinin tedariki için yaygın değildir. _Su Tahsilatını Düzenleyen Yasalar_

Ülkede bir su temin sistemi kurmayı düşünen kişiler, suyun temin amacıyla alınmasının neredeyse tüm eyaletlerde yasal kısıtlamalarla sınırlandırıldığını akıllarında tutmalıdır.
Yasa, yeraltı suları, iyi tanımlanmış bir kanalda ve belirli kıyılarda akan yüzey suları ve yalnızca zemine yayılmış veya doğal çöküntülerde, göletlerde veya bataklıklarda birikmiş yüzey suları arasında ayrım yapar. Her tür suyu düzenleyen ayrı ve farklı yasalar vardır. Bir su temini sorunu ortaya çıktığında, bu yasalara bakmak veya su yolları hukukunda deneyimli bir avukata danışmak tavsiye edilir.

Bir gölden su almak amaçlanıyorsa, mülk sahibi bu suyu alma hakkına sahip olduğundan ve mülkünün tapusunda "sadece yüksek su seviyesine kadar" yazılmadığından emin olmalıdır. Bir göle bitişik olmayan bir mülkün sahibi, bir sızdırma galerisi veya aynı amaç için tasarlanmış büyük çaplı bir dikey kuyu inşa ederek gölden bir miktar su çekmek için yasal bir hakka sahip değildir. Öte yandan, bir mülk sahibi kendi mülkünde bir kuyu kazarak veya sürerek yeraltı suyu alabilir ve bunu yaparak komşu bir kuyudaki su akışını kısmen veya tamamen kesip kesmediği yasa açısından önemli değildir. Ancak, yeraltı suyunun iyi tanımlanmış bir kanalda aktığı gösterilebilirse, bunu yapmasına izin verilmez. Bir dereden gelen su, diğer kıyı sahiplerinin izni olmadan ve onlara tazminat ödenmeden tek bir mülk sahibi tarafından tedarik veya sulama amacıyla tahsis edilemez veya yönlendirilemez.

BÖLÜM II

=Su Dağıtım Cihazları=

Şimdiye kadar yalnızca çeşitli içme suyu kaynaklarını tartıştık. Şimdi dikkatimizi, suyu kullanıma hazır hale getirmek için kullanılan mekanik araçlara çevirmeliyiz. Bunlar, suyu kaldırma, depolama, taşıma, dağıtma ve arıtma cihazlarını içerir.

Tedarik kaynağının binalara ve arazilere göre konumu, genellikle bir yerçekimi tedarikinin mümkün olup olmadığı veya suyun pompalanması gerekip gerekmediği sorusunu belirler. İlki, işletme giderleri neredeyse sıfır olduğu için tercih edilir, ancak her zaman ilk maliyet açısından en ucuzu değildir. Çok uzun bir boru hattına sahip olmaktansa, özellikle rüzgar veya su gücü gibi hiçbir maliyeti olmayan bir şey kullanılabiliyorsa, suyu pompalamak daha ucuz olabilir.

_Pompalama Makineleri_

Suyu pompalamak gerektiğinde, aralarından seçim yapabileceğiniz çok sayıda makine vardır; yalnızca en önemli olanlar dikkate alınacaktır.
Manuel emekle çalıştırılan pompaları, hayvan gücüyle çalıştırılanları,
rüzgarın veya düşen veya akan suyun gücünü kullanan pompalama makinelerini kullanabiliriz; sonra sıcak hava, buhar ve elektrik pompaları vardır,
gaz, benzin ve yağ motorları gibi çeşitli içten yanmalı motor biçimlerinin yanı sıra. Her birinin belirli yerlerde ve belirli koşullar altında avantajları vardır.

Doğanın kuvvetlerini kullanan cihazlardan belki de en basit
verimli makine hidrolik koçtur. Suyu kaldırmak için kullanılan diğer makineler iki parçadan oluşurken, yani bir motor ve bir pompa,
koç her ikisini de tek bir cihazda birleştirir. Kuvvetin aniden uygulandığı ve kesildiği,
bu periyodik uygulamaların suyun kaldırılmasıyla sonuçlandığı, darbe tipinde kendi kendine çalışan bir pompadır.
Tek etkili koçlar kendilerini çalıştıran suyu pompalar; çift etkili koçlar farklı bir kaynaktan saf bir kaynağı kaldırmak için saf olmayan bir kaynağı kullanır.

Koçun avantajları şunlardır: sürekli olarak, gece gündüz, yaz kış çalışır, ancak çok az katılım vardır; yağlama gerekmez, onarımlar azdır, ilk kurulum maliyeti düşüktür.
Ancak donma koruması esastır. Dezavantajları ise, bir koçun yalnızca büyük miktarda suyun mevcut olduğu yerlerde kullanılabilmesidir. Doğru kurulum önemlidir, ayrıca tahrik ve tahliye borularının boyut ve uzunluğunda uygun orantılama. Sürekli sarsıntı, boruları, bağlantıları ve vanaları zorlama eğilimindedir; bu nedenle ağır borulama ve bağlantı parçaları gereklidir. Geliştirilmiş tipte bir koç, tahrik borusundaki her bir ayak düşüş için suyu yirmi beş ila otuz fit yükseltir ve verimliliği yüzde yetmiş ila seksen arasındadır. Akan su, genellikle su çarklarında ve türbinlerde kullanılan en uygun ve ucuz güçtür. Bunlar bir pompayı çalıştırmak için güç sağlar; yükseltilecek su herhangi bir kaynaktan gelebilir ve pompa su çarkından belirli bir mesafeye yerleştirilebilir. Yeterli düşüş varsa -en az üç fit- aşırı yük çarkı kullanılır. Kaliforniya ve diğer bazı Batı Eyaletlerinde, özellikle yüksek kafalara uyarlanmış bir darbeli su çarkı sıklıkla kullanılır. _Pompaları Çalıştırmak İçin Kullanılan Yel Değirmenleri_

Yel değirmenine uygulanan rüzgar gücü, pompaları çalıştırmak için sıklıkla kullanılır. Sadece kumaş yelkenleri olan dört koldan oluşan eski ve pitoresk Hollanda yel değirmeni biçiminden, çok sayıda tahrik kanadı olan ve hızı düzenleyen, bir fırtına sırasında tekerleği rüzgardan koruyan ve depolama tankı dolduğunda otomatik olarak durduran cihazlarla donatılmış, ahşap ve demirden yapılmış modern, geliştirilmiş tekerlek biçimlerine doğru uzun bir adımdır. Yel değirmenlerinin, saatte on altı mil hızında, orta şiddette bir rüzgarda su pompalarken geliştirdiği yararlı güç çok yüksek değildir ve sekiz buçuk fitlik bir tekerlek için yirmi beşte bir beygir gücünden yirmi beş fitlik bir tekerlek için bir buçuk beygir gücüne kadar değişir. Bazı yel değirmeni üreticilerinin geliştirilen güçle ilgili iddiaları ihtiyatla karşılanmalıdır.

Başlıca avantajı, bir koç gibi, yel değirmeninin gece gündüz çalışabilmesidir, ancak rüzgar estiği sürece yağlamaya çok az dikkat edilmelidir. Ancak dezavantajları da vardır; sakin dönemler için çok büyük depolama tankları gerektirir; çark, bir kuleye veya yüksek bir tepeye tam rüzgar kuvvetini alabilecek kadar açıkta yerleştirilmelidir ve genellikle su bulmak için en iyi yer burası değildir. Ayrıca, bir yel değirmeni kulesi, en azından modern olanı, manzarada dekoratif bir özellik değildir. Şiddetli kış fırtınalarına dayanacak kadar güçlü inşa edildiğinde pahalıdır. Çiftçinin, bahçıvanın ve arabacının en çok suya ihtiyaç duyduğu yılın sıcak aylarında, rüzgarın günlerce tamamen kesilmesi muhtemeldir. _Motorların Kullanımı_

Su yoksa ve rüzgar çok güvenilmez kabul ediliyorsa,
pompalama, hangi formda veya türde olursa olsun, enerjisini yakıtın, aynı kömür, odun, kömür, petrol veya gazyağı, gaz, benzin veya nafta olsun, yanmasından alan bir motor kullanılarak gerçekleştirilmelidir. Bu tür pompalama motorlarının kullanımı, yakıt, işletme, bakım ve onarımlar için sürekli bir masraf anlamına gelir. Bazı modern motor türlerinde bu masraf küçüktür, özellikle yağ motorunda ve ayrıca benzin motorunda; bu nedenle bu türler favori haline gelmiştir.

_Pompalama Motorlarının Avantajları_

Tüm pompalama motorlarında ortak bir avantaj, hafif bir esintide çalışmayan yel değirmeni gibi veya dere azaldığında arızalanan koç gibi değil, her an çalıştırılabilmeleridir.
Ev tipi pompalama motorları, bahçıvan, çiftlik işçisi veya ev hizmetçisi tarafından çalıştırılabilmesi için mümkün olduğunca basit bir şekilde inşa edilir. Bunları çalıştırmak için beceri gerekmez ve normal zeka uygulandığı takdirde güvenli olacak şekilde inşa edilirler.

Bir yakıt motoru kullanırken, gereken katılım nedeniyle, iki veya üç gün için gereken su tedarikinin birkaç saat içinde depolama tankına pompalanabileceği kapasite ve boyutta bir makine almak istenir.

_Kullanılan Isıtılmış Havanın Genişleme Kuvveti_

Ev tipi pompaların en çok tercih edilen ve yaygın olarak kullanılan türü, ısıtılmış havanın genişleme kuvvetinin yararlı işler yapmak için kullanıldığı sıcak hava motorudur. Türler arasında, kolayca bozulmayan basit ve güvenli makineler vardır. Bunlar, volana bir veya daha fazla devir vererek elle çalıştırılır. Uygun şekilde bakılırsa dayanıklıdırlar ve pahalı onarımlar gerektirmezler.

_Gaz ve Benzinli Motorlar_

Gazlı motorlarda güç, gaz ve hava karışımının patlamasıyla elde edilir.
Gaz temini mevcut olduğunda, bu tür motorlar çok
uygundur, çünkü bir kez çalıştırıldığında, saatlerce dikkatsizce çalışırlar.
Gaz tüketiminde ekonomiktirler ve yalnızca gaz kalitesinin değiştiği yerlerde sorun çıkarırlar.

Çiftlikte ve kır evlerinde gaz bulunmaması nedeniyle,
son derece popüler hale gelen iki başka pompalı motor türü daha tasarlanmıştır. Biri benzinli, diğeri ise
yağlı motordur. Her ikisi de gazlı motora benzer, ancak bir
püskürtücü tarafından buharlaştırılan sıvı bir yakıt kullanmaları bakımından ondan farklıdırlar. Benzinli motorlar
şimdi yüksek bir mükemmellik seviyesine getirilmiştir.

_Yakıt Olarak Gazyağı veya Ham Petrol_

Son yıllarda, yakıt olarak ağır gazyağı veya ham petrol kullanan içten yanmalı motorlar
tanıtıldı. Bunların iki belirgin avantajı vardır: birincisi, benzinli motorlardan daha güvenlidirler; ikincisi, ham petrol ve hatta rafine edilmiş gazyağı benzinden çok daha ucuz olduğu için çalıştırma maliyetleri daha düşüktür. Petrol motorları gaz ve benzinli motorlara benzer, ancak daha büyük silindirlere sahiptirler, çünkü patlamadan kaynaklanan ortalama etkili
basınç, benzinli motorlarınkinden çok daha azdır.

Su pompalamak için kullanılan petrol motorları, özellikle kömür ve odunun fahiş maliyetler dışında elde edilemediği bölgelerde uygundur.
Genellikle motor, diğer çiftlik işlerine uyarlanabilecek şekilde üretilir.
Bu avantajı benzinli motorla paylaşır. Petrol motorları
basit, güvenilir, neredeyse otomatik, kompakt ve ilk maliyet ve onarım maliyeti açısından makuldür. Piyasada bu tür motorların birçok türü vardır. Ticari açıdan başarılı olmak için, bir yağ motoru, herhangi bir vasıfsız görevlinin çalıştırabileceği, ayarlayabileceği ve temizleyebileceği şekilde tasarlanmalı ve üretilmelidir. Gazyağı için galon başına sekiz sent olan işletme maliyeti, beygir gücü başına saatte yalnızca bir senttir; veya sıradan ham petrol kullanıldığında bunun yarısıdır. Çalışırken gereken tek dikkat, periyodik yağlama ve yağ haznesinin ara sıra doldurulmasıdır. Patlayıcı bir güç kullanan tüm motorlarda ortak olan egzoz gürültüsü, bir susturucu veya susturucu kullanılarak büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir. Egzozdan gelen yağ kokusu da bir itiraz oluşturur, ancak bir egzoz yıkayıcısı kullanılarak üstesinden gelinebilir. _Buhar ve Elektrikli Pompalar_

Buhar pompalı motorların iyi bilinen formlarının ayrıntılı olarak ele alınmasına gerek yoktur, çünkü yüksek basınçlı buhar genellikle kır evlerinde bulunmaz. Elektrik akımı binaya getirildiğinde veya aydınlatma amacıyla üretildiğinde, su bir elektrikli pompayla pompalanabilir. Elektrik motorları çalıştırılması kolay ve rahattır, çok temizdir, ancak
şimdiye kadar çok ekonomik değildir. Elektrikli pompalar tamamen otomatik olarak başlayıp duracak şekilde düzenlenebilir. Elektrik gücü oluşturan
su, üçlü pistonlu pompalar veya döner, vidalı veya santrifüjlü pompalarla pompalanabilir.

_Elle Çalışan Pompalar_

Alan, suyu kaldırmak için kullanılan birçok daha basit cihazın
tanımlanmasını yasaklıyor. Küçük çiftlik evlerinde elle çalışan kaldırma ve zorlama pompaları artık tanıtılıyor ve ne kullanışlı ne de hijyenik olan eski moda, yosun kaplı çekme kovası geçmiş zamanların bir kalıntısı haline geliyor.

_Rezervuarlar ve Depolama Tankları_

Pompalanan su, küçük duvarcılık veya toprak
rezervuarlarda veya ahşap, demir veya çelikten yapılmış depolama tanklarında, ahşap veya çelik bir kule üzerine
yerleştirilir. Ahşap tanklar ucuzdur ancak çirkindir,
boyasının sık sık yenilenmesini gerektirir ve sızdırma, donma ve çemberlerin aşınması nedeniyle sorun çıkarır. Son yıllarda yükseltilmiş tankların yerini
basınç tankları almıştır. Birbirinden çok az farklı olan bu tür birkaç sistem oldukça iyi bilinir hale geliyor. Bunlarda su, kısmen suyla kısmen de havayla dolu hava geçirmez tanklarda uygun basınç altında depolanır.

_Basit Bir Basınç Sistemi_

Bir sistem, dairesel, dövme çelikten yapılmış, hava ve su geçirmez, kapalı bir tanktan, tanka su pompalamak için bir kuvvet pompasından ve boru bağlantılarından oluşur. Tank, bodrum veya mahzende yatay veya dikey olarak yerleştirilir veya dışarıda, donma noktasının altındaki bir derinlikte zemine yerleştirilir. Su, tankın tabanına pompalanır ve böylece havası, suyu üst katlara zorlamak için yeterli basınç kazanır.

Bu basit sistemin dışarıdaki veya çatı katı tankına göre bazı belirgin avantajları vardır. Bunlarda su yazın ısınır ve kışın donar. Haşere ve toz tanka girer ve su durgunlaşır. Basınç tankında su havalandırılmış, serin ve temiz tutulur.

Başka bir basınç tankının, bir şamandıra tarafından kontrol edilen ve pompanın emişiyle bağlantılı otomatik bir valfi vardır. İçerisinde doğru miktarda havayı koruyarak tankın suyla dolmasını önler.

_Bir Kır Evi İçin İdeal Bir Sistem_

Basınç tankları kullanan bir diğer sistem, motor, pompa, hava kompresörü, su tankı ve ayrıca bir hava tankından oluşan diğer ikisinden daha eksiksizdir. En iyi şekilde, yazarın planlarına göre ve yönetimi altında inşa edilen yakın tarihli bir örnekle açıklanabilir. Suyla beslenen binalar, malikane, ahır, kulübe ve bir mandıradan oluşur ve pompa istasyonu, suyun alındığı gölün kıyısına yakın bir yere yerleştirilir. Şekil 1 ve 2'ye bakın.

[Resim: ŞEKİL 1.

BASINÇLI HAVA TANKI SİSTEMİNİN ŞEMASI.]

[Resim: ŞEKİL 2.

BASINÇ TANKI POMPA İSTASYONU.

Basınçlı hava tankı sisteminin pompa istasyonunun iç görünümü (karşı sayfadaki plana bakın) 3.000 galonluk su tankı, 150 poundluk hava tankı ve 10 beygir gücünde benzinli motor göstermektedir.]

Pompa evi yaklaşık 20 fit x 27 fittir ve 6 fit çapında ve 13-1/2 fit uzunluğunda, 3.000 galonluk bir su depolama tankı; su tankıyla aynı boyutlarda, 150 poundluk basınç altında hava tutan bir hava tankı; sürtünmeli kavrama vasıtasıyla doğrudan bağlı, bir hava kompresörü ve ayrıca dakikada 75 galon kapasiteli bir tripleks pompaya sahip 10 beygir gücünde bir benzinli motor içerir.

Tanktaki su 75 poundluk basınç altında tutulur ve evin yakınındaki, pompalama istasyonundan yaklaşık 100 fit yukarıda bulunan yangın musluğunda 33 poundluk bir basınç mevcuttur. Son su damlası
su deposundan pompa istasyonunda 75 poundluk tam basınç altında akar. Göle giden emme borusu 4 inçtir ve
tıkanmayı önlemek için kuyu süzgeçleriyle donatılmıştır.

Bu sistemle su pompalamanın maliyeti oldukça makuldür.
Benzinli motor, beygir gücü başına saatte yaklaşık 1-1/4 galon
benzine ihtiyaç duyar ve galon başına on altı sentle bu, pompalanan 1.000 galonun maliyetini yaklaşık beş sent yapar. Ancak bu masrafa,
yağlama yağı maliyeti, onarımlar, amortisman tutarı ve motoru çalıştırmak için gereken küçük işçilik maliyeti eklenmelidir.

Bir dağıtım sistemi oluşturan su boruları, sürtünmeden kaynaklanan aşırı basınç kaybını önlemek için her zaman cömert çaplı seçilmelidir. Yangın muslukları sağlandığında, su ana hattının boyutu dört inçten
küçük olmamalıdır. Tüm dallar, küresel vanalara tercih edilen tam yollu sürgülü vanaların kullanıldığı
kapatma vanaları ile kontrol edilmelidir. Boru hattı malzemesi genellikle galvanizlidir,
dört inçe kadar olan boyutlar için vidalı birleştirmeli dövme demirdir.

Son olarak, su arıtma hakkında bir söz.
Su temininin kalitesi şüphenin üzerinde değilse,
filtrasyonla iyileştirilebilir. Bir filtre asla kalifiye bir uzmanın tavsiyesi olmadan takılmamalıdır, çünkü çok sayıda değersiz cihaz ve çok az sayıda gerçekten etkili cihaz vardır. Filtre yoksa, içme suyu olarak kullanılan su, sağlıklı olup olmadığı konusunda en ufak bir şüphe varsa kaynatılmalı veya sterilize edilmelidir.

BÖLÜM III

=Bakır Sülfatla Suyun Arıtılması=

Toplumun sağlığı açısından en hayati sorun, saf su elde etmektir. Rahatlık ve gönül rahatlığı düşünüldüğünde, tatlı su temini de hemen hemen aynı derecede önemlidir. Bir kır evinin akıllı sahibi, ailesinin bağımlı olduğu su kaynağına bakar. Dikkatli çiftçi, hayvanlarının ve ailesinin içmesi gereken su konusunda titizdir. Ancak dikkatsiz kişiler büyük çoğunluğu oluşturur. Şehirdeki ve kırsaldaki insanların çoğu, "tadı iyi" olduğu sürece içme suyuna hiç dikkat etmez.

_Temiz Su Genellikle Tehlikelidir_

Birkaç yıl önce New York'un Ithaca sakinleri, bu cüretkar ruhun acınası bir örneğini sergilemişlerdi. Tifo salgınının patlak vermesinden önceki bir yıl boyunca, halk yerel ve metropol basını aracılığıyla Ithaca'nın su kaynağının tehlikeli durumu konusunda uyarıldı. Cornell College'daki profesörler de bu uyarılara katıldı. Ancak insanlar buna aldırış etmedi, muhtemelen suyun _berrak_
ve tadının tatlı ve hoş olması nedeniyle. Bu durumda olduğu gibi, bakterilere sonsuza kadar tahammül edilir ve insanları dikkatli olmaya iten tek şey ölüm oranındaki endişe verici
artış. Sonra suyu kaynatmaya başlarlar -- bazıları için çok geç olduğunda.

_Kötü Tadı Olan Su Her Zaman Zehirli Değildir_

Ancak tadı kötü ve kokusu itici hale gelirse, korku
kolayca başlar. "Suda ölü şeyler olmalı, yoksa
bu kadar korkunç bir tadı olmazdı," yaygın bir hükümdür. Bazı gazeteler bu sıkıntıyı yakalar ve bunu bir sansasyona dönüştürür. Her yerde bulunan muhabir, "hayvanlardan" birinin "bir vagon tekerleğine benzediğini ve balık gibi bir tada sahip olduğunu" yazıyor. Böylesine dikkat çekici bir organizmanın birinin içeceğini kirletmesiyle, korkunç bir hastalık korkusunun olması şaşırtıcı değil. Suyun "mikrop" dolu olduğuna inanılıyor; oysa kirlilik tamamen alglerin varlığından kaynaklanıyor - insanoğlu için asla zehirli değil, bazı durumlarda arındırıcı maddeler olarak işlev görüyor, ancak yılın belirli mevsimlerinde suya tahammül edilemeyen bir tat ve koku veriyor.

Algler - bunlar nedir? Bunlar su bitkileridir. Algler, gözle görülen ve yabani ot terimiyle geçen su bitkileriyle karıştırılmamalıdır. Bu tür bitkiler arasında deniz otu, turna otu, su muz ve "ördek eti" bulunur - bunların hepsinin kökleri vardır ve çiçek üretirler.
Bu bitki örtüsü suya kötü bir koku veya tat vermez. Kendi başına zararsızdır, ancak bazen virülan türdeki organizmalar için bir sığınak sağlar.

Ancak çiçekli çeşidin su bitkileri dikkate alınmadığında, hala yosun adı verilen bir su bitkisi grubu kalır. Bunlar bilinen çiçeksiz bitkilerin beşte birini oluşturur. Bunlar tüm bitki krallığının atalarıdır. Yaşam alanı deniz olanlar, doğada bilinen en büyük bitkileri oluşturur. Pasifik'te bulunan bazı formların 800 fit uzunluğunda olduğu varsayılır; diğerlerinin 1.500 fit uzunluğunda olduğu bildirilir. Deniz türü, Kuzey kıyılarımızda çok yaygın olan kahverengi yosunlar ve wrack'ler olarak bilinir.

_İçme Suyunu Kirleten Bitkiler_

Tatlı su yosunları genellikle çimen yeşili renktedir. Bu yeşil tür genellikle durgun havuzların yüzeyinde "kurbağa yumurtası" veya "gölet köpüğü" adıyla bilinen süngerimsi bir kaplama olarak görülür. Bu açıklamalardan biri olan _Spirogyra_, kış yayılımı için inşa edilen yapay yataklardaki genç su teresi bitkilerinin hayatını boğarak binlerce dolar değerinde hasara yol açmıştır. Tere kesildiğinde bitkiler zorunlu olarak zayıflamış bir durumda bırakılır ve algler suyun yüzeyinde kalın bir paspas oluşturarak tere bitkilerinin büyümesini engeller ve çoğu zaman onları öldürür. Bu algleri yok etmenin mutlak zorunluluğu, bakır arıtma işleminin
mükemmelleşmesine yol açtı.

Ancak, suyu kirleten, kolayca tespit edilemeyen bir alg çeşididir. Canlı ve sağlıklı bir durumda oldukları sürece, onu arıtarak içme suyuna fayda sağlarlar. Gerçekten de, bazı
bilim insanları bir akarsuyun sözde kendi kendini
arındırmasını
tamamen bu bitkilerin faaliyetlerine bağlamışlardır. Bunlardan biri olan
_Chlamydomonas_, görünüşte parlak çimen yeşilidir. Ancak en büyük
grup--içme suyunu kirletme konusunda en kötü üne sahip bitkiler--halk arasında "mavi-yeşil algler"
(_Schizophyceae_) olarak bilinir.
Genel ad, bu bitkilerin rengini söyler,
ancak bu konuda istisnalar da vardır, bazıları sarı, kahverengi, zeytin, çikolata ve morumsu kırmızı tonları gösterir. Bu alg çeşidi yaz aylarında gelişir, çünkü nispeten yüksek
bir sıcaklık ve sığ durgun su çimlenmesini kolaylaştırır. Eğer gölet kurumaya başlarsa, organizmaların ölümü gerçekleşir ve
sonuç olarak suyu içme amaçlı
olmayan çok hoş olmayan, kalıcı bir koku ortaya çıkar. Bu sonuç kimyasal olarak bu bitkilerde bulunan büyük miktarda nitrojenin varlığında
çok organize kükürt ve fosfor bileşiklerinin
parçalanmasından kaynaklanır. Bununla birlikte, bazı mavi
yeşillerin kötü bir koku yayması için ayrışma gerekli değildir. Birçoğu, yağ içerikleri nedeniyle, sağlıklı bir durumdayken bazen çiğ yeşil mısıra veya nasturtiumlara benzetilen bir koku üretir, ancak genellikle
bu kadar hoş bir şekilde tarif edilemez.

Tarım Bakanlığı, su kaynaklarından algleri yok etme sorununu çözebilmiştir.[1] Bakanlık daha fazlasını yapmıştır; çünkü tifo veya diğer patojenik bakterilerle kirlenmiş bir rezervuarın
arındırılabileceği bir yöntemi mükemmelleştirmeyi başarmıştır. Çalışma, yosun kirliliğinden kaynaklanan
sorunun kapsamının araştırılmasıyla başlamıştır. Mektuplar, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanına dağılmış su şirketlerinin yaklaşık beş yüz mühendisine ve müdürüne
gönderilmiştir. Birliğin hemen hemen her eyaletinden gelen yanıtlar, bir şikayetle yüklüydü: "Yosunlar bizim en büyük
zararlılarımızdır"; ve bir dua: "Makedonya'ya gelin ve bize
yardım edin."

_Yosunlar İçin Ucuz ve Kullanılabilir Bir Çare_

Ciddi bir çalışmanın gerekliliğine ikna olarak, kapsamlı laboratuvar
deneyleri başlatılmıştır. Ortaya çıkan sorun şuydu: Çare sadece kolayca
bulunmakla kalmamalı, aynı zamanda ucuz da olmalı ki,
en yoksul topluluklar ve büyük
rezervuarlara sahip olanlar bundan faydalanabilsin. Her şeyden önce, çare insan için kesinlikle zararsız olmalıdır; yosunları yok etmek için kullanılan zehir su içenleri hiçbir şekilde etkilememelidir. Son karar bakır sülfatla verilmeden önce deneylerde çok sayıda madde kullanılmıştır. Bu tuz yosunlar için çok zehirlidir. Öte yandan, yosun büyümesini yok etmeye yetecek kadar güçlü olan çözeltideki bakır insana kesinlikle zarar veremez; aslında, içme suyunda bu kadar az miktarda bakırın geçici varlığı tespit edilememiştir.

_Pratik Bir Gösterim_

Laboratuvardaki sonuçlar başarılı olduktan sonra, bir sonraki adım yöntemin değerinin pratik bir gösterimini yapmaktı. Bu ilk olarak 1901 sonbaharında yapıldı. Virginia, Ben'de su teresi, değerli bir pazar ürünü olduğu kış aylarında büyük miktarlarda yetiştirilir. Barajlar, bitkilerin büyümesi için çok yüksek olmayan bir su seviyesinin korunmasını sağlayacak şekilde bir akarsuyun üzerine inşa edilir;
don tehlikesi olduğunda bitkiler su altında kalabilir. Deneyler için seçilen tere yataklarında su, yıl boyunca sıcaklığı yaklaşık 70 derece F olan bir termal kaynaktan elde edilir. Bu
sıcaklık özellikle "kurbağa yumurtalarının" büyümesi için uygundur. "
Terinin pazara sunulması için kesilmesinden sonra, yosunlar sıklıkla o kadar hızlı gelişirdi ki zayıflamış bitkilerin hayatını boğardı. Bu gerçekleştiğinde, uygulama hem su teresini hem de yosunu tırmıkla temizlemek ve
tüm yatağı yeniden ayarlamaktı. Bu sadece pahalı olmakla kalmıyordu; çoğu zaman
zararlıyı yok etmekte başarısız oluyordu. Bu nedenle,
tereye zarar vermeden
yataktaki yosun büyümesini ortadan kaldırmanın bir
yöntemini
geliştirmek en çok istenen şeydi.

_Bakır Sülfat Yöntemi Test Edildi_

Burada bakır sülfat yöntemi pratik bir teste tabi tutuldu.
Başlangıçta, havuzun yüzeyini kaplayan yosunlara güçlü bir çözelti
püskürtüldü. Bu, yalnızca bakır parçacıklarının temas ettiği yosun büyümesini öldürdü ve yosunların ana gövdesini
etkisiz bıraktı. Daha sonra bakırı doğrudan suda çözme denemesi yapıldı ve sonuç oldukça tatmin ediciydi. Kullanılan çözelti
1 kısım 50.000.000 parça suya bakır.

Yetiştiricilerin gelecekte hiçbir sorun yaşamasına gerek yok. Yosunu öldürmek için gereken bakır solüsyonu, olağan bakım uygulandığı takdirde su teresine kesinlikle zarar veremeyeceğinden, bu yöntemi kullanmaktan korkmalarına gerek yok. Gerekli tedavi sıklığına gelince, yılda bir veya iki uygulama genellikle yeterli olacaktır, Virginia şirketinin müdüründen alınan bu mektupta gösterildiği gibi:

"Bu 'yosun' bana bu kış hiç sorun çıkarmadı; aslında, altı aydır sadece bir kez bakır sülfata başvurmak zorunda kaldım...
Geçen sonbahar ve erken kış aylarında 'yosun' isyanı için tüm koşullar elverişliydi, ancak birkaç gün öncesine kadar hiç görünmedi ve sonra bakırı ilk kullanmaya başladığım zamandan çok daha kolay bir şekilde tedaviye boyun eğdi." Bu mektup, Dr. Moore'un bu tere yataklarında deneyini yapmasından üç yıl sonra yazılmıştır.

Su teresi yataklarındaki yosun büyümesini yok etmede elde edilen sonuçlardan memnun olan bir sonraki dikkat rezervuarlara çevrildi. 1904 yazında yaklaşık elli su kaynağı arıtıldı ve her durumda bakır tedavisi başarıya ulaştı. Sonuçlar bir açıdan şaşırtıcıydı. Pratikte bakır sülfat yönteminin teorik deneylerden daha iyi çalıştığı bulundu; büyük rezervuarlardaki sonuçlar laboratuvardakinden daha belirgindi. Aslında, laboratuvarda yosunu öldürmek için gereken çözeltinin, doğal ortamında yosun büyümesini yok edecek bir çözeltide bulunandan beş ila yirmi kat daha fazla bakır içermesi gerektiği
geliştirildi. Bu kolayca açıklanamaz, eğer açıklanabilirse. İleri sürülen test nedeni, yalnızca en dirençli organizmaların yapay bir ortama nakledilmeye dayanmasıdır. Ancak, sonuçta, önemli olan nokta, yeni yöntemin pratikte beklenenden daha iyi çalışmasıdır. _Bakır Tedavisi İçin Bir Reçete_

Böylece bölüm, sürecin artık deneysel aşamada olmadığını duyurabilir ve ayrıca algleri yok etmek için uygun miktarda bakır sülfatın belirlenmesinde hangi koşulların bilinmesi gerektiğini ve bakır tedavisi için bir reçeteyi söyleyebilir.
İşte, yöntemi uygun zekayla kullanacak dikkatli kişilerin yararına: "Kirlenmiş suyun sıcaklığını bilmenin önemi, mevcut organizmayı bilmenin gerekliliğinden sonra gelir. Sıcaklık arttıkça, belirli bir seyreltmenin toksisitesi artar ve _tam tersi_. Arıtmanın talep edildiği mevsimlerde rezervuarların ortalama sıcaklığının 59 derece F olduğunu varsayarak, bakır miktarı 59 derece F'nin altındaki veya üstündeki her derece için yaklaşık %2,5 oranında artırılmalı veya azaltılmalıdır.

"Suyun organik içeriği ve geçici sertliği için de benzer ölçekler düzenlenmelidir. Elimizdeki sınırlı verilerle bu rakamları belirlemek mümkün değil, ancak 100.000 organik madde başına her parça için bakır miktarında %2'lik bir artış ve %0'lık bir artış. 100.000 geçici sertlik başına her parça için bakır oranında %5 ila %5 muhtemelen doğru
bulunacaktır. Sertlik nedeniyle artıştaki uygun değişim
çözünen karbondioksit miktarına bağlı olacaktır; çok
küçükse, %5 artış arzu edilir; büyükse, %0,5 yeterlidir."

Bu reçetedeki bilgiler, Tarım Bakanlığı tarafından yayımlanan
bir tablo[2] ile bağlantılı olarak kullanılacaktır. Bu tablo, listelenen çeşitli alg türlerini öldürmek için gereken bir kısım bakır sülfata karşılık su kısım sayısını verir.
Formüller, en dirençli ve çok nadir türleri (bunlardan üçü listelenmiştir) yok etmek için gereken 1 kısım bakırdan 100.000 kısım suya kadar değişir,
25.000.000 kısım suya karşılık 1 kısım bakıra kadar değişir, bu da tere yatağı zararlısı _Spirogyra_'yı yok etmek için yeterince güçlü bir çözümdür.
Formların büyük çoğunluğu, 1 kısım bakıra karşılık 1.000.000 kısım sudan daha güçlü bir çözüm gerektirmez.

_Tarım Bakanlığı Ne Yapıyor_

Bakanlığın şu anda doğrudan, Bir kırsal alanın sahibine veya çiftçiye, içme suyunu arıtma kampanyasında yardım eli. İlk olarak, en büyük sayıdaki kişinin en büyük iyiliği, çok sayıda insana içme suyu sağlayan büyük rezervuarların ilk olarak dikkate alınmasını gerektirir. Dahası, bu tür kaynaklar en sık
kirlenir. Geçtiğimiz yaz elli rezervuar arıtılırken, bu yaz bu sayının on katı "iyileştirilecek". Bu nedenle, bu kadar çok sayıda deneyi yürütürken -ön raporları değerlendirerek, tedavi için reçete yazarak ve sonuçları uygun şekilde hesaplayarak- sınırlı bir güç ve sınırlı olanaklara sahip olan bölümün ellerinin fazlasıyla dolu olduğu kolayca görülecektir.

Daha da önemlisi, sahadaki bir uzmanın hizmetlerine kesinlikle ihtiyaç duyulmaktadır. Bir algolog genellikle su şirketleri tarafından istihdam edilmeyen bir memur olsa da -aslında, alg fizyolojisi konusunda eğitimli bir adam bulmak zordur- yine de, bölümün görüşüne göre, içme suyunun biyolojik incelemesinde bir dereceye kadar bilgili bir uzmanın işbirliğine sahip olmak son derece önemlidir. Başka bir deyişle, bakır tedavisi herhangi bir kişinin takip edebileceği basılı talimatlara sahip "patentli bir ilaç" değildir. Bu tedavinin kullanımında zeka ve özen kesinlikle gereklidir. Ayrıca, her vaka, bir doktorun bir hastayı tedavi edeceği gibi ayrı ve ayrı bir vaka olarak ele alınmalıdır.

_Gerçek Arıtma Basit_

Ancak, su temini için tatlı su havuzuna bağımlı olan bir kır evinin sahibi, içme suyunun kirli olduğunu, tadı ve kokusunun suyu kullanıma uygunsuz hale getirdiğini
farz ederse. Uygun şekilde dikkatli olduğu sürece, kaynağı tedavi etmemesi için hiçbir neden yoktur. Kirleten organizmanın doğası kesin olarak belirlendiğinde ve suyun ortalama sıcaklığı gözlemlendiğinde, gerekli formüle karar verilebilir. İlk olarak, elbette, gölet çizilmeli, derinlik bulunmalı ve kapasite hesaplanmalıdır. Departman, bu amaç için gönüllü olarak veri sağlayacaktır, ayrıca kirletici organizmalar ve su sıcaklığıyla ilgili ayrıntıların sunulacağı boşluklarla birlikte, herhangi bir başvuru sahibine. Uygun çözüm belirlendikten sonra, arıtmanın gerçek çalışması en basittir. Aşağıdaki talimatlarda, bölüm bakır sülfatı bir su kaynağına sokmanın en uygulanabilir yöntemini özetlemektedir:

_Bakır Kürleme Talimatları_

"Gerekli miktarda bakır sülfatı kaba bir torbaya - çuval veya eşit derecede gevşek bir ağ - koyun ve bunu suyun yüzeyine yakın bir kürekli teknenin kıç tarafına bağlayarak, rezervuarın üzerinden yavaşça ileri geri kürek çekin, her seferde tekneyi önceki yoldan on ila yirmi fit uzakta tutun. Bu şekilde yaklaşık yüz pound bakır sülfat bir saatte dağıtılabilir. Tekne sayısını artırarak ve derin rezervuarlar söz konusu olduğunda her tekneye iki veya üç torba asarak, büyük bir rezervuarın bile tedavisi dört ila altı saatte tamamlanabilir. Elbette, bakırın uygulanması için gereken süreyi mümkün olduğunca azaltmak gerekir, böylece birkaç milyar galon kapasiteli büyük tedarikler için, muhtemelen birkaç yüz pound bakır sülfat içeren torbaların bağlanabileceği uzun çıkıntılı direkler taşıyan bir tekne kullanmak tercih edilir.

"Çuval torbası yerine tel örgü kullanılması sülfatın daha hızlı çözülmesini sağlar ve böylece tuzun verilmesi için gereken süre önemli ölçüde azaltılabilir. Tedavi için koşulların izin verdiği kadar sıcak bir gün seçmek en iyisidir."

_Tedavinin Maliyeti_

Zor değil, denebilir. Hayır--uygun çözüm
belirlendiğinde; bu karara varmak
zorluktur. Yöntemin "evde" denenebileceği, New York civarındaki bir kır evinin sahibinin elde ettiği sonuçlarla kanıtlanmıştır. Su kaynağına bakan, ona hiçbir şey yapamayacaklarını söyleyen ve sonra büyük bir ücret talep eden (birine 250 dolar ödediği) danışman mühendislerden bıkmış olan bu ev sahibi, bakır sülfat işlemine başvurmuştur. Tedavi
adamın sadece 2 dolara mal oldu--ama departmana yazdığı mektupta hikayeyi anlatmasına izin verin:

"Kırsaldaki yerim Long Island'daki Southampton kasabasında, Water Mill'de bulunuyor. Nisan 1902'de satın aldım ve bu araziyi seçmemde büyük ölçüde onu doğudan sınırlayan bir göletin güzelliğinden etkilendim. Bu küçük su kütlesi yaklaşık iki dönümlük bir alanı kaplıyor, çok sayıda kaynaktan besleniyor ve arazinin güney sınırı olan Mecox Körfezi'ne boşalıyor. Burayı satın aldığımda gölet
berrak suyla doluydu. Haziran ayının ortalarında yosunlar görülmeye başladı ve Ağustos ayında yüzey neredeyse tamamen yosunlarla kaplıydı. Koku rahatsız ediciydi ve çoğu zaman yosun kütlelerinin üzerinde sayısız küçük böcek dolaşıyordu. Suyun depolanmasıyla ilgilenen iki mühendisle görüştüm ve bana
hiçbir şey yapılamayacağını söylediler. Durum o kadar sakıncalıydı ki Evden göletin görünümünü
kapatmak için kıyı boyunca söğütlerden oluşan kalın bir çit dikmeyi planladım.... 15 Haziran'da göleti inceledim ve birkaç yüz fit uzunluğunda ve yirmi ila kırk fit genişliğinde bir alanı kaplayan büyük yosun kütleleri buldum. Büyümenin
mikroskobik bir incelemesi yapılmadı, ancak büyük ölçüde _Spirogyra_ ve
diğer _Confervae_ filamentlerinden oluştuğu söylendi. 18 Haziran'da tedaviye başlandı... Bir hafta
içinde büyüme battı ve gölet berrak suya dönüştü. 15 Eylül'de göleti inceledim ve hala berrak olduğunu gördüm.

"Bakır sülfatının kullanımı, saldırgan bir
böcek
üreme havuzunu muhteşem berraklıkta bir su kütlesine dönüştürdü. Havuz
balıklarla doluydu, ancak bakır onlara zarar vermiyor gibiydi."

_Bakır Sülfatının Balıklar Üzerindeki Etkisi_

Cambridge, New York'taki büyük rezervuar bakır işlemiyle
arındırıldığında yerli alabalıklar zarar görmedi. Ancak, bu konuda biraz farklı bir sonuç Elmira, New York'tan bildirildi.
Raporun bir kısmı şöyledir:

"Bakır sülfat işleminin farklı hayvan yaşamı üzerindeki etkisi şöyleydi: çok sayıda 'pollywog' öldürüldü, ancak kurbağa yok;
çok sayıda küçük (iki inçten kısa) kara levrek ve iki büyük (sekiz inç uzunluğunda) levrek öldü; yaklaşık on büyük 'kaz balığı'
öldürüldü, ancak küçük yok; çok sayıda küçük (iki inçten kısa) 'güneş balığı' öldürüldü, ancak büyük yok.

"Rüzgar ölü balıkları rezervuarın köşelerine getirdi ve onları çıkarmak çok zor olmadı.
Tedavinin tamamlanmasından yirmi dört saat sonra hiçbir ölü balık görülmedi. "

Bakır sülfatın balıklara verdiği zarar, ilk başta düşünülenden daha ciddi bir konudur. Alabalıklar, görünüşe göre, tuza en az dirençli olanlardır. Sekiz inçlik alabalıklarla dolu bir Massachusetts alabalık havuzu, güçlü bir bakır sülfat çözeltisinin eklenmesi sonucu yüzde kırkını kaybetti. Balıkçılık Bürosu, bu konuda Bitki Fizyolojisi Bölümü ile birlikte çalışıyor ve güvenilir bilgi elde edilmesi umuluyor. Bu arada, av balıklarıyla dolu havuzların sahipleri, algler için bakır tedavisine başvurmadan önce çok dikkatli olmalılar -- yani, balıkların bir kısmını kaybetmekten çekiniyorlarsa.

_Tedavi Sırasında Su İçilebilir_

Bir havuz veya rezervuar, algleri gidermek için uygun miktarda bakır sülfatla işlendiğinde -- 1 kısım bakırdan 1.000.000 kısım su--tedavi sırasında su kaynağının kullanımının kesilmesine gerek yoktur; su cezasız olarak içilebilir. Ancak patojenik bakterilerle kirlendiği bilinen su, güçlü bir çözeltide bakır sülfatla sterilize edildiğinde, suyun içme amaçlı kullanımının yirmi dört saatten fazla olmamak üzere kesilmesi daha iyidir. O zaman bile, bu bir zorunluluktan ziyade aşırı dikkatli bir önlemdir.

Büyük bir özen ve titizlikle yürütülen deneyler,
yaz aylarında bir rezervuarın sıcaklığına yakın olan oda sıcaklığında, 100.000 parça suya 1 parça bakır çözeltisinin
tifo bakterilerini üç ila beş saat içinde yok edeceğini göstermektedir. Benzer deneyler, aynı güçteki bir bakır çözeltisinin, sıcaklığın 20 derecenin üzerinde olması koşuluyla, üç saat içinde kolera mikropları için
öldürücü olduğunu kanıtlamıştır. F. Alglerde olduğu gibi, bakterilerin su kirlettiklerinde bakıra karşı yapay ortamlarda yetiştirildiklerinden çok daha hassas oldukları
bulunmuştur.

_Bakır Tanklarının Kullanımı_

Metalik bakırın sudaki tifo bakterileri üzerindeki toksik etkisi, bakır tanklarının kullanımıyla hastalığın önlenmesine dair bazı ipuçları verir. Bu, suyun kaynatılmasının yerini tamamen almamalıdır; suyun kirlenmesini önlemede faydalıdır, ancak
oda sıcaklığında yirmi dört ila kırk sekiz saat bakır kaplarda bekletilen su, kirlenmesi ne olursa olsun ve süspansiyonda ne kadar madde tutarsa ​​tutsun, etkili bir şekilde
sterilize olur. Ancak bu tür sonuçları garantilemek için bakırın iyice temiz tutulması gerekir. Bu cilalama, yaygın olarak varsayıldığı gibi tüketiciyi "bakır zehirlenmesinden" korumak için değil, metalin yabancı maddelerle kaplanarak bakırın suyla temasının olmamasını ve dolayısıyla antiseptik özelliğinin olmamasını önlemek içindir.

Philadelphia'lı Dr. Henry Kreamer, kirli suya bakır folyonun eklenmesiyle dört saat içinde tifo mikroplarının tamamen yok edildiğini kanıtladı.

"Suyun evsel amaçlar için kaynatılmasının etkinliğini göz önünde bulundurarak, bakırla işlenmiş suyun daha doğal ve daha sağlıklı olduğuna inanıyorum... Kolon ve tifo gibi bağırsak bakterileri, bunları içeren suya temiz bakır folyo yerleştirilerek tamamen yok edilir.

"Suyun bakırla işlenmesinin büyük ölçekte uygulanması beklenirken, ev sahibi, her bir quart suya yaklaşık üç buçuk inç kare bakır folyo şeritleri kullanarak içme suyunun arıtılması için bir yöntemden yararlanabilir, bu folyonun bir gece veya normal sıcaklıkta altı ila sekiz saat bekletilmesi ve ardından suyun çekilmesi veya bakır folyonun çıkarılması gerekir."

Muhteşem bir antiseptik olmasına rağmen, zayıf çözeltideki bakır zararlı değildir, atalarımızın kullandığı eski bakır kap kacaklardan daha fazla zararlı değildir. Şüphesiz faydalıydılar ve bunların kullanımı tifo ve diğer bakterilerin büyümesini engelledi. Günümüz insanları içme suyu için bakır kaplara geri dönün. DİPNOTLAR:

[1] Çalışmanın yayınlanmış raporları için, ABD Tarım Bakanlığı, Bitki Endüstrisi Bürosu'nun 64 ve 76 numaralı Bültenlerine bakın; Dr. George T. Moore ve asistanı Bay Karl F. Kellerman tarafından hazırlanan raporlar.

[2] Bkz. Bülten No. 76, yukarıda.

BÖLÜM IV

=Durgun Suyu Sivrisineklerden Kurtarmak=

İnsana verdiği ciddi ve çoğu zaman ölümcül yaralanmalar nedeniyle, bilinen
en tehlikeli hayvan sivrisinektir. Böcek zararlısının yaptığı kötülükle karşılaştırıldığında, kobranın ölüm oranı düşüktür. Bu zehirli yılan yalnızca sıcak ülkelerde, özellikle Hindistan'da bulunurken, sivrisinekler Jersey hariç olmak üzere favori bir toprak veya iklim bilmezler. Arktik kaşifleri onlardan şikayetçidir. Alaska'da, bir bilim adamı tarafından "sivrisineklerin milyonlarca olduğu ve bizi intiharın veya deliliğin eşiğine getirdiği" kaydedilmiştir. Superior Gölü'nün kuzey kıyısında, kar birkaç fit derinliğindeyken ve göldeki buz beş fit kalınlığındayken bir gezgin, "sivrisineklerin sürüler halinde ortaya çıktığını ve korunaklı yerlerdeki kar kıyılarını kelimenin tam anlamıyla kararttığını" anlatır. _Sarı Hummaya Neden Olan Sivrisinekler_

Ilıman bölgede bu kötü üreyen böcek, yakın yıllara kadar daha çok sinir bozucu bir haşere olarak kabul ediliyordu. Ancak artık sıtmanın tamamen sivrisineklerin ısırması sonucu oluştuğu biliniyor. Ancak en ölümcül
işleri tropikal ülkelerde yapılıyor. Orada, sivrisineklerin sarı hummanın taşınmasından sorumlu olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlandı. Sarı humma salgınının olduğu bir bölgede, kişi tamamen bir kapalı alanda, uygun paravanlarla dikkatlice korunan bir alanda yaşıyor olsaydı -bazı böcek bilimcilerin yaptığı gibi-
diğer tüm önlemler ihmal edilse bile, korkunç hastalıktan pratik olarak hiçbir tehlike olmazdı.

_Sivrisinek Isırığının Etkisi_

Yetkililere göre, sivrisineğin masum kurbanı olan insana karşı işlediği suç, cinayetten ziyade adam öldürme niteliğindedir. _Önceden tasarlanmış bir kötülük_ yoktur. Önde gelen bir böcek bilimci, "Bir sivrisinek
esas olarak yiyecek elde etmek için ısırır," diyor; "eyleminde ne olursa olsun, niyette ne kötülük ne de zehir vardır." Bilim insanının ilettiği istihbaratta veya daha sonraki gözleminde büyük bir teselli yoktur:

"Teorik olarak, böceklerin minik neşterlerinin sokulmasından dolayı herhangi bir acı olması için hiçbir neden yok gibi görünüyor ve
az miktarda kan akıtma genellikle başka türlü olmaktan ziyade bir faydadır. Ancak ne yazık ki, normal durumunda insan
kanı, sivrisineğin midesine değişmeden alınamayacak kadar pıhtılaşmaya meyillidir; bu nedenle, böcek
ısırdığında, sıvıyı inceltmek ve sivrisinek sindirimi için daha uygun hale getirmek olan minik bir zehir damlası sokulur. İltihabı
başlatan ve tahrişe veya şişmeye neden olan bu zehirdir....
Acı tamamen zehrin kanı parçalama
etkisinden kaynaklanır ve ısıran bir sivrisineğin ilk eylemi zehri yaraya sokmak olduğundan, böcek yemeğini yese de yemese de ağrı ve iltihap aynı olacaktır. Aslında,
bir sivrisineğin emmek ve sonra uçmak için, ısırık
kaşınmaz ve bunun için sadece bir gerekçelendirme temeli vardır."

Sivrisineğin alışkanlıkları hakkında bilimsel bir araştırma yapmak ve bunu sabırla yapmak için, kişi çıldırtıcı sürülerden uzak olmalı veya
en azından etkili bir şekilde gizlenmelidir. O zaman, Hükümetin entomologunun "milyonda bir sivrisineğin" sıcakkanlı bir hayvanın kanını tatma fırsatı yakalayamayacağı
ifadesine inanmak mümkün olurdu. Bunun kanıtı olarak, bu ülkede
sıcakkanlı hayvanların asla uğramadığı büyük bataklık araziler
ve bu alanlarda sayısız sivrisinek üremektedir. Bu nokta,
arktik çemberinde ve diğer ıssız bölgelerde sivrisineklerin yaygınlığıyla vurgulanmaktadır. Bu kanlı böcek sadece kanla yaşamıyorsa, nasıl besleniyor?
Dişi sivrisinekler doğaları gereği vejetaryendir; bitkiyle beslenirler.
Neden kan almaları gerektiği sorusu, böcek bilimciler ve acı çeken kurbanlar tarafından
çözülememiştir.
Dişilerin çiçeklerden nektar emdikleri;
haşlanmış patateslerden, hatta karpuz kabuklarından bile besin aldıkları ve
suyunu çıkardıkları
gözlemlenmiştir. Kan alışkanlığına gelince, erkek sivrisinek
bir "içki içmeyendir." Bilim insanları bu erkek böceğin tam olarak nasıl yaşadığını
belirleyememiştir. Hiç beslenmeyebilir. Her neyse,
erkeğin ağız kısımları dişininkinden o kadar farklıdır ki
yiyeceklerinin farklı şekilde elde edilmesi muhtemeldir. Erkek genellikle
su damlalarından yudumlarken görülür ve bir otorite tarafından
erkek sivrisineğe pekmez tadı atfedilir.

_Sivrisineklerin Varlığı Rüzgarlara Bağlıdır_

Jersey kıyısı boyunca, Long Island'da da sıkça duyulan bir söz şudur: "Deniz meltemi olduğunda sivrisineklerle uğraşmıyoruz,
ama kara meltemi geldiğinde onlar birer zararlı." Bu gözlem doğru olsa da, bu nedenle bilim dışı zihnin öne sürdüğü nedenler hatalıdır. Değişen rüzgarlarda sivrisineklerin yokluğu veya bolluğu meselesi, entomologların yaptığı şu soruyla yakından ilişkilidir:
Sivrisinekler ne kadar uzağa uçar? Bir araştırmacı şöyle diyor:

"Sivrisineklerin göçü, halkın büyük bir
yanlış anlamasının kaynağı olmuştur. Deniz kenarı tatil köylerimizde yaygın olan, kara melteminin sivrisinek sürülerini uzak iç kesimlerden getirdiği fikri, bu böceklerin uzun süreli uçuş ve rüzgara karşı bir miktar mücadele
edebildiği varsayımına dayanmaktadır. Bu bir hatadır. Sivrisinekler kanatlarında zayıftır; hafif bir nefes
sürüşü, çaresiz yaratığı
uzaklaştırarak bunu gösterecektir ve güvenli bir liman
bulduktan sonra bir süre daha kanat çırpmaya cesaret etmeyecektir. Kara meltemi sırasında sivrisineklerin yaygınlığı
kolayca açıklanabilir. Culex genellikle sadece rüzgarın durgun olduğu zamanlarda uçabilir. Genellikle kıyılarımızda deniz meltemi sert bir meltem anlamına gelir ve bu sırada sivrisinekler evlerin, kum tepeciklerinin ve sık bitki örtüsünün
rüzgaraltı tarafında dolaşırken bulunurlar.... Güçlü esintiler son olarak, bu dost canlısı
barınaklara sıkı sıkıya bağlı kalacaklar, ancak bir ev kümesi sadece birkaç çubuk ötede olabilir, işkencecilerinin tuzlu çayırların üzerinden çok içeride olduğunu
hayal eden şüphesiz ölümlülerle dolu olabilir. Ancak rüzgar genellikle
döndüğünde olduğu gibi dindiğinde, kana olan sapkın zevklerini tatmin etmeye niyetli dişi sürüleri sürüler halinde ortaya çıkar. Bu, neden
güçlü esintinin
kesilmesinden hemen sonra eylem alanında
göründüklerini açıklar; karaya doğru sürüklendikleri varsayımıyla,
bu ani yeniden ortaya çıkış açıklanamaz."

Yaz ortasındaki boğucu, yağmurlu bir dönem genellikle "iyi
sivrisinek havası" olarak adlandırılır. Kabul gören fikir, sivrisineklerin bu tür zamanlarda çok daha fazla olduğudur. Bu doğrudur ve açıklaması basittir.
Sivrisinek larvaları veya adlandırıldıkları gibi sivrisinekler, gelişimleri için
suya ihtiyaç duyarlar. Yoğun bir duş, hava nemle dolduğunda yavaşça buharlaşan durgun su bırakır. Sonra, sıcaklık da larvaların beslendiği mikroorganizmaların büyümesini destekler;
oluşumlarından kırk sekiz saat sonra suda bulunan sivrisinekler bol miktarda
yiyeceğe sahip olur ve yetişkin sivrisinekler yumurtalar bırakıldıktan altı ila sekiz gün sonra ortaya çıkar. Hızlı buharlaşma ile açık hava, sivrisineklerin gelişimini engeller, böylece
bol yağmurlu, ancak güneşli, kurutucu bir mevsim hava
müdahalesi, "iyi sivrisinek havası" değildir. "

_Larvaları Yok Et_

Bir sivrisinek nesli, yumurtalar bırakıldıktan sonra en fazla on gün içinde insana eziyet ediyor gibi göründüğünden; dişi bir sivrisineğin bıraktığı bir partide iki yüz ila dört yüz yumurta bulunduğundan; her yumurtadan altı gün içinde kanatlı yetişkin bir sivrisinek olacak bir larva veya kurtçuk çıkabileceğinden, dikkatin larvaların yok edilmesine yöneltilmesi gerekir. Larva, sekiz segmentten oluşan, beyaz veya gri renkli, ince bir organizmadır. Bu parçaların sonuncusu, kurtçuğun nefes aldığı bir tüp şeklindedir.
Yaşam alanı su olmasına rağmen, nefes almak için yüzeye çıkması gerekir, bu nedenle doğal konumu baş aşağı ve kuyruk veya
solunum tüpü yukarıdır. Şimdi, sivrisinek larvalarının yaşadığı bir havuzun yüzeyine yağ yayılırsa, kurtçuklar sahip olmaları gereken
havaya erişimden mahrum kalırlar. Bu nedenle, tıpkı herhangi bir Diğer
hava soluyan hayvan benzer koşullar altında boğulurdu.

_En İyi Önleyici Tedbirler_

Bir kırsal alanı veya herhangi bir
bölgeyi sivrisineklerden arındırmak için kullanılacak en iyi yöntemlere gelince, 1867'den beri bu sorunun dikkatli bir öğrencisi olan Hükümet böcekbilimcisi Dr. L. O. Howard'ın verdiği talimatlar büyük değer taşır:

"Toplamda,[3] sivrisineklerle mücadelenin en tatmin edici yolları
larvaların yok edilmesi veya üreme alanlarının ortadan kaldırılmasıyla sonuçlananlardır. Bu önlemler her bölgede uygulanabilir değildir, ancak birçok yerde sivrisinek rahatsızlığına kesinlikle gerek yoktur. Üç ana önleyici tedbir,
üreme alanlarının boşaltılması, küçük balıkların balıksız üreme alanlarına sokulması ve bu tür havuzların
gazyağı ile arıtılmasıdır. Bunlar üç alternatiftir, bunlardan herhangi biri etkili olacaktır ve diğerlerinin denenmesine karşı sebepler
olduğunda herhangi biri kullanılabilir."

_Kullanılacak Gazyağı Miktarı_

"Yazarın deneylerinde gösterildiği gibi, pratik olarak kullanılacak gazyağı miktarı yaklaşık olarak bir ons ila on beş fit kare su yüzeyidir ve normalde uygulamanın bir ay boyunca yenilenmesi gerekmez.... Yazar şimdi Staten Adası'nda yapılan kapsamlı deneylerin sonucu olarak yağlama yağı olarak bilinen derecenin kullanımını öneriyor. Sıradan aydınlatıcı yağlardan çok daha kalıcıdır.... Herhangi bir boyuttaki gölette, bir kerosen filmi oluşturmanın en hızlı ve en mükemmel yöntemi, yağı suyun yüzeyine püskürtmek olacaktır.... Ancak, bu yöntemle tedavi etmeyi bekleyebileceğimiz şey, sivrisineklerin sayısız
sayıda
ürediği kıyı boyunca uzanan büyük deniz bataklıkları değil, sivrisinek kaynağının nispeten küçük bataklıklardan ve sınırlı göletlerden geldiği iç kesimlerdir. Çoğu bölgede insanlar işkenceye katlanır veya çarelerini yalnızca yetişkin böceğe yöneltir,
kaynağın kaynağını araştırmak için en ufak bir girişimde bulunmadan,
oysa ilk adım böyle bir araştırmanın yapılmasıdır.

"Üreme alanlarının boşaltılmasına dayanan çarenin uzun uzadıya tartışılmasına gerek yok. Doğal olarak havuzların suyunun boşaltılması
sivrisineklerin orada üremesini önleyecek ve böyle bir boşaltmanın olasılığı ve bunun yapılabileceği araçlar her bir vakada değişecektir. Yazar, Virginia Beach'te yapılmış ayrıntılı bir çalışmanın bu yöntemle ilgili olduğunu bildirmiştir.
Buradaki otellerin arkasında, otellerin kendileri plaja cepheliydi, büyük bir tatlı su gölü vardı ve bitişik bataklıklarıyla birlikte sivrisinek kaynağıydı ve ayrıca mahalleyi sıtmaya maruz bıraktığından endişe ediliyordu. Gölden okyanusa iki kanal açıldı ve makinelerle gölün suyu tatlı sudan tuzlu suya dönüştürüldü. Biraz acı su sivrisinekleri besleyecek, ancak tamamen tuzlu su onları yok edecektir. "

_Larvaları Yok Etmek İçin Balık Kullanmak_

"Balıkların balıksız üreme alanlarına sokulması başka bir konudur. Bazı üreme alanlarını, örneğin içme amaçlı su gibi, gazyağı ile işlemek istenmeyen bir durum olabilir,
ancak bu, içme suyunun tankın dibinden çekildiği tanklarda zararsız bir şekilde yapılmıştır.
Sivrisinek larvalarını yok etme amacıyla çoğu küçük balığın değeri, Connecticut, Bridgeport'tan Bay C. H. Russell'ın bize anlattığı bir deneyimle açıkça belirtilmiştir. Bu durumda çok yüksek bir gelgit bir setin
parçalanmasına ve Bridgeport'tan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Stratford'un tuz çayırlarının sular altında kalmasına neden olmuştur. Geri çekilen gelgit, neredeyse yan yana ve aynı büyüklükte iki küçük göl bırakmıştır. Bir gölde gelgit bir düzine veya daha fazla küçük balık bırakırken, diğerinde balık kalmamıştır. 1891 yazında
Bay Russell tarafından yapılan bir inceleme, balıksız gölün
on binlerce sivrisinek larvası içerdiğini, balıklı gölün ise
hiç larvası olmadığını gösterdi. Bu amaçla sazan balığının
kullanımı gösterildi, ancak çoğu küçük balık da aynı cevabı verecektir. Yazar, yaygın küçük dikenli balıklardan (_Gasterosteus aculeatus_ veya _Pygosteus pungitius_) daha iyi olan hiçbirini bilmiyor."

Sivrisinek mücadelesi başarılı mıdır? Bu soru, yalnızca yaz sakinleri için değil, aynı zamanda
tuzlu su bataklıklarına veya sivrisinek üremesi için çok uygun bataklık arazilere bitişik şehirler ve kasabalar için de çok önemlidir. Cevap şudur: Sivrisinek kontrolü mümkündür;
bu kadar hızlı gelişen bir böcekle
gerçek anlamda yok etmek imkansızdır. Büyük boyutlu ve açgözlü bir böceğe halk arasında verilen bilimsel olmayan isim olan "Jersey sivrisineği" ünlü olmuştur.
Aslında, New Jersey'de bulunan sivrisinek türleri, Staten Adası'nda veya Long Adası'nda bulunanlardan daha nadir veya çeşitli değildir. Ancak çok yakın zamana kadar Jersey City ile Newark arasındaki bölge, sivrisineklerin gelişimi için özellikle elverişliydi sivrisinek larvaları. Basında sivrisineklerin
Newark çayırlarından
kovulduğu duyuruldu. Bu bir abartı,
elbette, ancak orada gerçekleştirilen çalışma dikkat çekicidir ve diğer enfekte bölgeler, New Jersey Eyalet Tarım Deney İstasyonu'nun Entomologu Dr. John B. Smith'in çabalarına eşlik eden belirgin başarıdan cesaret alabilir.

_Dikkat Çekici Çalışma Gerçekleştirildi_

Newark şehrinin sınırları içinde bulunan tuz bataklığı yaklaşık 3.500 dönümlük bir alanı kaplar. Passaic Nehri üzerindeki bir noktadan Newark Körfezi'ne döküldüğü Bound Deresi'nin ağzına kadar uzanır.
Uzunluğu yaklaşık sekiz mildir ve üç mil aşırı genişliğe sahiptir. Newark bataklık sorunu çok karmaşıktı. Çayırlar, birkaç geçiş demir yolu ve dere tarafından birçok bölüme ayrılmıştır; bu, drenajı önemli ölçüde etkiler. Peddie Street
kanalizasyonu bataklığı şehirden koya doğru yaklaşık üç mil düz bir çizgide geçer. Bu kanalizasyon yirmi fit genişliğindedir ve kıyıları bataklık arazisinin
üç ila dört fit yukarısındadır.

1903'te makineyle hendek açma denemesi yapıldı. Bataklığın en kötü kısımları seçildi ve yaklaşık 40.000 fit hendek kazıldı.
Bu hendekler altı inç genişliğinde, iki fit derinliğindeydi ve drenaj
başlangıçtan itibaren mükemmeldi. Böylece boşaltılan çayırlık bölümü
o kadar kurudu ki orada yetişen çimen artık yazın bir makineyle kesilebiliyorken, eskiden saman sadece kışın biçilebiliyordu. Çalışma o kadar başarılı oldu ki Newark Belediye Meclisi
bataklığın sivrisinek drenajını tamamlamak için 5.000 dolar tahsis etti. Dr. Smith, bu bahara kadar elde edilen sonuçlar hakkında şunları söylüyor:

"Newark bataklık sorunu alışılmadık bir sorundu ve kıyı boyunca başka bir
noktada aynı şekilde tekrarlanması pek olası değildi. Bununla birlikte, 3.500 dönümlük bataklığın tamamında, üzerinde herhangi bir üreme
olan 100 dönüm bile kalmadı ve bu da yalnızca birkaç yerde ve belirli anormal koşullar altında tehlikeli. Temizlenen eski
hendekler dahil, Newark bataklıklarında yaklaşık 360.000 fit uzunluğunda hendek
kazıldı, kısmen makineyle kısmen elle ve
eğer çalışma tamamen başarılı olmazsa, bu drenaj şemasına dahil olmayan
kusurlardan kaynaklanmaktadır. Bence Newark'ta 1905'te sivrisineklerin erken yavrularının olmayacağı, 1903 ve 1904 istilalarıyla karşılaştırılabilir bir tahmin."

Bu kehanet doğru çıktı.

_Long Island'daki Kampanya_

Long Island'ın kuzey kıyısındaki zengin yaz sakinleri, sivrisinekleri çok fazla zaman geçirdikleri bölgeden
kovmanın gerekliliğinin farkında olarak, soruna bilimsel ve enerjik bir şekilde saldırdılar. North Shore Geliştirme Derneği, işi, Chicago Üniversitesi'nde Entomoloji Profesörü ve Cold Spring Biyoloji Laboratuvarı'nın başkanı olan Prof. Charles B. Davenport'un entomolog olarak birlikte çalıştığı bir sıhhi mühendis olan Henry Clay Weeks'e emanet etti; ayrıca Chicago Üniversitesi'nde biyoloji öğretim görevlisi olan F. E. Lutz. Harvard Üniversitesi'nden Prof. N. S. Shaler, Deniz bataklıkları
üzerindeki ülke, sivrisineklerin
en verimli üreme alanlarını
ortadan kaldırmak için en iyi
yolları önermek amacıyla
tuz bataklıklarının özel bir incelemesini yapmak üzere tutuldu. Tüm bölgenin ayrıntılı bir incelemesi yapıldı.
Daha küçük havuzlar ve akarsular ve hatta çeşitli yapay su kapları dahil olmak üzere
neredeyse sivrisineklerin
her üreme yeri bulundu ve raporlandı. Bay Weeks, asistanıyla birlikte,
daha sonra sivrisinek larvalarının
bulunduğu her su kütlesini inceleyerek, bu veba noktalarında sivrisineklerin
daha fazla üremesini
engellemek için en iyi yolları
bulmayı amaçladı. Son olarak, her doğal
üreme yerinin bulunduğu bir haritayla birlikte bir rapor hazırlandı.

_Connecticut'taki Araştırmalar_

W. E. Britton ve Henry L. Viereck'in yönetimindeki
Tarımsal Deney İstasyonu tarafından Connecticut'ta önemli araştırmalar yapıldı ve sonuçlar oldukça cesaret verici oldu. Dr. Howard, sivrisineklerle mücadele talimatlarında, Staten Adası'nda yürütülen çok başarılı deneylere olan borcunu kabul ediyor. Maryland harekete geçme noktasına kadar harekete geçiyor. Johns Hopkins Üniversitesi'nden Dr. Howard A. Kelley, savaşı Chesapeake Körfezi kıyılarına taşımak için Eyalet böcek bilimcisi Thomas B. Symons ile işbirliği yapacak. Dahası, "yerel yetenek" çok şey başarabilir. Akıllıca savaşmak için, savaşın larvalara karşı yönlendirilmesi gerektiği unutulmamalıdır. Bu solucanlar suda yaşayan canlılar için yetiştirilir; bu nedenle, dikkat tüm durgun sulara yöneltilmelidir. Sivrisinek larvaları, su rüzgar tarafından dalgalandırıldığı için, kenarlar hariç, büyük göletlerde veya açık, kalıcı göletlerde üremez. Herhangi bir gölet, kenarları temizleyerek ve balıkla doldurarak solucanlardan arındırılabilir. Her çeşme veya yapay su havzası, sadece japon balıklarıyla doluysa, bu şekilde stoklanmalıdır. Ev sahibi, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir göleti veya su birikintisini, hendeği veya su tutan herhangi bir çukuru gözden kaçırmamalıdır. Yarı dolu bir kova, bir sulama yalağı, hatta bir teneke kap bile muhtemelen
sivrisinek larvalarıyla
dolacaktır. Su fıçıları, sümüklü böceklerin en sevdiği yerlerdir.

_Basit Bir Ev İlacı_

Ancak, yetişkin sivrisineğe karşı inatla kampanyalarını
yürütecek olanlar vardır. Eğer enerjiklerse, bu kişiler bir çubuğa bağlı bir gazyağı bardağıyla evi arayacaklardır; bu, dinlenen sivrisineklerin
altında tutulduğunda böcekler bardağın içine düşüp
yok olurlar. Daha az enerjiye sahip olanlar yüzlerine ve ellerine kafur veya nane yağı sürer ve zararlılara meydan okurlar. Diğerleri için, Şaplak! Şaplak! - hem zihinsel hem de fiziksel tahrişle; ikincisi için, böcek bilimciler ev içi amonyak öneriyor.

DİPNOTLAR:

[3] Bkz. Bülten No. 25, ABD Tarım Bakanlığı, Böcekbilim Bölümü.

Bölüm II

EV HEKİMİ İÇİN SAF GIDA

YAZAR

S. JOSEPHINE BAKER

BÖLÜM I

=Gıda Katkısının Nasıl Tespit Edileceği=

Gıda maddelerine uygulandığında katkı geniş, genel bir terimdir ve
yabancı maddelerin yanlış tanıtılması, ikame edilmesi, bozulması veya eklenmesinin tüm sınıflarını kapsar; katkı kasıtlı veya kazara olabilir, ancak ev sahibi bunu tanımaya ve böylece kendisini ve ev halkını korumaya hazır olmalıdır.

Gıda, aşağıdaki başlıklardan herhangi biri altında sınıflandırılabildiğinde sahte sayılır:

=SAHTEKARLIĞIN TANIMLARI.=--(1) Kalitesini veya gücünü azaltmak veya düşürmek veya zararlı şekilde etkilemek için herhangi bir madde karıştırılmış veya
paketlenmişse.

(2) Tamamen veya kısmen herhangi bir düşük kaliteli madde ikame edilmişse.

(3) Herhangi bir değerli bileşen tamamen veya kısmen ondan çıkarılmışsa.

(4) Tamamen veya kısmen hastalıklı veya ayrışmış veya
çürümüş veya çürümüş hayvansal veya bitkisel maddelerden veya gıdaya uygun olmayan bir hayvanın herhangi bir kısmından oluşuyorsa, ister üretilmiş olsun ister olmasın, veya hasta bir hayvanın veya kesim dışında ölmüş birinin ürünüyse.

(5) Boyanmış, kaplanmış, cilalanmış veya toz haline getirilmişse, böylece hasar gizlenmişse veya gerçekte olduğundan daha iyi gösterilmişse.

(6) Herhangi bir eklenmiş zehirli bileşen veya bu tür bir maddeyi sağlığa zararlı hale getirebilecek herhangi bir bileşen içeriyorsa; veya alıcı veya tüketici tarafından açıkça bilinmeyen veya bilinmeyen herhangi bir antiseptik veya koruyucu içeriyorsa.

=GIDA KANUNLARI.=--Amerika Birleşik Devletleri'nde artık, insan tüketimine yönelik herhangi bir maddenin, herhangi bir şekilde
sahte olduğu ve bu tür bir
sahteliğin gerçeği ve niteliğinin maddeyi içeren pakete iliştirilmiş bir
etikette açıkça belirtilmediği sürece satışa sunulmasına karşı katı bir yasa yürürlüktedir. Ancak bu yasa, yalnızca bir Eyalette ortaya çıkan veya üretilen ve başka bir Eyalette satışa sunulan bu nitelikteki maddelere uygulanır. Bu nedenle, alıcı büyük ölçüde
korunmaktadır, ancak birçok gıda maddesi veya imal edilmiş madde
satıldıkları Eyalette ortaya çıkmış olabilir ve bu durumda tek güvenceler, doğrudan ilgili Eyalet, şehir veya kasabanın yasalarının sağladığı güvencelerdir. Bu kısıtlayıcı yasalar
yoksa veya uygulanmıyorsa, ev hanımı
ailesini
bozulmuş yiyeceklerden korumak için kendi çabalarına güvenmelidir.

=İZİN VERİLEN ZİNCİRLER.=--Bu sınıfa, etlerin koruyucusu olarak kullanılan tuz, şeker, sirke, baharat veya duman gibi gıda değeri olan maddeler; veya kabartma tozunu oluşturan tuzlara eklendiğinde nişasta, nemi emmek amacıyla belirli bir miktarına izin verildiğinde dahildir.

=GENEL YÖNERGELER.=--Taze, sağlıklı etleri, kümes hayvanlarını, balıkları, meyveleri ve sebzeleri seçme, süt ürünlerinin saflığını kolayca belirleme ve tüm gıda sınıflarındaki
bozulmaları veya yanlış beyanları tespit etme yeteneği, çoğu durumda edinilmelidir. Burada sağduyu ve iyi muhakeme yeteneklerine, hayatın her sorununda olduğu gibi ihtiyaç duyulur. Bazı sahtekarlıklar yalnızca eğitimli kimyagerler tarafından ve genel kullanım için çok zor ve karmaşık testler yoluyla tespit edilebilirken, ortalama bir ev hanımı, yalnızca gözlem yeteneklerini geliştirerek ve kavrayışı dahilinde ve kolayca uygulanabilen birkaç basit testten yararlanarak kendisini büyük bir dayatmadan yeterince koruyabilir.

=Birincisi--Görme, Tatma ve Koklama.=--Hepsi, özellikle et, kümes hayvanı, balık, sebze ve meyvelerin
tazeliğini ve sağlıklılığını belirlemede birincil öneme sahiptir. Tüm çok renkli şişelenmiş veya konserve meyve veya sebzelerden kaçının; saf konserve meyveler, reçeller, jöleler veya soslar iyi parlak bir renge sahip olabilir, ancak yapay olarak renklendirilen ürünlerde sıklıkla görülen parlak kırmızı ve yeşillere asla sahip olmazlar.[4] Aynısı konserve bezelye, fasulye veya Brüksel lahanası için de geçerlidir; burada doğal ürün donuk, oldukça soluk bir yeşildir ve tüm parlak yeşil örneklerden şüphelenilmelidir. Bu sınıftaki yabancı maddeler en kötü suçlulardır.

Tüm gıda ürünleri, kendi sınıflarının karakteristiği olan temiz ve sağlıklı bir kokuya sahip olmalıdır. Ayrışma kokusu kolayca algılanabilir; bayat ve küflü kokular kısa sürede tanınır.

Tat duyusunu kullanmak nadiren gerekli olabilir, ancak bilinen saflıktaki benzer bir ürünün bilinen tadına yabancı bir tada sahip herhangi bir gıda atılmalı veya en azından şüphelenilmelidir.

=İkinci--Fiyat.=--En iyi ve en saf gıdanın, ne kadar yüksek fiyatlı olursa olsun, sonunda en ucuz olduğunu unutmayın. Saflık, temizlik, gıda değeri ve güç açısından değeri, varsayılan karakterlerinden meşru olarak beklenebilecek
daha düşük fiyatlı gıdalardan daha büyük orantılı bir getiri sağlar. Birkaç örnek vermek gerekirse: saf Java ve Mocha kahvesi pound başına yirmi sente perakende olarak satılamaz; bu nedenle, ev sahibi bu fiyatı ödediğinde kahveye hindibanın karışmasını beklemelidir;
başka bir yabancı madde içermiyorsa, kendini şanslı

düşünebilir. Ucuz vanilya, vanilya çekirdeğinden yapılmaz. Bu çekirdekler toptan olarak pound başına on ila on beş dolara satılır ve
ucuz özler Tonka çekirdeğinden veya vanilin olarak bilinen
bir kimyasal üründen yapılır. Bu maddeler zararlı değildir, ancak
vanilya değildir. Saf sızma zeytinyağı, çekirdekleri ve kabuğu çıkarıldıktan sonra zeytinlerin etinden yapılır; Daha ucuz olanlar
taşların kendisinden yapılır ve çok az besin değerine sahiptir, oysa
sızma yağ en besleyici ve sağlıklı yiyeceklerden biridir.

Bu tür örnekler neredeyse sonsuza kadar sıralanabilir. İyi, saf yiyecekler
iyi bir fiyat gerektirir ve ekonomi, sağlık ve yaşamın en hayati ihtiyaçlarından biri pahasına uygulandığında kendi amacını boşa çıkarır.

=Üçüncüsü--Güvenilir Satıcılar.=--Esnafınızı, bir doktor seçerken gösterdiğiniz özenle seçin.
Bir zamanlar bayat, sahte veya kirli mallar
satan bir bakkal veya kasap, güvenilme hakkını
kaybetmiştir. Dürüstçe iyi bir ticaret
kurmaya çalışan bir adam, müşterilerinin güvenine sahip olmalıdır ve yalnızca değerli mallar
satması onun çıkarınadır; bu güveni ancak güvenilirliğini
kanıtlayarak kazanabilir. Bayinizin dürüstlüğüne ikna olduğunuzda
ona işinizi verin ve gösterişli reklamlara ve "bedavaya bir şey" vaadine kanmayın.

=KİMYASAL TESTLER İÇİN HAZIRLIK.=--Ev hanımı, gıdanın saflığını belirlemek amacıyla herhangi bir kimyasal teste nadiren ihtiyaç duysa da, böyle bir çarenin gerekli görülmesi halinde aşağıdaki talimatlar akılda tutulmalıdır. Ancak, kimyasal koruyucuların ve sahtekarlıkların varlığından şüphelenilen vakaların çoğunda, ürünü analiz için bir kimyagere göndermek akıllıca olacaktır.

1. Kabuk, kemik, kepek ve deri gibi tüm atık maddeler, test edilecek gıdanın yenilebilir kısmından çıkarılmalıdır.

2. Numune katı veya yarı katıysa, mümkün olduğunca ince bölün.
Tüm sebzeler ve etler, ortak ev kıyma makinesinde kıyılabilir. Çay, kahve, bütün baharatlar ve benzerleri
bir havanda veya baharat değirmeninde öğütülebilir veya ezilebilir.

3. Süt, kremanın sütün gövdesiyle iyice karışması için iyice karıştırılmalı veya çalkalanmalıdır.

=ETLİ GIDALAR--Et.=--Taze, sağlıklı et ne pembe ne de
mordur; bu renkler hayvanın kesilmediğini veya hasta olduğunu gösterir. İyi et sert ve elastiktir ve
parmakla ezildiğinde izlenimi korumaz;
her yerinde aynı kıvam ve renge sahiptir; et, kas lifleri arasında dağılmış yağın varlığı nedeniyle mermerimsidir;
dokunulduğunda parmağı neredeyse hiç nemlendirmez;
hoş olmayan bir kokusu yoktur
ve hafif asidik bir reaksiyona sahiptir, bu nedenle üzerine kırmızı turnusol kağıdı uygulandığında
maviye dönmemelidir.

Jöle benzeri yağ, güçlü bir çürük koku ve alkali reaksiyona sahip ıslak, ıslak veya gevşek etten
kaçınılmalıdır. Bu belirtiler
ileri derecede ayrışmayı gösterir ve bu tür et yiyecek için uygun değildir.

=Sığır eti=--Bu etin ince taneli, dokusu sıkı,
pembe-kırmızı et ve sarımsı-beyaz yağa sahip olması gerekir.

=Kuzu ve Koyun Eti= yağsız kısmı sulu, sıkı ve oldukça açık kırmızı renkte olan berrak, sert, beyaz bir yağa sahip olmalıdır.
Et
sıkı ve sıkı taneli olmalıdır.

=Dana eti.=--Et, hayvan kesilmeden önce en az altı haftalık olmadıkça yenmemelidir. Bu olgunlaşmamış dana etinin veya bazen "bob dana eti" olarak adlandırılanın satışı birçok eyalette yasayla yasaklanmıştır. Sağlıksızdır ve yumuşak, oldukça lapa kıvamı ve mavimsi tonuyla tanınabilir. İyi dana etinin, soluk kırmızı renkte yağsız kısmıyla birlikte sert beyaz bir yağı vardır.

=Domuz eti.=--Bu et tazeyken katı ve saf beyaz bir yağa sahiptir;
sarı ve yumuşaksa reddedilmelidir; yağsız kısmı pembe ve derisi beyaz yarı saydam parşömen gibidir.

=Kümes hayvanı.=--İyi kümes hayvanı dokunulduğunda sert, pembe veya sarımsı renktedir, oldukça dolgundur ve kırılmamış bir yüzey gösteren güçlü bir derisi vardır. Taze bir kokusu vardır.

Bayat kümes hayvanı gevşektir ve mavimsi bir renk gösterir;
Hayvan ve karın üzeri yeşile döner ve derisi zaten kırılmış veya elle tutulurken kolayca
ayrılabilir. Böyle bir kuşun kokusu hoş değildir ve
hatta çürümüş olabilir.

=Balık.=--Tuzlanmış veya konserve edilmiş çeşitler hariç, balık
yenildiğinde her zaman mükemmel taze olmalıdır. Muhtemelen hiçbir yiyecek
sağlık için en ufak bir bozulma izi bile
gösteren balıktan daha tehlikeli değildir. Bayatlamanın en erken belirtilerini
tanıma yeteneği son derece önemlidir. Balık
hızla
bozulur ve satın almadan önce her zaman dikkatlice
incelenmelidir.

Taze balıklar dokunulduğunda sert, pulları nemli ve parlak, solungaçları kırmızı ve gözleri berrak ve hafifçe belirgindir. Elde düz
tutulduğunda balık sert kalmalı ve başı ve kuyruğu hafifçe, varsa bile, sarkmalıdır.

Bayat balıklar yumuşak ve gevşektir, derisi donuktur ve gözleri çöküktür
ve genellikle bir filmle kaplıdır. Baş ve kuyruğun sarkma eğilimi belirgindir ve balığın karakteristik, hoş olmayan bir kokusu vardır. Bu ayrışma kokusu en iyi solungaçlarda tespit edilir.

=Istakozlar ve Yengeçler.=--Bu kabuklu deniz ürünleri satın alındığında her zaman canlı olmalıdır. Bu durum hareketleriyle kolayca gösterilebilir ve bu kural asla göz ardı edilmemelidir.

=İstiridyeler ve Midyeler.=--İstiridyeler Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında yenmemelidir; bunlar üreme aylarıdır ve bu dönemde
sağlıksızdırlar. İstiridyelerin bazen tifo ateşinin mikroplarını içerdiği kesin bir gerçektir; bu mikroplar istiridyenin tuzlu sudaki doğal yaşam alanından değil, istiridyelerin denizin acı ve tuzlu tadını gidermek ve onları daha
tombul hale getirmek için bir sezon boyunca yerleştirildiği, sözde "yağlama yataklarından" edinilir. Bu yataklar sıklıkla kirlenmeye maruz kalır ve ev sahibi istiridyeleri yalnızca tedarik kaynağının saflığının sorgulanmadığı güvenilir satıcılardan satın almalıdır. Midyeler mevsimindedir ve yıl boyunca yenebilir. Tüm kabuklu deniz ürünleri tazeyken hoş bir taze kokuya sahiptir. Kabuklar sıkıca kapatılmalı veya suya batırıldığında ve parmakla dokunulduğunda kapanmalıdır. Satın alındığında kabuklarından çıkarılmışlarsa, balığın etinin kendisi sert, temiz görünümlü ve sümük veya köpükle kaplı olmamalıdır; kokusu taze olmalıdır. Ölü veya çürümüş istiridye ve midyelerin kokusu keskin ve nahoştur.

=ET ÜRÜNLERİ--Konserve veya Saksıda Pişirilmiş Etler.=--Et ürünleri içeren kutuların üzerindeki etikette, içeriğin tam niteliği açıkça belirtilmelidir.
Etin karakterine ilişkin aldatmacanın uygulanması kolaydır ve eğitimli bir analist dışında
herkes tarafından tespit edilmesi zordur. Koruyucuların varlığı da yalnızca kimyasal analizle tespit edilebilir. Bu ürünlerin neredeyse tamamı büyük paketleme tesisleri tarafından pazara sunulduğu ve eyaletler arası ticaret için tasarlandığı için, hükümet denetimine tabidir ve bu nedenle, hükümet damgasını taşıyorlarsa saf kabul edilebilirler. Ev sahibinin dikkate alabileceği nokta, etin kutuda kaldığı süredir. Uygun önlemler alındığında bu konserve ürünler neredeyse belirsiz bir süre boyunca sağlıklılıklarını korurlar. Kutuların başları her zaman içbükey bir yüzeye sahip olmalıdır; eğer dışbükeyse, bu içeriklerin ayrıştığının bir işaretidir. Kutu açıldığında etin temiz bir görünümü olmalı, küf veya yeşilimsi renkten arınmış olmalı ve kokusu taze ve bozulmamış olmalıdır.

=Sosisler.=--Mümkünse sosisler ev yapımı olmalıdır, o zaman
saflığından ve sahtecilikten arınmış olduğundan emin olabilirsiniz.

Taze etin hızlı renk değişimleri ve erken ayrışması nedeniyle, genellikle ilkini gizlemek için yapay renkler, ikincisini geciktirmek için ise borik asit veya güherçile gibi koruyucular kullanılır.

Karmin ve anilin kırmızısı gibi yapay renkler, gözlemle veya ince bölünmüş malzemeyi %5'lik sodyum salisilat çözeltisiyle bir su banyosunda ısıtarak tespit edilebilir. Bu
sıvı, varsa rengi çıkaracaktır.

=Domuz yağı.=--İyi domuz yağı beyaz ve taneciklidir ve sert bir kıvama sahiptir.
Hoş bir karakteristik koku ve tada sahiptir. En iyi yaprak
domuz yağı, domuzun böbreklerindeki yağdan yapılır; daha ucuz
sınıflar ise tüm hayvanın yağından yapılır.

=TAZE SEBZELER VE MEYVELER--Sebzeler.=--Pişmemiş olarak yenecek tüm yeşil sebzeler dikkatlice yıkanmalı ve böcekler, kir ve genel olarak yabancı maddeler açısından incelenmelidir. Tenyanın yumurtaları veya yumurtaları uygun şekilde temizlenmemiş sebzelerle birlikte
yutulabilir. Akan su ve temiz bir fırça (bu amaçla saklanmış) kullanılmalıdır.

Yeşil sebzeler taze, solmamış bir görünüme sahip olmalıdır; herhangi bir bayatlama veya çürüme belirtisi reddedilmelerine neden olmalıdır. Aşırı olgunlaşmış veya olgunlaşmamış
sebzeler zararlıdır.

Marul, kereviz ve tüm yapraklı veya saplı sebzeler dış yaprakların çıkarılıp çıkarılmadığını görmek için incelenmelidir; bu, yaprakların sap başından uzaklığına göre belirlenebilir. Sebzelerdeki hastalığın genel belirtileri yumuşama, renk değişimi ve küftür.

Aşağıdaki özellikler taze ve sağlıklı sebzeleri gösterir:

=Kuşkonmaz.=--Sapında sert ve beyaz, yeşil, sıkı bir uç.

=Fasulye ve Bezelye= yeşil, sarı değil, baklalara sahip olmalı, kırılgan ve
kolayca açılabilir. Sebzenin kendisi yumuşak, dolgun ve etli olmalı, buruşuk veya büzülmemiş olmalıdır.

=Lahana=, gevrek ve sıkı, iyi yuvarlak ve sıkı bir baş.

=Havuç=, açık kırmızı veya sarı, düzenli, konik şekilli, tatlı
ve gevrek.

=Karnabahar=, beyaz, sıkı baş; sarı veya yeşilin herhangi bir tonu
genellikle düşük kaliteyi gösterir.

=Kereviz=, neredeyse beyaz renkte; büyük, çıtır ve katı saplar, ceviz
tadı.

=Salatalık=, sert, çıtır, pürüzsüz bir kabuğa ve beyaz ete sahip.

=Marul=, baş yakın ve kompakt; yapraklar temiz, çıtır ve
tatlı. Tohum vermek için çok genç veya uzun olduğunda tadı acıdır.
Yapraklardaki soluk lekeler küften kaynaklanır ve çürümenin bir işaretidir.

=Pastırnak=, açık kahverengi renkte, çatalsız köklere sahip, tatlı ve çıtır. =Patatesler=, olgunlaşmamış, yeşil patatesler yiyecek olarak uygun değildir; aslında onları zararlı hale getiren
zehirli bir madde içerirler. İyi
patateslerin pürüzsüz bir kabuğu ve birkaç gözü olmalıdır; eti soluk ve tekdüze bir
renkte ve sıkı bir kıvamda olmalıdır. Az
çöküntüleri olan pürüzlü bir kabuk, "uyuz" adı verilen bir hastalığı gösterir; kabuktaki koyu kahverengi lekeler "is" adı verilen bir hastalıktan kaynaklanır. Bu tür
hastalıkları olan patatesler düşük kalitededir. Yetişirken güneşe maruz kalmaları nedeniyle bir tarafı yeşilse, patatesler sağlıksızdır.

=Meyveler.=--Olgunlaşmamış veya yeşil meyveler asla yenmemelidir. Bu durum, meyvenin rengi ve kıvamından kolayca tespit edilebilir. Hastalıklı veya çürümüş meyve, renk değişimi,
yumuşaması ve dış küfüyle bilinir. Meyvedeki lekeler genellikle kalitesini düşüren ve onu daha az sağlıklı hale getiren bir
mantardan kaynaklanır.

=TAHILLAR VE ÜRÜNLERİ--Tahıllar.=--Özellikle orijinal paketlerde satın alındığında tahıllar genellikle saf ve katıksızdır. Toplu olarak satın alındığında toz, kir, solucan, böcek ve aşırı nem bulunabilir. Bunların hepsi dikkatli bir incelemeyle belirlenebilir.
Gereksiz miktarda nem bulunması tahılların ağırlığına büyük ölçüde
eklenir ve bu nedenle bir sahtekarlıktır. Tahıllar dokunulduğunda kuru olmalı ve bireysel taneler veya parçacıklar ayrı ve belirgin olmalıdır.

=Un.=--Bu genel terimle sıradan buğday unu kastedilmektedir. Çok
nemli olmamalı, ince beyaz bir görünüme sahip olmalı,
topaklı kalmalı veya basınç altında formunu korumalı, ezilemeyen
parçacıklar göstermemeli ve bir avuç duvara atıldığında bir kısmı yapışmalıdır. Koku ve tat taze ve temiz olmalı ve küflü veya küflü olmamalıdır.

Genel katıksız maddeler mısır ve pirinç unudur. Bir bardak suyun yüzeyine un örneği atılırsa, daha ağır olan mısır ve pirinç batar; kum ve çakıl da aynı şekilde tespit edilebilir. Un mineral maddelerle karıştırılmışsa, bir kısmının kül haline getirilmesiyle gösterilebilir; saf unun külü toplam miktarın yüzde ikisini geçmemelidir; mineral maddeler mevcutsa kül miktarı büyük ölçüde artacaktır.

Bazen una daha beyaz bir görünüm kazandırmak ve daha beyaz ve daha hafif ekmek üretmek için şap eklenir; bu en sağlıksızdır. Aşağıdaki şekilde hazırlanıp kullanılan sözde "kütük odunu" testiyle tespit edilebilir:

İki çözelti hazırlayın. Birincisi: alkolde %5'lik kütük odunu yongası çözeltisi. İkincisi: suda %15'lik amonyum karbonat çözeltisi. Bir çay kaşığı un ve eşit miktarda sudan bir macun yapın; buna bir çeyrek çay kaşığı
kütük odunu çözeltisini karıştırın; hemen ardından bir çeyrek çay kaşığı
amonyum karbonat çözeltisi ekleyin. Şap varsa,
macun lavanta veya mavi bir renk alacaktır; yoksa, kütle
pembe olacak ve kirli kahverengiye dönecektir. Sonuç şüpheliyse,
macunu birkaç saat kenara koyun, renkler daha belirgin
olacaktır.

=Ekmek.=--Ekmek iyi pişmiş olmalı ve çok açık veya çok ağır olmamalıdır;
kabuğu açık kahverengi olmalı ve ekmeğin özüne yapışmalıdır.
Ortası eşit kıvamda, süngerimsi ve sert olmalıdır; çukurlaşmamalı,
ıslak veya hamur gibi olmamalıdır. Gözenekler veya delikler
pratik olarak her yerde aynı boyutta olmalıdır.

Aşırı beyaz, açık veya gözenekli ekmek şapın varlığını gösterir.
"Kütük odunu" testinde daha önce belirtilen çözeltiler vasıtasıyla tespit edilebilir. Her bir çözeltiden bir tatlı kaşığı karıştırın ve üç ons (altı yemek kaşığı) su ekleyin; bunu kabuksuz ve yaklaşık bir inç karelik bir ekmek parçasının üzerine dökün. Ekmek iyice ıslandıktan sonra, fazla sıvıyı dökün ve ekmeği
kapta kurutun; şap varsa, kütle mor veya mavi bir renk tonu gösterecektir, kuruduğunda daha belirgin; yoksa, kahverengimsi bir renk görünecektir.

=Kabartma Tozları. =--Kabartma tozları üç sınıftan oluşur ve hepsinin alkali tuzu
sodyum bikarbonat (kabartma tozu) içerir. İlk
tarz, yaygın olarak kullanılan ve sağlıklı krem ​​tartar
ve kabartma tozu karışımıdır; ikincisinde asit tuzu için kalsiyum fosfat vardır ve üçüncüsü şap içerir. Hepsinin nemi emmek için belirli bir oranda nişastası vardır. Bunlardan şap tozları en zararlı olanlarıdır ve
kaçınılmalıdır. Bilinen kabartma tozu markalarının hemen hemen hepsi ilk belirtilen sınıftadır ve sağlıklıdır ve nadiren
katkılıdır.

=SÜT ÜRÜNLERİ--Süt.=--Saf sütün özgül ağırlığı
1.027 ila 1.033 arasında olmalıdır. Normal reaksiyonu nötr veya hafif asidiktir;
asla kuvvetli asidik olmamalıdır. Kuvvetli alkali ise, yani
kırmızı turnusol kağıdını
maviye çeviriyorsa, içine koruyucu bir madde eklenmiş olması oldukça kesindir. Birkaç saat bekletildiğinde krema, tüm miktarın onda biri veya daha fazlası olan hafif sarımsı bir üst tabaka olarak görünmelidir; kremanın altındaki süt daha açık renkli ve en ufak bir mavimsi tonda olmalıdır. Renk
tamamen sarımsı bir tondaysa, renklendirici madde
eklendiğinden şüphelenilmelidir. Bir bitkisel pigment olan "Annatto", süte "zengin" bir renk vermek için kullanılır. Bunu tespit etmek için, bir litre süte bir çay kaşığı karbonat ekleyin ve içine sırlanmamış bir kağıt şeridi daldırın; birkaç saat
içinde kağıdı inceleyin; annatto varsa, turuncu bir renk alacaktır.[5]

Eğer tam yağlı süt mavi ve ince bir görünüme sahipse veya krema miktarı azsa, muhtemelen suyla seyreltilmiştir. Bazen kalitesiz süte daha iyi görünmesini sağlamak için tebeşir eklendiği fikri yanlıştır; Tebeşir her zaman bir çökelti olarak görünür, çünkü çözünmez ve böyle bir tortunun varlığı, uygulanması için çok belirgin bir sahtecilik olur.

Süt her zaman 50 derece F'nin altındaki bir sıcaklıkta tutulmalıdır; bu sıcaklığın üzerinde içindeki bakteriler büyük bir hızla çoğalır ve onu
kullanılamaz hale getirir.

Süt, "pastörize" veya "sterilize" edilirse birkaç gün saklanabilir. Pastörizasyon, sütü yaklaşık 167 derece F'lik bir sıcaklığa
ısıtmak ve yirmi dakika boyunca o derecede tutmaktan oluşur. Sterilizasyon, sütü iki buçuk saat boyunca 212 derece F'lik bir sıcaklıkta tutmak anlamına gelir. Her iki işlemden hemen sonra süt soğutulmalı, sonra tamamen temiz, kapalı şişelere konulmalı ve
buz üzerinde tutulmalıdır. Bu yöntemler yalnızca zararsız olmakla kalmaz, aynı zamanda
mevcut olabilecek herhangi bir hastalık mikrobunu yok etmeleri açısından da faydalıdır.

Sütte ara sıra kimyasal koruyucular bulunur. Süt reaksiyonda alkali ise ve gizli bir tada sahipse şüphelenilebilir. En yaygın kullanılanlar borik ve salisilik asitler ve formaldehittir; ilk ikisi yalnızca ev hanımları tarafından kullanılamayacak kadar hassas ve karmaşık olan kimyasal testlerle tespit edilebilir. Formaldehit, bir damla %10'luk bir ferrik klorür çözeltisine bir ons hidroklorik asit eklenerek test edilebilir.[6] Küçük bir porselen tabağı bu çözeltinin üçte biriyle doldurun; eşit hacimde süt ekleyin ve yaklaşık kaynama noktasına kadar bir alevde yavaşça ısıtın, tabağın loru parçalaması için döner bir hareket yapın. Formaldehit mevcutsa, kütle mevcut miktara göre derinlikte değişen mor bir renk gösterecektir; yoksa kütle kahverengiye döner.

=Tereyağı.=--İyi tereyağının taze, tatlı bir kokusu ve hoş bir tadı vardır. Her tarafı aynı renkte ve kıvamda olmalı, kolayca kesilebilir ve şekil verildiğinde ufalanmamalıdır. Saf tereyağı
çok açık renklidir; satılanların neredeyse hepsi renklendirilmiştir, böylece "sarı" tereyağına olan popüler talebi karşılayabilir; annatto ve diğer bitkisel ve mineral maddeler bazen bu amaçla kullanılır. Bu renklendirici maddeler genellikle zararsızdır ancak tereyağının bir kısmını alkolde eriterek tespit edilebilir; doğal renk çözülürken, yabancı renk çözülmez. Tereyağı %85 yağdan, kalanı su, kazein ve tuzdan oluşmalıdır. En yaygın tağşiş yöntemleri aşırı su ve oleomargarin eklenmesidir. Aşırı su eklenmişse tereyağı eritilerek gösterilebilir; su ve yağ iki ayrı katmana ayrılır. Oleomargarin pişmiş ete benzer belirgin bir et kokusuna sahiptir ve saf tereyağının karakteristik kokusundan yoksundur. Saf tereyağı bir kaşıkta eritilirse sıçramaz; oleomargarin varsa sıçrar.

Bazen kullanılan koruyucu maddeler, yani borik ve salisilik asitler ve formaldehit, yalnızca kimyasal testlerle tespit edilebilir.

=Yumurtalar.=--Bayat yumurtaları tespit etmek için iki yöntem kullanılabilir. Birincisi: bir kısım sofra tuzu ile on kısım suyun bir solüsyonunu hazırlayın ve
şüpheli yumurtayı
daldırın; eğer batarsa, tamamen tazedir; eğer
suyun altında kalırsa, en az üç günlüktür ve eğer
yüzerse, beş veya daha fazla günlüktür.

İkincisi: yumurtayı parlak bir ışıkla göz arasında tutun.
Tazeyse, hava odası küçük olduğundan, koyu lekeler olmadan, her yerinde pembe bir renk tonu gösterecektir; taze değilse, çok sayıda koyu leke
olarak bulanık görünecektir.

=ÇAY VE KAHVE.=--Bu maddeler yaygın olarak karıştırılmıştır, ancak
karıştırıcılar neredeyse istisnasız zararsızdır.

=Çay.=--Çayın en yaygın karıştırılma biçimleri şunlardır:
(_a_) Zaten kullanılmış olan tükenmiş çay yaprakları kurutulur ve
eklenir. Bunların varlığı, şüpheli çayın belirli bir miktarından yapılan infüzyonun, saf olduğu bilinen çaydan yapılan benzer bir infüzyonla karşılaştırıldığında zayıflığıyla tespit edilebilir. (_b_) Bazen diğer bitkilerden yapraklar kurutulur ve eklenir; bunlar bir infüzyon yapılırsa ve yapraklar iyice
ıslandığında
açılıp
karşılaştırıldığında kolayca gösterilebilir. (_c_) Yeşil çaylar
Prusya mavisi, çivit mavisi, Fransız tebeşiri veya kireç sülfatı ile "yüzeylenebilir" veya renklendirilebilir; siyah çaylar
benzer şekilde plumbago veya "Hollanda pembesi" ile işlenebilir. Bu şekilde işlenen çaylar
soğuk suda çalkalanırsa renklendirici madde yıkanır.
(_d_) Bazen ağırlık için kum ve demir talaşı eklenir;
gözlem ve çay suya atıldığında batmaları
varlıklarını gösterecektir. Demir talaşları bir
mıknatıs kullanılarak kolayca bulunabilir. (_e_) Nişastanın varlığı, çayı soğuk suda yıkayarak, süzerek ve çözeltiyi şu şekilde test ederek gösterilebilir: yarım çay kaşığı potasyum iyodürü üç ons suda eritin ve çözeltinin çözebileceği kadar iyot ekleyin;
şüpheli numuneye eklenen bu çözeltiden birkaç damla, nişasta varsa mavi bir renk verecektir.

=Kahve.=--Kahve her zaman çekirdek halinde satın alınmalıdır, çünkü çekilmiş kahve çok daha sık
sahteleştirilir ve yabancı maddeleri
tespit etmek daha zordur.

Genellikle kullanılan sahteler şunlardır: hindiba, bezelye, fasulye, fıstık ve
kavrulmuş buğday unu, çavdar, mısır veya arpa peletleri.

Saf kahvede her zaman yağ kürecikleri bulunur; bunların varlığı, taklit kahvenin suda batması, saf kahvenin ise
yüzmesiyle gösterilebilir.

Hindiba en sık kullanılan sahtedir; tat için
ve daha koyu bir infüzyon üretmek için eklenir, böylece
daha güçlü bir
infüzyon izlenimi verir. Tamamen zararsızdır ve içecek olarak aslında
bazı insanlar tarafından tercih edilir. Tespiti nispeten kolaydır. Hindiba
taneleri koyu, sakızımsı, yumuşak ve acıdır; kahve taneleri sert ve
kırılgandır; ağza konulan az miktarda bile
farkı gösterecektir. Hindiba genellikle bir kahve öğütücüsünün tekerleklerine yapışır ve sakızımsı kıvamı nedeniyle onları tıkar. Sahte kahvenin bir örneği suya atıldığında saf kahve
yüzer ve suyu lekesiz bırakır; hindiba neredeyse anında batar,
suyu renklendirirken, bezelye ve fasulyeler daha yavaş batar ama aynı zamanda
suyu renklendirir.

Bezelye ve fasulyeler ayrıca kırılmış veya ezilmiş tanelerin cilalı görünümüyle, ezilmiş kahvenin donuk yüzeyiyle belirgin bir
zıtlık oluşturarak tespit edilir.

Bezelye, fasulye, çavdar, buğday, ekmek kırıntısı ve ilgili maddelerin varlığı, hepsinin nişasta içermesiyle gösterilebilir.

Şüpheli kahvenin yüzde onluk bir infüzyonunu yapın; süzün ve
çözeltiyi bir parça hayvansal kömürle kaynatarak rengini giderin.

Renksizleştirilmiş çözeltiyi, "Çay" başlığı altında verilen
"potasyum-iyodür-iyot çözeltisi"nin birkaç damlasını yavaşça ekleyerek test edin.

Ortaya çıkan mavi renk, nişastanın varlığını gösterecektir.

=KAKAO VE ÇİKOLATA.=--Bu maddelerin sahteleri genellikle
zararsızdır, çünkü genellikle tatlandırıcı özler,
şeker, nişasta, un ve hayvansal yağlardan oluşurlar. Lezzet,
kıvam ve pürüzsüzlük dışında hiçbir test dikkate alınmamalıdır. İyi kakao ve
çikolata hafif acı olmalı, hoş bir karakteristik koku ve tada sahip olmalıdır; pürüzsüz, eşit bir kıvama sahip olmalı ve kum veya sert parçacıklardan arındırılmış olmalıdır.

=KONSERVE VE ŞİŞELENEN SEBZE VE MEYVELER.=--Genel olarak, domates ve meyveler gibi asitli maddeler teneke kutuda konserve edilmemelidir,
çünkü asidin etkisi teneke kutuyu eritme eğilimindedir. Bu nedenle, bu ürünleri
cam kutuda satın almak daha iyidir.

Kutuyu açtıktan sonra içindekilerin kokusu ve görünümü not edilmelidir. Koku temiz ve taze olmalı ve en ufak bir ekşi, küflü veya hoş olmayan koku
izi bile yiyeceğin reddedilmesine neden olmalıdır. Görünüm temiz olmalı, küf olmamalı; meyve veya sebzelerin kıvamı ve rengi her yerde aynı olmalıdır. Renk, evde konserve edildiğinde benzer bir üründen daha parlaksa, yapay renklendirici madde varlığından şüphelenilmelidir. Bazı bezelye, fasulye veya Brüksel lahanası markalarının parlak yeşili, bakır tuzlarının eklenmesiyle üretilir. Bu, bir çakının bıçağının kutunun içindekilerde kısa bir süre bırakılmasıyla kanıtlanabilir; bakır varsa, bıçağa birikecek ve bıçağa renk verecektir. Parlak renkli meyveler şüphe uyandırmalıdır; aynı söz, renkler genellikle karmin veya anilin kırmızısı eklenerek üretildiği için, tüm parlak renkli reçeller ve jöleler için geçerlidir. Koruyucuların, salisilik ve borik asitlerin, benzoatların vb. varlığı yalnızca hassas kimyasal testlerle kanıtlanabilir. =ŞEKER.=--Saf granül veya pudra şekeri beyaz ve temizdir. Piyasa fiyatının altında satılan şekerde glikozun varlığından şüphelenilmelidir; tamamen zararsızdır, ancak şekerin yalnızca yaklaşık üçte ikisi kadar bir tatlandırma gücüne sahiptir ve ucuz olduğu ve hacmini artırmak için eklenir.

Kum, kir veya un varsa, gözlemle veya şüphelenilen numuneyi suda yıkayarak tespit edilebilir; un
çözülmez, kum batar ve kir suyu renklendirir.

=BAHARATLAR.=--Baharatlar bütün olarak satın alınmalı ve gerektiğinde bir baharat değirmeninde öğütülmelidir; bu yapılırsa, saf olmamalarından çok az endişe duyulur,
çünkü bütün baharatların taklit edilmesi veya karıştırılması zordur. Öğütülmüş
baharatlar kabuk, un, nişasta veya ararot ile karıştırılabilir;
bu karıştırıcılar zararsızdır, ancak hacmi artırıp gücü azalttıkları için hilelidir. Gerçek varlıkları yalnızca mikroskobik veya kimyasal bir incelemeyle gösterilebilir.

=Biberler.=--Karabiber bütün meyveden yapılır; beyaz biber
dış kabuğu çıkarılmış aynı meyveden yapılır.
Sahtekarlar
genellikle un, hardal veya keten tohumu yağı gibi etkisiz ve zararsız maddelerdir; bunların varlığı, gerektiği kadar öğütülmüş bütün
biber tanelerinin kullanılmasıyla ortadan kaldırılır.

=Kırmızı Biber. =--Bu kırmızı kurşunla karıştırılmış olabilir; saf olduğunda
tamamen suda asılı kalacaktır; bir tortu düşerse
muhtemelen kırmızı kurşundur.

=Hardal.=--Hardalın neredeyse tüm karıştırılmış maddeleri yalnızca
karmaşık kimyasal testlerle tespit edilebilir. Zerdeçalın varlığı,
numunenin bir çözeltisine amonyak eklendiğinde turuncu-kırmızı bir renk
görünmesiyle tespit edilebilir.

=Domates Ketçapı.=--Yapay boyalar yaygındır ve parlak koyu kırmızı veya macenta rengi verir. Bu tür ketçaplar, ev yapımı ürünün doğal donuk kırmızı veya kahverengi rengine benzemez.

Bazen borik, salisilik veya benzoik asitler ve bunların tuzları gibi koruyucular eklenir. Bunların varlığı hoş görülemezken,
genellikle az miktarda bulunurlar ve bu nedenle
pratik olarak zararsızdırlar.

=Turşular.=--Bunlar donuk yeşil renkte olmalıdır. Bazen gözlenen parlak zümrüt yeşili, bakır tuzlarının varlığından kaynaklanır; bu, "Konserve Ürünler" başlığı altında açıklandığı gibi, bir çakının bıçağının liköre batırılmasıyla kanıtlanabilir.

Şap bazen koruyucu olarak ve turşuları gevrekleştirmek için kullanılır. Varlığı, "Un" başlığı altında belirtilen "kütük odunu" testiyle gösterilebilir.

=SİRKESİ.=--Elma sirkesi kahverengimsi sarı renktedir ve güçlü bir elma kokusuna sahiptir.

Şarap sirkesi, beyaz şaraptan yapılırsa açık sarı, kırmızı şaraptan yapılırsa kırmızıdır.

Malt sirkesi kahverengidir ve ekşi birayı andıran bir kokuya sahiptir.

Glikoz sirkesi, fermente şekerin tadına ve kokusuna sahiptir.

Pekmez sirkesi, pekmezin belirgin kokusuna ve tadına sahiptir.

=ZEYTİN YAĞI.=--Saf zeytinyağının hoş, tatsız bir tadı ve diğer tüm yağlarla karıştırılamayan belirgin ve hoş bir kokusu vardır. En iyi sızma yağ soluk yeşil renktedir, daha ucuz olanlar açık sarıdır.

Katkı maddeleri pamuk tohumu, mısır, hardal ve fıstık yağlarından oluşur.

Saf zeytinyağı bir cam veya porselen tabakta eşit miktarda konsantre nitrik veya sülfürik asitle[7] çalkalandığında birkaç dakika içinde soluktan koyu yeşil renge döner; bu işlem altında kırmızımsı ila turuncu veya kahverengi bir renk elde edilirse yabancı bir bitkisel yağın varlığından şüphelenilmelidir.

=AROMA EKSTRAKLARI--Vanilya.=--Bu tamamen veya kısmen Tonka fasulyesinin özütü olabilir veya vanilin olarak bilinen bir kimyasal maddeden yapılabilir. Saflığına ilişkin en iyi pratik çalışma testleri
fiyat, tat ve kokudur. Vanilyanın belirgin kokusu ve tadı karakteristiktir ve karıştırılamaz.[8]

=Limon.=--Bu özüt genellikle tartarik veya sitrik asitten yapılır.
Aşağıdaki şekilde test edilebilirler:
Bir test tüpündeki özütün bir kısmına eşit miktarda su ekleyerek yağı çökeltin;
Süzgeçleyin ve
bir veya iki damla süzüntüyü soğuk, berrak kireç suyuyla dolu bir test tüpüne ekleyin;
Tartarik asit varsa bir çökelti tüpün dibine düşecektir.
Bu çökeltiyi (eğer varsa) filtreleyin
ve tüpün içeriğini ısıtın;
Sitrik asit varsa sıcak kireç suyunda çökecektir.

DİPNOT.--Dr. Baker, aşağıdaki yetkililere ve birçok yararlı
öneri için belirtilen ciltlere olan minnettarlığını
kabul etmek ister. Pearman ve Moore, "Gıda ve İlaçların Analizine Yardımcı Araçlar"; Albert E. Leach, "Gıda Denetimi ve Analizi"; Francis
Vacher, "Gıda Denetçisinin El Kitabı."

DİPNOTLAR:

[4] Anilin boyalarının varlığı, şüpheli numunenin bir kısmını ince bir macun yapmak için yeterli suyla karıştırarak tespit edilebilir. Bir
parça beyaz yün bezi veya ipliği suyla iyice ıslatın ve macunla birlikte bir
akik tencereye koyun. Sık sık karıştırarak on dakika kaynatın. Bir boya kullanılmışsa yün parlak renkli olacaktır;
kahverengimsi veya pembemsi bir renk, meyve veya sebzenin doğal renklendirici maddesini gösterir.--EDITÖR. [5] Isıtılmış kremaya veya süte eklenen az miktarda sirke, kremanın "zengin" görünmesi için anilin boyası kullanılmışsa, lorda belirgin bir turuncu renk üretir. Annatto veya karamel kullanılmışsa lor kahverengi olur. Safsa, lor beyaz olur.--EDITÖR.

[6] Bu asit çok dikkatli kullanılmalıdır; hiçbir kısmı
cilt veya giysiyle temas etmemelidir.

[7] Bu asitler çok dikkatli kullanılmalıdır. Asla cilt veya giysiyle temas etmemelidir.

[8] Şüphelenilen özüte biraz kurşun şekeri çözeltisi ekleyin; gerçek
vanilya özütü sarımsı kahverengi bir çökelti ve soluk, saman rengi bir sıvı verecektir. Özüt yapay ise, kurşun çözeltisinin eklenmesinin çok az etkisi olacaktır veya hiç etkisi olmayacaktır.--EDITÖR.

BÖLÜM II

=Mantar Zehirlenmesi=

_Belirtiler--Tedavi--Mantarları Nasıl Anlarsınız--Yaygın Tür--Diğer
Çeşitler--Yenilebilir Tüylü Mantar--Zehirli Mantarlar Sıkça
Yanılır._

=MANTAR ZEHİRLENMESİ.=--Kusma, kramplar, ishal, bacaklarda ağrılar;
muhtemelen sarhoşmuş gibi kafa karışıklığı, aptallık, ardından heyecan,
ve belki de kasılmalar. Dudaklar ve yüz mavi olabilir. Nabız zayıf olabilir.

_İlk Yardım Kuralı 1.--Mide ve bağırsakları kalan zehirden arındırın.
Üç bardak ılık suya bir yemek kaşığı hardal kusmuğu verin,
kusma zaten aşırı değilse. Kusma durduğunda,
bir yemek kaşığı hint yağı veya bileşik müshil hapı verin._ TUZ
VERMEYİN. _Ayrıca bağırsakları, bir bardak ılık sabun köpüğü ve suya bir yemek kaşığı gliserin
enjeksiyonuyla boşaltın._

_Kural 2.--Zehre panzehir uygulayın. Yetişkine bir fincan sert kahve ve on beş
damla belladonna tentürü verin. İki saat geçtikten sonra ikisini de bir kez
tekrarlayın._

_Kural 3.--Dinlenin ve uyarın. Hastayı yatağa yatırın. İki katı kadar suyla bir yemek kaşığı viski verin. Yetişkin iki veya üç doz alana kadar her iki saatte bir on
damla digitalis tentürü verin._

=Belirtiler.=--Kusma ve ishal birkaç saat ila yarım gün içinde, mide ve bacaklarda kramplarla birlikte gelir. Yüz ve dudaklar
mavileşebilir. Büyük bir bitkinlik vardır. _Sinek
amanita_ zehirlenmesi durumunda, uyuşukluk erken ortaya çıkabilir, hasta sarhoşmuş gibi davranabilir ve
nefes almada zorluk fark edilebilir bir belirti olabilir. Daha sonra hasta heyecanlanır ve kasılmalar gelişir. Nabız zayıflar ve yavaşlar. Hasta birkaç saat içinde ölebilir veya üç veya dört gün sürebilir. Tedavi kapsamlıysa iyileşme sağlanabilir.

=Tedavi.=--Kusma zaten aşırı olmamışsa, hastaya bir bardak ılık suyla karıştırılmış bir yemek kaşığı hardal verilmelidir. Kusma durduktan sonra bir yemek kaşığı hint yağı veya tuzlar hariç herhangi bir müshil verilmelidir. Müshil kusulursa, bir pint sabun köpüğü ve suyla karıştırılmış bir yemek kaşığı gliserin rektumdan enjekte edilmelidir. Kahve ve atropin (veya belladonna) en iyi panzehirlerdir.

Bir doktor bulunursa, muhtemelen hipodermik bir atropin
enjeksiyonu yapacaktır. Bir hekim bulunamıyorsa, hastaya
bir fincan sert kahve ve yetişkinse bir yemek kaşığı suya on veya on beş damla belladonna tentürü verilmelidir. Bu doz iki saat sonra bir kez daha tekrarlanmalıdır.
Hasta yatakta tutulmalı, bağırsaklar hareket ettiğinde bir lazımlık kullanılmalıdır.

Nabız zayıflamaya başladığında, bir yetişkine çeyrek bardak sıcak suya iki yemek kaşığı viski ve on damla digitalis tentürü verilmelidir. Digitalis, üç veya dört doz alınana kadar her iki saatte bir tekrarlanmalıdır. Hasta
sıcak su torbaları ve battaniyelerle sıcak tutulmalıdır.

=MANTARLARI NASIL TANIRIZ.=--Zehirli mantarlardan birinin altıda biri
ölümle sonuçlanmıştır. Bu nedenle, bunları yiyecek olarak seçerken çok fazla özen göstermek imkansızdır. Yeni başlayan biri, kendisi toplamaya çalışmadan önce, yenilebilir ve zehirli mantarların tüm özelliklerini bir uzmandan öğrenmek ve bundan sonra açıklanan birkaç yenilebilir tür haricinde kitap açıklamalarına güvenmemek çok daha iyi olacaktır. Yeni başlayan biri için olgunlaşmamış veya düğme mantarlarını toplamak güvenli değildir, çünkü bunların özelliklerini belirlemek tam yetişkin olanlarınkinden çok daha zordur. Okuyucunun referans kitapları olarak, Dr. W. G. Farlow tarafından yazılan ve Washington'daki Tarım Bakanlığı tarafından talep üzerine ücretsiz olarak gönderilecek olan ABD Tarım Bakanlığı'nın "Bazı Yenilebilir ve Zehirli Mantarlar" başlıklı 15 No'lu Bülteni'ni edinmesi önerilir; Atkinson tarafından yazılan "Amerikan Mantarları Üzerine Çalışmalar" ve Bayan Marshall'ın "Mantar Kitabı", hepsi tam olarak resimlendirilmiştir ve yenilebilir mantarlarla ilgilenenler için faydalı olacaktır. Yenilebilir mantarları zehirli mantarlardan ayırt etmek için tek bir test yoktur, örneğin tat, koku, gümüş bir kaşığın kararması, vb., ancak zıt ifadeler yapılmıştır. Uygun mantarlar yendiğinde bile, mantarlar çok uzun süre saklanmışsa, yeterince pişirilmemişse, çok fazla miktarda yenmişse (özellikle çocuklar tarafından) veya tüketici mantarlara karşı
mutsuz bir tuhaflığa sahipse, kötü etkiler, hatta ölüm bile meydana gelebilir.

Mantarlar ve mantarlar arasında botanik bir ayrım yoktur;
mantarlar yenilebilir mantarlar olarak kabul edilebilir. Hepsi, botanik olarak konuşursak, yenilebilir veya zehirli mantarlardır. En sık yenen beş mantar türünün ve bunlarla karıştırılabilecek
zehirli türlerin açıklaması aşağıdadır.

=YENİLEBİLİR MANTARLAR.=--=1. Yaygın Mantar= (_Agaricus
Campestris_).--Agarici adı verilen mantarlar, solungaçları olan mantarlardır, yani mantarın üst kısmının alt yüzeyinde bıçak ağızlarına benzeyen küçük plakalar, bir tekerleğin telleri gibi gövdeden dışarı doğru
yayılır. Bu, en sık yapay olarak yetiştirilen ve pazarlarda satılan türdür. Bu mantarın tepesi veya şapkası beyazdır veya çeşitli kahverengi tonlarındadır ve çapı bir buçuk ila üç veya hatta dört inç arasındadır. Ağustos ayının sonlarına doğru, Eylül ayında ve Ekim ayında, meralarda, tarlalarda ve çimenlerde kümeler halinde
büyüyerek bulunur.

Yeni açılmış örnekte solungaçlar pembe veya somon rengindedir;
ancak büyüdükçe veya toplandıktan sonra solungaçlar koyu mor, kestane rengi veya siyaha döner. Bu, hatırlanması gereken önemli bir noktadır, çünkü bununla karıştırılan zehirli türlerin hepsinin solungaçları beyazdır. Solungaçlar, sapa bağlı olmadan, başlığın ortasında ani yukarı doğru kıvrımlarla son bulur. Genç mantarda, başlık sapın etrafında aşağı doğru katlandığında, solungaçlar fark edilmez, çünkü bir örtü veya ince zarla kaplıdırlar, bunun bir kısmı sapa (üst kısım genişlediğinde) bir halka veya
yaka olarak sapın etrafında yerden biraz daha yukarıda kalır. Sap katıdır ve içi boş değildir ve sapın tabanında pullarla veya bir yaka ile çevrili, _sinek amanita_ ve diğer zehirli türlerde olduğu gibi
şişkin bir genişleme yoktur. _campestris_ veya başka herhangi bir mantar bir günden fazla yaşlandığında yenmemelidir, çünkü çürüme hızla başlar.

[Resim: ŞEK. 35.

TARLA MANTARI.

(_Agaricus Campestris._)

Yenilebilir bir çeşittir; çok yaygındır.]

=2. At Mantarı= (_Agaricus Arvensis_).--Bu tür yukarıdakilerle birlikte düşünülebilir, ancak önemli ölçüde daha büyük olması (dört ila on inç çapında) ve daha parlak, beyaz veya kahverengi bir şapkaya sahip olması bakımından farklılık gösterir. Sapın etrafındaki halka belirgin şekilde daha geniş ve kalındır ve iki belirgin katmandan oluşur. Solungaçlar ilk başta beyazdır, nispeten geç koyu kahverengiye döner ve sap olgunlaştıkça biraz oyuktur. Bazı bölgelerde tarlalarda ve meralarda _campestris_'ten daha yaygındır, diğer yerlerde ise sadece zengin bahçelerde, sıcak yataklarda veya soğuk çerçevelerde bulunur. Pazarcılar tarafından _campestris_'ten ayırt edilmez, ancak genellikle ikincisiyle birlikte satılır.

[Resim: ŞEKİL 36.

AT MANTAR.

(_Agaricus Arvensis._)

Bu çeşit yenilebilir.]

=3. Tüylü Yele, Mürekkep Şapkası veya Atkuyruğu Mantarı= (_Coprinus
Comatus_).--Bu mantar, yenilebilir türlerin en belirgin özelliklerine sahiptir; yazılı açıklamalar ve resimlerden kimliğini yanlış anlamak imkansız gibi görünüyor. Birçok kişi tarafından _campestris_'ten daha üstün bir tada sahip olduğu düşünülür.

Bu mantarın tepesi veya şapkası siyaha dönmeye başlayana kadar genişlemez, ancak kapalı bir şemsiye gibi gövdenin etrafında aşağı doğru katlanmış olarak kalır. Olgun örnekler genellikle üç ila beş, ara sıra sekiz ila on inç yüksekliğindedir. Sapı içi boştur. Şapkanın veya solungaçların içi ve sap kar beyazıdır. Genç bitkilerde beyaz olan şapkanın dış yüzeyi olgun örneklerde soluk, sarı-kahverengi veya açık kahverengi bir renge dönüşür ve ayrıca üstte daha koyu olur. Genellikle alt uçlarında kıvrılmış narin pullar, olgun mantarlarda daha kolay olmak üzere şapkanın dış tarafında görülür, bu nedenle "tüylü yele" adı verilir. Şapkanın alt kenarındaki sapın etrafında bir halka vardır ve şapkaya veya gövdeye o kadar gevşek bir şekilde bağlıdır ki bazen ikincisinin tabanına düşer.

Tüylü yelenin en belirgin özelliği, yaklaşık bir günlük olduğunda meydana gelen değişimdir; siyaha döner ve mürekkep gibi bir sıvıya dönüşür, bu nedenle diğer yaygın adı "mürekkep şapkası"dır. Mantar bu durumdayken yenmemelidir. Mürekkep şapkası genellikle sonbaharda, nadiren yazın, yaygın mantardan daha zengin topraklarda yetişirken bulunur. Sokak kazıntılarının yığınlarında, yol kenarlarında, zengin çimenlerde, çürüyen odunla dolu topraklarda ve alçak, gölgeli, nemli zeminlerde bulunur.

[Resim: ŞEKİL 37.

AT KUYRUĞU MANTAR.

(_Coprinus Comatus._)

Yenilebilir; kesit tüm bitkiyi ve kesiti gösterir.]

=4. Peri Halkası Mantarı= (_Marasmius Oreades_).--Bu tür genellikle çimenlerde, kusurlu bir daire veya hilal oluşturan kümeler halinde
büyür. Halka, her yıl dışarıda yeni mantarlar büyürken, dairenin merkezine doğru olan eski mantarlar yok oldukça büyür.
Bu mantar küçük ve incedir ve genişliği nadiren iki inçten fazla olur. Şapka ve sert ve boru şeklindeki sap açık kahverengidir ve ortada çıkıntılı olan az sayıdaki solungaçlar aynı rengin daha açık bir tonundadır. Sapın etrafında halka yoktur. Peri halkası mantarının birkaç ürünü tüm sezon boyunca üretilir, ancak en verimli büyüme sonbahar yağmurlarından sonra görülür. Bazıları zehirli olan halkalar oluşturan başka mantarlar da vardır ve bunlar yenilebilir türlerden kolayca ayırt edilemeyebilir; bu nedenle bunları toplarken büyük özen göstermek gerekir. Şapkanın alt yüzeyi zehirli türlerin olgun bitkilerinde kahverengi veya siyahımsıdır.

[Resim: ŞEK. 38.

PERİ HALKASI MANTAR.

(_Marasmius Oreades._)

Yenilebilir bir çeşittir.]

=5. Yenilebilir Pamuk Mantarı= (_Lycoperdon Cyathiforme_).--Yenilebilir pamuk mantarları
açık meralarda, çimenliklerde ve çim alanlarında büyür ve genellikle
halkalar oluşturur. Genellikle bir buçuk ila iki inç, bazen altı inç çapında, geniş ve tepesi biraz düzleşmiş ve tabanı sivrilen, dışı beyaz veya kahverengi küresel bir formdadır. Genellikle koyu kabarık kısımların arasından beyaz iç kısmın görünmesi nedeniyle düzensiz kareli bir görünüme sahiptirler. İç kısım ilk başta saf beyaz ve katı kıvamdadır,
ancak daha sonra daha yumuşak ve sarımsı hale gelir ve ardından kehribar rengi bir
su içerir. Pamuk mantarı olgunlaştıktan sonra, içerikler
kahverengi, toz benzeri bir kütleye dönüşür ve üst kısmı düşer; ve sonra yenmez hale gelir. Saf beyaz iç kısmı olan tüm mantar mantarı çeşitleri
ufalanıp toz haline gelmeden önce yenirse zararsızdır.
Sadece bir türün zehirli olduğu düşünülür ve bu türün dış kısmı sarı-kahverengidir, iç kısmı ise beyazla mermerleşmiş mor-siyahtır.

[Resim: ŞEK. 39.

YENİLEBİLİR MANTAR.

(_Lycoperdon Cyathiforme._)

Üstteki resim tüm bitkiyi; alttaki ise bir bölümü göstermektedir.]

=SIKÇA YANLIŞ ALINAN ZEHİRLİ MANTARLAR.=

_Zehirli mantarları yemekten kaçınmak için düğmeleri toplamayın ve
ormanlarda ve gölgelik yerlerde yetişen, parlak bir renk tonu gösteren veya pullu veya noktalı bir şapkaya veya beyaz solungaçlara sahip olanlardan şüphelenin.[9] Böylece aşağıdaki türlerden kaçınılmış olur._

=Sinek Amanita= (_Amanita Muscaria_).--Bu mantarın suda kaynatılarak yapılan infüzyonları sinekleri öldürmek için kullanılır. Bu tür ormanlarda ve gölgeli yerlerde, yol kenarlarında ve tarlaların sınırlarında yetişir ve bazı yerlerde _campestris_'ten çok daha yaygındır.
Zayıf, çakıllı toprağı tercih eder ve yazın bulunur.

Sapı içi boştur ve solungaçları beyazdır. Şapkası çeşitli renklerdedir, beyaz, turuncu, sarı veya hatta parlak kırmızıdır ve üzerinde kolayca silinebilen mantar benzeri parçacıklar veya siğil benzeri pullar vardır.
İçi boş beyaz sapın üst kısmında büyük, sarkık bir yaka vardır ve ikincisi altta pulludur ve tabanında soğan şeklinde bir genişleme vardır.

Genç mantarlar veya düğmeler noktalı şapkayı göstermez ve mantar toplandığında soğanlı pullu taban toprakta bırakılabilir. _Sinek mantarı_ genellikle sıradan mantardan daha büyüktür.

[Resim: ŞEKİL 40.

ZEHİRLİ BİR MANTAR.

(_Amanita Muscaria._)

Sinek Mantarı.]

=Ölüm Kupası veya Ölümcül Mantar= (_Amanita Phalloides_).--Bu tür, öncekinden
daha ölümcül etkilere sahiptir. En belirgin özelliği, sapın
büyüdüğü bir yaka veya kupa ile çevrili ve üzerinde soğanlı bir taban olmasıdır. Ancak bu genellikle toprağın altına gömülür, böylece fark edilmeyebilir. Solungaçlar ve gövde önceki gibi beyazdır, ancak şapka genellikle noktalı değil, parlak, beyaz,
yeşilimsi veya sarıdır. Ayrıca, _sinek mantarı_ gibi, gövdenin etrafında geniş, fark edilir bir halka vardır. Bu mantar nemli, gölgeli
noktaları, ayrıca tarlaların sınırlarında da sık sık ziyaret eder. Tek başına ve nadiren
tarlalarda veya meralarda bulunur.

[Resim: ŞEKİL 41.

ÖLÜMCÜL AGARİ.

(_Amanita Phalloides._)

Bu çeşit çok zehirlidir.]

DİPNOTLAR:

[9] Tüylü yelenin beyaz solungaçları vardır, ancak diğer özellikleri
karakteristiktir.

Bölüm III

EV VE ARAZİ

GEORGE M. PRICE

_Teşekkür_

Yazar ve yayıncıya, Dr. George M. Price'ın sanitasyon konusundaki değerli makalelerinin kullanımı için minnettarlığımızı sunarız. Aşağıdaki alıntılar Dr. Price'ın John Wiley & Son tarafından yayınlanan "Handbook on Sanitation" kitabından alınmıştır ve telif hakkıyla korunmaktadır.

BÖLÜM I

=Toprak ve Yerler=

=Tanım.=--"Toprak" terimiyle, ilkel kayanın jeolojik olarak parçalanması ve bitki ve hayvan yaşamının çürümesi sonucu oluşan yeryüzünün yüzeysel tabakasını kastediyoruz.

=Bileşim.=--Toprak katı maddelerden, sudan ve havadan oluşur.

=Katılar.=--Toprağın katı bileşenleri inorganik ve organik karakterdedir.

İnorganik bileşenler, silika, alüminyum, kalsiyum, demir, karbon, sodyum, klor, potasyum vb. gibi toprakta tek başına veya bir arada bulunan çeşitli mineraller ve elementlerdir.

Toprağın özellikleri, bileşenlerine ve onu oluşturan elementlerden birinin veya diğerinin baskınlığına bağlıdır.
Toprağın doğası da fiziksel özelliklerine bağlıdır.
Parçalanmış kaya oldukça büyük parçacıklardan oluştuğunda, toprağa _çakıl toprağı_ denir. _Kumlu toprak_ parçacıkların çok küçük olduğu topraktır. _Kumtaşı_ sağlamlaşmış kumdur. _Kil_ esas olarak alüminyum silikattan oluşan topraktır; _tebeşir_de yumuşak kalsiyum
karbonat baskındır. Toprağın organik bileşenleri, topraktaki bitkisel ve hayvansal büyüme ve ayrışmanın sonucudur.

=Yeraltı Suyu.=--Yeraltı suyu, toprağın yağmur suyuyla tamamen doyması ve belirli bir seviyeye kadar doymasıyla oluşan sürekli su kütlesi veya tabakasıdır; kuyular kazdığımızda daha yüksek veya daha düşük bir seviyeye ulaştığımız, alüvyonla dolu yeraltı göllerinin ve nehirlerinin tabakasıdır.

Yeraltı suyunun seviyesi, alttaki tabakalara ve ayrıca yeraltı su yatağının hareketlerine bağlıdır. Geçirimsiz alttaki tabakaların göreceli konumu, yüzey toprağından uzaklığına göre değişir. Bataklık arazilerde yeraltı suyu yüzeydedir; diğer yerlerde yalnızca derin sondajlarla ulaşılabilir.
Yeraltı suyunun kaynağı, bir kısmı gözenekli toprağa akan ve geçirimsiz bir tabakaya ulaşana kadar orada toplanan yağıştır.

Yeraltı suyunun hareketleri iki yöndedir: yatay ve dikey. Yatay veya yanal hareket denizlere ve bitişik su yollarına doğru olup hidrostatik yasalar ve topoğrafik ilişkiler tarafından belirlenir. Yeraltı suyunun dikey hareketi yüzeye doğru ve yüzeyden olup yağış miktarı, gelgitlerin basıncı ve yeraltı suyunun aktığı su yollarından kaynaklanır. Yeraltı suyunun dikey değişimleri, yüzey seviyesinin toprak yüzeyinden uzaklığını belirler ve yüzeyden yaklaşık on beş fit uzaklıkta sürekli düşük su seviyesi; yüzeyden yaklaşık beş fit uzaklıkta sürekli yüksek su seviyesi ve bazen yüksek, bazen düşük dalgalanan seviye olmak üzere ayrılır.

=Yeraltı Havası.=--En sert granit kayalarda ve tamamen suyla dolu toprakta hariç, toprağın aralıkları atmosferik havanın bir devamı ile doldurulur, miktarı toprağın gözeneklilik derecesine bağlıdır. Yeraltı havasının doğası atmosferden yalnızca konumundan etkilendiği için farklıdır.
Havanın temel bileşenleri olan azot, oksijen ve karbonik asit de yeraltı havasında bulunur, ancak ikincisinde O ve CO2'nin göreceli miktarları farklıdır.

100 HACİMDE ATMOSFERİK HAVANIN ORTALAMA BİLEŞİMİ

Azot %79,00.
Oksijen 20,96 "
Karbonik asit 0,04 "

YERALTI HAVASININ ORTALAMA BİLEŞİMİ

Azot %79,00.
Oksijen 10,35 "
Karbonik asit 9,74 "

Elbette bu miktarlar sabit değildir, ancak farklı topraklarda ve farklı derinliklerde, zamanlarda vb. değişir.
Yeraltı havasındaki daha fazla CO2 miktarı, toprakta gerçekleşen oksidasyon ve ayrışma
sürecinden kaynaklanır. Yeraltı havası ayrıca toprakta bulunan büyük miktarda bakteri ve diğer organik maddeleri içerir.

Yeraltı havası sürekli hareket halindedir, hareketleri çok sayıda faktöre bağlıdır, bunlardan bazıları rüzgarlar ve atmosferik havanın hareketleri, toprağın sıcaklığı, yüzey sıcaklığı,
aşağıdan gelen yeraltı suyunun basıncı ve yukarıdan gelen yüzey ve yağmur suyu vb.

=Yeraltı Nemi.=--Yeraltı suyu seviyesinin üzerindeki toprağın boşlukları _sadece_, toprak tamamen kuru olduğunda havayla
dolur; ancak
böyle bir toprak çok nadirdir, tüm topraklar az ya da çok nemli olduğundan, toprak genellikle hava ve su karışımı veya _yeraltı nemi_ olarak adlandırılan şeyi içerir.

Yeraltı nemi kısmen yeraltı suyunun buharlaşmasından ve yüzey toprağı tarafından kılcal emiliminden ve kısmen de yağmurlardan gelen suyun yüzeyde tutulmasından kaynaklanır. Toprağın nemi emme ve tutma gücü, toprağın fiziksel ve kimyasal, ayrıca termal özelliklerine göre değişir. Gevşek kum, kübik fit başına yaklaşık 2 galon su tutabilir; granit yaklaşık %4 nem tutar; tebeşir yaklaşık %15; kil yaklaşık %20; kumlu tın %33 ila %35; humus[10] yaklaşık %40.

=Zemin Sıcaklığı.=--Toprağın sıcaklığı,
güneşin doğrudan ışınlarından, içindeki fizikokimyasal değişikliklerden ve
dünyanın iç ısısından kaynaklanır.

Zemin sıcaklığı, dış sıcaklığın yıllık ve günlük değişikliklerine göre değişir; ayrıca
toprağın karakterine, rengine, bileşimine, derinliğine, organik oksidasyon derecesine, yeraltı suyu seviyesine ve nem derecesine göre değişir. Sıcak havalarda
yüzey toprağı daha soğuktur ve yeraltı toprağı çevredeki havadan daha da soğuktur; soğuk havalarda ise durum tam tersidir. Serin toprağın sıcak yüzey havasıyla yaz akşamlarında teması, çiy dediğimiz hava neminin yoğunlaşmasını üretir.

=Bakteriler.=--Toprakta, özellikle kimyasal ve organik değişimlerin en aktif olduğu yüzeye yakın yerlerde oldukça fazla sayıda bakteri bulunur. 1 cc. toprakta 200.000 ila 1.000.000 bakteri bulunmuştur. Toprak bakterileri iki gruba ayrılır: saprofitik ve patojenik. Saprofitik bakteriler çürüme, çürüme ve fermantasyon bakterileridir. Bitkisel ve hayvansal _artıkların_ ayrışması, oksitlenmesi ve elementlerine indirgenmesi onların hayırsever eylemleri sayesindedir. Toprak, kendini temizleme kapasitesini ve hayvansal ve bitkisel _artıkların_ parçalanma yeteneğini bu bakterilere borçludur.

Patojenik bakteriler, organik çürüme süreci sırasında oluşan ve insan sistemine girdiğinde çeşitli hastalıklara neden olabilen bakteriler veya yeraltı suyu ve havanın toprağa
kirletmesiyle toprağa yerleşen ve yeraltı suyu ve havanın hareketleriyle topraktan zorla atılana kadar toprakta uygun bir yerleşme alanı bulan bakterilerdir.

=Toprağın Kirlenmesi.=--Toprağın organik maddeyi ayrıştırma ve azaltma konusundaki doğal kapasitesi, bazen toprağın belirli bir süre içinde oksitleyemediği miktarlarda yabancı maddelerin toprağa girmesiyle en üst düzeye çıkarılır. Buna toprağın kirlenmesi veya kirlenmesi denir ve şunlardan kaynaklanır: (1) çöp, çöp, hayvan ve insan dışkısıyla yüzey kirliliği; (2) hayvan ve insanların ölü bedenlerinin gömülmesi; (3) yabancı zararlı gazların vb. girişi.[11]

_Yüzey Çöpü ve Kanalizasyon Kirliliği._--Bu, şehirlerde, kasabalarda vb. çok sayıda insanın toplandığı ve yüzey toprağının kanalizasyon maddesiyle aşırı yüklenmesiyle toprağı çok ciddi şekilde kirlettiği, toprağı bununla doyurduğu, içme suyunun elde edildiği
yeraltı suyunu kirlettiği ve toprakta meydana gelen çürütücü değişiklikleri artırdığı yerlerde meydana gelir. Burada patojenik bakteriler bol miktarda bulunur ve çoğalarak bulaşıcı hastalıkların olası yayılmasıyla sağlık üzerinde çok belirgin bir etki
yaparlar. Toprakların ve su kaynağının kanalizasyon kirliliği çok önemli bir konudur ve şehirlerde ve kasabalarda yüksek ölüm oranının başlıca faktörlerinden biridir.

_Cesetlerin Gömülmesi._--Toprak kirliliğinin ikinci nedeni de çok önemlidir. Toprakta meydana gelen yoğun fizikokimyasal ve organik değişiklikler nedeniyle, toprağa gömülen tüm ölü hayvansal maddeler, belirli bir süre içinde kolayca atılır ve birincil bileşenlere, yani amonyak, nitröz asit, karbonik asit, kükürtlü ve karbürlü hidrojen vb. indirgenir. Ancak, gömülen cisimlerin sayısı çok fazla olduğunda ve ayrışma ürünlerinin çok büyük ölçüde birikmesine izin verildiğinde, toprağın bunları emme ve oksitleme kapasitesi aşırı yüklenene kadar, toprak ve içindeki hava ve su, ayrışma süreçleri tarafından üretilen zararlı zehirlerle kirlenir. _Çeşitli Yabancı Maddelerin ve Gazların Girişi. _--Şehirlerde ve kasabalarda aydınlatma gazı, yakıt, kömür gazı vb. gibi belirli maddeleri iletmek için çeşitli borular zemine döşenir; borular bazen arızalı olur, bu da sızıntıya neden olur ve toprağın zehirli gazlarla doymasına
izin verir ve bu gazlar sıklıkla çeşitli yer havası akımları tarafından açık havaya ve bitişikteki konutlara çekilir.

=Toprağın Sağlık Üzerindeki Etkisi.=--Üzerinde yaşadığımız toprak ile sağlığımız arasındaki yakın ilişki ve toprağın insanın yaşamı ve refahı üzerindeki belirgin etkisi çok eski zamanlardan beri bilinmektedir.

Toprağın sağlık üzerindeki etkisi şunlardan kaynaklanır: (1) toprağın fiziksel ve
kimyasal karakteri; (2) yeraltı suyu seviyesi ve nem derecesi; (3) toprağın organik kirlilikleri ve kirlenmesi.

Toprağın fiziksel ve kimyasal yapısı, suyundan, neminden ve havasından bağımsız olarak, bazı otoriteler tarafından
insanın sağlığı, büyümesi ve yapısı üzerinde bir etkiye sahip olarak kabul edilmiştir. Kretinizm adı verilen tuhaf hastalık ve guatr, topraktaki belirli kimyasalların baskınlığına atfedilmiştir.

Yeraltı suyu seviyesi, insanın refahı için büyük öneme sahiptir. Profesör Pettenkofer, sürekli düşük bir su seviyesinin
(yüzeyden yaklaşık on beş fit) sağlıklı olduğunu, ölüm oranının bu tür yerlerde en düşük olduğunu; sürekli yüksek bir yeraltı suyu seviyesinin
(yüzeyden yaklaşık beş fit) sağlıksız olduğunu; yüksekten düşüğe değişen dalgalı bir seviyenin ise en sağlıksız olduğunu ve yaşam ve sağlık için tehlikeli olduğunu iddia etmiştir. Birçok otorite, topraktaki yüksek su seviyesi ile çeşitli hastalıklar arasındaki yakın ilişkiyi göstermeye çalışmıştır.

Nemli bir toprak, yani toprak neminin çok büyük ve kalıcı olduğu bir toprak, sakinlerinin sağlığına aykırı bulunmuştur, onları nemin doğrudan etkileriyle ve nemli toprağın çeşitli patojenik bakteri ve organizmalarla kirlenmeye daha yatkın olmasıyla çeşitli hastalıklara yatkın hale getirir ve bunlar yer havasının hareketleriyle meskenlere çekilebilir. Kural olarak, yer havasının insanların meskenlerine girmesini engelleyecek çok az şey vardır, hava sıcaklık değişiklikleriyle bodrumlardan ve evlerin yapay olarak ısıtılmasıyla çekilir. Toprakta bulunan organik kirlilikler ve bakteriler özellikle büyük şehirlerde bol miktarda bulunur ve toprağın sağlık üzerindeki kötü etkisinin bir nedenidir. Kirliliklerin toprağa sızmasına,
yeraltı suyunu ve su temin kaynağını kirletmesine ve
yeraltı havasını zehirlemesine, bakteri ve çürüme ürünleriyle
yüklemesine, böylece yaşam için çok gerekli olan havayı ve suyu kirletmesine izin verilir.

=Topraktan Kaynaklanan Hastalıklar.=--Birçok hastalığın
toprağın etkisinden kaynaklandığı düşünülmüştür. Toprak ile şu hastalıklar arasında etiyolojik bir ilişki aranmıştır: sıtma, paroksismal ateşler, tüberküloz, nevraljiler, kolera, sarı humma, bubonik veba, tifo, dizanteri, guatr ve kretenizm, tetanos, şarbon, kötü huylu ödem, septisemi, vb.

=Yerler.=--Toprak hakkında daha önce öğrendiklerimizden, bir insan yerleşimi için yerin nerede seçildiğinin büyük bir öneme sahip olduğu açıktır, çünkü yerin doğru seçimi, sakinlerin sağlığına, refahına ve uzun ömürlülüğüne bağlıdır. Konutlar için sağlıklı bir yerin gerekli özellikleri şunlardır: kuru, gözenekli, geçirgen toprak; düşük ve dalgalanmayan
yeraltı suyu seviyesi ve çok az nem tutan, organik kirliliklerden arınmış, yeraltı suyu uzak su yollarına iyi drene edilmiş, yeraltı havası patojenik bakterilerle
kirletilmemiş bir toprak. Güneş ışığına maruz kalma ve havanın serbest dolaşımı da gereklidir. Parkes'a göre, yapı amaçlarına uygunluklarına göre topraklar şu şekildedir: (1) ilkel kaya; (2) geçirgen topraklı çakıl; (3) kumtaşı; (4) kireçtaşı; (5) geçirgen olmayan alt topraklı kumtaşı; (6) kil ve marn; (7) bataklık arazi ve (8) yapay topraklar.

Ancak, sağlıklı bir alanın tüm gereksinimlerini karşılayan bir toprağın güvence altına alınması çok nadirdir. Daha küçük yerlerde ve şehirlerde, ticari ve diğer nedenler sıklıkla amaca uygun olmayan bir alanın satın alınmasını ve üzerine bina yapılmasını zorunlu kılar; daha sonra kusurların nasıl giderileceği ve toprağın yerleşime uygun hale getirileceği bir hijyenik sorun haline gelir.

=Toprağın Sağlık Üzerindeki Kötü Etkilerinin Önlenmesi.=--Sıhhi bilimin kusurlu bir toprağı iyileştirmek ve sağlıklı bir alan hazırlamak için öğrettiği yöntemler şunlardır:

(1) Sokak döşeme ve ağaç dikimi. (2) Evlerin uygun şekilde inşa edilmesi.
(3) Alt toprak drenajı.

_Sokak Döşemesi_ çifte hijyenik amaç sağlar. Sokak çöplerinin ve kanalizasyonun toprağa nüfuz etmesini ve yüzey toprağını kirletmesini önler ve zararlı yer havasının serbestçe yükselmesine karşı bir bariyer görevi görür.[12]

_Ağaç Dikimi_ yer nemini emmede ve organik kirlilikleri oksitlemede bir faktör olarak hizmet eder.

_Evin Uygun Şekilde İnşası_ temelleri ve bodrumu yer ile konut arasındaki iletişimi tamamen kesecek şekilde inşa ederek yer neminin ve havasının evin içine girmesini önlemeyi amaçlar. Bu, temelin altına sağlam bir beton yatak ve temel duvarlarının altına nem geçirmez tabakalar yerleştirilerek gerçekleştirilir.

Aşağıdakiler, New York Şehri Apartman Dairesi'nin temel duvarları ve bodrumların su ve nem yalıtımı için önerdiği yöntemlerdir:

_Temel Duvarlarının Su ve Nem Yalıtımı._--"Temel duvarlarına, bitmiş zemin seviyesinin altı (6) inç altında, en az iki (2) kat katranlı keçe (yüz (100) fit kare başına en az on beş (15) pound ağırlık) ve bir (1) kat çuval bezinden oluşan bir nem yalıtımı katmanı inşa edilecektir. Bu katmanlar dönüşümlü olarak döşenecek, çuval bezi keçe arasına yerleştirilecek ve hepsi sıcak, ağır kömür katranı zifti veya sıvı asfaltla kaplanacak ve duvarların altı (6) inç içine ve altı (6) inç dışına doğru çıkıntı yapacaktır.

"Duvarların dış yüzeyine, temel duvarlarındaki nem yalıtımı katmanına bindirilen ve toprak seviyesi. Bu su yalıtımı, yukarıda belirtilen ağırlıkta en az iki (2) kat katranlı keçeden oluşacaktır, sıcak, ağır kömür katranı zifti veya sıvı asfalta serilecektir ve aynı karakterde sıcak zift akışıyla tamamlanacaktır. Bu su yalıtımı, temel duvarlarındaki nemli yola iyi yapışacaktır. Keçe katmanları derzleri kırmalıdır."

_Bodrum Katlarının Su ve Nem Yalıtımı._--"Uygun bir kaba beton yatağının üzerine, en az üç (3) kat katranlı keçeden (yüz (100) fit kare başına en az on beş (15) pound ağırlıkta) oluşan bir su yalıtımı tabakası serilecektir, sıcak, ağır kömür katranı zifti veya sıvı asfalta serilecektir ve aynı karakterde sıcak zift akışıyla tamamlanacaktır. Keçe, her katmanın genişliğinin üçte ikisi kadar bir alt katmanın üzerine gelecek şekilde döşenmelidir, temas yüzeyi üst katman yerleştirilmeden önce tüm alanı boyunca sıcak ziftle iyice kaplanmalıdır. Su geçirmezlik kursu düzgün bir şekilde bindirilmeli ve temel duvarlarındaki nemli kursa sabitlenmelidir."

Temelleri ve bodrumları nemden korumanın diğer yöntemleri, katran ve katranlı kağıt yerine arduvaz veya kurşun levha kullanmaktan oluşur. Evlere su ve rutubetin girmesini önlemenin ek bir yolu, evin kendisi ile etrafındaki zemin arasında dört ila sekiz fit genişliğindeki açık alanlar olan ve mümkünse temel kadar derin olan sözde "kuru alanlar"da önerilmiştir. Kuru alanlar, evin yanlarından gelen rutubete karşı kesinlikle iyi bir önleyicidir.

[Resim: ŞEKİL 4.

BETON TEMEL VE ​​NEM GEÇİRMEZ YOL.]

_Toprak Altı Drenajı._--Toprak altı drenajı, tüm toprak altı suyunun yapay veya doğal belirli su yollarına boşaltılmasıyla yeraltı suyu seviyesinin düşürülmesi anlamına gelir. Yeraltı drenajı, birçok antik ülkede kullanıldığı ve antik Roma'da yaygın olarak kullanıldığı için modern bir keşif değildir. Bu vadiler ve banliyöler, şehrin alçak kesimlerindeki yeraltı su seviyesini düşüren ve üzerine inşaat yapılmasına uygun hale getiren sözde "_cloacae_" veya drenajlar tarafından bataklıkların boşaltılması olmasa yaşanmaz olurdu.
Yeraltı suyunun iletilmesi için drenajlar, çıkışa doğru eğimli olarak belirli bir derinliğe yerleştirilir. Drenaj için kullanılan malzemeler taş ve çakıl hendekleri veya daha iyisi gözenekli
toprak borular veya sıradan drenaj kiremitleridir. Drenajlar geçirimsiz veya kapalı olmamalıdır ve kanalizasyonlar drenaj amaçlı kullanılmamalıdır. Bazen, uygun derinlikteyse, normal kanalizasyonların altına açık, V şeklinde borular döşenir.

Alt toprak drenajı ile yeraltı suyunun seviyesini düşürmek mümkündür
yüzeye yakın veya yüzeyde olduğu her yerde, bataklıklarda, bataklıklarda ve diğer
arazilerde olduğu gibi ve daha önce yaşanmaz olan arazileri sağlıklı alanlar için hazırlamak.

DİPNOTLAR:

[10] Humus, bitkisel küf; bataklık çamuru; turba; vb.--EDITÖR.

[11] Gaz ana hattında bir sızıntı, gazın toprağa nüfuz etmesine izin vererek
temas ettiği ağaçları, çalılıkları veya diğer bitkileri yok edecektir.--EDITÖR.

[12] Kasaba ve köy kaldırım planları, New York Şehri yetkililerinin kreozot ve reçine karışımına batırılmış ahşap bloklarla kaldırım yapma konusundaki son tatmin edici deneyimlerinden haberdar olmaktan faydalanacaktır.
Diğer iki genel kaldırım sınıfı olan granit bloklar ve asfaltla karşılaştırıldığında, bu ahşap bloklar artık daha üstün olarak kabul edilmektedir.

Granit bloklar artık New York'ta neredeyse atılıyor çünkü geçirgenlikleri, masrafları ve gürültüleri var ve artık sadece yoğun trafik için kullanılıyorlar.

Asfalt sessiz ve geçirimsizdir (bu sayede Dr. Price'ın bahsettiği "çift hijyenik amaca" hizmet eder).

Ancak ahşap bu özelliklere sahiptir ve ayrıca daha dayanıklı olduğu, kış soğuğunda çatlamadığı ve yaz sıcağında asfalt gibi erimediği için ucuz olma avantajına sahiptir; ayrıca ayrı blokları çıkararak kolayca yapılan onarımlar için çok az maliyet vardır.

Son zamanlarda alt Broadway, Park Place ve sıkışık ara sokaklarda kullanılan bu "kreo-reçine" ahşap bloklar takdire şayan sonuçlar veriyor.--EDITÖR.

BÖLÜM II

=Havalandırma=

=Tanım.=--İnsanların yaşamadığı bir odadaki hava, dışarıdakinden farklı değildir. Ancak oda bir veya daha fazla kişi tarafından işgal ediliyorsa, odadaki hava kısa sürede bozulur ve içindeki kirlilikler sağlıkla bağdaşmaz bir dereceye ulaşır. Bunun nedeni, her nefeste belirli miktarda CO2, organik kirlilik ve sulu buharın dışarı verilmesidir; ve bu solunum ürünleri kısa sürede havayı aşırı yükler ve hava kirli ve nefes almaya uygunsuz hale gelir. Böyle bir odadaki havayı temiz hale getirmek ve yaşamı mümkün kılmak için, kirli havayı çekerek ve dışarıdan temiz hava koyarak havayı değiştirmek gerekir. Bu _havalandırma_dır.

_Havalandırma_, bu nedenle, sınırlı bir alandaki havanın sağlığa elverişli bir koşulda tutulmasıdır; başka bir deyişle, "havalandırma, sınırlı bir alandaki kirli havanın dışarıdan temiz havayla değiştirilmesidir."

=Gereken Hava Miktarı. =--Ne kirli hava olarak kabul ediyoruz? Kirlilik
indisi nedir? Belirli bir alanda, belirli bir zamanda, belirli sayıda insan için temiz bir havayı
sağlamak için ne kadar hava gerekir?
Değişim güvenli bir şekilde
ne sıklıkla yapılabilir ve nasıl? Bunlar havalandırmanın
sorunlarıdır.

CO2 [karbondioksit gazı] miktarındaki artış ve
orantılı bir
organik kirlilik artışı,
havanın solunumla bozulmasının sonuçlarıdır; ve CO2'nin göreceli miktarının kirliliğin standardı olarak kabul edilmesi, artışının
havanın durumunun bir
indisi olarak hizmet etmesi konusunda mutabakata varılmıştır.
Havadaki normal CO2 miktarı %0,04 veya 10.000'de 4 hacimdir; ve CO2'nin %0,06'ya veya 10.000'de 6 parçaya ulaştığı her zaman, hava kirliliğinin maksimuma ulaştığı belirlenmiştir - bu noktadan sonra havanın solunması sağlık için tehlikeli hale gelir.

Bu nedenle, 10.000 havada 2 hacim CO2 artışının kabul edilebilir kirliliğin maksimumunu oluşturduğunu biliyoruz; %0,04 ile %0,06 arasındaki fark. Şimdi, dinlenme halindeki sağlıklı ortalama bir yetişkin bir saatte 0,6 fit küp CO2 verir. Bu iki faktörü belirledikten sonra - bir saatte verilen CO2 miktarı ve kabul edilebilir kirliliğin maksimumu - 0,6'yı 0,0002'ye bölerek - bir saat için gereken havanın fit küp sayısını bulabiliriz, == 3.000.

Bu nedenle, dinlenme halindeki ortalama bir yetişkinin işgal ettiği 3.000 fit küplük bir alana sahip bir oda, bir saat geçmeden maksimum kirlilik seviyesine ulaşmayacaktır (yani, böyle bir odadaki havanın değiştirilmesine gerek kalmayacaktır).

İhtiyaç duyulan temiz havanın göreceli miktarı, çalışan ve dinlenme halindeki yetişkinler, çocuklar, kadınlar vb. için farklılık gösterecektir; ayrıca kullanılan aydınlatıcıya, yağ, mum, gaz vb. olup olmadığına göre de farklılık gösterecektir - bir saatte 1.800 fit küp hava gerektiren sıradan bir 3 fitlik gaz brülörü.

Bununla birlikte, bir odadaki her birey için 3.000 fit küp alana sahip olmak gerekli değildir, çünkü odadaki hava bir saat içinde en az üç kez güvenli bir şekilde değiştirilebilir ve böylece ihtiyaç duyulan hava
alanı yaklaşık 1.000 fit küp'e düşürülebilir. Bu hava değişimi veya bir odanın havalandırılması mekanik yollarla saatte üç kereden daha sık gerçekleştirilebilir, ancak saatte üç kereden daha fazla doğal bir değişim normalde çok güçlü bir hava akımı yaratır ve sağlık için tehlikeli cereyanlara ve üşümelere neden olabilir.

Gerekli kübik alanı belirlerken, odanın yüksekliği ve taban alanı dikkate alınmalıdır. Kural olarak, bir odanın yüksekliği taban alanıyla orantılı olmalı ve sıradan odalarda on dört ayağı geçmemelidir, çünkü bunun ötesindeki bir yüksekliğin çok az avantajı vardır.[13]

=Havalandırma Kuvvetleri.=--Şimdi bir odanın havasındaki değişimin mümkün olduğu çeşitli modlar sorusuna geliyoruz. Havalandırma, yapay veya mekanik cihazların kullanılıp kullanılmamasına göre doğal veya yapaydır. Doğal havalandırma yalnızca binalarımız ve evlerimiz, malzemeleri ve yapıları, havanın içeri girmesi için çok sayıda açıklık ve yarık bırakacak şekildedir;
çünkü bir oda hermetik olarak hava geçirmez olsaydı, doğal havalandırmanın mümkün olmayacağı açıktır.

Hem doğal hem de yapay havalandırmayı mümkün kılan havanın özellikleri difüzyon, hareket ve yerçekimidir. Bu üç
kuvvet, havalandırmanın doğal etkenleridir.

Havada sürekli bir gaz difüzyonu gerçekleşir; bu difüzyon taş ve tuğla duvarlardan bile gerçekleşir.
Binanın inşa edildiği malzeme ne kadar gözenekli olursa, difüzyon o kadar kolay gerçekleşir. Ancak, rutubet, sıvama, boyama ve duvar kağıdı difüzyonu azaltır.

Havalandırmadaki ikinci kuvvet havanın veya rüzgarların hareketidir. Bu, havalandırmanın en güçlü aracıdır, çünkü saatte yaklaşık iki mil hızla esen hafif, fark edilmeyen bir rüzgar bile, bir odanın pencereleri ve kapıları açıkken, bir odanın havasını bir saatte 528 kez değiştirebilir. Hava ayrıca tuğla ve taş duvarlardan da geçer. Rüzgarların tek başına bir havalandırma yöntemi olarak kullanılmasına yönelik itirazlar, değişkenlikleri ve düzensizlikleridir. Rüzgar çok hafif olduğunda, havalandırma etkisi çok küçüktür; diğer yandan, rüzgar kuvvetli olduğunda, hava akımlarının çok kuvvetli olması ve sağlığa zararlı etkilerde bulunabilmesi nedeniyle, bir havalandırma aracı olarak kullanılamaz. Üçüncüsü, en sabit ve güvenilir ve aslında havalandırmanın başlıca etkeni havanın özgül ağırlığı ve sıcaklık, nem vb.'deki değişikliklerin sonucu olan
yerçekimindeki ve buna bağlı basınçtaki değişimlerdir. Hava bir yerde diğerinden daha sıcak olduğunda, daha sıcak hava daha hafif ve dışarıdaki daha soğuk hava daha ağır olduğunda, ikincisi odadaki havaya basınç uygular, odadaki daha hafif havanın kaçmasına ve dışarıdaki daha ağır hava tarafından
yerinden edilmesine neden olur, böylece odadaki havayı değiştirir. Bu havalandırma modu her zaman sabittir ve çalışır, çünkü odadaki canlıların varlığı bile
oradaki havayı ısıtır, böylece dışarıdaki havadan bir fark yaratır ve
dışarıdan odanın içine doğru hava değişimini etkiler.

=Havalandırma Yöntemleri.=--Bu havalandırma prensiplerinin uygulanmasının, havanın kuvvetlerini ve özelliklerini kullanmak için mekanik araçların kullanılıp kullanılmamasına göre doğal veya yapay bir şekilde gerçekleştirildiği söylenir. Ancak gerçekte doğal havalandırmanın
var olduğu söylenemez, çünkü konutlar maruziyete ve sıcaklık değişikliklerine karşı koruma sağlayacak şekilde inşa edilmiştir ve genellikle hava değişimini teşvik etmek için çok sayıda cihazla donatılmıştır.
Pencereler, kapılar, şömineler, bacalar, şaftlar, avlular, vb. hepsi havalandırmayı sağlamanın yapay yöntemleridir, ancak bunları genellikle doğal havalandırma araçları olarak görürüz.

=Doğal Havalandırma.=--Difüzyon özelliklerini uygulamak için kullanılan araçlar inşaat malzemeleridir. Gözenekli bir malzeme difüzyon için elverişli olduğundan, bu tür bir malzeme duvarın içindeki çeşitli yerlere yerleştirilir ve böylece hava değişimi kolaylaştırılır. Kusurlu marangozluk da bir yardımcıdır, çünkü bırakılan çatlaklar ve açıklıklar havanın kaçması ve girmesi için uygundur.

Rüzgar veya havanın hareketi, ya doğrudan, pencereler, kapılar ve diğer açıklıklar aracılığıyla; ya da dolaylı olarak, bacalar ve şaftların üzerinden geçerken kısmi bir vakum oluşturarak, içlerindeki havanın emilmesine ve bunun sonucunda odalardan havanın çekilmesine neden olarak kullanılır.

Pencere ve kapıların açılması yalnızca sıcak havalarda mümkündür; ve
havalandırma yalnızca ılıman ve soğuk havalarda sorun haline geldiğinden,
pencere ve kapıların açılması soğuk algınlığına, vb. neden olmadan pek iyi bir şekilde kullanılamaz. Bu nedenle, pencereleri havalandırma amacıyla kullanmak için çeşitli yöntemler önerilmiştir.

Havanın girişi için en uygun pencere kısmı, iki kanadın birleştiği
alandır. Havanın girişi, alt kanat kaldırıldığında veya üst kanat indirildiğinde mümkün olur. Soğuk havanın bu şekilde açılan açıklıklardan içeri girmesini önlemek için Hinkes Bird, alt açıklığa bir tahta bloğu yerleştirmeyi önermiştir; veya Dr. Keen'in düzenlemesinde olduğu gibi, bir veya her iki kanadın kaldırılması veya indirilmesiyle kalan boşluğu kapatmak için bir parça kağıt veya bez kullanılır. Panjurlar veya eğimli camlar veya bunların parçaları da kullanılabilir. Bazen bazı parçalar veya tüm
pencere camları tamamen çıkarılır ve borular veya delikli çinko parçalarıyla değiştirilir, böylece hava açıklıklardan girebilir. Yine, girişler ve çıkışlar için açıklıklar doğrudan odaların duvarlarına yapılabilir. Bu açıklıklar gözenekli tuğlalarla veya özel olarak yapılmış tuğlalarla (Ellison'ın konik tuğlaları gibi) veya birkaç açıklığı olan kutularla doldurulur. Bu türden çok kullanışlı bir cihaz, duvara yerleştirilmiş bir demir kutudan oluşan, kutunun ön tarafının alt kenarı boyunca menteşelenmiş bir demir vanaya sahip olduğu ve isteğe göre açılıp kapatılarak hava akımının yukarı doğru geçmesine izin verecek şekilde inşa edilmiş olan Sheringham vanasıdır. Bu türden bir diğer çok iyi cihaz ise, duvarlardan geçirilen yatay borulardan oluşan, dış uçları havaya açık ancak iç uçları odaya doğru çıkıntı yapan ve burada zeminden beş fit veya daha fazla yukarı taşınan dikey borularla birleştirilen Tobin vantilatörüdür. Böylece dışarıdaki havanın odaya yukarı doğru girmesine izin verilir. Bu plan ayrıca, yatay tüplerin lümenine toz vb. tutmak için bez veya başka bir malzeme yerleştirerek gelen havayı filtrelemek ve temizlemek için de uyarlanmıştır. McKinnell'in vantilatörü de özellikle yeraltı odalarında
kullanışlı bir havalandırma yöntemidir.

[Resim: ŞEKİL 5.

HINKES KUŞ PENCERESİ. (TAYLOR.)]

[Resim: ŞEKİL 6.

ELLISON'IN HAVA GİRİŞLERİ. (KNIGHT.)]

[Resim: ŞEKİL 7.

SHERINGHAM VALFİ. (TAYLOR.)]

[Resim: ŞEKİL 8.

TOBIN VANTİLATÖRÜ. (KNIGHT.)]

[Resim: ŞEKİL 9.

McKINNELL'İN VANTİLATÖRÜ. (TAYLOR.)]

Şaft ve bacaların tepelerindeki rüzgar hareketine yardımcı olmak için,
çeşitli başlıklar tasarlanmıştır. Bu başlıklar,
borulardan ve bacalardan havayı emmeye yardımcı olacak ve aşağı doğru bir
çekimi önleyecek şekilde düzenlenmiştir.

Rüzgarları kullanmak için yapılmış aynı giriş ve çıkışlar,
dış ve iç havanın özgül ağırlığı arasındaki farktan dolayı havanın hareketiyle
etkilenen havalandırma için de kullanılabilir.
Aydınlatıcılar veya
odaları ısıtmanın çeşitli yöntemleriyle odadaki havanın herhangi bir
yapay ısıtılması,
havalandırılmasına yardımcı olacaktır,
bacalar daha sıcak havayı uzaklaştırmak için güçlü bir araç görevi görecektir.
Ayrıca, bacaya hiçbir soba vb. bağlı olmasa bile, bacanın içine bir gaz lambası yerleştirerek yukarı doğru bir
çekim ve buna bağlı olarak odanın havasının içinden
çekilmesi yoluyla bacayı kullanmak için çeşitli yöntemler önerilmiştir.

[Resim: ŞEK. 10.

BACADAN HAVALANDIRMA. (ŞÖVALYE.)]

Giriş ve çıkışların sayısı, göreceli boyutu ve konumu çok önemli bir sorudur, ancak burada yalnızca gereksinimlerin bir özetini verebiliriz. Giriş ve çıkış açıklıkları, kafa başına yaklaşık yirmi dört inç kare olmalıdır. Giriş açıklıkları kısa, kolay temizlenebilir, havanın uygun şekilde dağıtılmasını sağlayacak kadar yeterli sayıda olmalıdır; ısıdan korunmalı, hava akışını düzenlemek için vanalarla donatılmış olmalı ve mümkünse, içlerinden geçen havanın odaya girmeden önce ısıtılmasına izin verecek şekilde yerleştirilmelidir.[14] Çıkış açıklıkları tavana yakın yerleştirilmeli, düz ve pürüzsüz olmalı ve mümkünse, içindeki havayı daha sıcak hale getirmek için ısıtılmalı, böylece çıkışlar giriş haline geldiğinde sıklıkla olduğu gibi aşağı doğru bir hava akımı önlenmelidir.

[Resim: ŞEK. 11.

KOWL HAVALANDIRICI. (ŞÖVALYE.)]

=Yapay Havalandırma.=--Yapay havalandırma, binadan havanın emilmesiyle, vakum veya
çıkarma yöntemi olarak bilinir, veya dışarıdan binaya hava zorlanarak gerçekleştirilir;
bu plenum veya itme yöntemi olarak bilinir.

Bir binadaki havanın emilmesi, ısı yoluyla,
havanın bacalarda veya özel tüplerde ısıtılmasıyla veya
buhar veya elektrikle çalışan vidalar veya fanlarla mekanik yollarla yapılır; bu vidalar veya fanlar
odaların havasını döndürür ve emer ve böylece temiz havanın
içeri girmesini sağlar.

[Resim: ŞEKİL 12.

BİR HAVA PERVANESİ.]

Havalandırmanın itme yöntemi yalnızca mekanik yollarla gerçekleştirilir, hava dışarıdan fanlar, vidalar,
körükler vb. tarafından
zorlanarak içeri alınır. Yapay havalandırma yalnızca büyük miktarda havaya ihtiyaç duyulan yerlerde ve tiyatrolar, kiliseler, derslikler vb. gibi büyük alanlarda uygulanabilir. Sıradan binalar için mekanik düzeneklerin maliyeti çok yüksektir.

Genel olarak, karmaşık ve hantal mekanizmalar içermeyen havalandırma tercih edilmelidir.[15]

DİPNOTLAR:

[13] Beyin-omurilik iltihabı, tüberküloz ve zatürrede temiz
hava tedavi edicidir. Hasta veya sağlıklı herhangi bir kişi çok fazla temiz havaya sahip olamaz. Yatak odalarının pencereleri her zaman geceleri açık tutulmalıdır.--EDITÖR.

[14] Bu çıkışlar bir bacaya veya ısıtma borularına yakın yerleştirilebilir.
Sıcak hava yükselir ve böylece dışarı atılır ve girişlerden soğuk temiz havanın girmesine izin verir.--EDITÖR.

[15] Sıradan konutların yapay havalandırma yöntemlerine ihtiyacı yoktur. Pencerelerin açılıp kapanması bu konuda gerekli tüm düzenlemeleri sağlayacaktır. Oturma odalarının sıcaklığı
genel olarak 70 derece F'de tutulmalıdır. Hasta odaların neredeyse tamamı
ne yazık ki aşırı ısınmıştır. Soğuk, temiz hava
hastalığı iyileştirmenin en etkili yollarından biridir. Aşırı ısınan odalar
sağlık için bir tehdittir.--EDITÖR.

BÖLÜM III

=Isınma=

=Havalandırma ve Isıtma.=--Odalarımızın ve evlerimizin ısıtılması konusu, havalandırma konusuyla çok yakından ilişkilidir, sadece
çünkü ikisi de yılın aynı zamanında özel bir ihtiyaçtır,
ayrıca
bir odayı, yanma ürünleri için bir çıkış sağlayarak ve bozulmuş olanları değiştirmek için
temiz hava getirerek aynı anda havalandırmak zorunda kalmadan ısıtamayız.

=Isıtma İhtiyacı.=--Ülkenin büyük bir bölümünde ve yılın büyük bir bölümünde, odaların bir şekilde yapay olarak
ısıtılması
konusu konforumuz ve sağlığımız için kesinlikle gereklidir.
Vücudun sıcaklığı
98 derecedir. 99 derece F'ye kadar ve vücut yüzeyinin soğuması nedeniyle sabit bir ısı yayılımı vardır. Dış sıcaklık vücudunkinden çok daha düşükse ve düşük sıcaklık uzun sürerse, vücuttan ısı yayılımı çok hızlı olur ve soğuk algınlığı, zatürre vb. ortaya çıkar. Birey için gerekli olan sıcaklık yaşa, yapıya, sağlığa, çevreye, mesleğe vb. göre değişir. Bir çocuk, hasta veya dinlenmekte olan bir kişi, çalışan sağlıklı bir yetişkinden nispeten daha yüksek bir sıcaklığa ihtiyaç duyar. Ortalama bir kişinin sağlığına en uygun odanın ortalama sıcaklığı 65 derece F ile 75 derece F arasındadır.

=Isınmanın Üç Yöntemi.=--Bir odanın ısıtılması ya doğrudan güneş ışınlarıyla ya da yanma süreçleriyle
gerçekleştirilebilir. Bu nedenle açık ateşler ve ızgaralarla örneklendirilen _radyan_ ısı alırız.

Veya, yerlerin ısıtılması, yanma ısısının tuğla duvarlar, fayans, taş ve ayrıca demir gibi belirli malzemeler aracılığıyla iletilmesiyle gerçekleştirilebilir; bu, sobalar vb. tarafından sağlanan _iletken_ ısıdır.

Veya, ısı, sıcak su, sıcak hava ve buhar ısıtma sistemlerinde olduğu gibi, bir yerden diğerine hava, su veya buhar yoluyla _iletilir_; buna _konveksiyonlu_ ısı diyoruz.

Üç ısıtma yöntemini ayıran kesin bir sınır çizgisi yoktur, çünkü radyant bir ısının aynı anda hem iletken hem de konvektif olması mümkündür - Galton şöminesinde vb. olduğu gibi.

=Yanma Malzemeleri.=--Yanma malzemeleri hava, odun,
kömür, petrol ve gazdır. Hava vazgeçilmezdir, çünkü oksijen olmadan yanma
olamaz. Odun birçok yerde kullanılır, ancak çok
hantal ve pahalıdır. Yağ, yanma malzemesi olarak nadiren kullanılır,
ana kullanım alanı aydınlatmadır. Kömür, yanma için en iyi ve en ucuz
malzemedir. Kullanımına karşı en büyük itiraz,
duman, is ve CO, CO2 gibi çeşitli gazların üretilmesidir. Gaz
çok iyi, aslında, özellikle bacalarla bağlantılıysa, ısıtma için en iyi malzemedir; aksi takdirde, çok fazla havayı yaktığı, atmosferi bozduğu ve yanma ürünleri zararlı olduğu için sakıncalıdır; ayrıca oldukça pahalıdır. Isınmanın ideal yolu elektriktir.

=Bacalar.=--Yanma için kullanılan tüm malzemeler sağlığa az veya çok zararlı ürünler üretir. Bu nedenle, evleri yapay olarak ısıtmanın her sistemi, yalnızca malzemelerin yanmasına yardımcı olmak için temiz havayı içeri sokma araçlarına değil, aynı zamanda kısmen yanma ürünleriyle yüklü, bozulmuş, ısıtılmış hava için bir çıkışa da sahip olmalıdır. Bu çıkışlar bacalar tarafından sağlanır. Bacalar, tuğladan yapılmış ve içleri toprak borular veya başka malzemelerle kaplı içi boş borular veya şaftlardır.
Bu borular en alttaki şömineden veya bağlantıdan başlar ve çatının birkaç fit yukarısına taşınır. Bir bacanın kalınlığı
dört ila dokuz inçtir; şekli kare, dikdörtgen veya
tercihen daireseldir. Baca çapı evin büyüklüğüne, yangın bağlantılarının sayısına vb. bağlıdır. Ne çok küçük ne de çok büyük olmalıdır. Kare bacalar on iki ila on altı inç kare; dairesel olanlar ise her yangın bağlantısı için altı ila sekiz inç çapında olmalıdır. Baca, bir _şaft_ veya dikey borudan ve çatıdaki bacaların üzerine, aşağı doğru hava akımlarını ve yabancı cisimlerin düşmesini önlemek için yerleştirilen _başlıklardan_ oluşur. Baca
şın şömineye açılan kısmına _boğaz_ denir.

=Dumanlı Bacalar.=--Birçok evde çok sık görülen bir şikayet nedeni, sözde "dumanlı baca"dır; bu, duman ve kömür gazının bacadan kaçıp oturma odalarına girmesi durumudur. Bu rahatsızlığın başlıca nedenleri şunlardır:

(1) Şaftların çok geniş veya çok dar çapları. Çok
dar olan bir şaft tüm dumanın kaçmasına izin vermez; çok
geniş olan bir şaft ise dumanın sadece çapının bir kısmından yukarı çıkmasına izin verir ve duman soğuk havanın karşı akımıyla karşılaştığında odalara geri zorlanabilir.

(2) Baca ağzı çok geniş olabilir ve soğuk havayı tutarak bacalardaki havanın ısınmasını ve bunun sonucunda oluşan yukarı çekişi önler.

(3) Başlıklar çok alçak veya çok sıkı olabilir ve dumanın kaçmasını önler.

(4) Bacanın tuğla işi gevşek, kötü yapılmış veya
çivi vb. ile kırılmış olabilir ve böylece dumanın oradan kaçmasına izin verebilir.

(5) Hava beslemesi yetersiz olabilir, örneğin tüm kapılar ve pencereler sıkıca kapatıldığında.

(6) Baca is veya yabancı bir madde tarafından tıkanmış olabilir.

(7) Evin üstündeki rüzgar o kadar güçlü olabilir ki, basıncı bacadan gelen dumanın geri çekilmesine neden olabilir.

(8) Aynı evden iki baca birlikte yükseliyorsa ve biri diğerinden daha kısaysa, daha uzun bacanın çekişi alt bacadaki hava akımının tersine dönmesine neden olabilir.

(9) Islak yakıt kullanıldığında eksik yanması nedeniyle dumana neden olur.

(10) Ateşi olmayan bir baca, komşu bir bacadan gelen dumanı emebilir; veya farklı odalardaki iki şömine aynı bacaya bağlıysa, bir odadaki duman diğerine çekilebilir.

=Isıtma Yöntemleri.= =Açık Şömineler ve Izgaralar.=--Açık şömineler ve bacalara bağlı ızgaralardaki ateşler ve kömür, odun veya gaz kullanımı çok rahattır; yine de bunlara karşı ağır itirazlar var. Birincisi, yanan malzemenin ısısının çok küçük bir kısmı kullanılır, sadece yaklaşık yüzde on ikisi odaya yayılır, geri kalanı bacadan yukarı çıkar. İkincisi, ızgaraların ve şöminelerin ısısı sadece yereldir, ateşlerin yakınındadır ve sadece kişinin ona maruz kalan kısmını ısıtır, odanın ve kişinin diğer kısımlarını soğuk bırakır. Üçüncüsü, açık ateşlerin yakılması büyük miktarda hava gerektirir ve güçlü hava akımlarına neden olur. Ancak açık şömine, arkasını ve yanlarını bir hava boşluğuyla çevreleyerek büyük ölçüde iyileştirilebilir, bu boşlukta hava ısıtılabilir ve
odanın üst kısmına iletilebilir; ve eğer ateşe ısıtılacak temiz hava sağlamak için özel bir hava girişi sağlanırsa,
çok değerli bir ısıtma
aracı elde ederiz. Bu ilkeler
Franklin ve Galton ızgaralarında somutlaştırılmıştır. Çok sayıda başka ızgara
önerilmiş ve piyasaya sürülmüştür, ancak bunlara yönelik temel itiraz
karmaşıklıkları ve pahalı olmalarıdır, bu da kullanımlarını kitleler için
elde edilemez bir lüks haline getirir.

[Resim: ŞEK. 13.

GALTON IZGARASI. (TRACY.)]

=Sobalar.=--Sobalar, yakıtın yakıldığı ve
üretilen ısının yakınlardaki kişilere, vb. doğru yayıldığı ve ayrıca
sobaların yapıldığı demir veya diğer malzemeler aracılığıyla çevredeki nesnelere iletildiği kapalı kaplardır. Sobalarda yakılan yakıtın yüzde yetmiş beşi kullanılır. Tuğla, kiremit ve
dökme veya dövme demirden yapılırlar.

Tuğla sobalar ve kiremit sobalar Rusya, Almanya, İsveç vb. gibi bazı
Avrupa ülkelerinde yaygın olarak kullanılır; yavaş iletken malzemeden yapılırlar ve havalandırma güçleri çok küçük olmasına rağmen çok eşit, verimli ve
ucuz bir ısı verirler.

Demir çok yaygın olarak kullanılır çünkü çok iyi bir ısı iletkenidir ve çok kullanışlı formlara dönüştürülebilir. Ancak demir sobalar sıklıkla aşırı ısınır, kurur ve bazen etraflarındaki havayı yakar ve yanma sırasında bazı zararlı gazlar üretir.
Ateş bir kil ateş kutusuna hapsedildiğinde ve soba aşırı ısıtılmadığında, yeterli miktarda temiz hava sağlandığında ve havanın kuruluğunu azaltmak için sobanın üzerine bir kap su yerleştirildiğinde, demir sobalar oldukça verimlidir.

=Sıcak Hava Isıtması.=--Küçük evlerde çeşitli odaların ve salonların ısıtılması, soba veya fırının bodruma yerleştirilmesi, büyük miktarda havanın ısıtılması ve uygun borular aracılığıyla ısıtılacak odalara ve yerlere iletilmesiyle gerçekleştirilebilir. Uygun ve etkili bir sıcak hava ısıtma sisteminde dikkat edilmesi gereken noktalar şunlardır:

(1) Fırın, ısıtılacak alanın alanına orantılı olarak uygun bir boyutta olmalıdır. (2) Fırının ek yerleri ve parçaları gaz geçirmez olmalıdır. (3) Fırın evin soğuk tarafına yerleştirilmeli ve bodrum havasının fırının soğuk hava kutusuna çekilmesini önlemek için önlemler alınmalıdır. (4) Fırının beslemesi için gereken hava dışarıdan alınmalı ve kaynak temiz,
yer seviyesinin üzerinde ve her türlü kirlilikten arındırılmış olmalıdır.[16]
(5) Soğuk hava kutusu ve kanalları temiz, haşere vb. girişine karşı korumalı ve kolayca temizlenebilir olmalıdır. (6) Hava aşırı
ısıtılmamalıdır. (7) Sıcak hava bacaları veya boruları kısa, doğrudan, dairesel olmalı ve asbest veya başka bir iletken olmayan
malzemeyle kaplı olmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 14.

SICAK HAVA FIRINI.

Dışarıdan gelen soğuk hava, soğuk hava kanalı aracılığıyla SOĞUK HAVA GİRİŞİ'ne gelir, alttan fırına girer ve YANGIN KABI ve yukarıdaki halka şeklindeki yanma odasının etrafından geçerek
ısıtılır.
Daha sonra evin çeşitli kayıtlarına giden borulara gider. Kömür ateş kabında yakılır, gazlar yukarıdaki yanma odasında tüketilirken
ısı sonunda DUMAN BACASINDAN geçer. SU TAVASI havaya nem sağlar.]

=Sıcak Su Sistemi.=--Sıcak su ısıtmasının prensipleri çok
basittir. Suyla dolu bir boru devresi verildiğinde, devrenin alt kısmını
ısıtınca ısınan su yükselecek,
dolaşacak ve içinde bulunduğu boruları ısıtacak, böylece borularla temas eden
havayı ısıtacaktır. Boru devresinin alt kısmı
fırında veya ısıtıcıda başlar ve devrenin diğer kısımları evin çeşitli odaları ve koridorlarından en üst kata kadar iletilir. Boruların tamamen düz olması gerekmez; bu nedenle, ısıtma için daha büyük bir alan sağlamak amacıyla, fırının içinde ve ayrıca kıvrımlı boruların _radyatör_ olarak adlandırıldığı odalarda kıvrımlıdırlar. Su, düşük veya yüksek basınç sistemiyle ısıtılabilir; ikincisinde, küçük çaplı borular kullanılabilirken; birincisinde, büyük çaplı borular gerekecektir. Kazanların, fırının, boruların vb. karakterine vb. burada girilemez.

=Buhar Isıtma Sistemi.=--Buhar ısıtmasının prensibi, sıcak su sisteminin prensibinden farklı değildir. Burada basınç daha yüksektir ve su yerine buhar kullanılır. Buhar daha fazla ısı verir, ancak borular daha güçlü olmalı ve basınca dayanabilmelidir. Ayrıca buhar ve sıcak su ısıtmasının kombinasyonları da vardır. Büyük evler için buhar veya sıcak su ısıtması
en iyi ısınma yöntemidir ve düzgün bir şekilde inşa edilip bakımı yapılırsa
oldukça sağlıklıdır.[17]

DİPNOTLAR:

[16] Hava kutusunun kirli toprağa veya durgun veya kirli suyla
dolabileceği yerlere yerleştirilmemesine büyük özen gösterilmelidir.--EDITÖR.

[17] Bu üç iletim sisteminin -sıcak hava, sıcak su ve buhar- kurulum maliyetiyle ilgili pratik notlar için Bölüm XI'e bakın.--EDITÖR.

BÖLÜM IV

=Kanalizasyon Bertarafı=

=Atık Ürünler.=--İnsan ve toplum ekonomisinde çok miktarda atık ürün vardır. Kül, cüruf vb. gibi yanma ürünleri; sokak süpürme ürünleri ve evlerden çıkan atıklar,
toz, çöp, kağıt vb.; çeşitli işlerden çıkan atıklar; mutfaklardan çıkan atıklar, örn. ör., yiyecek artıkları, vb.; bireylerin, evcil hayvanların, giysilerin, vb.
temizlik süreçlerinden kaynaklanan atık su; ve son olarak, insan ve hayvanların dışkıları - idrar ve dışkı;
bunların hepsi, özellikle şehirlerde ve çok sayıda insanın
bir araya geldiği her yerde atılmadan bırakılamayacak atık ürünlerdir.
Tüm atık ürünler üç ayrı gruba ayrılır: (1) çöp, (2) çöp ve (3) kanalizasyon.

Şehirlerdeki _çöp_ ve _çöp_ miktarı oldukça fazladır;
sadece Manhattan'da, kuru çöp yılda 1.000.000 tona,
çöp ise yılda 175.000 tona ulaşmaktadır. Kuru çöp ve çöpün büyük bir yüzdesi ticari açıdan değerlidir ve uygun toplama ve ayırma tesisleriyle
kullanılabilir. Çöp ve çöplerin bertarafı henüz
tatmin edici bir şekilde ele alınmamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki atık bertaraf yöntemleri şunlardır: (1) denize boşaltma; (2) yapılmış araziyi doldurma veya
arazileri sürme; (3) yakma ve (4) çeşitli
işlemlerle azaltma ve kullanılan ürünler.

=Lağım.=--Lağım derken atık ve verimsiz insan maddesi ve dışkıyı kastediyoruz--insanların idrarı ve dışkısı ile evcil hayvanların idrarı (atların dışkısı vb. büyük ticari değere sahiptir ve
genellikle ayrı olarak toplanır ve gübreleme amacıyla
atılır).

Kişi başına dışkı miktarı (Frankland) günde 3 ons katı ve 40 ons sıvı veya her 1.000 kişi için yılda yaklaşık 30 ton katı ve 100.000 galon sıvı olarak tahmin edilmiştir.

Seyrek nüfuslu bölgelerde
lağımın uzaklaştırılması ve nihai bertarafı hiçbir zorluk yaratmaz; Toprağa geri döndürülür, ki bu da bildiğimiz gibi
oldukça büyük miktarda organik maddeyi
arındırma, parçalama ve özümseme yeteneğine sahiptir. Ancak,
mil kare başına düşen nüfus
arttığında ve nüfus
bazı kasaba ve şehirlerdeki kadar yoğun olduğunda, insan atık ürünlerinin bertarafı çok önemli bir konu haline gelir ve kanalizasyonun uygun şekilde,
hem de acil ve nihai olarak bertarafı
ciddi bir sıhhi sorun haline gelir.

Açıkçası kanalizasyonun kapsamlı bir şekilde uzaklaştırılması gerekir,
aksi takdirde insanların hayatlarını ve sağlıklarını tehlikeye atar. Kanalizasyonun sağlığa olan tehlikeleri şunlardır:

(1) Her zaman doğrudan sağlığa zararlı olmasa da sıklıkla baş ağrısı, mide bulantısı vb. üreten rahatsız edici kokularından.

(2) Kanalizasyonda bulunan organik maddeler ayrışır ve gazları ve diğer ayrışma ürünlerini ortadan kaldırır.

(3) Kanalizasyon çok sayıda patojenik bakteri (tifo, dizanteri, kolera vb.) içerebilir.

(4) Kanalizasyonun sızmasıyla toprağın, yeraltı suyunun ve havanın kirlenmesi.

Kanalizasyon bertarafının sorunu iki yönlüdür: (1) acil, yani kanalizasyonun tesiste çok uzun süre kalmasına izin verilmemesi ve şehrin sınırlarının dışına derhal çıkarılması; ve (2) şehirlerden çıkarıldıktan sonra kanalizasyonun nihai bertarafı, vb.

= Kanalizasyonun Nihai Bertaraf Yöntemleri.=-- Kanalizasyonun başlıca bileşenleri
organik madde, mineral tuzları, azotlu maddeler,
potasyum ve fosforik asittir. Taze karıştırılmış dışkısal madde
asit reaksiyonuna sahiptir, ancak on iki ila yirmi saat içinde,
içinde oluşan serbest amonyak nedeniyle alkali hale gelir. Kanalizasyon hızla ayrışır,
organik ve pis maddeler, amonyum sülfür, kükürtlü ve
karbonlu hidrojen vb. açığa çıkarır, ayrıca hayvan ve bakteri yaşamıyla
dolup taşar. Kanalizasyonda bulunan maddelerin çoğu,
toprağın gübresi olarak değerlidir.

Kanalizasyonun nihai bertaraf sistemleri şunlardır:

(1) Denizlere, göllere ve nehirlere deşarj.
(2) Yakma.
(3) Fiziksel ve kimyasal çökeltme. (4) Aralıklı filtrasyon.
(5) Kara sulama.
(6) "Bakteriyel" yöntemler.

_Sulara Deşarj._--Atık sudan kurtulmanın en kolay yolu,
denize veya diğer akan su yollarına akmasına izin vermektir.

Şehirlerin yakınlarındaki nehirlere ve göllere ve özellikle de belediyelere su sağlayan göllere ve nehirlere
atık su boşaltılmasına yönelik itirazlar açıktır. Ancak su büyük miktarda atık suyu arıtabildiğinden, bu yöntem bazı yerlerde hala revaçtadır, ancak yakın gelecekte daha uygun yöntemlerle
yerinin alınması umulmaktadır. Denizlere deşarj yapılmasına karşı itiraz,
borulardan atık suyun geri akışına ve taşmasına neden olan
gelgitlerin çalışmasıdır. Bu geri akış, aşağıdaki yöntemlerle giderilir:
(1) atık suyun dışarı akışına izin veren ancak
deniz suyunun içeri akışını engelleyen gelgit kapakçıkları sağlamak; (2) kanalizasyonu aralıklı olarak, sadece gelgit sırasında boşaltmak; ve (3) buhar gücü basıncıyla sabit bir çıkış sağlamak.

_Kremasyon._--Kalıptan yararlanmaya çalışmadan kurtulmanın bir başka yöntemi de yakmadır.
Kanalizasyonun sıvı kısmının akmasına ve su yollarına deşarj olmasına izin verilir ve az veya çok katı kalıntılar toplanır ve uygun krematoryumlarda yakılır.

_Çöktürme._--Bu yöntem, katı maddelerin fiziksel veya kimyasal işlemlerle çökeltme yoluyla kanalizasyondan ayrılmasından oluşur,
sıvının nehirlere ve diğer sulara akmasına izin verilir ve
çökelen katılar belirli amaçlar için kullanılır.
Çöktürme, kanalizasyonun süzülmesi, tanklara toplanması ve sıvı çekildiğinde ve katılar tankların dibinde kaldığında çökmesine izin verilmesiyle yapılır, bu pek de tatmin edici olmayan bir
yöntemdir; veya kimyasal işlemlerle, kanalizasyonu kimyasal yollarla çökeltmek ve bu çökelmenin ürünlerinden faydalanmak. Çökelmenin gerçekleştiği kimyasal maddeler çok ve çeşitlidir; bunların arasında kireç, şap, demir perklorür, fosfatlar vb. bulunur.

_Aralıklı Filtreleme._--Kanalizasyon, çakıl, kum, kok, cüruf veya benzeri malzemelerden oluşan filtre yataklarından geçirilerek aralıklı filtreleme yöntemiyle mekanik ve kimyasal olarak arıtılabilir.
Aralıklı filtreleme deneysel aşamayı geçmiştir ve
bu tür bir kanalizasyon bertaraf yönteminin her amaca cevap verdiği görülen birçok şehir tarafından benimsenmiştir.

_Arazi Sulaması. _--Bu yöntemde, kanalizasyonun organik ve diğer yararlı kısımları, bitkileri hayvansal dışkıların organik ürünleriyle besleyerek bahçe ve diğer sebze büyümelerini iyileştirmek için araziyi sulamak için kullanılır. Hafif eğimli düz araziler, sulama için en uygun olanlardır. Atılan kanalizasyon miktarı, toprağın karakterine, gözenekliliğine, yılın zamanına, sıcaklığa, sulama aralıklarına vb. bağlı olacaktır. Kural olarak, bir dönüm arazi, 100 ila 150 kişinin kanalizasyonunu atmak için yeterlidir.

_Bakteriyel Yöntemler._--Diğer biyolojik yöntemler veya sözde "bakteriyel" kanalizasyon arıtımı, kanalizasyon bertarafının filtrasyon ve sulama yöntemlerinin sadece modifikasyonlarıdır. Doğrusunu söylemek gerekirse, kanalizasyonun bakteriyel arıtımı, bakteriyel yaşamın ve kanalizasyon üzerindeki etkisinin incelenmesiyle elde edilen bilginin bilimsel uygulamasıdır.

Aralıklı filtrasyonda, kanalizasyon, kanalizasyonun arıtılmasının tüm yükünün dayandığı kum vb. filtre yataklarından geçirilir. Bakteriyel yöntemlerde, arıtma işi, kanalizasyonun önce girdiği ve anaerobik bakterilerin etkisine maruz kaldığı septik tanklar arasında bölünür ve bu septik tanklardan kanalizasyon, kok ve cüruf temas yataklarına akıtılır ve aerobik bakterilerin etkisine daha fazla maruz kalır, bu etkiden sonra nitrifiye kanalizasyon, toprağın gübrelenmesi vb. için kullanılmaya uygun bir forma gelir. Septik tanklar, sıradan fosseptiklerin sadece bir modifikasyonudur ve duvar, tuğla ve betondan inşa edilir.

Bakteriyel kanalizasyon arıtma yöntemlerinin burada ele alamayacağımız bir dizi özel uygulaması vardır.

=Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanalizasyon Bertarafı.=--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehrin, konumuna,
pozisyonuna vb. göre, kanalizasyonun nihai bertarafı için kendine özgü bir yöntemi vardır. Yukarıdaki yöntemlerden biri veya diğeri veya ikisinin bir kombinasyonu kullanılır.

Aşağıdaki şehirler kanalizasyonlarını denize boşaltır: Portland,
Salem, Lynn, Gloucester, Boston, Providence, New York, Baltimore,
Charleston ve Savannah.

Aşağıdaki şehirler kanalizasyonlarını nehirlere ve göllere boşaltır:
Philadelphia, Cincinnati, St. Louis, Albany, Minneapolis, St. Paul,
Washington, Buffalo, Detroit, Richmond, Chicago, Milwaukee ve
Cleveland.

"Worcester kimyasal çökeltme kullanır. Atlanta'da toprağın bir kısmı yakılır, ancak geri kalanı 8 x 10 fit ve 5 fit derinliğindeki çukurlara
yerleştirilir. Daha sonra krematoryumdan gelen kuru küllerle iyice karıştırılır,
ve daha sonra tahıl veya otla örtülür. Salt Lake City'de
ve Woonsocket'te aynı şekilde bertaraf edilir. Indianapolis'te
marl ve talaşla kompostlaştırılır ve birkaç ay sonra
gübre olarak kullanılır. Kanalizasyonun bir kısmı Atlanta, Camden,
Dayton, Evansville, Findlay, Ohio; Jacksonville, McKeesport, Pa.;
Muncie ve New Brighton'da yakılır. Atlanta'da 1898'de yakılan
2.362 yük kanalizasyon vardı. Dayton'da 30 gün boyunca yakılan
1.900 varil her biri 300 pound." (_Chapin, Mun. San. in U. S._)

=Atık Suyun Hemen Bertaraf Edilmesi.=--Atık suyun son bertarafı
atık su bertarafı sorununun sadece bir parçasıdır; diğer kısmı ise
atık suyun evden sokağa ve sokaktan
son olarak bertaraf edileceği yerlere nasıl taşınacağıdır.

Atık suyun hemen bertarafı iki yöntemle gerçekleştirilir: _kuru_ ve _su taşıma_ yöntemleri. _Kuru yöntem_ ile atık suyun su yardımı olmadan, sadece dışkının kuru ve sıvı kısımlarının toplanıp bir süre depolanması ve daha sonra nihai bertaraf için çıkarılması kastedilmektedir. _Su taşıma
yöntemi_ ile katı ve sıvı atık suyun evlerden sokaklar boyunca nihai varış noktasına kadar borular veya kanallar aracılığıyla su yoluyla yıkandığı sistem anlaşılmaktadır.

=Kuru Yöntemler. =--Kuru veya muhafazalı kanalizasyon bertaraf yöntemi, tüm antik halklar tarafından, günümüzde Çin'de ve tüm köylerde ve seyrek nüfuslu bölgelerde kullanılan ilkel bir yöntemdir; temel ilkesi, tüm dışkıların ana toprağa geri dönmesi ve doğal laboratuvarında
kullanılıp işlenmesidir. Dışkılar, çeşitli organik
değişimlere uğraması için basitçe toprağa bırakılır, yöntemlerdeki fark yalnızca toplama ve depolama kapları ile ilgilidir.

Yöntemler şunlardır:

(1) Fosseptik ve özel tonoz.
(2) Kova sistemi.
(3) Pnömatik sistem.

_Özel Tonoz_, kanalizasyonların bulunmadığı köylerde,
bazı kasabalarda ve hatta bazı büyük şehirlerde genel kanalizasyon bertaraf yöntemidir. İlkel ve ne yazık ki yaygın biçiminde, özel tonoz, evin yakınında veya biraz uzağında toprağa kazılmış bir delikten başka bir şey değildir; delik sadece birkaç ayak derinliğindedir, üzerinde bir tahta veya kaba bir
koltuk ve her şeyin üzerinde doğaçlama bir kulübe vardır. Tuvalet dışkıyla
doldurulur; sıvılar bitişikteki zemine akar, bu da
doygun hale gelir ve en yakın kuyuları ve su yollarını kirletir. Katı kısım, delik doldurulana veya koku dayanılmaz hale gelene kadar birikmeye bırakılır, delik ya
kapatılıp unutulur ya da dışkı çıkarılır ve delik tekrar kullanılır. Bu, kırsal halkımızın kulübeleri ve malikanelerinin yakınında ve hatta kasabalarda sıklıkla gördüğümüz yaygın tuvalettir. Tuvaletin daha
iyi ve geliştirilmiş bir biçimi,
zemine inşa edilen ve çimentoya yerleştirilmiş tuğlalardan inşa edilerek su geçirmez hale getirilen, tuvaletin evden uzak bir yere yerleştirilmesi, üzerindeki kulübenin
havalandırılması ve tuvaletin içindekilerin rahatsız edici hale gelmeden önce düzenli olarak ve belirtilen aralıklarla çıkarılmasıdır. Ancak en iyi haliyle,
mahzen mahzeni bir iğrençliktir, çünkü
çevredeki toprağı kirletmeyecek kadar iyi inşa edilmiş veya
çürümeyi ve zehirli gazların kaçmasını önleyecek kadar sık ​​temizlenmiş olması pek mümkün değildir.

_Pail Sistemi_, taze dışkıyı çıkarmak için ekonomik, basit ve genel olarak çok
etkili bir yöntemdir. Dışkılar doğrudan taş veya metal su ve gaz geçirmez kovalara aktarılır,
doldurulduktan sonra hermetik olarak kapatılır ve nihai bertaraf için
yerlere götürülür. Bu sistem Rochedale, Manchester, Glasgow ve İngiltere'deki diğer yerlerde kullanılmaktadır.

Kovalar ayrıca kurutulmuş toprak, kül vb. ile doldurulabilir ve dışkıyla
karıştırılarak gübrelemeye uygun bir maddeye dönüştürülebilir.

_Pnömatik Sistem_, Yüzbaşı Lieurneur tarafından icat edilen oldukça karmaşık bir mekanik yöntemdir ve bazı yerlerde yaygın olarak kullanılır. Bu sistemde dışkılar belirli borulara ve kaplara iletilir ve oradan hava egzozları vasıtasıyla emilir.

=Su Taşıma Sistemi.=--Şimdi tüm kanalizasyon malzemelerini taşımak ve temizlemek için
su kullanmanın modern biçimine geliyoruz. Bu yöntem uygar dünyada
kabul ediliyor. Çünkü uygulandığı her yerde ölüm oranı sorunlarının
azaltıldığı iddia ediliyor.
Su taşıma sistemi, evden sokağa ve oradan da nihai bertaraf yerine kadar uzanan boruların inşasını ve varlığını varsayar. Evden sokaklara giden borulara ev kanalizasyonları denir; sokaklarda olduğunda ise sokak kanalizasyonları denir.

=Ayrı ve Birleşik Sistemler.=--Su taşıma sistemi kullanıldığında, ya sadece katı ve sıvı dışkılar gibi kanalizasyonun kendisini, ya da ek olarak evden gelen az miktarda suyu ve diğer atık suları taşımak amaçlanır. Su taşıma sistemi buna göre iki sisteme ayrılır: _birleşik_, tüm kanalizasyon ve tüm atık ve yağmur suyunun kanalizasyonlar aracılığıyla taşındığı sistem ve _ayrı_ sistem, iki grup borunun kullanıldığı sistemdir - kanalizasyonlar yalnızca kanalizasyonu taşımak için kullanılırken, diğer borular yağmur suyunu ve diğer kirlenmemiş atık suları atmak için kullanılır. Her sistemin savunucuları, avantajları ve dezavantajları vardır. Ayrı sistem için iddia edilen avantajlar şunlardır:

(1) Kanalizasyonlar, altı inçten büyük olmayan küçük çaplı olabilir.

(2) Sürekli, verimli kanalizasyon akışı ve temizliği.

(3) Elde edilen kanalizasyon gübreleme maddesi açısından daha zengindir.

(4) Kanalizasyonlar asla taşmaz, birleşik sistemde sıklıkla olduğu gibi.

(5) Kanalizasyonlar küçük olduğundan, bunlarda ayrışma gerçekleşmez.

(6) Küçük çaplı kanalizasyonlar, ev giderlerinde özel havalandırma araçlarına veya ana tuzaklara ihtiyaç duymaz ve ev boruları aracılığıyla havalandırılabilir.

Öte yandan, ayrı sistemin dezavantajları şunlardır:

(1) Kanalizasyon ve yağmur suyu için iki kanalizasyon sistemine ihtiyaç duyulması
ve buna bağlı masraf.

(2) Kanalizasyon için kullanılan kanalizasyonlar, bunları periyodik olarak yıkamak için bir sisteme ihtiyaç duyarlar ve bu, birleşik sistemde ara sıra yağan yağmurlarla yapılır.

(3) Küçük kanalizasyonlar, daha büyük olanlar kadar iyi temizlenemez veya temizlenemez.

Ayrı sistem, Memphis'te ve Keene, N. H.'de birkaç yıldır tam bir memnuniyetle kullanılmıştır. Ancak çoğu şehir, birleşik sistemi kullanır.

BÖLÜM V

=Kanalizasyonlar=

=Tanımlar.=--Kanalizasyon, kanalizasyon, atık ve yağmur suyunun geçişi için tasarlanmış bir kanal veya borudur.

_Ev Kanalizasyonu_, binanın dış duvarının iki fit dışından, sokak kanalizasyonuyla bağlantısına kadar uzanan bir dal kanalizasyondur.

=Malzemeler.=--Kanalizasyonların yapıldığı malzemeler, toprak "camsı borulardır."

Demir, yalnızca küçük çaplı borular için kullanılır; ve kanalizasyonların çoğu altı inçten daha büyük çaplı olduğundan, demirden başka
malzemeden yapılırlar.

Çimento ve tuğla kanalizasyonlar sıklıkla kullanılır ve düzgün bir şekilde inşa edildiklerinde verimlidirler, ancak bu tür boruların iç yüzeyleri pürüzlüdür ve bu da kanalizasyon maddesinin yapışmasına neden olur.

Kanalizasyonların üretildiği en yaygın malzeme
toprak, "camsı borulardır."

"Vitrifiye borular bir tür kilden üretilir ve içleri
tuzla sırlanır. İyi vitrifiye borular dairesel ve kesiti doğru, tekdüze kalınlıkta, tamamen düz ve çatlaklardan veya diğer kusurlardan arınmış olmalıdır; sert, dayanıklı, gözenekli olmamalı ve
çok pürüzsüz bir yüzeye sahip olmalıdır. Vitrifiye boruların kalınlıkları
şöyledir:

4 inç çap 1/2 inç kalınlık
6 " " 1/16 " "
8 " " 3/4 " "
12 " " 1 " "

Borular iki ve üç fit uzunluklarda, musluk ve soket uçlarıyla yapılır." (Gerhardt.)

Kanalizasyon boruları, donma etkisine karşı sigortalamak için en az üç fit derinliğindeki hendeklere döşenir.

=Yapı.=--Kanalizasyonların döşendiği hendeklerin seviyesi
doğru olmalı ve boruların üzerine yatacağı
sert bir yatak sabitlenmeli veya hazırlanmalıdır. Zemin kumlu ve yumuşaksa, sağlam bir
beton yatağı döşenmeli ve birleşim yerlerinin
oyukları açılmalı ve bu birleşim yerleri çimentoya gömülmelidir.

=Ekler.=--Çeşitli uzunluklardaki birleşim yerleri gaz geçirmez olmalı ve
şöyle yapılır: göbeğe (borunun bir ucundaki genişleme) bir sonraki uzunluğun musluk ucu yerleştirilir ve
ikisi arasında kalan boşluğa küçük bir parça veya conta, meşe kütüğü sıkıştırılır;
kalan boşluk en iyi Portland çimentosu ve temiz, keskin kum karışımıyla
doldurulur. Meşe kütüğünün görevi, çimentonun borunun içine girmesini önlemektir. Daha sonra birleşim yeri ek çimentoyla
silinir.

=Düşüş.=--Kanalizasyon içeriğinin sabit ve kesin bir şekilde akması için, ikincisinin boyutu ve düşüşü uygun olmalıdır; yani, borular çıkışa doğru sabit, kademeli bir eğim veya düşüşle döşenmelidir. Bu düşüş eşit olmalı, ani değişiklikler olmadan, çok büyük veya çok küçük olmamalıdır.

[Resim: ŞEKİL 15.

TUĞLA KANALİZASYON. ]

Aşağıdakilerin belirtilen boyutlar için doğru düşüş olduğu belirlenmiştir:

4 inçlik boru 40 feet'te 1 feet
6 " " 1 " " 60 "
9 " " 1 " " 90 "
12 " " 1 " " 120 "

=Akış.=--Kanalizasyonlardaki akış hızı, içeriklerinin hacmine, boruların boyutuna ve düşüşe bağlıdır. Hız, dakikada 120 feet'ten az olmamalıdır, aksi takdirde kanalizasyon kendi kendini temizleyemez.

=Boyut.=--Kanalizasyonun kendi kendini temizleyebilmesi için, boyutu yapılacak işle orantılı olmalıdır, böylece tamamen ve iyice yıkanabilir ve içeriğinin durgunlaşmasına ve buna bağlı olarak ayrışmasına izin vermez. Kanalizasyon çok küçükse, amacı için yeterli olmayacak ve taşacak, geri akacak, vb.; çok
büyükse, akış hızı çok düşük olur ve durgunluk
sonucuna varılır. Yağmur suyu için ayrı bir düzenlemenin olduğu ayrı sistemde, kanalizasyonun çapı altı inçten fazla olmamalıdır. Ancak, birleşik sistemde, büyük miktarda yağmur suyunun atılması için düzenlemeler yapılması gerektiğinde, kanalizasyonun boyutu daha büyük olmalı, böylece kendi kendini daha az temizler.

=Bağlantılar.=--Dal kanalizasyonların ve ev kanalizasyonlarının ana kanalizasyonla bağlantıları dikkatlice yapılmalıdır, böylece ne dalların ne de ana borunun içeriğinin akışına hiçbir engel olmamalıdır. Bağlantılar gaz geçirmez şekilde yapılmalıdır; dik açılarla veya T dallarıyla değil, kıvrımlar, eğriler ve Y dallarıyla, ana borunun akımı yönünde ve diğer dal borularının karşısında olmamalıdır; ve dal borularının ve ana borunun birleşim yeri, kanalizasyonun tepesinde veya dibinde değil, su hattının hemen içinde yapılmalıdır.

=Gelgit Vanaları.=--Kanalizasyonlar içeriklerini denize boşalttığında,
gelgit kanalizasyonun içerikleri üzerinde baskı oluşturabilir ve
"geri tepmeye", kanalizasyonun tıkanmasına, sifon kapaklarının patlamasına ve
sokaklara ve evlere taşmasına neden olabilir. Bunu önlemek için,
sokak kanalizasyonlarının ağzına, denize çıkışlara, kanalizasyonun içeriklerinin dışarı akmasına izin verecek şekilde yapılmış, ancak deniz suyunun dışarıdan en ufak bir basınçta hemen kapanarak geri tepmesini önleyen uygun vanalar veya gelgit kapakları inşa edilir.

=Ev Kanalizasyonları.=--Zemin "yapıldığında" veya doldurulduğunda, ev
kanalizasyonu, ek yerleri kurşunla düzgün şekilde
doldurulmuş dökme demirden yapılmalıdır. Toprak doğal bir tın, kum veya kaya yatağından oluşuyorsa, ev kanalizasyonu sert, tuzla sırlanmış ve silindirik toprak borudan yapılabilir, düz bir tabana döşenir, kaya çıkıntılarından arındırılır ve borunun çökmesini önlemek için toprak iyice sıkıştırılır. Çimento uygulanmadan önce her bölüm ıslatılmalı ve her bir göbek ile bir sonraki bölümün küçük ucu arasındaki boşluk en iyi hidrolik çimentoyla tamamen ve düzgün bir şekilde doldurulmalıdır. Çimentonun boruya zorlanarak tıkanıklık oluşturmasını önlemek için dikkat edilmelidir. Sertleştirilmiş çimento kullanılmamalıdır. Borunun içinde düz bir kenar kullanılmalı ve farklı bölümler alt ve yanlarda mükemmel bir şekilde hizalanmalıdır. Ev kanalizasyonunun (demirden yapılmışsa) ev ana borusuyla bağlantıları kurşunla sıvanmış bağlantılarla yapılmalıdır; demir ev borusunun toprak ev kanalizasyonuyla bağlantısı çimentoyla yapılmalı ve gaz geçirmez olmalıdır. =Kanalizasyon Havası ve Gazı.=--Kanalizasyon gazı aslında bir gaz değildir. Terimden genel olarak anlaşılan şey, kanalizasyonların havası, sıradan atmosferik
havadır, ancak kanalizasyonlarda gerçekleşen çeşitli organik ayrışma ürünleriyle yüklenmiş ve kirlenmiştir. Kanalizasyon havası, başlıca gazların karbonik asit; bataklık gazı; hidrojen ve karbon bileşikleri; amonyum karbonatı ve sülfürleri; amonyak; kükürtlü hidrojen; karbonik oksit, uçucu pis madde; organik çürütücü madde olduğu bir gaz karışımıdır ve ayrıca bazı bakteriler, saprofitik veya patojenik içerebilir. Yukarıdaki bileşenlerin herhangi biri veya hepsi kanalizasyon havasında daha büyük veya daha küçük dozlarda, küçük veya toksik dozlarda bulunabilir.

Zehirli maddelerin ve gazların küçük dozlarda bile yüzdüğü havanın alışkanlık haline getirilmesinin zamanla insanların sağlığını bozacağı ve bu maddelerin büyük dozlarının doğrudan toksik ve sağlığa zararlı olabileceği açıktır. Kanalizasyon havasına ölümcül özellikler atfetmek kesinlikle bir hatadır, ancak kötü kanalizasyon havasının sağlık üzerindeki kötü etkisini küçümsemek daha ciddi bir hata olacaktır.

=Havalandırma.=--Kanalizasyon havasının kötü etkilerine karşı korunmak için,
kanalizasyonlardaki havayı seyreltmek, değiştirmek ve havalandırmak gerekir. Bu,
kanalizasyonlarda bırakılan çeşitli açıklıklar, sözde lamba ve rögarlar
ile sağlanır ve bunlar
kanalizasyon havasını sokak havasıyla seyrelterek havalandırır. Bazı yerlerde, hastalık mikroplarını öldürmek ve
kanalizasyonun kokusunu gidermek amacıyla
kanalizasyonların içeriğini dezenfekte etmek için kimyasal yöntemler
uygulanmıştır.
Kanalizasyon borularının küçük ve genellikle kendi kendini temizlediği ayrı bir
kanalizasyon bertaraf sisteminde, merhum Albay Waring,
kanalizasyonları ev borularından havalandırmayı ve ev kanalizasyonunun ev borularından olağan şekilde ayrılmasını
önermiştir. Ancak,
birleşik sistemde böyle bir prosedür tehlikeli olacaktır çünkü
kanalizasyon havası eve girmeye meyilli olacaktır.

Yağmur fırtınaları, sokak kanalizasyonlarının kapsamlı bir şekilde yıkanmasının gerçekleştirildiği olağan yoldur. Ancak, kanalizasyonları yıkamak için önerilen birçok cihaz vardır; örneğin, büyük miktarda suyu otomatik olarak veya başka bir şekilde boşaltan ve böylece sokak kanalizasyonlarının içeriğini yıkan özel yıkama tankları.

BÖLÜM VI

=Tesisat=

=Ev Tesisatının Amacı ve Gereksinimleri.=--Bir ev
tesisat sistemi, bir sokak kanalizasyonunun ve evin içinde bir
su temini dağıtımının varlığını varsayar. Birincisi kesinlikle gerekli olmasa da, bir evin sokakta bir kanalizasyon olmadan bir tesisat sistemi olabilir, yine de kanalizasyonun atıldığı su taşıma sisteminde sokak kanalizasyonu evin çeşitli
atıkları ve dışkıları için bir çıkış noktasıdır. Ev suyu dağıtımı, ev tesisatındaki çeşitli boruları yıkama ve temizleme amacına hizmet eder.

Ev tesisatının amaçları şunlardır: (1) tüm dışkı ve atık sudan kurtulmak; (2) kanalizasyondaki yabancı maddelerin ve gazların borular aracılığıyla eve girmesini önlemek; ve (3) borulardaki havayı seyreltmek, böylece içindeki tüm zararlı gazları zararsız hale getirmek.

Bu sonuçları elde etmek için, ev tesisatı aşağıdaki gereklilikleri gerektirir:

(1) Atıkları ve dışkıları toplamak için _Kapsüller_. Bu kaplar veya tesisat armatürleri amaç için yeterli, küçük, aşındırıcı olmayan, kendi kendini temizleyen, iyi yıkanmış, erişilebilir ve içeriklerini kolayca atabilecek şekilde
yapılmalıdır.

(2) kanalizasyon, atık su ve yağmur suyu için _Ayrı Dikey Borular_; dik, doğrudan, düz, aşınmayan, su ve gaz geçirmez, iyi yıkanmış ve havalandırılmış.

(3) Kısa, doğrudan, temiz, iyi yıkanmış, gaz geçirmez dal boruları, prizleri dikey borularla bağlamak için.

(4) Ev kanalizasyonunun ev borularından ev giderindeki ana tuzakla ve evin ev borularından tüm armatürlerdeki tuzaklarla bağlantısının kesilmesi.

(5) Tüm sistemin temiz hava girişi, havalandırma
boruları ve tüm dikey boruların uzantısıyla _havalandırılması_.

=Tanımlar. =--_Ev Drenajı_, dikey borulardan gelen tüm atık su ve kanalizasyonu alan ve bunları temel duvarlarının dışına, evin kanalizasyonuna bağlandığı yere ileten yatay ana borudur.

_Toprak Borusu_, evin tuvaletlerinden kanalizasyon maddesi alan dikey boru veya borulardır.

_Ana Atık Borusu_, tuvaletler dışındaki tüm tesisatlardan atık suyu alan borudur.

_Dal Toprak ve Atık Boruları_, evin tesisatları ile ana toprak ve atık boruları arasındaki kısa borulardır.

_Tuzak_, su contası adı verilen, belirli bir hacimde suyu tutacak şekilde inşa edilmiş borulardaki kıvrımlardır; bu su contası, kanalizasyondan gelen hava ve gazların eve girmesini önlemek için bir bariyer görevi görür.

_Havalandırma Boruları_, tuzakların veya armatürlerin kısa dallı havalandırma borularıyla bağlandığı ve borulardaki havayı havalandırmaya ve sifona engel olmaya yarayan özel borulardır.

_Yağmur Lideri_, evin çatısından yağmur ve fırtına suyunu alan borudur.

=Tesisat Borularında Kullanılan Malzemeler.=--Ev tesisatında kullanılan farklı boruların yapıldığı malzemeler, her bir borunun kullanımına, konumuna, boyutuna vb. göre farklılık gösterir. Aşağıdaki malzemeler kullanılır: çimento, vitrifiye boru, kurşun; döküm, dövme ve galvanizli demir; pirinç, çelik, nikel, sac metal vb.

_Çimento ve Vitrifiye Borular_ sokak ve ev kanalizasyonlarının üretiminde kullanılır. Bazı yerlerde vitrifiye boru ev giderleri için kullanılır, ancak çoğu şehirde buna şiddetle karşı çıkılır; ve New York şehrinde evin içinde toprak boruya izin verilmez. Toprak borulara itiraz, amaç için yeterince güçlü olmamaları, kolayca kırılmaları ve gaz geçirmez hale getirilememeleridir.

_Kurşun Boru_ tüm atık boruları ve kısa su boruları için kullanılır. Kurşun boruların avantajı, kolayca bükülüp şekillendirilebilmeleridir, bu nedenle tuzaklar ve bağlantılar için kullanılırlar. Kurşunun borular için dezavantajı, malzemenin yumuşak olmasıdır, bu nedenle çivilerle kolayca kırılır, fareler tarafından kemirilir, vb.

_Pirinç, Nikel, Çelik_ ve diğer bu tür malzemeler pahalı tesisat imalatında kullanılır, ancak yaygın olarak kullanılmazlar.

_Sac Metal_ ve _Galvanizli Demir_ yağmur boruları,
buzdolabı boruları, vb. için kullanılır.

_Dövme Demir_ sözde Durham tesisat sisteminde kullanılır.
Dövme demir çok güçlüdür; boru bölümleri yirmi feet uzunluğundadır, bağlantılar vidalı bağlantılarla yapılır ve bu malzemeden yapılmış bir ev tesisatı sistemi çok dayanıklı, esnek olmayan, güçlüdür ve mükemmel gaz geçirmezdir. Sıhhi tesisat boruları için dövme demire yönelik itirazlar, boruların kolayca tamir edilememesi ve çok pahalı olmasıdır.

_Dökme Demir_, evdeki tüm dikey ve yatay borular için evrensel olarak kullanılan malzemedir. Sıhhi tesisat kullanımları için üretilen iki tür dökme demir boru vardır, "standart ve ekstra ağır."

Aşağıda her birinin göreceli ağırlıkları verilmiştir:

Standart. Ekstra Ağır.

2 inçlik boru, ayak başına 4 lbs. 5-1/2 lbs. 3 " " 6 " " " 9-1/2 "
4 " " 9 " " " 13 "
5 " " 12 " " " 17 "
6 " " 15 " " " 20 "
7 " " 20 " " " 27 "
8 " " 25 " " " 33-1/2 "

Hafif borular, tesisatçılar tarafından yaygın olarak kullanılsa da, genellikle çoğu belediye tarafından yasaklanmıştır, çünkü bu amaç için yeterince güçlü değildir ve bu borularla gaz geçirmez bir bağlantı
yapmak onları kırmadan zordur.

Dökme demir borular, her biri beş fit uzunluğunda yapılır ve borunun bir ucunda "göbek" veya "yuva" adı verilen bir genişleme bulunur ve diğer veya "musluk" ucu buna takılır. Tüm dökme demir borular düz, sağlam, silindirik ve pürüzsüz olmalı, kum deliklerinden, çatlaklardan ve diğer kusurlardan arındırılmış ve tekdüze kalınlıkta olmalıdır. Dökme demir boruların kalınlığı şu şekilde olmalıdır:

2 inç boru, 5/16 inç kalınlığında
3 " " " " "
4 " " 3/8 " "
5 " " 7/16 " "
6 " " 1/2 " "

Dökme demir borular bazen sıcak katrana daldırılarak veya başka bir işlemle
kaplanır. Ancak New York'ta katran kaplamaya izin verilmez,
çünkü borulardaki kum deliklerini ve diğer kusurları gizler.

=Ekler ve Bağlantılar.=--Dökme demir boruların bağlantılarını kolaylaştırmak için kısa ve kullanışlı formlar ve bağlantı parçaları
dökülür. Bu bağlantıların bazıları şekillerine göre L, T, Y vb. gibi adlandırılır.

[Resim: ŞEKİL 16.

FARKLI FORMLAR VE BAĞLANTILAR.]

_Demir Boru_, _Demir Boru_'ya kurşun kalaslı bağlantılarla birleştirilir. Bu
ekler şu şekilde yapılır: şöyledir: bir borunun musluk ucu, bir sonraki borunun genişletilmiş ucuna veya "göbeğine" yerleştirilir. Musluk ile göbek arasındaki boşluk, yarıya kadar meşe veya kuru kenevirle doldurulur. Kalan boşluk, soğuduktan sonra, bu amaç için yapılmış özel aletlerle iyice sıkıştırılıp macunlanan sıcak erimiş kurşunla doldurulur. İyi, gaz geçirmez, kurşunla macunlanmış birleşim yapmak için deneyim ve beceri gereklidir. İki boru uzunluğunu birleştiren kurşun halkası, 1 ila 2 inç derinliğinde ve 1/2 ila 3/4 inç kalınlığında olmalıdır; borunun çapındaki her inç için her birleşimde 12 ons kurşun kullanılmalıdır. Demir borular bazen paslı birleştirmeler adı verilen yollarla bağlanır. Kurşun yerine, soket ile musluk arasındaki boşluk, 98 kısım dökme demir delme, 1 kısım kükürt çiçeği ve 1 kısım sal amonyaktan oluşan bir demir çimento ile doldurulur.

[Resim: ŞEK. 17.]

Kurşun Borular ile Kurşun ve Pirinç veya Bakır borular arasındaki tüm bağlantılar "silinmiş" lehim bağlantıları vasıtasıyla yapılmalıdır. Silinmiş bir bağlantı, iki borunun iki ucuna lehim dökülerek, lehim bağlantının etrafında işlenerek, oval bir yumru haline getirilerek ve bir bezle silinerek bağlantıya soğan biçimli bir form verilerek yapılır.

Kurşun Borular ile Demir Borular arasındaki tüm bağlantılar pirinç ferüller vasıtasıyla yapılır. Kurşun demire lehimlenemez, bu nedenle pirinç bir bağlantı parçası veya ferül kullanılır; Kurşun boruya silinmiş bir bağlantıyla ve demir boruya sıradan bir kurşun-kalıplanmış bağlantıyla birleştirilir.

_Macun_, _Çimento_ ve _Kaydırma_ bağlantıları hiçbir boruda tolere edilmemelidir.

[Resim: ŞEK. 18.]

=Tuzak.=--Bir tuzağın, kanalizasyon ile armatür arasında bir bariyer oluşturmaya yetecek miktarda suyu tutacak şekilde inşa edilmiş bir borudaki bir kıvrım olduğunu gördük. Birçok ve çeşitli tuzak türü vardır, bazıları "conta" olarak yalnızca suya dayanır, diğerleri ise boru sisteminin ev ve kanalizasyon uçları arasındaki bağlantıyı kesmeye yardımcı olmak için bilyeler, vanalar, dudaklar, ayrıca cıva vb. gibi mekanik araçlar kullanır.

Bir tuzağın değeri şunlara bağlıdır: (1) su contasının derinliğine; (2) contanın mukavemetine ve kalıcılığına; (3) tuzağın çapı ve tekdüzeliği; (4) basitliği; (5) erişilebilirliği; ve (6) kendi kendini temizleme özelliği.

Bir tuzağın derinliği, tuvalet tuzakları için yaklaşık üç inç, lavabo ve diğer tuzaklar için yaklaşık iki inç olmalıdır.

Tuzaklar, bağlandıkları borudan daha büyük çapta olmamalıdır.

Tuzak ne kadar basitse o kadar iyidir.

Tuzaklar, temizliği kolaylaştırmak için temizleme vidası açıklıkları, kapaklar vb. ile donatılmalıdır.

Tuzakların şekilleri değişir ve üretilen çeşitli tuzak türlerinin sayısı çok fazladır.

Tuzaklar kullanımlarına göre adlandırılır: oluk, gres, tortu, kesme vb.; şekillerine göre: D, P, S, V, çan,
şişe, kap, küre vb.; ve mucitlerinin ismine göre: Buchan, Cottam, Dodd, Antill, Renk, Hellyer, Croydon ve
saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başkaları.

S tuzağı lavabo atık boruları için en iyisidir; hareketli tuzak ise ev giderleri için en iyisidir.

[Resim: ŞEKİL 19.

TUZAK BİÇİMLERİ.]

[Resim: ŞEKİL 20.

TUZAK BİÇİMLERİ. ]

=Tuzakların Mühür Kaybı.=--Tuzakların mühürleri her zaman güvenli değildir ve
tuzakların mühürlerinin açılmasının nedenleri şunlardır:

(1) _Buharlaşma._--Bir evdeki bir armatür uzun süre kullanılmazsa, armatürün tuzağındaki mühürü oluşturan su buharlaşacaktır; böylece mühür kaybolacak ve kanalizasyon havasının içeri girmesine neden olacaktır. Buharlaşmaya karşı korunmak için armatürler sık ​​sık yıkanmalıdır; ve yaz aylarında veya evin boş olduğu ve armatürlerin kullanılmadığı zamanlarda, tuzaklar etkili bir mühür görevi görecek olan yağ veya gliserinle doldurulmalıdır.

(2) _Momentum._--Armatürden ani bir su akışı, momentumunun kuvvetiyle, tuzaktaki tüm suyu boşaltabilir ve böylece
kapağının açılmasına neden olabilir. Tuzakların momentumla açılmasını önlemek için, bunlar armatürün atık borusundan daha az olmayan uygun bir boyutta, conta derin ve tuzak mükemmel bir şekilde düz bir konumda olmalıdır, çünkü hafif bir eğim boşaltılmasını kolaylaştıracaktır. Ayrıca, contayı korumak için armatürü boşaltırken yavaşça yapmaya dikkat edilmelidir.

(3) _Kılcal Çekim._--Tuzakta bir parça kağıt, pamuk, iplik,
saç, vb. kalırsa ve kağıdın, vb. bir kısmı,
borunun lümenine doğru çıkıntı yaparsa, suyun bir kısmı,
kılcal çekimle tuzaktan çekilir ve onu açabilir.
Kılcal çekimle tuzakların açılmasını önlemek için, tuzaklar,
tekdüze bir çapa sahip olmalı, girinti ve çıkıntıları olmamalı ve çok büyük olmamalıdır ve ayrıca, tuzakta sadece
su kalacak şekilde iyice yıkanmalıdır.

_Sifonaj ve Geri Basınç._--Tuzaktaki su veya "conta", iki hava sütunu arasında asılıdır, bu sütunlar armatürden contaya ve tuzağın contasından evin giderindeki ana tuzağın contasına kadardır. Tuzaktaki conta bu nedenle çok güvenli değildir, çünkü her iki taraftan ve özellikle de distal tarafından gelen tüm hava akımlarından ve çalkantılarından etkilenir. Tuzakla bağlantılı olan borulardaki havanın herhangi bir şekilde ısıtılması, tuzağın bağlı olduğu dikey boruların hava içeriğindeki herhangi bir sıcaklık artışı ve bu borulardaki herhangi bir gaz evrimi, doğal olarak içlerindeki havanın ağırlığını ve basıncını artıracaktır, bunun sonucunda artan basınç, tuzağın veya "contanın" içeriğini etkileyecek ve basınç çok büyükse contayı geriye doğru yerinden oynatabilir veya en azından borulardan gelen pis havayı tuzakların contasından dışarı itebilir ve içindeki suyu kirletebilir, böylece armatürlerin tuzaklarından odalara kötü kokuların girmesine izin verebilir. Uygulamada normalde düşünüldüğünden daha sık görülen bu duruma "geri basınç" denir. Bu nedenle "geri basınç" ile tuzakların arkasındaki borulardaki havanın artan basıncı nedeniyle tuzaklardaki suyun _geri zorlanması_ veya en azından _kirlenmesi_ anlaşılır; Hava basıncındaki artış, boruların ara sıra içinde dolaşan sıcak su tarafından ısıtılması veya borulardaki organik maddelerin ayrışması nedeniyle gazların
çalışmasıyla oluşur.

[Resim: ŞEKİL 21.

SİFONLAMAYAN TUZAK.

J. L. Mott Iron Works'e aittir.]

Biraz benzer, ancak ters yönde hareket eden bir durum,
genellikle "sifonlama" olarak adlandırılan şeyde sunulur. Tuzaklardaki conta, borulardaki havanın artan basıncıyla geri zorlanabileceği gibi, aynı conta, tuzağın bağlı olduğu borulardan büyük miktarda havanın aniden çekilmesiyle _zorla çıkarılabilir_, dışarı çekilebilir,
emilebilir veya sifonlanabilir. Büyük miktarda havanın böylesine ani bir şekilde çekilmesi, borulardan büyük bir su sütununun akmasıyla her seferinde meydana gelir, örn. , bir
tuvalet veya benzeri bir tesisat aniden boşaldığında; su
borulardan büyük bir hızla akar ve güçlü bir
aşağı hava akımı yaratır, bunun sonucunda aşağı akan
kolon bir tuzaktan geçtiğinde, tuzaktaki hava ve daha sonra contası
emilir veya sifonlanır, böylece tuzak contasız kalır. Bu nedenle, "sifonlama" ile, tuzağın bağlı olduğu borulardaki su ve havanın aşağı doğru akması nedeniyle tuzaktaki suyun emilmesiyle bir tuzaktaki contanın boşaltılması kastedilmektedir.

Sifonlama yoluyla contanın kaybolmasını önlemek için "sifonlama yapmayan" tuzaklar icat edilmiştir, yani tuzaklar öyle inşa edilmiştir ki
içlerindeki conta çok büyüktür ve tuzakların şekli sifonlamanın
zor olduğu şekilde yapılmıştır. Ancak bu tuzaklar, ilk olarak contaların geri basınçla kirlenmesini engellemedikleri ve ikinci olarak kolayca temizlenemedikleri ve büyük ceplerinde kir tutabilecekleri itirazına açıktır. Hem sifonu hem de geri basıncı önlemenin evrensel yöntemi, havalandırma boruları sistemi veya tesisatçıların "geri hava" boruları dediği şeydir. Her tuzak, tuzağın tepesinden veya tepesine yakın bir yerden çıkan dallarla, evin içinden geçen, atık ve toprak borularıyla aynı olan ve yalnızca hava içeren, "geri basınç" havası tarafından bastırılacak veya sifonlamayla çekilecek bir ortam görevi gören ve böylece tuzaklardaki contanın herhangi bir çalkalanmasını ve etkilenmesini önleyen ana dikey boruya bağlanır; çünkü
contanın distal kısmında bol miktarda hava olduğu sürece, contanın kendisinin
tuzakla bağlantılı olduğu borulardaki havanın
herhangi bir çalkalanmasından veya durumundan etkilenmeyeceği açıktır.

Havalandırma borusu sistemi ayrıca evin tesisat sistemini havalandırmanın ek bir yoludur, çatının üzerindeki dikey boruların uzantısı ve temiz hava girişi tarafından
kısmen havalandırılmaktadır. Havalandırma borusu sisteminin kurulumuna karşı ileri sürülen temel itiraz, önemli olan ek masraftır; ve
tesisatçılar bu nedenle havalandırma borularının yerine çeşitli mekanik tuzaklar, ayrıca sifonsuz tuzaklar koymaya çalışmışlardır. Havalandırma boruları,
ancak, ek masrafa değer, çünkü kesinlikle sifonlamayı ve geri basıncı önlemenin en iyi yoludur ve hantal mekanik tuzaklara ve pis sifonsuz tuzaklara karşı itirazlardan muaftır.

BÖLÜM VII

=Tesisat Boruları=

=Ev Drenajı.=--Evdeki tüm atık ve toprak maddeleri,
haznelerden atık ve toprak borularına ve bunlardan
evin ana borusu olan ve tüm atıkları ve toprağı sokak kanalizasyonuna taşıyan ev drenajına taşınır. Ev drenajı, evin toprak ve atık borularının birleştiği yerden evin içinden temellerin iki ila beş fit dışına kadar uzanır ve buradan "ev kanalizasyonu" olarak adlandırılır. Ev drenajı, ev tesisat sisteminin çok önemli bir parçasıdır ve yapısının mükemmel olması için büyük özen gösterilmelidir.

_Malzeme._--Ev drenajlarının yapıldığı malzeme
ekstra ağır dökme demirdir. Daha hafif borular asla kullanılmamalı ve bu amaçla
camsı boruların kullanımına izin verilmemelidir.

_Boyut._--Ev drenajının boyutu, yapılacak işle orantılı olmalıdır. Çok büyük bir boru kendi kendini temizlemez ve tabanı tortu ve sümük ile dolar. Büyük miktarda yağmur suyunun taşınmasına gerek olmasaydı, ev gideri normalde olduğundan çok daha küçük olabilirdi. Küçük bir ev için üç inçlik bir boru yeterlidir, ancak çoğu şehirde dört inçlik bir boru zorunludur. New York şehrinde altı inçten daha küçük çaplı ev giderlerine izin verilmez.

[Resim: ŞEKİL 22.

EVİN TESİSATINI GÖSTEREN EV DRENAJ SİSTEMİ. (H.
BRAMLEY.)]

_Düşüş._--Ev giderinin düşüşü veya eğimi boyutuna bağlıdır. Her ev gideri, ev kanalizasyonuna doğru belirli bir eğime sahip olacak şekilde döşenmelidir, böylece akış hızı artar ve kendi kendini yıkayıp temizler. Düşüş oranı şu şekilde olmalıdır:

4 inçlik boru için 40 feet'te 1
" 5 " " 1 " 50 "
" 6 " " 1 " 60 "

_Konum._--Ev gideri bodrumda yatay bir konumda bulunur ve mümkünse görünür olmalıdır. Bodrum duvarına veya tavanına asılmalıdır, ancak bodrumdaki armatürler içine boşaldığında bu mümkün değilse; bu durumda, düzgün bir eğimde kesilmiş bir hendeğe döşenmeli, kenarları çimentoya yatırılmış tuğlalarla çevrilmeli ve hareketli kapaklar ve borunun üzerinde duracağı dört inç kalınlığında bir hidrolik çimento taban sağlanmalıdır. Ev gideri mümkünse düz hatlar halinde döşenmelidir; tüm yön değişiklikleri eğimli borularla yapılmalıdır, eğriler büyük bir yarıçapa sahip olmalıdır.

_Bağlantılar._--Ev gideri, binanın dış ön tonozunun veya alan duvarının yaklaşık iki fit dışındaki bir noktada evin kanalizasyonuna uygun şekilde bağlanmalıdır. Drenajın çökmesi nedeniyle hasar görmesini önlemek için duvarda kemerli veya başka bir uygun açıklık sağlanmalıdır.

Daha önce belirtildiği gibi, borunun tüm ek yerleri gaz geçirmez, kurşunla kaplanmış ek yerleri olmalıdır. Dikey toprak, atık ve yağmur suyu borularının birleşim yerleri dik açılı ek yerleriyle değil, büyük bir yarıçapa sahip eğimli dirsek bağlantı parçalarıyla veya "Y" dalları ve 45 derecelik
bükümlerle yapılmalıdır.

Ev gideri zeminde durmuyorsa, ancak bodrumun duvarına veya tavanına asılıyorsa, dikey toprak ve atık borularının bağlantısı uygun desteklere sahip olmalıdır, en iyi destek, çimentoya 9 inçlik bir tuğla iskeledir ve duvara sıkıca sabitlenmiştir. Ev giderine diğer boruların tüm kıvrımlarının, tuzaklarının ve bağlantılarının yakınında uygun el delikleri sağlanmalıdır, bu el delikleri pirinç vidalı halkalarla sıkıca kapatılmalı, vidalanmalı ve kırmızı kurşunla takılmalıdır.

"Ev giderine veya kanalizasyona hiçbir buhar egzozu, kazan tahliyesi veya damlama borusu bağlanmamalıdır. Bu tür borular önce uygun bir yoğuşma tankına boşaltılmalı ve buradan binanın dışındaki ev kanalizasyonuna uygun bir çıkış sağlanmalıdır."

_Ana Tuzaklar._--Ev borularının sokak kanalizasyonundan ayrılması, evin ön duvarına yakın, evin içinde veya temel duvarının hemen dışında, ancak genellikle evin içinde bulunan ev giderindeki bir tuzakla gerçekleştirilir. Bu amaç için en iyi tuzak sifon veya çalışan tuzaktır. Bu tuzak, tuzağın iç veya ev tarafında veya her iki tarafında bir temizleme deliği olacak şekilde inşa edilmelidir ve el delikleri pirinç vidalı halkalarla gaz geçirmez şekilde kapatılmalıdır.

_Dikey Boruların Uzatılması._--Ev tesisat sistemi ana tuzakla kanalizasyondan ve her bir armatürdeki tuzaklarla odalardaki havadan ayrılır; yine de toprak, atık ve drenaj boruları genellikle borulardaki havayı kirleten
kötü katılar ve sıvılar içerdiğinden, bu boruları havalandırmak için iyi bir yöntemdir. Toprağın, atıkların ve ev gider borularının bu şekilde havalandırılması, borulara yapışan sümük ve dışkının yaydığı kokuların vb. kötü sağlık etkilerini önler ve iki şekilde gerçekleştirilir: (1) dikey boruların çatının üzerindeki temiz havaya uzatılması ve (2) ev giderindeki temiz hava girişi ile.

Bu şekilde dikey ve yatay borular aracılığıyla bir hava akımı oluşturulur.

Her dikey boru, çatının veya bacanın en yüksek başlığının en az iki fit yukarısına kadar çatının üzerine uzatılmalıdır.

Uzatma, hava boşluklarından, pencerelerden, havalandırmalardan ve baca ağızlarından uzakta olmalıdır, böylece borulardan gelen havanın bunlara çekilmesi önlenir.
Uzatma, hava sirkülasyonundan kaynaklanan sürtünmeyi önlemek için her borunun tam boyutundan daha az olmamalıdır.
Kapakların, başlıkların,
geri dönüş dirseklerinin vb. kullanılması. , havanın serbest dolaşımını engellediği için kınanmalıdır. Yabancı maddelerin borulara düşmesini önlemek için bir tel sepet yerleştirilebilir.

_Temiz Hava Girişi._--Temiz hava girişi yaklaşık dört inç çapında bir borudur; evin ana tuzağının evin tarafındaki tahliye borusuna girer ve kaldırımda veya yakınında veya en yakın pencereden en az on beş fit uzaklıktaki herhangi bir uygun yerde dış havaya kadar uzanır.
Temiz hava giriş borusu genellikle demir bir kafesle kaplı bir kapta sonlanır ve herhangi bir sıcak hava fırınının soğuk hava kutusundan uzak olmalıdır. Temiz, düzgün bir şekilde bakımı yapıldığında ve yerden yukarı uzatıldığında, temiz hava girişi, açık uzatılmış dikey boru ile birlikte, ev borularındaki havayı havalandırmanın etkili bir yoludur; ne yazık ki çoğu temiz hava girişi sürekli olarak tıkanır ve yapıldıkları amaca hizmet etmez.

=Toprak ve Atık Boruları.=--Toprak borusu, tuvaletlerden ve pisuarlardan gelen sıvı ve katı pis suları alır; atık borusu, lavabolardan, lavabolardan, küvetlerden vb. gelen tüm
atık suyu alır.

Dikey toprak ve atık borularının yapıldığı malzeme
dökme demirdir.

Ana atık borularının boyutu üç ila dört inçtir; ana
toprak borularının boyutu dört ila beş inçtir. Beş veya daha fazla tuvaleti olan apartmanlarda, beş inçten az olmamalıdır.

Atık ve toprak borusunun ek yerleri kurşunla kalafatlanmalıdır.
Kurşun dal borularının veya tuzakların dikey hatlarla bağlantıları, yukarıda açıklandığı gibi Y ek yerleri ve pirinç ferüller vasıtasıyla yapılmalıdır.

Dikey boruların konumu asla duvarın içinde, evin içinde veya dışında olmamalıdır, ancak tercihen bodrumdan çatıya uzanan, armatürlere bitişik üç fit karelik özel bir şaftta olmalıdır, burada hava şaftı panjurlu bir çatı penceresiyle kapatılmalıdır; yani, havalandırmayı kolaylaştırmak için dışarıya eğimli çıtalara sahip bir çatı penceresiyle.

Dikey borular erişilebilir olmalı, tüm uzunluklarıyla görülebilir olmalı ve tahtalarla kaplandığında tahtaların kolayca çıkarılabileceği şekilde takılmalıdır.

Dikey borular, daha önce belirtildiği gibi, çatının tam çapının üzerine uzatılmalıdır. Çapları dört inçten az olduğunda, en az dokuz inç uzunluğunda bir "artırıcı" ile çatı yüzeyinin en az bir fit altında bir noktada dört inçe genişletilmelidir.

Gerektiğinde tüm toprak ve atık boruları, dövme demir kancalar veya kayışlarla güvenli bir şekilde sabitlenmelidir.

Dikey toprak ve atık boruları tabanlarında sıkışmamalıdır, çünkü
tuzak hiçbir amaca hizmet etmez ve içeriğin mükemmel bir şekilde akmasını engeller.

=Dal Toprak ve Atık Boruları.=--Bağlantı elemanları dikey toprak ve atık borularına yakın olmalıdır, böylece dal atık ve toprak boruları
mümkün olduğunca kısa olmalıdır. Dal toprak ve atık borularının tuzağı bağlantı elemanından çok uzakta olmamalıdır, ondan iki fitten fazla olmamalıdır, aksi takdirde atık ve toprak dalında biriken pis hava ve çamur kötü kokular yayacaktır.

Dal boruları için minimum boyutlar şu şekilde olmalıdır:

Mutfak lavaboları 2 inç
Küvetler 1-1/2 ila 2 "
Çamaşır küvetleri 1-1/2 ila 2 "
Tuvaletler en az 4 "

Dal toprak ve atık boruları en az çeyrek inç ila bir ayak düşüşe sahip olmalıdır.

Dal atık ve toprak boruları ve tuzakları açıkta, erişilebilir olmalı ve muayene ve temizlik amaçları için vidalı kapaklar vb. ile sağlanmalıdır.

Her bir armatür, mümkün olduğunca armatüre yakın bir şekilde ayrı ayrı tuzaklanmalıdır, çünkü aynı dal atık veya toprak boru hattındaki iki tuzak, tuzaklar arasındaki havanın kapanmasına ve içeriğin kolayca akmasını önleyecek bir "yastık" oluşmasına neden olacaktır.

"Tüm tuzaklar iyi desteklenmeli ve su seviyelerine göre sabitlenmelidir."

=Havalandırma Boruları ve Dalları. =--Havalandırma borularının amacı, gördüğümüz gibi, tuzakların sifonlanmasını önlemek ve tuzaklardaki ve borulardaki havayı havalandırmaktır. Havalandırma borularının yapıldığı malzeme dökme demirdir.

Havalandırma borularının boyutu, bağlandıkları tuzak sayısına bağlıdır; genellikle iki veya üç inçtir. Dal havalandırmasının tuzağa bağlantısı, tuzağın tepesinde olmalı ve dal havalandırmasının ana havalandırma borusuna bağlantısı, havanın sürtünmesini önlemek için tuzağın üzerinde olmalıdır. Havalandırma boruları, tamamen dikey değil, sürekli eğimlidir, böylece içindeki havanın veya buharın yoğuşması önlenir.

Havalandırma boruları, çatının üzerine, başlıktan birkaç fit yukarı, vb. uzatılmalıdır; ve çatının üzerindeki uzantı, don nedeniyle tıkanmayı önlemek için dört inçten daha küçük çaplı olmamalıdır.
Havalandırma borularının üstünde hiçbir dönüş kıvrımı veya başlık olmamalıdır. Bazen havalandırma, çatının üstünden geçmek yerine, tüm armatürlerin birkaç fit yukarısındaki toprak borusuna bağlanır.

[Resim: ŞEKİL 23.

LİDER BORU.]

=Yağmur Liderleri.=--Yağmur lideri, çatıdan ve saçak oluğundan gelen yağmur suyunu toplamaya yarar. Genellikle içeriğini evin giderine boşaltır, ancak bazı liderler sokak oluğuna yönlendirilirken, diğerleri bahçedeki okul lavabolarına bağlanır. İkinci uygulama sakıncalıdır, çünkü okul lavabosundan gelen pis havayı, pencereleri yağmur liderine yakın olan odalara yönlendirebilir; ayrıca, okul lavabosunun içindekilerin karıştırılması kötü kokulara neden olur. Yağmur lideri evin içine yerleştirildiğinde, kurşunla kaplanmış ek yerleri olan dökme demirden yapılmalıdır; kural olduğu üzere dışarıdayken, lehimlenmiş ek yerleri olan sac veya galvanizli demir borudan yapılabilir. Yağmur öncüsü pencerelerin yakınında çalıştırıldığında, kurallar ve uygulama, tabanda tutulması, buharlaşmayı önlemek için tuzağın derin olması ve donmayı önlemek için yerden birkaç fit aşağıya yerleştirilmesidir.

BÖLÜM VIII

=Tesisat Armatürleri=

Evin içindeki atıkları ve dışkıları alıp borular aracılığıyla kanalizasyona taşımak için kullanılan kaplar veya armatürler, ev tesisatının çok önemli parçalarıdır. Tesisat armatürlerinin yapımına, malzemesine, montajına vb. büyük özen gösterilmelidir, böylece
sakinler için bir lanet haline gelmek yerine evde bir konfor kaynağı olmalıdırlar.

=Lavabolar.=--Mutfaktan gelen atık su lavabolar vasıtasıyla atılır. Lavabolar genellikle dökme demirden, boyalı, emaye veya galvanizli olarak yapılır. Bunlar ayrıca dövme demirden, toprak ve porselenden de yapılır. Lavabolar düz bir şekilde ayarlanmalı ve büyük mutfak atıkları parçacıklarının boruya çekilip tıkanmasını önlemek için çıkışta bir süzgeç bulunmalıdır. Mümkünse, bir lavabonun arkası ve yanları tek parçadan dökülmelidir; ahşaptan yapılmışsa arkası ve yanları, ahşabın atık suyla doymasını önlemek için emici olmayan bir malzemeyle kaplanmalıdır.[18] Lavaboları hiçbir ahşap işçiliği kapatmamalıdır; demir ayaklarla desteklenmeli ve altları ve etrafı açık olmalıdır. Bir lavabonun sifonunun çapı genellikle iki inçtir ve lavabonun yakınında olmalıdır; temizlik ve muayene için vidalı bir kapağı olmalıdır ve dal havalandırma borusu sifonun tepesinde olmalıdır.

=Lavabolar.=--Lavabolar banyolara yerleştirilir ve düzgün bir şekilde
yapılıp takıldığında konfor kaynağıdır. Yatak odalarında bulunmamalı ve etraflarında herhangi bir ahşap
olmamalıdır. Yıkama
leğenleri porselen veya mermerden yapılır ve çıkışta bir soket bulunur ve bu sokete bir fiş takılır.

=Yıkama Küvetleri.=--Çamaşır yıkamak için mutfak veya çamaşır odasına ahşap, demir emaye, taş ve
porselen küvetler yerleştirilir. Porselen
en iyi malzemedir, ancak çok pahalıdır. Sabuntaşı küvet bir sonraki en iyisidir; temizdir, emici değildir ve çok pahalı değildir. Ahşap
asla kullanılmamalıdır, çünkü kısa sürede doygun hale gelir, pislenir, sızdırır
ve rahatsız edicidir. Eski evlerde, ahşap küvetlerin olduğu her yerde, bunlar
çinko veya emici olmayan bir malzemeyle kaplanmalıdır.
Çamaşır
küvetleri çiftler halinde, bazen üst üste üç tane olacak şekilde yerleştirilir ve
genellikle bir buçuk ila iki inç çapında bir kurşun atık borusuyla, tüm küvetler için bir tuzakla bağlanırlar.

=Banyo Küvetleri.=--Banyo küvetleri emaye demir veya porselenden yapılır ve
herhangi bir ahşap işçiliğiyle örtülmemeli veya kapatılmamalıdır. Dal atık
borusu tuzaklanmalı ve ana atık veya toprak
borusuna bağlanmalıdır. Banyodaki küvetin etrafındaki zemin emici olmayan
bir malzemeden olmalıdır.[19]

=Buzdolapları.=--Buzdolaplarının atık boruları evin borularından hiçbirine bağlanmamalı, ancak bir leğene veya
kovaya boşaltılmalıdır; veya buzdolabı büyükse, atık borusu bodruma yönlendirilmeli ve burada düzgün bir şekilde
tutulmuş, kanalizasyona bağlı ve su beslemeli açık bir lavaboya boşaltılmalıdır.

=Kazanlar.=--Mutfaktaki sıcak su kazanından gelen sözde tortu borusu, tuzağın giriş tarafındaki
lavabo tuzağına bağlanmalıdır.

=Pisuarlar.=--Kural olarak, bir evde pisuarlara izin verilmemelidir;
sadece fabrikalarda ve ofis binalarında izin verilir.
Malzeme emaye demir veya porselendir. Bunları yıkamak için uygun bir su kaynağı sağlanmalıdır.

=Taşmalar.=--Lavabo, küvet vb.'nin taşmasını önlemek için, genellikle armatürlerin üst kısmından taşma boruları sağlanır. Bu borular aynı armatürün tuzağının giriş tarafına bağlanır. Ancak, kirle tıkanıp sürekli olarak 
sıyrılmadıkları için rahatsız edici olmaya meyillidirler; mümkün olduğunda bunlardan vazgeçilmelidir.

=Kasalar ve Atıklar.=--Geçmişte tesisatçılar arasında yaygın bir kullanım, yalnızca taşma borularıyla değil, aynı zamanda armatürlerden gelen tüm damlamaları ve taşmaları yakalamak için kenarları birkaç santim yukarı kıvrılmış kurşun levhalardan oluşan sözde kasalarla
sağlamaktı; bu kasalardan bir damlama borusu veya atık, bir lavaboya boşaldığı bodruma iletilir.
Elbette, bu tür güvenli atıklar toprak veya atık borularıyla bağlantılı olduğunda, düzgün bir şekilde bakılmadıkları veya sifonlanmadıkları için, sıkışmış olsalar bile bir tehlike kaynağı haline gelirler; ve tuzakları genellikle
kapatılmaz. Bodrumdaki bir lavaboya boşaltılsa bile,
kasalar ve güvenli atıklar çok çirkin, kirli, pislik biriktirmeye meyilli ve rahatsız edicidir. Açık tesisat ve emici olmayan malzemeden yapılmış armatürlerin altındaki zeminler ile işe yaramazlar.

=Su dolapları.=--Evdeki en önemli tesisat armatürleri
su dolaplarıdır. Su dolaplarının uygun şekilde inşa edilmesi ve
yerleştirilmesine, evin sakinlerinin sağlığı büyük ölçüde bağlıdır. Su dolapları ayrı, iyi aydınlatılmış,
mükemmel şekilde havalandırılmış, nem geçirmez ve temiz bölmelere yerleştirilmeli ve bir apartman dairesinde birden fazla aile tarafından
su dolabı kullanılmamalıdır. Su dolaplarının türü ve inşası dikkatlice ele alınmalıdır, çünkü mevcut, eski ve modası geçmiş birçok su dolabı türü hala evlere yerleştiriliyor veya
odaların ve dairelerin havasını
kirletmek için orada bırakılıyor. Piyasada birçok
su dolabı bulunmaktadır, bunlardan bazıları açıklanacaktır; en iyileri tek parçadan, porselenden veya emaye
topraktan yapılmış ve her zaman temiz olacak ve temiz kalacak şekilde inşa edilmiş olanlardır.

[Resim: ŞEKİL 24.

TAVA SU DOLABI. (GERHARD.)]

_Tava Dolabı._--Eski zamanlarda en yaygın olarak kullanılan su dolabı, mekanik düzeneklere sahip su dolapları grubunun bir temsilcisiydi. Bu, artık evrensel olarak kınanan ve daha fazla
kullanımı yasaklanan _tava dolabı_dır. Tava dolabı dört ana parçadan oluşur: (1) küçük ve yuvarlak çini leğeni; (2) leğenin altında bakır altı inçlik bir tava; (3) leğenin altına tava yerleştirildiği büyük bir demir kap; ve (4) kabın birleştirildiği bir D tuzağı. Tava, çekildiğinde tavayı hareket ettiren bir sapa bir kolla tutturulmuştur; bu bir yarım daireyi tanımlar ve
içerikleri kaba ve tuzağa düşürür. Tava dolaplarına yönelik itirazlar şunlardır:

(1) Birkaç parça ve mekanik düzenek olduğundan, bunların düzeninin bozulması muhtemeldir.

(2) Kase kabın içine yerleştirilmiştir ve incelenemez ve genellikle altı çok kirlidir.

(3) Tava genellikle eksiktir, düzeni bozulur ve yapışan dışkıyla kirlenmeye meyillidir.

(4) Kap büyüktür, dışkı üst kısımlarına yapışır ve demir aşınır ve kirle kaplanır.

(5) Kulp ve tava her çekildiğinde, odalara pis hava girer.

(6) Kase ve kap ile kap ve tuzak arasındaki bağlantılar genellikle gaz geçirmez değildir.

(7) Tava, su sifonunun kuvvetini kırar ve tuzak genellikle tamamen boşaltılmaz.

_Vana ve Pistonlu Dolaplar_ tava dolaplarına göre bir iyileştirmedir,
ancak yukarıda sayılan birkaç itirazdan muaf değildir. Kural olarak,
mekanik parçalara sahip tüm su dolapları sakıncalıdır.

_Huni Dolapları_ demir veya topraktan yapılır. Demir huni dolapları
kolayca aşınır; genellikle içleri emaye kaplıdır. Toprak huniler demir olanlara tercih edilir. Huni dolapları uzun veya
kısadır; uzun olduklarında, kirlenmek üzere çok büyük bir yüzey açığa çıkarırlar,
zeminin altında bir tuzak gerektirirler ve kural olarak, temizlenmesi veya temiz tutulması çok zordur. Kısa hazneli dolaplar tercih edilir, çünkü
kolayca temiz tutulurlar ve iyi yıkanırlar.
Tahliye kenarı ve iyi bir su besleme sarnıcı ve büyük bir besleme borusuyla sağlandığında, kısa hazneli dolap iyi bir su dolabı biçimidir.

Yıkama ve yıkama su dolapları, hazneli dolaplara göre bir iyileştirmedir. Toprak veya porselenden üretilirler ve
dolap altında ayrı bir tuzak ihtiyacını ortadan kaldıran bir su contası içerecek şekilde şekillendirilirler.

[Resim: ŞEK. 25.

UZUN HAZNE SU MUHAFAZASI. (GERHARD.)]

[Resim: ŞEK. 26.

KISA HAZNE SU MUHAFAZASI. (GERHARD.)]

[Resim: ŞEKİL 27.

SU MUSLUKLARI STİLLERİ.]

_Tahliye Tankları._--Su klozetleri doğrudan su besleme borularından yıkanmamalıdır, çünkü su beslemesini kirletme olasılığı vardır. Su klozetleri, metal kaplamalı demir veya ahşaptan yapılmış sifon tanklarından yıkanmalıdır; bu sarnıçlar, su klozetinin en az dört fit yukarısına yerleştirilmeli ve en az bir buçuk inç çapında düz bir sifon borusuyla donatılmalıdır.

Sarnıç, tıpa ve kulpla donatılmıştır, böylece kulp çekildiğinde tıpa sarnıcın soketinden kaldırılır ve içeriklerin borudan geçerek su klozetini yıkamasına izin verilir. Sarnıç dolduğunda su beslemesini kapatmak için ayrı bir bilyeli düzenleme yapılır. Sarnıcın en az üç ila beş galon su kapasitesi olmalıdır; sifon borusunun çapı en az bir buçuk inç olmalıdır ve boru düz, kıvrımsız olmalı ve dolaplar içindeki düzenleme, klozetin tüm bölümlerini aynı anda sifonlayacak şekilde olmalıdır.

[Resim: ŞEK. 28.

SİFON SARNIÇ.]

=Bahçe Dolapları.=--Birçok eski evde su dolabı konaklama yerleri
bahçeye yerleştirilir. Bu bahçe dolaplarının yaygın olarak kullanılan iki biçimi vardır: okul lavabosu ve bahçe hunisi.

_Okul lavabosu_ beş ila on iki veya daha fazla fit uzunluğunda, bir ila iki fit genişliğinde ve bir fit derinliğinde, yüzeyin birkaç fit altına, çıkışa doğru eğimli bir hendeğe yerleştirilmiş bir demir oluktur; oluğun bir ucunda fişli bir soket, diğer ucunda ise sadece su servis borusundan oluşan bir yıkama aparatı bulunmaktadır. Demir oluğun üstüne tuğla duvarlar inşa edilmiş ve etrafı sarılmıştır; üzerine ahşap koltuklar yerleştirilmiştir ve etrafını her koltuk için bölmeleri olan ahşap bir kulübe çevreler. Dışkıların kısmen suyla dolu olan oluğa düşmesine izin verilir ve günde bir kez veya bakıcının seçtiği sıklıkta tıpa çekilir ve dışkıların okul lavabosunun bağlı olduğu kanalizasyona akmasına izin verilir. Bu okul lavaboları kural olarak rahatsız edicidir ve sağlığa zararlıdır. Bunlara yönelik itirazlar şunlardır:

(1) Dışkılar demir oluğun içinde açıkta kalır ve bir günde bile ayrışabilir; ve her zaman rahatsız edicidir.

(2) Demir oluk kolayca aşınır.

(3) Demir oluk büyük olduğundan dışkıların yapışması için geniş bir yüzey sunar.

(4) Oluğun üstündeki tuğla işi, okul lavabosu boşaltıldığında yıkanmaz ve genellikle ona yapışan dışkı ayrışır ve
kötü kokular yaratır.

(5) Demir oluğun tuğla işiyle birleştiği yer ve tuğla işi genellikle kusurludur veya kusurlu hale gelir ve
pis su ve kanalizasyonun bahçeye veya okul lavabosuna bitişik duvara geçmesine izin verir. New York'taki Kira Evi Yasası'na göre,
okul lavabolarının kullanımı eski binalarda bile yasaktır.

[Resim: ŞEKİL 29.

BİRKAÇ AY KULLANIMDAN SONRA OKUL LAVABOSU.

(J. SULLIVAN.)]

_Bahçe Hunisi Dolapları._--Su dolabı düzenlemelerinin, herhangi bir nedenle, evin içine yerleştirilemediği yerlerde, genellikle bahçe hunisi dolapları kullanılır. Bu dolaplar, basitçe uzun, demir emaye hunilerdir, sıkışmış ve evin giderine boşalan bir tahliye borusuyla bağlanmıştır. Bu dolaplar sarnıçlardan yıkanır, ancak bu durumda sarnıçlar donmaya karşı korunmalıdır; bu, bazı evlerde bahçe hunisini evin yakınına koyarak ve sarnıcı evin içine yerleştirerek gerçekleştirilir; ancak, birkaç huninin kullanılması gereken yerlerde bu pek yapılamaz. Çoğu durumda, bahçe hunileri, oturma yeri her basıldığında huninin kasesini yıkamak üzere tasarlanmış otomatik çubuk vanalarla yıkanır. Bu vanalar, kural olarak, sıklıkla bozulur ve sızdırır ve huninin altındaki tonozun tamamen su geçirmez olacak şekilde inşa edilmesine dikkat edilmelidir. New York Sağlık Bakanlığı'ndan Müfettiş J. Sullivan tarafından geliştirilmiş bir bahçe hunisi şekli önerildi ve birçok yerde tam memnuniyetle kullanıldı. İyileştirme,
özel dairenin kapılarının ve duvarlarının çift kalınlıkta olması, iç tarafta inşaatçı astarı ile kaplanması ve
su servis boruları ile sarnıcın keçe veya mineral yünü dolgu ile
korunmasıdır.

[Resim: ŞEKİL 30.

J. SULLIVAN'IN GELİŞTİRİLMİŞ BAHÇE HAZNESİ MUTFAĞI.]

[Resim: ŞEKİL 31.

MODERN BİR SU MUTFAĞI.

(J. L. Mott Demir İşleri.)]

=Bahçe ve Alan Drenajları.=--Bahçenin veya diğer alanların yüzeyinin drenajı, bodrumdaki kanalizasyon veya ev giderine bağlanan fayans veya demir borularla yapılır. "Çan" veya "dudak" tuzakları kınanmalı ve bahçe giderleri için kullanılmamalıdır. Oluk ve tuzak
tek parçadan yapılmalıdır; Tuzak sifon tipinde olmalı ve
kışın contanın donmasını önlemek için
yeterince derinde olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[18] Bu amaçla su geçirmez boya veya fayans kullanılmalıdır.
--EDITÖR.

[19] Ahşap veya
halıların aksine fayans, linolyum, beton vb..--EDITÖR.

BÖLÜM IX

=Tesisattaki Kusurlar=

Ev tesisatında kullanılan malzemeler çok ve çeşitlidir, parçalar
çok sayıdadır, ek yerleri ve bağlantılar sıktır,
boruların konumu ve yeri vb. genellikle erişilemez ve
gizlidir ve tüm sistem oldukça karmaşıktır. Dahası, ev inşaatının hiçbir parçası, evin tesisatı kadar çok zorlanmaya ve kullanıma
ve kötüye kullanıma maruz kalmaz. Bu nedenle, ev inşaatının hiçbir bölümünde tesisatta olduğu kadar kötü işçilik ve "ukalalık" yapılamaz; ve evin hiçbir bölümünde tesisat kadar çok inşaat, bakım ve durum kusuru bulunma olasılığı yoktur. Aynı zamanda, bir evin tesisatı kiracıların sağlığı üzerinde çok büyük bir öneme ve etkiye sahiptir, çünkü kusurlu malzemeler, kötü işçilik ve bir evin tesisatının uygunsuz durumu çeşitli hastalıklara neden olarak sakinlerinin hayatlarını tehlikeye atabilir.

=Tesisattaki Kusurlar.=--Tesisatta genellikle bulunan kusurlar o kadar çoktur ki hepsini burada saymak mümkün değildir. Ancak başlıca ve en yaygın kusurlar şunlardır:

_Malzemeler._--Hafif demir borular; bunlar kolayca çatlar ve kalafatlamanın zorlanmasına dayanamaz. Döküm sırasında kum delikleri açılır; bunlar her zaman tespit edilemez, özellikle borular katranla kaplandığında.
İnce kurşun boru; _Yer ve Pozisyon._--Borular duvarların içine yerleştirilebilir ve
yerleştirilebilir, bu durumda erişilemezler ve kusurları
kimse keşfedemeden kusurlu olabilirler. Borular yanlış veya yetersiz bir eğimle döşenebilir, böylece yıkanmamış kalabilir veya
borulardaki akışın uygun hızını geciktirebilir. Borular
yer altına yerleştirilebilir ve altında destek olmayabilir, bu durumda bazı parçalar veya
uzunluklar batabilir, eklemlerinden çıkabilir ve kanalizasyon
boruların içinden geçmek yerine
yer altına akabilir. Borular, keskin kıvrımlar ve eğriler gerektirecek şekilde yerleştirilebilir ve bu da içlerindeki akışı geciktirecektir.

_Ekler._--Borulardaki ek yerleri kusurlu, sızdırıyor olabilir ve
eksik kalafatlama, yetersiz kurşun kullanılması veya, hiç strafor kullanılmaması ve kurşunun borunun lümenine girmesi nedeniyle gaz geçirmez olmayabilir; veya, iş için yeterli özen ve zaman harcanmaması. Bağlantılar, pirinç bağlantı parçaları yerine demir bağlantı parçalarının kullanılması nedeniyle; uygunsuz şekilde silinen bağlantı parçaları nedeniyle; kötü işçilik, kötü malzeme veya tesisatçının bilgisizliği nedeniyle arızalı olabilir. Tesisatçılar genellikle Y bağlantı parçaları yerine T bağlantı parçaları kullanır; kırk beş derece veya daha fazla olan bağlantı parçaları yerine keskin bağlantı parçaları; kurşunla kaplanmış bağlantı parçaları yerine kayar bağlantı parçaları; ayrıca, genellikle daha büyük çaplı bir boruyu daha küçük çaplı bir boruyla birleştirirler, vb.

_Tuzak._--Tuzak, prensipte ve yapı olarak kötü olabilir; kötü konumlandırılmış veya bağlanmış olabilir veya kolayca contaları çözülebilir,
sık sık tıkalı, erişilemez, kirli olabilir, vb.

_Havalandırma._--Ev giderinde temiz hava girişi olmayabilir veya temiz hava girişi tıkalı olabilir; havalandırma boruları olmayabilir veya tıkalı olabilir; Dikey borular uzatılamaz.

_Durum._--Borularda delikler olabilir, kötü bir şekilde onarılmış, eğilmiş, şekli bozulmuş olabilir veya delikleri çimento veya macunla kapatılmış olabilir; borular aşınmış, fareler tarafından kemirilmiş veya tıkanmış olabilir, vb.

Yukarıdakiler bir evin tesisatında bulunabilecek birçok kusurdan sadece birkaçıdır. Bu nedenle, ev tesisatının düzenli, sık ve kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve denetlenmesi ve ayrıca çeşitli testlere tabi tutulması, böylece kusurların keşfedilmesi ve giderilmesi son derece önemlidir.

=Tesisat Testleri.=--Aşağıdakiler tesisatı test etmek için birkaç küçük noktadır:

(1) Bir tuzağın contasının kaybolup kaybolmadığını öğrenmek için tuzağa bir metal parçasıyla vurun; tuzak boşsa, içi boş bir ses çıkar; doluysa, ses donuk olur. Tuzak dolu veya yarı doluysa, vb. güvenilir değildir. Aynı amaç için başka bir test şu şekildedir: armatürün çıkışına bir ışık tutun; ışık içeri çekiliyorsa, bu tuzağın boş olduğunun bir işaretidir.

(2) Beyaz kurşun kullanılmışsa, kurşunlu bağlantılardaki kusurlar tespit edilebilir, çünkü bağlantılardan kanalizasyon gazı kaçması durumunda rengi değişecektir. (3) Bir küvetin atık borusunun klozet tuzağıyla bağlantısı bazen küvetin aniden boşaltılması ve klozet tuzağının içeriğinin izlenmesiyle keşfedilebilir; atık borusu tuzağa veya klozetin tuzağının giriş tarafına boşaltılırsa ikincisi çalkalanacaktır.

(4) Bir odada kanalizasyon gazının varlığı aşağıdaki kimyasal yöntemle tespit edilebilir: bir parça sırsız kağıdı, yağmurda veya kaynamış suda bir ila sekiz oranında asetat kurşun çözeltisiyle doyurun; kağıdın kurumasını bekleyin ve kanalizasyon gazının kaçtığından şüphelenilen
odaya asın; kanalizasyon gazı varsa, kağıt tamamen kararacaktır.

Tesisat için ana testler şunlardır: (1) _Hidrolik_ veya su basıncı
testi; (2) _Duman_ veya görme testi ve (3) _Koku_ veya
nane, vb. testi.

_Su Basıncı Testi_, armatürler bağlanmadan önce yeni tesisattaki dikey ve yatay boruları test etmek için kullanılır. Şu şekilde uygulanır: Ev giderinin ucu, piyasada bir dizi bulunan uygun bir hava geçirmez tapa ile
tıkanır. Daha sonra borular, dikkatlice not edilen belirli bir seviyeye kadar suyla
doldurulur. Su, borularda yarım saat bekletilir, bu sürenin sonunda, eğer ek yerlerinde sızıntı belirtisi yoksa ve terleme yoksa ve borulardaki su seviyesi düşmemişse, borular su geçirmezdir. Bu çok güvenilir bir testtir ve tüm yeni tesisat işlerinin test edilmesi için zorunludur.

_Duman Testi_ de çok iyi bir testtir. Aşağıdaki şekilde uygulanır:
körük veya patlayan, duman üreten bir roket vasıtasıyla, duman
boru sistemine zorlanır, uçları tıkanır ve
dumanın kaçması izlenir, çünkü borularda kusur olan her yerde duman
görülür. Bu test için bir dizi özel cihaz
üretilir, hepsi de az çok ustacadır.

_Koku Testi_, borulara belirli miktarda
nane yağı gibi keskin bir kimyasal madde
konarak yapılır, bu kimyasalın kokusu, varsa borulardaki kusurlardan kaçar. Bu ülkede test için genellikle nane yağı kullanılır. Bu testin uygulanma şekli şu şekildedir: Çatıdaki boruların bir tanesi hariç tüm açıklıkları kağıt, bez vb. ile sıkıca kapatılır. Açık bir boruya iki ila dört ons nane yağı dökülür, ardından bir kova sıcak su eklenir ve ardından yağın konulduğu boru da kapatılır. Bu, tercihen bir yardımcı tarafından yapılır. Müfettiş daha sonra çeşitli boruların yolunu yavaşça takip eder ve borulardaki herhangi bir kusurdan
kaçan yağın kokusunu algılar. Test kapsamlı ve dikkatli bir şekilde yapılırsa, evdeki hiçbir armatür kullanılmaz ve tuzaklar test sırasında rahatsız edilmezse, çatılardaki boruların açıklıkları sıkıca kapatılırsa, ana ev tuzağı açılmazsa (aksi takdirde yağ kanalizasyona kaçar) ve yağın işlenmesi bir yardımcı tarafından yapılırsa, böylece müfettişe hiçbir şey yapışmaz - tüm bu koşullar yerine getirilirse, nane testi tesisattaki tüm kusurların tespiti için çok değerli bir testtir. Alınması gereken bir diğer önlem de yağmur kılavuzuyla ilgilidir. Yağmur kılavuzu tuzağa düşürülmezse veya tuzağı boşsa, nane yağı borulardan yağmur kılavuzuna kaçabilir. Bu nedenle, yağmur kılavuzunun tabanındaki tuzağın kapatılmasına veya tuzak yoksa yağmur kılavuzunun ev gideriyle bağlantısının kapatılmasına dikkat edilmelidir; veya bu mümkün değilse, liderin çatıya yakın olan açıklığını tıkamak.

Yağı çatıdaki bir borunun açıklığına koymak yerine,
evin en üst katındaki bir armatürden geçirilebilir, ancak
bu pek de tatmin edici değildir. Bu testi daha kolay ve doğru hale getirmek için çeşitli cihazlar üretilmiştir. İngiliz cihazlarından Banner patentli tahliye
el bombası ve Kemp'in tahliye test cihazı bahsetmeye değerdir. İlki, "keskin ve uçucu kimyasallarla dolu ince bir cam şişeden oluşur. El bombalarından biri, toprak borusu gibi uygun bir borudan aşağı atıldığında kırılır veya el bombası bir tuzak aracılığıyla tahliyeye sokulabilir ve orada patlar." (Taylor.) Kemp'in tahliye
test cihazı, güçlü bir kokuya sahip bir kimyasal içeren cam bir tüpten oluşur; tüp, bir ip ve bir kağıt bantla yerinde tutulan bir cam kapakla donatılmıştır. Test cihazı borulara atıldığında ve ardından sıcak su döküldüğünde, kağıt bant kırılır, yay kapağı açar ve tüpün içeriği tahliyeye düşer.

Son zamanlarda New York Sağlık Bakanlığı'nda müfettiş olan Dr. W. G. Hudson, tesisat test etmek için çok yaratıcı bir "nane kartuşu" icat etti. Ancak, icat henüz üretilmedi ve
piyasada yok.

BÖLÜM X

=Enfeksiyon ve Dezenfeksiyon=

Dezenfeksiyon, bulaşıcı maddenin bulaşıcı gücünün yok edilmesidir; veya başka bir deyişle, dezenfeksiyon, enfeksiyon etkenlerinin yok edilmesidir.

Bulaşıcı bir madde, enfeksiyon mikroplarıyla kirlenmiş olandır.

Enfeksiyon mikropları organik mikroorganizmalar, bitkisel ve hayvansaldır--protozoa ve bakteriler.

Enfeksiyon mikropları vücuda yerleştikten sonra, belirli patolojik değişiklikler ve bulaşıcı hastalıkların özel isimleriyle bildiğimiz çeşitli semptom grupları üreten belirli reaksiyonlara neden olur. örn. tifo, tifüs, vb.

Belirli mikroplardan kaynaklandığı bilinen bulaşıcı hastalıklar arasında şunlar yer alır: tifo, tifüs, tekrarlayan ateşler, kolera, difteri,
krup, tüberküloz, zatürre, sıtma, sarı humma, erizipel,
_septisemi_, şarbon, _tetanos_, bel soğukluğu, vb.; ve
mikropları henüz keşfedilmemiş bulaşıcı hastalıklar arasında şunlar yer alır: kızıl, kızamık, çiçek hastalığı, frengi,
suçiçeği, vb.

Mikropların ilk giriş yaptığı veya özellikle saldırdığı vücut kısmı ve organlar her hastalıkta değişir; bu nedenle mukoza zarları, cilt, iç organlar,
salgılar ve dışkılar, sırasıyla, ya enfeksiyon kapılarıdır
ya da enfeksiyonun en çok kendini gösterdiği yerlerdir.

Enfeksiyon mikroplarını bir kişiden diğerine taşıyan etkenler, enfekte kişilerin kendileri veya vücutlarıyla temas eden herhangi bir şey ve salgıları ve atıkları olabilir; bu nedenle hava, oda, mobilya, kaplar, giysiler, yiyecek ve içecekler, ayrıca böcekler ve haşereler enfeksiyon taşıyıcıları olabilir.

=Sterilizasyon= _tüm_ organik yaşamın, bulaşıcı olsun veya olmasın, mutlak olarak yok edilmesidir; bu nedenle, yalnızca enfeksiyon mikroplarını yok eden
dezenfeksiyondan _daha_ fazlasıdır.

=Dezenfektan= enfeksiyon mikroplarını yok eden bir etkendir.

=Germisit= aynıdır; mikropları yok eden bir etkendir.

=Böcek İlacı= böcekleri yok edebilen bir etkendir; mutlaka bir dezenfektan değildir, ayrıca bir dezenfektan da mutlaka bir
böcek ilacı değildir.

=Antiseptik= çürüme ve ayrışma bakterilerinin büyümesini engelleyen ve durduran bir maddedir. Bir dezenfektan
bu nedenle bir antiseptiktir, ancak bir antiseptik dezenfektan olmayabilir.

A =Deodorant= çürüyen maddelerden kaynaklanan
hoş olmayan kokuları nötralize eden veya yok eden bir maddedir. Bir
deodorant mutlaka bir dezenfektan değildir ve her dezenfektan
deodorant değildir.

İdeal dezenfektan, hastalık mikroplarını yok edebilmesine rağmen, mikropların bulunabileceği vücutlara ve malzemelere zarar vermeyen bir dezenfektandır; ayrıca nüfuz edici, elleçlenmesi zararsız, ucuz ve güvenilir olmalıdır. İdeal dezenfektan henüz
keşfedilmemiştir. Başarılı bir bilimsel dezenfeksiyon için şunları bilmek gerekir: (1)
Hastalığın spesifik mikroplarının doğası; (2) yayılma ve enfeksiyonunun yöntemleri ve etkenleri; (3) mikropların bulunma olasılığının en yüksek olduğu yerler; (4) her dezenfektanın mikroplar üzerindeki etkisi; ve (5) dezenfektanı hastalık mikroplarıyla enfekte olmuş malzemelere uygulamanın en iyi yöntemleri.

Dezenfeksiyon rutin, tekdüze, bilimsel olmayan bir süreç değildir; bir
dezenfektan, dezenfeksiyonun temel prensiplerine aşina olmalı, konunun bilimsel kısmını kapsamlı bir şekilde incelemeli ve dahası, hastalığın daha fazla yayılmasının kontrol edilmesinin bağlı olduğu işinin önemiyle iyice aşılanmış olmalıdır.

_Fiziksel Dezenfektanlar_

Fiziksel dezenfektanlar güneş ışığı, kurutma ve ısıdır.

=Güneş ışığı= enfekte olmuş malzeme veya
mikroplar doğrudan güneş ışınlarına maruz kaldığı sürece iyi bir dezenfektandır. Bakteriler kısa bir süre içinde öldürülür, ancak sporlar uzun bir zamana ihtiyaç duyar ve bazıları
güneşin etkisine belirsiz bir süre boyunca direnir. Güneş ışığının bir dezenfektan olarak dezavantajları yüzeysel etkisi, değişkenliği ve belirsizliği ve çoğu enfeksiyon mikrobu üzerindeki yavaş etkisidir. Güneş ışığı diğer dezenfeksiyon yöntemlerine iyi bir yardımcıdır; tüberkülozda en değerlisidir ve mümkün olan her yerde diğer fiziksel veya kimyasal dezenfeksiyon yöntemleriyle birlikte kullanılmalıdır.[20]

=Kurutma= iyi bir dezenfeksiyon yöntemidir, ancak yalnızca çok az nesneye uygulanabilir; tüm bakterilerin varlığı ve çoğalması için neme ihtiyacı vardır, bu nedenle mutlak kuruluk iyi bir mikrop öldürücü görevi görür.
Et ve balık, bazı tahıllar ve ayrıca meyveler kurutulduğunda aynı
zamanda dezenfekte edilir.

_Isı_ en iyi, en değerli, her yeri kaplayan, en kolay bulunabilen ve
en ucuz dezenfektandır. Isının dezenfeksiyon için kullanılabileceği çeşitli yollar
yakma, kuru ısı, kaynatma ve buhardır.

=Yakma= elbette en iyi dezenfektandır, ancak yalnızca enfekte olmuş malzemelerdeki mikropları değil, malzemelerin kendisini de yok eder; bu nedenle
uygulaması az veya hiç değeri olmayan eşyalarla sınırlıdır,
ve paçavralar, çöpler ve atıklarla.

=Kuru Isı.=--Bir saat boyunca 150 derecelik kuru ısıya maruz kaldığında tüm yaşam yok olur, ancak enfeksiyon bakterilerinin çoğu daha düşük bir
sıcaklıkta ve daha kısa sürede öldürülür. Kuru ısı, ısıya zarar vermeden dayanabilen nesneler için iyi bir dezenfektandır, ancak
çoğu nesne ve özellikle tekstil kumaşları bundan zarar görür.

=Kaynatma.=--Belki de var olan en iyi ve en değerli dezenfektan
kaynatmadır, çünkü her zaman emrinizdedir, çoğu malzeme ve nesneye uygulanabilir, kesinlikle güvenli bir sterilizatör ve dezenfektandır ve kullanımı için çok az hazırlık ve aparata ihtiyaç duyar. Yarım saatlik bir kaynatma tüm yaşamı yok eder; ve çoğu bakteri daha düşük bir sıcaklıkta bile öldürülebilir. Sadece 70 derecelik bir sıcaklığa yarım saat maruz bırakmak kolera, tüberküloz, difteri, veba vb. mikroplarını öldürmek için yeterlidir. Kaynatma özellikle tekstil kumaşlarına ve küçük nesnelere uygulanabilir ve enfeksiyonun olduğu evde kolayca yapılabilir, böylece enfekte nesneleri başka bir yere ve belki de dezenfekte edilmek üzere bir mesafeye taşıma zorunluluğu ortadan kalkar.

=Buhar.=--Tüm fiziksel dezenfektanlar arasında buhar en değerli olanıdır
çünkü çok nüfuz edici, güvenilir ve hızlıdır; tüm
bakterileri bir kerede ve tüm sporları birkaç dakika içinde öldürür ve ayrıca
çok sayıda ve birçok türde malzeme ve nesneye uygulanabilir.
Buhar, özellikle giysi,
yatak takımı, halı, tekstil kumaşı, şilte vb.'nin dezenfeksiyonu için değerlidir. Buhar,
küçük bir şekilde ve çok büyük tesislerde kullanılabilir. Süt vb.'nin sterilizasyonu için kullanılan iyi bilinen
Arnold sterilizatörleri , küçük bir cihazda buhar kullanımına bir örnek teşkil eder; belediye
yetkilileri ise genellikle çok büyük buhar dezenfeksiyon tesisleri inşa eder. Bir
buhar dezenfektörü çelikten veya dövme demirden yapılır, genellikle
silindiriktir ve keçe, asbest vb. ile kaplanır.
Dezenfektan, bir veya her iki ucunda kapılara sahiptir ve içine özel olarak yapılmış bir vagonun bir kapıdan içeri kaydırılıp diğerinden dışarı çıkarılabildiği
raylar yerleştirilmiştir. Vagon, enfekte olmuş maddelerin yerleştirildiği birkaç bölmeye ayrılmıştır; bu şekilde
yüklendiğinde dezenfektöre doğru ilerler. Buharlı dezenfektanlar termometreler, vakumlu şekillendiriciler, buhar ceketleri vb. ile donatılabilir.

_Gazlı Kimyasal Dezenfektanlar_

Fiziksel dezenfektanlar, ne kadar değerli ve etkili olursa olsun, birçok yerde ve hastalık mikroplarıyla enfekte olmuş birçok malzeme için kullanılamaz ve bu nedenle fiziksel dezenfektanların bir veya daha fazla nedenden dolayı kullanılamadığı her yerde kimyasallar kullanılmaya çalışılmıştır.
Kimyasallar dezenfektan olarak gaz halinde veya çözeltiler halinde kullanılır; gazlı türler, nüfuz edici nitelikleri nedeniyle özel bir değere sahiptir ve odaların, gemilerin ambarlarının vb. dezenfeksiyonunda kullanılır. Gazlı dezenfeksiyonda pratik olarak sadece iki kimyasal kullanılır ve bunlar kükürt dioksit ve formaldehittir.

=Kükürt Dioksit.=--Kükürt dioksit (SO2) iyi bir yüzey dezenfektanıdır ve tüm hayvan yaşamı için çok yıkıcıdır; sahip olduğumuz en iyi böcek öldürücülerden biridir, ancak mikrop öldürücü nitelikleri oldukça zayıftır; sporları öldürmez ve yalnızca yüzeysel olarak nüfuz eder. Kükürt dioksitin dezenfektan olarak başlıca dezavantajları şunlardır: (1) tekstil kumaşlarını zayıflatır; (2) tüm bitkisel renklendirici maddeleri karartır ve ağartır; (3) metali karartır; ve (4) onu kullananlar için çok
zararlı ve tehlikelidir.

Odaların ve nesnelerin dezenfeksiyonunda kükürt kullanmanın birkaç yöntemi vardır, örneğin tencere, mum, sıvı ve fırın
yöntemleri.

Tencere yöntemlerinde tercihen öğütülmüş ham kükürt kullanılır; bir demir tencereye yerleştirilir ve alkol yardımıyla tutuşturulur ve
yanma sırasında kükürt dioksit gazı açığa çıkar. Her 1.000 fit küp alan için yaklaşık beş pound kükürt
kullanılmalıdır. Nem, kükürt dioksitin dezenfekte edici özelliklerinin geliştirilmesinde çok önemli bir rol oynadığından, susuz gaz dezenfektan olarak etkisiz olduğundan, tencereyi suyla dolu büyük bir tavaya yerleştirmeniz önerilir, böylece buharlaşan su gazı aktif hale getirebilir. Bir odadaki tüm böcekleri yok etmek için gaza yaklaşık iki saat maruz kalmak gerekirken, bakterileri yok etmek için en az on beş ila on altı saat maruz kalmak gerekir. Kükürt dioksit ile dezenfeksiyon uygulamasında, diğer tüm gazlarda olduğu gibi, gazların odadaki birçok açıklık, çatlak ve delikten ve kapı ve pencerelerin yakınındaki yarıklardan çok kolay bir şekilde kaçtığı unutulmamalıdır; ve gazı odada sınırlamak için gaz dezenfektanı üretmeden önce tüm bu açıklıkları, çatlakları vb. kesinlikle hermetik olarak kapatmak gerekir. Açıklıkların kapatılması, vb., bu yapışkanlı kağıt şeritlerinin üzerine yapıştırılarak yapılır, bu önemli bir prosedürdür, göz ardı edilmemeli ve bilinçli bir şekilde gerçekleştirilmelidir.

Kükürt mum formunda kullanıldığında masraf, herhangi bir ek
verim olmadan önemli ölçüde artar.
Kükürtlü asit çözeltisi kullanıldığında, sıvının havaya maruz kalması, dezenfeksiyon için gerekli olan kükürt dioksitin
ayrılması için yeterlidir.
Gereken çözelti miktarı, ham ilacın iki katıdır, yani her 1.000 fit küp oda alanı için on pound.

=Formaldehit.=--Şu anda eğilim, bir süre önce çok popüler olan kükürt yerine formaldehit gazı kullanmaktır. Formaldehitin kükürt karşısındaki avantajları şunlardır: (1) zehirsiz yapısı; (2) çok iyi bir mikrop öldürücüdür; (3) kumaşlar ve nesneler üzerinde zararlı bir etkisi yoktur; (4) renk değiştirmez; ve (5) en zengin
askıların, ıvır zıvırın vb. bulunduğu odaların dezenfeksiyonunda, bunlara zarar vermeden kullanılabilir. Formaldehit, paraformdan veya sıvı formalinden türetilir; eskiden odun alkolü buharının kızgın platine etki etmesiyle de elde edilirdi.

Formaldehit gazının nüfuz etme gücü çok yüksek değildir; bir böcek ilacı değildir, ancak bakterileri çok kısa sürede, sporları ise bir veya iki saat içinde öldürür.

Paraform (polimerize formaldehit; trioksimetilen) pastil veya toz formunda satılır ve ısıtıldığında tekrar formaldehite dönüşür; yanmamalıdır, çünkü ısıtma yanma aşamasına ulaştığında gaz açığa çıkmaz. Paraformla dezenfeksiyon için kullanılan lambalar yapı olarak çok basittir, ancak gazın evrimi çok belirsiz olduğundan, bu yöntem yalnızca küçük yerler için kullanılır ve her 1.000 fit küp alan için iki ons paraform gerektirir,
on iki saatlik bir maruz kalma süresiyle. Formaldehit ayrıca, dezenfekte edilecek nesnelere sıvıyla püskürtülerek ve serpilerek ve daha sonra sıkıca kapatılmış bir kutuya yerleştirilerek, böylece gazın evrimiyle dezenfekte edilirler veya çarşafları bir formalin çözeltisiyle ıslatarak ve dezenfekte edilecek odada asılı bırakarak sıvı formalin formunda da kullanılır.

En sık kullanılan yöntem, formaldehiti jeneratörlerde, retortlarda ve sözde otoklavlarda üretmek ve ardından onu açıklıklardan odaya zorla zorlamaktır.

Diğer gazlı dezenfektanlar arasında, tahriş edici ve zehirli yapıları nedeniyle nadiren kullanılsalar da, hidrosiyanik asit ve klor sayılabilir.

=Hidrosiyanik Asit= gemilerde, fabrikalarda ve seralarda böcek ilacı olarak sıklıkla kullanılır, ancak mikrop öldürücü gücü zayıftır.

=Klor= iyi bir mikrop öldürücüdür, ancak çok tahriş edici, zehirli ve elleçlenmesi tehlikelidir; klorlu kirecin sülfürik asitle ayrışmasıyla ortaya çıkar. Klor gazı nesnelere, malzemelere ve renklere çok zararlıdır ve bu nedenle kullanımı çok sınırlıdır.

_Dezenfektan Olarak Kullanılan Kimyasallar_

Kimyasalların çözeltisinin etkili olabilmesi için, bol miktarda, konsantre halde, uzun süre ve mümkünse ılık veya sıcak olarak kullanılması gerekir. Çözeltinin gücü, yapılacak işe ve kullanılan malzemelere bağlı olmalıdır. Çözeltiyi uygulama yöntemi farklıdır. Enfekte nesneyi çözeltiye daldırıp ıslatmaktan oluşabilir; veya çözelti yüzeylere yıkama olarak uygulanabilir veya sprey, atomizer vb. şeklinde kullanılabilir. Kimyasalların en önemli çözeltileri ve en sık kullanılanlar karbolik asit ve cıva biklorürdür.

=Karbolik Asit.=--1:15.000 kuvvetinde karbolik asit ayrışmayı önler; bakterilerin yok edilmesi için 1:1.000 kuvvetinde bir çözelti ve sporların yok edilmesi için yüzde üç ila yüzde beşlik bir çözelti gerekir. Karbolik asit, kural olarak, yüzde iki ila yüzde beş çözeltilerde kullanılır ve zeminleri, duvarları, tavanları, ahşap işlerini, küçük nesneleri vb. yıkamak için çok iyi bir dezenfektandır. Kresoller, kreolin, lizol ve diğer kresol çözeltileri, karbolik asitten daha fazla mikrop öldürücüdür ve bazen aynı amaçlar için kullanılır.

=Cıva Biklorürü= (aşındırıcı süblimat) güçlü bir zehir ve güçlü bir mikrop öldürücüdür; 1:15.000'lik çözeltilerde ayrışmayı durdurur; 1:2.000'lik çözeltilerde bakterileri iki saat içinde öldürür; ve 1:500'lük bir güçte tüm bakteriler ve hatta sporlar için çok hızlı bir şekilde mikrop öldürücü olarak etki eder. Aşındırıcı süblimasyon on altı kısım soğukta ve üç kısım kaynar suda çözünür, ancak
dezenfeksiyon amaçlı olarak renklendirilmelidir, böylece yanlışlıkla başka amaçlar için kullanılmamalıdır, çünkü normal çözeltiler renksizdir ve yanlışlıkla dahili olarak kullanılabilir.
Biklorürün etkisi ısıyla artar.

=Formalin= formaldehit gazının yüzde kırklık bir çözeltisidir ve kullanımları ve kullanım yöntemleri daha önce düşünülmüştür.

=Potasyum Permanganat= iyi bir mikrop öldürücüdür ve zayıf çözeltileri bazı bakterileri öldürmek için yeterlidir, ancak kullanımına karşı itirazlar potasyum permanganat çözeltilerinin etkisiz hale gelmesi ve herhangi bir organik maddeyle temas ettiğinde ayrışmasıdır. Ayrıca,
kimyasal dezenfeksiyon amaçları için çok pahalı olacaktır.

=Demir Sülfat= (bakır) eskiden dezenfekte etme amacıyla çok yaygın olarak kullanılırdı, ancak şu anda kullanılmıyor, çünkü bu malzemenin mikrop öldürücü gücünün çok az olduğu ve değerinin çoğunlukla koku giderme gücüne bağlı olduğu öğrenildi, bu nedenle tuvaletlerdeki dışkılarda vb. kullanılır.

=Kireç.=--Kireç karbonatı kalsine edildiğinde ürün, suyla karıştırıldığında sönmüş kireç üreten sıradan kireçtir; ikincisine önemli miktarda su eklendiğinde ürün kireç sütü ve ayrıca badana olur. Badana genellikle bodrumların ve odaların duvarlarını ve tavanlarını dezenfekte etmek için kullanılır; Kireç sütü, tuvalet mahzenlerinde, okul lavabolarında vb. dışkıları dezenfekte etmek için kullanılır. Dışkıyı dezenfekte etmek için kireç kullanıldığında cömertçe kullanılmalı ve dezenfekte edilecek malzemeyle iyice karıştırılmalıdır.

_Odaların Dezenfeksiyonu_

Pratik dezenfeksiyon rutin, tekdüze ve düşüncesiz bir
işlem değildir, ancak araştırma ve laboratuvar deneyleriyle elde edilen bilimsel verilerin ayrıntılı, bilinçli bir şekilde uygulanmasını gerektirir.
Dezenfeksiyonun kapsamlı ve başarılı olması için tüm nesnelere, malzemelere ve hastalıklara aynı şekilde
uygulanması mümkün değildir, ancak her vakanın ihtiyaçlarına göre ayarlanmalı ve bilinçli bir şekilde gerçekleştirilmelidir. Bir odaya kükürt mumu koymak, bir quart karbolik asit
veya birkaç kilo klorlu kireci zemine veya nesnelere dökmek, amatörler tarafından dezenfeksiyon olarak kabul edilebilir, ancak belediye dezenfeksiyonunda dezenfektan, dezenfeksiyon biliminde tamamen bilgili olmalı ve talimatlarını uygulamaya hazır olmalıdır.

=Odalar.=--Odaların dezenfeksiyonunda kullanılan dezenfektan, odanın
bölümüne ve odanın karakterine göre değişir.
Gazlı bir dezenfektan kullanılacaksa kükürt dioksit veya
formaldehit kullanılır, son zamanlarda ilkinin yerine ikincisinin kullanılması eğilimi vardır. Hassas mobilyalar,
duvar halıları vb. bulunan her yerde, yıkıcı karakteri nedeniyle kükürt kullanılamaz; Kükürt kullanıldığında, kural olarak, gazdan zarar görecek çok az değerli şeyin olduğu ve kükürdün böcek ilacı olarak ek değere sahip olduğu daha fakir apartman dairelerinde kullanılır. Gazlı dezenfektanlar kullanıldığında, dezenfektanın temel işi, odadan dış havaya açılan çatlakları, açıklıkları, delikleri ve tüm açıklıkları kapatmaktır, aksi takdirde gazlı dezenfektan kaçacaktır. Açık alanların kapatılması genellikle rulo halinde bulunan ve sadece nemlendirilmesi ve çatlaklara vb. uygulanması gereken yapışkanlı kağıt şeritleri aracılığıyla gerçekleştirilir. Bacalara, havalandırmalara, traverslere vb. açılan açıklıklar dezenfektan tarafından göz ardı edilmemelidir. Açıklıklar zaten kapatıldıktan sonra dezenfektan uygulanır ve dezenfektan, arkasındaki kapıyı kapatmaya ve kapı çatlaklarına yapışkanlı kağıt yapıştırmaya dikkat ederek hızla odadan ayrılır. Oda en az on iki saat, daha iyisi yirmi dört saat kapalı tutulmalı, daha sonra açılıp iyice havalandırılmalıdır. =Odaların Duvarları ve Tavanları= aşındırıcı süblimasyon veya karbolik asit solüsyonuyla
ovularak dezenfekte edilmelidir; ve tüberküloz vakalarında ve duvarlara ve tavanlara enfeksiyon bulaşma korkusu olan her yerde, tüm kağıt, kalsomin veya boya kazınmalı
ve yeni kağıt, kalsomin veya boya uygulanmalıdır.

=Metal Mobilya= önce ovulmalı ve sıcak sabunlu suyla
yıkanmalı ve ardından yüzeylere ve çatlaklara formalin, karbolik asit veya
biklorür solüsyonu uygulanmalıdır.

=Ahşap Karyolalar= dezenfektan solüsyonuyla yıkanmalı ve
tüm çatlaklara ve açıklıklara nüfuz edilmesi ve tüm böceklerin yok edilmesi için gazlı bir dezenfektana tabi tutulmalıdır.

=Yatak takımları, şilteler, yastıklar, yorganlar, vb.=, %5 formalin solüsyonuyla nemlendirilmiş temiz çarşaflara paketlenmeli ve
sonra özel bir cihazda buharla iyice dezenfekte edilmek üzere götürülmelidir.

=Çarşaflar, Küçük Keten ve Pamuklu Eşyalar, Masa Örtüleri, vb.=, karbolik asit solüsyonuna batırılmalı ve
sonra kaynatılmalıdır.

=Çöp, Paçavra ve Az Değerli Eşyalar= enfekte bir odada bulunursa
en iyi yakılır.

=Cam eşyalar ve Çini eşyalar= ya kaynatılmalı ya da kuru
ısıya tabi tutulmalıdır.

=Halılar= önce gazlı bir dezenfektana tabi tutulmalı ve
sonra formalin solüsyonuyla ıslatılmış çarşaflara sarılıp
buharlanmaya gönderilmelidir. Halılardaki lekeler ve kirler, buharlanmadan önce iyice yıkanmalıdır, çünkü buhar lekeleri sabitler.

=Yünlü Ürünler ve Yün= buharla ısıtılarak zarar görür ve bu nedenle en iyi şekilde formalin solüsyonları veya formaldehit gazıyla dezenfekte edilebilir.

=Kitaplar= özellikle hasta tarafından tutulan kitaplar olmak üzere, dezenfektanın kitabın her sayfasında etki etmesinin zorluğu nedeniyle dezenfekte edilmesi çok zordur.
Kitapları dezenfekte etmenin tek yolu, yaprakların hepsi açık olacak şekilde asmak ve
sonra da onları on iki saat boyunca formaldehit gazının etkisine maruz bırakmaktır.
Bazen kullanılan bir diğer yöntem de kitabın her iki sayfasına %5'lik bir formalin solüsyonu serpiştirmektir; ancak bu oldukça yavaş bir işlemdir.[21]

=Ahırlar= dikkatli ve kapsamlı bir dezenfeksiyona ihtiyaç duyar. Tüm gübre, saman,
yem vb. toplanmalı, yağa batırılmalı ve yakılmalıdır. Daha sonra duvarlar,
tavanlar ve zeminler hortumla uygulanan güçlü bir dezenfektan solüsyonuyla yıkanmalıdır; tüm çatlaklar dikkatlice temizlenmeli ve
yıkanmalıdır. Kullanılacak solüsyon tercihen lizol, kreolin veya
karbolik asittir. Bundan sonra tüm tesis kükürt veya formaldehit ile fumige edilmeli ve ardından ahır bir hafta boyunca açık bırakılarak havalandırılmalı ve kurutulmalı, ardından tüm yüzeyler taze ve
kalın bir şekilde kalsominlenmelidir.

=Yiyecek= kaynatılmadığı sürece çok iyi dezenfekte edilemez. Bu mümkün olmadığında yakılmalıdır.

=Enfekte kişilerin cesetleri yakılmalıdır, ancak bu her zaman mümkün olmadığından, bir sonraki en iyi yol vücudun yüzeyini formalin veya başka bir dezenfektan solüsyonla uygun şekilde yıkamak ve ardından vücudu mumyalayarak içten ve dıştan dezenfekte etmektir.

Enfekte malzemeler ve kişilerle sık sık temas halinde olan dezenfektanlar, kendi _kişilerini
ve giysilerini_ nasıl dezenfekte edeceklerini bilmelidir. Giysiler söz konusu olduğunda kural,
enfekte olmuş malzemeleri işleyenlerin günlük iş bittikten sonra temizlenip dezenfekte edilen özel bir üniformaya[22] sahip olmalarıdır. Ellere, aksi takdirde dezenfektanın
evine enfeksiyon taşıyabileceği için, dikkatli bir şekilde dikkat edilmelidir. Elleri dezenfekte etmenin en iyi yöntemi,
beş dakika boyunca yeşil sabun, fırça ve suyla iyice yıkamak ve ovalamak, ardından önce bir dakika alkole, sonra da sıcak 1:1.000 biklorür solüsyonuna daldırmaktır. Tırnaklar dikkatlice ovalanmalı ve temizlenmelidir.

DİPNOTLAR:

[20] Battaniyeler, halılar ve kilimler sık ​​sık parlak güneş ışığına asılmalıdır.--EDITÖR.

[21] Kitaplar değerli değilse, onları yakmak en iyisidir. Kağıt, mikropları birkaç hafta boyunca tutabilir. Son deneyler, difteri basili de dahil olmak üzere belirli patojenik bakterilerin kağıt para üzerinde yirmi sekiz gün yaşayabileceğini göstermektedir.--EDITÖR.

[22] Ördek, keten veya yıkanabilir herhangi bir malzeme işe yarar.--EDITÖR.

BÖLÜM XI

=Taşınan Isıtma Sistemlerinin Maliyeti=[23]

Değişken iklimimizde, ani ve aşırı sıcaklık değişimleriyle, ısıtma ve havalandırma konusu tüm ev sahiplerinin ve ev yapımcılarının ciddi ilgisini gerektirir.

Modern konutları ısıtmanın en yaygın yöntemi, bodrumdaki sıcak hava fırınıdır ve ısıtılmış havayı çeşitli odalara iletmek için sac kanallar vardır. Fırının avantajları, kurulumunun ucuz olması ve ılıman havalarda bol miktarda sıcak ama çok kuru hava sağlamasıdır. Dezavantajları ise tüketilen yakıt maliyeti, fırının belirli koşullar altında gaz çıkarma olasılığı ve belirli odaları sıcaklık ve rüzgarın bazı kombinasyonlarıyla ısıtamamadır. On odalı bir eve fırın ve uygun kanalları kurmanın maliyeti 250 ila 350 dolar arasındadır; böyle bir fırın New York Şehri'nin enleminde bir sezonda on beş ila yirmi ton antrasit kömürü tüketecektir. Sıcak hava sistemi uzun, "geniş" yapılardan ziyade kompakt kare evlerde daha iyi çalışır. Kuzeybatı rüzgarlarına tamamen maruz kalan bir ev için diğer sistemlerden biri düşünülmelidir.

Belki de bir sonraki en popüler düzenleme, ısıtılacak odalardaki radyatörlere giden ve onlardan gelen bir boru sistemi olan kesitli dökme demir sıcak su ısıtıcısıdır. Sıcak su ısıtmanın birçok avantajı vardır, bunlardan bazıları şunlardır: radyatörlerin neredeyse ateş başlar başlamaz ve ateş söndükten sonra ısınması; ısının ılımlı olması; ani ısı miktarı değişimlerinden uzaklık; çalışırken gürültü olmaması ve yakıt tüketiminin düşük maliyeti. Bazı
dezavantajları ise yüksek kurulum maliyeti ve kolay veya hazır kontrolün olmamasıdır (sıcak su yavaş soğuduğundan ve radyatör vanalarını kapatmak genellikle tüm sistemi ayarsız hale getirir). On odalı bir ev için sıcak su ısıtma tesisi, kazan türüne göre 400 ila 600 dolara mal olacaktır; buna karşılık gelen yakıt tüketimi sezon başına on iki ila on altı ton kömür olacaktır.

Yaygın olarak kullanılan üçüncü sistem, dökme demir kesitli bir kazana veya tuğla işçiliğine yerleştirilmiş çelik borulu bir kazana bağlı radyatörler veya boru bobinleri aracılığıyla buharla sağlanır. Bu sistem neredeyse tüm büyük binalarda kullanılır; ve avantajları şunlardır: orta düzeyde kurulum maliyeti (tek borulu sistem çok verimli olduğundan ve bağlantılarda ve bağlantı parçalarında karşılanması gereken basınç
az olduğundan); Kontrol kolaylığı (herhangi bir iyi ekipman, yangın başlatıldıktan sonra yirmi dakika içinde buhar sağlar ve damperlerin kapatılmasıyla ateşe atılan taze kömür, beş dakika içinde buhar beslemesini durdurur - veya herhangi bir radyatör anında açılıp kapatılabilir); herhangi bir havada tüm evi veya yalnızca tek bir odayı veya oda grubunu ısıtma yeteneği; ve son olarak, orta düzeyde yakıt tüketimi.

Buharlı ısıtmanın dezavantajları, buhar üretimi olmadan ısı olmaması veya neredeyse hiç olmaması, çalışırken biraz gürültü olması ve patlama tehlikesidir. On odalı bir evdeki buhar ekipmanı 300 ila 550 dolara mal olacaktır, daha düşük fiyat bölmeli bir kazan için ve daha yüksek fiyat tuğla işçiliğine yerleştirilmiş bir çelik kazan için olacaktır. Tüketilen yakıt sezon başına on ila on beş ton olacaktır.

Hem sıcak su hem de buhar sistemleri ek havalandırma araçları gerektirir. Radyatörleri açık yerlere, örneğin
pencerelerin altına, ana salonda ön kapının yanına, kuzeybatı köşelerine
ve dış duvarlara yakın yerlere yerleştirmek, bir miktar hava sirkülasyonu sağlayacaktır; ve eğer
her katta bir veya iki açık şömine sağlanırsa,
çoğu durumda, özel kanallar kullanılmadan yeterli havalandırma olacaktır.

DİPNOTLAR:

[23] Tam tartışma için Bölüm III'e bakın.--EDITÖR. +-----------------------------------------------------------------------------+
| YAZDIRANIN NOTU. |
| =================== |
| |
| 1) Şekil numaraları (birbirine bitişik olmayan) korunmuştur. |
| |
| 2) Bölüm III, Bölüm V. Vitrifiye boruların kalınlığını gösteren tabloda şu şekildedir: |
| |
| 4 inç çap 1/2 inç kalınlık |
| 6 " " 1/16 " " |
| 8 " " 3/4 " " |
| 12 " " 1 " " |
| |
| 6 inç boru için kalınlık rakamı şu şekilde bırakılmıştır |
| aslen basılmış, ancak muhtemelen yanlış (mantıksal olarak |
| 1/2 inç ile 3/4 inç arasında bir kalınlıkta olmalı). |
| |
+-----------------------------------------------------------------------------+

The Home Medical Library, Volume V (of
VI), Various tarafından hazırlanan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME MEDICAL LIBRARY ***

***** This file should be named 27947.txt or 27947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/4/27947/

Produced by Juliet Sutherland, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
