*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Found At Blazing Star (Blazing Star'da Bulundu)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #2794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Found At Blazing Star, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Found At Blazing Star

Author: Bret Harte

Release Date: May 27, 2006 [EBook #2794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUND AT BLAZING STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

BLAZING STAR'DA BULUNDU

Bret Harte tarafından

Yağmur, Blazing Star'daki sabahın gri çizgileriyle birlikte durmuştu ve yerleşim yeri ahlaki bir temizlik duygusuna ve
ağır sağanakların kulübe kapılarının önündeki döküntüleri ve toz yığınlarını
yıkadığı unutulmuş bıçaklar, teneke bardaklar ve daha küçük kamp kaplarının bulunmasına uyandı. Gerçekten de, Blazing Star'da, şanslı bir
erken kalkanın bir zamanlar otoyolda, yağmurun ağır toprağından kurtardığı ve
yıkayarak anında ve ışıltılı bir popülerliğe kavuşturduğu sağlam bir altın kuvars parçası aldığı kaydedilmişti. Muhtemelen bu, o bölgedeki erken kalkanların, yağmurlu mevsimde,
düşünceli bir vücut alışkanlığı edinmelerinin ve nadiren gözlerini
üstlerindeki çatlak veya Hint mürekkebiyle yıkanmış gökyüzüne kaldırmalarının nedeniydi.

"Cass" Beard o sabah erken kalkmıştı, ama keşfedilmek için değil. Kulübesinin çatısındaki bir sızıntı, dikkatsiz, tedbirsiz alışkanlıklarıyla oldukça tutarlı bir şekilde, onu sabahın 4'ünde, su basmış bir "ranza" ve ıslak battaniyelerle uyandırmıştı. Odun yığınından gelen talaşlar, yatak örtülerini kurutmak için bir ateş yakmayı reddetti ve eksikliği gidermek için daha tedbirli bir komşuya başvurdu. Bu neredeyse tam tersiydi. Bay Cassius otoyolu geçti ve aniden durdu. Önündeki en yakın kırmızı gölette bir şey parlıyordu. Altın, kesinlikle! Ama anlatmak harika, Doğanın potasından yeni çıkmış, düzensiz, biçimsiz bir ham cevher parçası değil, sade bir altın yüzük biçiminde bir kuyumcunun el işi parçasıydı. Daha dikkatli baktığında, üzerinde "May to Cass" yazısının olduğunu gördü. Altın arayıcılarının çoğu gibi Cass de batıl inançlıydı. "Cass!"
Kendi adı! Yüzüğü denedi. Küçük parmağına tam oturuyordu. Belli ki bir kadın yüzüğüydü. Otoyolda yukarı aşağı baktı. Henüz kimse kımıldamıyordu. Kırmızı yoldaki küçük su birikintileri, uzak doğudan parıldamaya ve pembeleşmeye başlamıştı, ancak parlayan
sahibinden hiçbir iz yoktu. Kampta kadın olmadığını biliyordu ve yerleşim yerindeki birkaç yoldaşı arasında böyle bir süs takan birini görmediğini hatırlıyordu. Yine, oldukça tuhaf lakabının yazıtının tesadüfü, duygusal anılara hiç yer vermeyen bir kampta şakacı yorumların sürekli bir kaynağı olurdu. Parıldayan küçük çemberi cebine
kaydırdı ve düşünceli bir şekilde kulübesine döndü.

İki saat sonra, her sabah Blazing Star Gulch'e doğru ilerleyen uzun, dağınık alay hareket etmeye başladığında, Cass arkadaşlarını sorgulamayı uygun gördü. "Geçen gece hiç kimse bir şey
düşürmedi mi?" diye sordu, ihtiyatla.

"İçinde elli ila altmış bin dolar arasında hükümet tahvilleri ve diğer bazı menkul kıymetler bulunan bir cüzdan düşürdüm," diye yanıtladı
Peter Drummond, umursamazca; "ama önemli değil, eğer herhangi biri içinde bulunan yabancı hükümdarlardan gelen birkaç imzalı mektubu geri verirse, ki bu mektup sahibinden başkası için
değersizdir, parayı saklayabilir. Benimle ilgili
kötü bir şey yok," diye bitirdi, uyuşuk bir şekilde.

En büyük yalancılığın her türlü kanıtını taşıyan bu ifade, hafifçe geçiştirildi ve adamlar en derin ciddiyetle yürümeye devam ettiler.

"Ama sen ne yapıyorsun?" Cass hemen bir başkasını sordu.

"Dün gece Wingdam'daki poker oyununda Jack Hamlin'e paramı kaptırdım," diye karşılık verdi diğeri düşünceli bir şekilde, "ama onu ortalıkta serbestçe
bulmak hoşuma gitmiyor."

Sonunda bu tür bir ironi yüzünden daha detaylı bir açıklama yapmaya zorlanan Cass, keşfini onlara itiraf etti ve hazinesini çıkardı.
Sonuç bir düzine belirsiz varsayımdı,--sadece biri popüler görünüyordu ve grubun hazımsızlıklı umutsuzluğuna uyuyordu,--aceleyle çiğnenen kızarmış domuz eti ve yulaf ezmeli keklerden doğan bir umutsuzluk.
Yüzüğün, suçlu ganimetlerle dolu bir şekilde geçen bir "yolcu" tarafından düşürüldüğüne inanılıyordu. "Ben olsam," dedi Drummond, kasvetli bir şekilde, "halkın önünde yüzüğünüzü çok daha önce sergilemezdim. Daha iyi adamlar gördüm, ne de siz, Vigilantes'in elinde bundan daha azı olduğu için bir ağaca asıldınız."

"Ve bu sabah bu kadar erken kalkmak hakkında fazla bir şey söylemezdim," diye ekledi daha da kötümser bir yoldaş; "jüri önünde kötü görünebilir."

Bunun üzerine adamlar üzgün bir şekilde dağıldılar, masum Cass'i elinde yüzükle ve yoldaşları için zaten bir şüphe nesnesi olduğu yönündeki genel bir izlenimle bıraktılar; bu izlenimin, saf göğsünde kalması için kesinlikle kasıtlı olarak bırakılmaması gerektiğini söylemeye gerek yok.

Cass'in ilk umut dolu batıl inancına rağmen, yüzük ona veya kampa şans getirmiş gibi görünmüyordu. Her gün "temizlik" emeklerine aynı yetersiz ödülleri getiriyordu ve Blazing Star'ın alaycı ciddiyetini derinleştiriyordu. Ancak Cass hazinesinden maddi bir sonuç alamasa bile, tembel hayal gücünü harekete geçiriyordu ve tehlikeli ve baştan çıkarıcı bir uyarıcı olmasına rağmen, en azından onu yarı dikkatsiz, yarı özensiz ama her zaman kendinden memnun kamp hayatının monoton oluklarından çıkarıyordu. Yoldaşlarının akıllıca uyarılarına kulak vererek, yüzüğü sadece geceleri takma alışkanlığı edindi. Battaniyesine sarılı bir şekilde, altın halkayı gizlice küçük parmağına geçirdi ve iddia ettiği gibi, "bunun sayesinde çok daha iyi uyudu." Bu, o sakin, soğuk, bakir bahar gecelerinde, hatta ay ve daha büyük gezegenlerin bile buz mavisi, çelik benzeri gökkubbeye çekildiği zamanlarda, daha sıcak bir rüya veya vizyon uyandırdı mı, bilemiyorum. Bu batıl inanç, hayal gücüyle biraz renklendirilmeye ve kaderciliği umutla biraz hafifletilmeye başlandı. Bu tür hayaller, kampın komünist çalışmalarındaki verimliliğini artırma eğiliminde değildi ve ona, ilk başta ne kadar tatmin edici olursa olsun, kısa sürede iş arkadaşlarının homurdanmalarının altında yatan o zor pratik bilgeliğin faydalarından mahrum bırakan bir kendini izole etme durumu getirdi.

"Kahretsin," dedi bir yorumcu, "Cass'in bulduğu yüzüğün yüzünden delirdiğine inanmıyorum. Gömleğinin altında bir ipte takıyor."

Bu arada, mevsimler sırrın keşfedilmesini beklemedi. Blazing Star otoyolundaki kırmızı göletler, o yüksekliklerin ateşli Haziran güneşi ve gürültülü gece rüzgarında kısa sürede kurudu. Bu göletlerin ve çikolata renkli çamurun yerini hızla alan geçici otlar da aynı hızla kurudu ve soldu. Baharın ayak izleri belirsizleşti ve belirsizleşti ve sonunda yaz otoyolunun elle tutulamayan tozunda kayboldu.

Uzun, amaçsız gezilerinden birinde Cass, kestane ve fındık ağaçlarının yoğun bir çalılığına
girmiş ve kendini hiç beklenmedik bir şekilde
Red Chief's Crossing'e giden ana yolda bulmuştu. Cass, mesafeyi gizleyen korkunç toz bulutundan, yukarı giden arabanın geçtiğini biliyordu.
Zaten en önemsiz olayın bile hazinesinin gizeminin bir şekilde açıklanmasına işaret ettiği o batıl inanç aşamasına
ulaşmıştı. Gözleri mekanik olarak tekrar yere düşmüştü, sanki başka bir yetimhanede hayallerinin bir ipucu veya
doğrulaması bulmayı yarı yarıya umuyormuş gibiydi. Böylece soyutlanmış, çalıların arasından çıktığı yolun hemen önündeki at sırtındaki genç bir kız figürü, doğrudan yerden
çıkmış gibi görünüyordu.

"Ah, buraya gel, lütfen gel; çabuk!"

Cass baktı ve sonra tereddütle ona doğru yürüdü.

"Çalılıkların arasından birinin geldiğini duydum ve bekledim," diye devam etti.
"Çabuk gel. Hiçbir şey için fazla korkunç bir şey."

Bu korkunç tanıtıma rağmen, Cass sesin telaşlı ve heyecanlı olmasına rağmen, kesinlikle tedirgin veya korkmuş olmadığını fark etmemek elde değildi; ona bakan gözler belli bir tür hoş merakla parlıyordu. "Tam burada," diye canlı bir şekilde devam etti, "tam burada, çalılığa girip kısrağım için bir dal kestim ve,"--onu yanında hızlı bir tırısla götürürken,--"tam burada, bak, gör! İşte bulduğum şey."

Yoldan otuz fit kadar uzaktaydı.
Cass'ın gözüne çarpan tek şey, çimenlerin üzerinde boş ve duygusuzca yatan bir adamın sert, uzun şapkasıydı. Yeni, parlak ve modaya uygun bir şekildeydi. Ama o kadar
uyumsuz, o kadar neşeli ve zekiydi ve yine de orada öyle zayıf ve çaresizdi ki,
kendisini çevreleyen manzaraya uyum sağlamadaki uygunluğu ve yetersizliğiyle o kadar korkunç ve gülünçtü ki, onu sadece
groteskliğinden daha fazlasıyla etkiledi ve o sadece
boş boş bakabildi.

"Ama doğru yöne bakmıyorsun," diye devam etti kız sertçe; "Bakın
oraya!"

Cass kırbacının yönünü takip etti. Sonunda, yere dikkatsizce atılmış bir
ceket gibi görünen bir şey gözüne çarptı, ama hemen sonra gevşek kolundan dışarı çıkan beyaz, sert, amaçsızca sıkılmış bir elin farkına vardı; saçma bir şekilde onunla karışmış ve çimenlerin arasında yarı gizlenmiş, belki de bir çift atılmış pantolon ama
gökyüzüne zıt açılarda bakan iki sert bot vardı.
Ölü bir adamdı. O kadar elle tutulur şekilde ölüydü ki hayat, giysilerinden uçup gitmişti. O kadar güçsüz, zayıf ve aşağılanmıştı ki, bir diseksiyon masasının çıplak konusu insanlığa daha az
hakaret edici olurdu. Baş geriye düşmüştü ve kısmen bir gopher yuvasında saklıydı, ama beyaz, yukarı dönük yüz ve kapalı gözler, o zavallı sargılardan daha az çaresiz ölüme sahipti. Gerçekten de, şişmiş karın üzerinde duran gevşek bir el, doyurucu bir akşam yemeğinin aşırılıklarını
uyuyan bir beyefendinin grotesk
bir şekilde iğrenç imasında bulunuyordu.

"Korkunç değil mi?" diye devam etti kız; "Ama onu ne öldürdü?"

Kızın soğukkanlı merakına karşı duyduğu belli bir hayranlık ile öldürülen adama duyduğu dehşet arasında mücadele eden Cass, çaresiz
başını tereddütle kaldırdı. Sağ şakağının üstündeki mavimsi bir delik ve alnında, gömlek mahzeninde ve keçeleşmiş saçlarda birkaç kahverengi boya benzeri leke, tek kaydı kanıtlıyordu.

"Tekrar çevir," dedi kız sabırsızlıkla, Cass yükünü bırakmak üzereyken. "Belki başka bir yara bulursun."

Ancak Cass, eski medeniyetlerde ölü bedenlerin keşfine eşlik eden bazı formaliteleri belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve şu anki soruşturmayı erteledi.

"Belki de tanık olarak çağrılmadan önce yola devam etseniz iyi olur, Bayan. Red Chief's Crossing'de uyarıda bulunacağım ve adli tabibi buraya göndereceğim."

"Ben de sizinle geleyim," dedi içtenlikle, "çok eğlenceli olurdu. Tanık olmaktan
rahatsız olmam. Ya da," diye ekledi, Cass'in şaşkın bakışlarına aldırmadan, "geri dönene kadar burada beklerim."

"Ama görüyorsunuz, Bayan, bu doğru olmazdı--" diye söze başladı Cass.

"Ama onu önce ben buldum," diye sözünü kesti kız, surat asarak.

Tüm madencilerin kutsal olan bu önleyici haktan dolayı şaşkına dönen Cass durdu.

"Adli tabip kim?" diye sordu.

"Joe Hornsby."

"Boz ayı tarafından yarı yarıya yenen uzun boylu, topal adam?"

"Evet."

"Bakın şimdi! Ben devam edip onu yarım saat içinde geri getireceğim.
İşte!"

"Ama, Bayan--!"

"Ah, BENİ umursamayın. Daha önce böyle bir şey görmedim ve
TÜMÜNÜ görmek istiyorum."

"Hornsby'yi tanıyor musunuz?" diye sordu Cass, farkında olmadan biraz sinirlenerek.

"Hayır, ama onu getireceğim." Atını yola doğru sürdü.

Bu canlı enerjinin varlığında Cass çaresiz ölüleri tamamen unuttu. "Buralarda uzun zamandır mı kaldınız, Bayan?" diye sordu.

"Yaklaşık iki haftadır," diye cevapladı kısa bir şekilde. "Elveda, şimdi.
Etrafta tabanca veya bulabileceğiniz başka bir şey arayın, gerçi ben tüm araziyi iki kez geçtim."

At yola atlarken hafif bir toz bulutu, boğuk bir sürüklenme, mücadele, sonra düzenli nal sesleri ve gitmişti.

Beş dakika geçtikten sonra Cass ona eşlik etmediği için pişman oldu; böyle bir yerde beklemek can sıkıcı bir işti. Sahnede kasvetli hayalleri uyandıracak hiçbir şey yoktu; parlak, gerçek Kaliforniya güneşi, sürünen gölgelerin veya sallanan dalların herhangi bir yanılsamasına alaycı bir şekilde gülüyordu. Bir keresinde, yükselen rüzgarda, boş şapka devrildi - ama sadece gülünç, sarhoş bir şekilde. Başka bir işaret veya işaret aramak boşunaydı ve Cass sabırsızlandı. Kaldığı için kendinden nefret etmeye başladı; utanç olmasa kaçardı. Yorgun bir yarım saatin sonunda tozlu ufuktan dörtnala koşan iki figür belirdiğinde - Hornsby ve genç kız - neşesi yerine gelmedi. İkisinin de onu görmezden geldiğini hayal ettikçe belirsiz rahatsızlığı arttı, adli tabip varlığını başını sallayarak zar zor kabul etti. Enerjisi ve coşkusu onu açıkça memnun eden genç kızın yardımıyla, Hornsby daha dikkatli bir inceleme için cesedi kaldırdı. Ölü adamın cepleri dikkatlice arandı. Sadece birkaç madeni para, gümüş bir kalem, bıçak ve tütün kutusu bulabildiler. Kimliğine dair hiçbir ipucu vermedi.
Birdenbire, utanmaz bir merakla Kızıl Şef'in resmi ellerinin yanında diz çökmüş olan genç kız, memnuniyetle bir
çığlık attı.

"İşte bir şey! Gömleğinin göğsünden yere düştü.
Bak!"

Başparmağıyla işaret parmağı arasında, katlanmış bir gazete parçasını havada tutuyordu.
Gözleri parladı.

"Açayım mı?" diye sordu.

"Evet."

"Küçük bir yüzük" dedi; "nişan yüzüğüne benziyor.
Üzerinde bir şey yazıyor. Bak! 'May to Cass.'"

Cass öne atıldı. "Benim," diye kekeledi, "benim! Düşürdüm.
Hiçbir şey--hiçbir şey," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, utanmış ve kızararak, kız ve arkadaşı ona bakarken--"sadece bir
önemsiz. Alıyorum."

Ama adli tabip uzattığı eline karşı çıktı. "Çok bir şey değil," dedi, anlamlı bir şekilde.

"Ama bu BENİM," diye devam etti Cass, keşfettiği sırrın utancının yerini öfke aldı. "Altı ay önce yolda buldum.
Ben--aldım."

"Üzerinde adın zaten yazılı! Ne kadar kullanışlı!" dedi adli tabip,
kasvetli bir şekilde.

"Eski bir hikaye," dedi Cass, kızın yarı yaramaz, yarı araştıran bakışları altında tekrar kızararak. "Bütün Blazing Star
bunu bulduğumu biliyor."

"O zaman bunu kanıtlamakta zorluk çekmezsin," dedi Hornsby soğukkanlılıkla.
"Ancak az önce BİZ bulduk ve soruşturma için saklamayı teklif ediyoruz."

Cass omuzlarını silkti. Daha fazla kavga, kızın gözündeki gülünç durumunu daha da artıracaktı.
Hazinesini adli tabibin ellerine bırakarak arkasını döndü.

Bir veya iki gün sonra soruşturma hızlı ve kesindi.
Ölen adamın kimliğine dair hiçbir ipucu; cinayeti veya intiharı kanıtlayacak kadar güçlü hiçbir kanıt; bilinen veya bilinmeyen herhangi bir tarafı suçlayacak hiçbir iz bulunamadı. Ancak baş tanığın, yakışıklı bir kızın varlığıyla davaya çok fazla ilgi gösterildi ve ilgi gösterildi.
"Bayan Porter'ın cesaretine, ısrarcılığına ve zekasına," dedi "Kızıl Baş Kayıt Memuru," "Tuolumne İlçesi cesedin bulunmasını borçludur."

Soruşturmada hazır bulunan hiç kimse bu güzel genç hanımın
görünüşü ve davranışından etkilenmeden edemedi.

"Bayan Porter bu bölgeye yeni geldi, burada onurlu bir sakin olacağı ve sözde 'sert cinsiyet'in tüm uyuşuk ve duygusal üyelerine örnek olmaya devam edeceği umulmaktadır." Cass Beard'a yapılan bu evrensel olarak kabul görmüş göndermeden sonra, "Kayıt Memuru" kaydına geri döndü: "Cesette küçük bir altın nişan yüzüğünün keşfindeki gizemin ipucu gibi görünen şeyle biraz ilgi uyandırıldı. Daha sonra, bunun Blazing Star'dan Bay Cass Beard'ın mülkü olduğunu gösteren kanıtlar sunuldu. Bay Porter cesedin keşfinden SONRA olay yerine geldi. Ölünün talihsiz kalıntılarını kaldırırken düşürdüğünü iddia etti. Davacının duygusal karışıklığı ve Blazing Star'daki madenci arkadaşlarının gösterdiği belli bir partizan ruh, mahkemede çokça eğlence yarattı. Ancak, bu iç çeken

ayak tepelerinin Strephon'unun itirafıyla, altı ay önce otoyolda yatan bu sevgi yeminini kendisinin BULDUĞU ortaya çıktı,

adli tabip akıllıca bir şekilde onu hak sahibi ortaya çıkana kadar ilçe mahkemesinin güvenli saklamasına koydu."

Böylece 13 Eylül 186'da, Blazing Star'da bulunan hazine
bulucusunun elinden çıktı.

*****

Sonbahar, gizemin ani bir açıklamasını getirdi. Kanaka Joe at çalmaktan tutuklanmıştı, ancak asil bir dürüstlükle adam öldürme suçunu itiraf etmişti. Bu yüksekliklerde at hırsızını yakalayan o hızlı ve kesin adalet bir an durduruldu ve tereddüt etti, çünkü kurban açıkça gizemli bilinmeyendi. Merak, doğaçlama bir yargıç ve jüriye üstün geldi.

"Adil bir mücadeleydi," dedi sanık, biraz insan olmadan değil kibir,
kampın sözlerine dayandığını hissederek, "ve silahıyla en
sevimli ve en hareketli olan
adam tarafından yerleştirilmiştir. Önceki gece Lagrange'da bir tür
hoşluk yaşadık, ikimiz de
dört asın monotonluğunu yaşıyorduk. Bir tutuşma ve bir ayak vuruşu yaptık ve
ayrıldığımızda tek mesele görüşte ateş etmekti. Ertesi sabah güneş doğarken Lagrange'dan ayrıldı ve ben biraz at kestanesi ve çalılık üzerinden geçtim ve ona Red Chief Yolu'nda tesadüfen rastladım. Onu gördüğümde çektim ve seslendim. Kısrağından kaydı ve kendini onun yanlarıyla örttü, kılıfına uzandı,
ama kısrağı onu itti ve yolun karşısından çimenlere doğru geriledi,
ben de bir atış daha yaptım ve onu aldım."

"Ve sen onun kısrağını mı çaldın?" diye önerdi Yargıç.

"Kaçtım," dedi kumarbaz, basitçe.

Daha fazla soru sormanın tek sonucu Joe'nun kurbanının adını veya durumunu bilmediği gerçeğini ortaya çıkarmaktı. Lagrange'da bir yabancıydı.

Havalı bir öğleden sonraydı, kampta biraz çalkantı vardı ve adaletin bu alışılmadık gecikmesi hakkında çok
rüzgarlı tartışmalar vardı.
Joe'nun önce at çalmaktan asılması ve sonra cinayetten yargılanması önerisi öfkeyle tartışıldı, ancak daha yumuşak tavsiyeler verildi - öldürme gerçeğinin sadece hırsızlığın kanıtı olarak kabul edilmesi.
Red Chief'ten büyük bir grup, aralarında adli tabibin de olduğu
yargıya yardımcı olmak için gelmişti.

Cass Beard bu işlemler, sadece
hoş olmayan bir deneyimi hatırlatıyordu ve kazma, tava ve cüzdanla kamptan
uzakta dolaşıyordu. Daha önce de ima ettiğim gibi, bu aksesuarlar,
"araştırma" adı altında amaçsız bir tembelliği haklı çıkarıyordu. Üç saatlik dinlenmenin sonunda, dağın yamacından aşağı esen her rüzgarda parçalanan kırmızı yoldan kopan kör edici toz bulutlarıyla yarı gizlenmiş olan Red Chief'e giden otoyola
ulaşmıştı.
Bu yer Cass için tanıdık bir görünüme sahipti, ancak yol kenarına yakın birkaç yeni kazılmış çukur, yanlarında dağınık toprakla birlikte, yeni bir arayıcının varlığını gösteriyordu. Hafızasıyla boğuşurken,
toz aniden dağıldı ve kendini tekrar cinayet mahallinde buldu.
Kıpırdandı: Soruşturmadan beri yola adım atmamıştı. Resmi yeniden canlandırmak için sadece çaresiz ölü adam ve buna zıt olarak uyanık genç kadın figürü eksikti. Ceset gitmişti, doğruydu, ama döndüğünde Bayan Porter'ı birkaç adım ötede, atının üzerinde oturmuş, ilk tanıştıkları sabahki kadar enerjik ve gözlemci bir şekilde gördü. Batıl inançlı bir heyecan onu ele geçirdi ve eski
kötülüğünü uyandırdı.

Ona hafifçe başını salladı. "Hafızamın tazelenmesi için buraya geldim," dedi, "Bay Hornsby, Blazing Star'da tekrar ifade vermem istenebileceğini düşünüyordu."

Cass, kazmasıyla çimenlere amaçsızca bir darbe indirdi ve
cevap vermedi.

"Ya sen?" diye sordu. "Az önce maden ararken buraya rastladım, yoksa burada olmazdım."

"O zaman bu delikleri sen mi yaptın?"

"Hayır," dedi Cass, iyi gizlenmemiş bir iğrenmeyle. "Yabancı biri dışında kimse
böyle bir yerde dolaşmaz."

Konuşmasının kaba anlamı onu vurunca durdu ve
asık suratla, "Yani--burada kimse kazmaz," diye ekledi.

Kız güldü ve kare çenesinde bembeyaz dişlerini gösterdi.
Cass yüzünü çevirdi.

"Her madencinin insan kanının döküldüğü
her yeri kazmanın şans olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Cass batıl inancının geri döndüğünü hissetti, ama başını kaldırmadı. "Daha önce hiç duymamıştım," dedi, sertçe.

"Ve sen kendine Kaliforniyalı madencisi mi diyorsun?"

"Evet diyorum."

Bayan Porter'ın onun kısa konuşmasını ve sosyal olmayan tavrını yanlış anlaması imkansızdı. Ona baktı ve hafifçe kızardı. Dizginlerini hafifçe kaldırarak şöyle dedi: "Tanıştığım madencilerin çoğuna kesinlikle benzemiyorsun."

"Tanıştığım Doğu'dan gelen hiçbir kıza benzemiyorsun," diye yanıtladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, atını kontrol ederek.

"Benim dediklerim," diye yanıtladı inatla. Bu yanıt ne kadar mantıklı olsa da, hemen bunun pek de onurlu veya erkeksi olmadığını fark etti. Ancak, kendini açıklayabilmeden Bayan Porter gitmişti.

Aynı akşam tekrar karşılaştı. Duruşma, Calaveras Şerifi ve ekibinin ortaya çıkmasıyla özet olarak askıya alınmıştı. Bu ekip, Joe'yu Blazing Star'ın kendi kendine kurduğu mahkemeden alıp, yüzünü güneye ve otoriter ama daha temkinli adalete doğru çevirdi. Ancak önceki soruşturmanın kanıtları okunmadan ve yüzük olayı tekrar kamuoyuna iletilmeden önce değil.

Suçlunun inanılmaz bir kahkaha attığı ve bu gizemli
bebek'i görmek istediği söylenir. Yüzük ona verildi. Darağacının tam gölgesinde duran -ki bu ağaç, Gözetim Komitesi'nin toplantısını düzenlediği bilardo odasını koruyan çamlardan biri olabilirdi- tutuklu, o kadar gerçek ve dürüst bir neşeye kapıldı ki yargıç ve jüri otomatik olarak ona katıldı.
Sessizlik yeniden sağlandığında, yargıç bir açıklama istedi. Ancak tutukludan bastırılmış bir kıkırdama dışında hiçbir yanıt gelmedi.

"Bu yüzük sana mı aitti?" diye sordu yargıç sertçe, jüri ve seyirciler yüzlerinde beklenti dolu bir gülümsemeyle kulaklarını öne doğru uzattılar. Ancak tutuklunun gözleri, mahkeme salonuna bakarken sadece kötü niyetle parladı.

"Bize anlat, Joe," dedi sempatik ve gülmeyi seven bir jüri üyesi, kendi kendine. "Bırak da senin için kolaylaştıralım."

"Mahkum," dedi Yargıç, resmi bir onurla, "hayatının tehlikede olduğunu unutma. Reddediyor musun?"

Joe, (canlı bir gözlemcinin sözlerini aktarırsak) "bir Hıristiyan umudu ve elinde bir dizi varmış gibi" tembelce kolunu sandalyesinin arkasına koydu ve şöyle dedi: "Sanırım ben başka bir adamın bulduğunu söylediği bir yüzüğü çalmaya hazır değilim ve gördüğüm kadarıyla, onun davayla hiçbir ilgisi yok!" Ve tam da burada, Calaveras Şerifi odaya aceleyle girdiğinden, gizem çözülmeden kaldı.

Cass'in hassas zihnindeki bu yeni önemli alaycılığın etkisi, Blazing Star'ın bu hassasiyeti hesaba katmış olması halinde önceden haber verilmiş olabilirdi. Açık sözlülüğe teşvik eden iyi mizahını ve kolay esnekliğini kaybetmişti ve giderek daha fazla
acı ve sert olmuştu. İlk başta kendi kaybolan gündüz düşüyle ​​eğleniyormuş gibi yapmıştı - bakir hayal kırıklığını kendi göğsünde saklıyordu;
ama duygularına yönelmeye başladığında yoldaşlarına da yöneldi. Cass bir süre sevilmedi. İnsan zihnine artık bir 
olmayı reddeden kıç kadar
iğrenç bir nankörlük yoktur. Gülmenin genellikle kendisine verdiği bağışıklığı reddeden ve ciddi olarak düşünülmeyi talep eden adam merhameti hak etmez. Cass Beard, açık duygusallıktan hüküm giymiş, tutarsızlıktan daha da kötüleşmiş bir şekilde, o akşam Red Chief
arabasına bindiğinde, bu zor koşullar altındaydı. Genellikle şoförle birlikte yolculuk etme alışkanlığı vardı,
ama Hornsby ve Bayan Porter'ın loca koltuğunda olması niyetini değiştirdi. Yine de ikisinin de onu fark etmediğini görmenin memnuniyetini yaşadı ve içeride başka yolcu olmadığı için arka koltuğun minderine uzandı ve karamsar düşüncelere kapıldı. Blazing Star'dan ayrılmaya, para kazanma görevine kendini ciddi şekilde yerleştirmeye ve bir gün yoldaşlarına alaycı, alaycı, başarılı bir adam olarak dönmeye ve böylece onları
şaşkınlıkla boğmaya kararlıydı. Çünkü zavallı Cass, başarının geçmişini
unutma yeteneğine bağlı olduğunu bilmenin üstünlüğüne henüz ulaşmamıştı. Gerçekten de, çocukluğunun bir kısmı bu adamlar arasında geçmişti ve başarının onların standartlarına göre ölçülemeyeceğini öğrenecek kadar yaşlı değildi. Ay, arabanın karanlık içini hafif şiirsel bir ışıkla aydınlatıyordu. Onu götüren aracın tembelce sallanması -sadece bir gece ve bir gün için de olsa- yalnızlık, belirsiz olasılıklarla dolu büyük mesafelerin penceresinden görünen anlar, kötüye kullanılan yüzüğü Gyges'inki kadar etkili kılıyordu. Gözleri açık bir şekilde rüya görüyordu. Bir Alnaschar vizyonundan aniden uyandı. Araba durmuştu. Adamların sesleri, biri yalvaran, biri de sitem eden sesler, kutudan geliyordu. Cass mekanik bir şekilde elini tabanca cebine koydu.

"Teşekkür ederim, ama inerken ISRAR EDİYORUM."

Bu Bayan Porter'ın sesiydi. Bunu Hornsby ile sürücü arasında hızlı, yarı kontrollü bir söz alışverişi izledi.
Sonra sürücü sert bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi içeri girmek istiyorsa, bırakın girsin."

Bayan Porter yere doğru çırpındı. Hornsby onu takip etti. "Bir dakika, Bayan," diye bağırdı yarı utangaç yarı sert bir şekilde, "beni anlamıyorsunuz. Ben sadece--"

Ama Bayan Porter arabaya atlamıştı.

Hornsby elini kapının koluna koydu. Bayan Porter kapıyı içeriden sıkıca kavradı. Hafif bir mücadele oldu.

Bunların hepsi çocuksu Cass için bir rüyanın parçasıydı. Ama uyandığında bir
adamdı! "İster misin," diye sordu, kendini bile zor tanıdığı bir sesle, "Bu adamı içeri istiyor musun?"

"Hayır!"

Cass, genç bir kaplan gibi Hornsby'nin bileğini yakaladı. Ama ne yazık ki! Ana güce karşı içgüdüsel şövalyelik ne işe yaradı? Sadece
Bayan Porter'ın üstün stratejisine rağmen kapıyı zorla açmayı başardı ve -korkarım ki kaslarına da- ve tutkuyla
Hornsby'nin boğazına atladı, orada tutundu ve sakince dağılmayı bekledi.
Ama başlangıçta, Hornsby'yi yola ve ay ışığına
sürükledi.

"İşte! Birisi repliklerimi alsın." Ses, şoför olan "Mountain Charley'nin" sesiydi.
Vagondan atlayıp mücadele eden adamları ayıran figür, bu tek ve doğrudan kişiye aitti.

"Sen içeride mi gidiyorsun?" dedi Charley, Cass'e sorgulayıcı bir şekilde.
Cevap veremeden Bayan Porter'ın sesi pencereden geldi.

"O gidiyor!"

Charley hemen Cass'i arabaya bindirdi.

"Ve SEN?" Hornsby'ye, "eğer biraz 'pasear' almaya kalkmıyorsanız DIŞARIDA rezervasyonunuz var. Kalkın."

Charley'nin Bay Hornsby'ye hemen koltuğuna oturması için yardım etmiş olması muhtemeldir, çünkü bir sonraki anda araba hareket ediyordu.

Bu arada Cass, zorla içeri girmesi nedeniyle Bayan Porter'ın kucağına bırakılmıştı, oradan kendini kurtararak ortadaki koltuğa tırmanmaya
çalışmıştı, ancak arabanın hareket etmesiyle birlikte tekrar
şiddetli bir şekilde şapkasına ve omzuna çarpmıştı; bunların hepsi de sergilemeyi amaçladığı onurlu çekingenlik tavrıyla
tutarsızdı. Bu arada Bayan Porter, iyi mizahını yeniden kazandı.

"Ne kadar da kaba bir adamdı, ugh!" dedi, kare çenesinin altında başlığının kurdelelerini yeniden bağlayarak ve keten toz bezini düzelterek.

Cass sanki tüm olayı unutmuş gibi görünmeye çalıştı. "Kim? Ah, evet, anlıyorum!" dalgın dalgın cevap verdi. "Sanırım sana teşekkür etmeliyim," diye devam etti gülümseyerek, "ama bilirsin, gerçekten, eğer bileğini dışarıdan çekmeseydin onu dışarıda tutabilirdim. Sana göstereceğim. Bak! Elini şuradaki kulpa koy!
Şimdi, kilidi içeride sıkıca tutacağım. Görüyorsun ya, mandalı çeviremiyorsun!"

Kilidi gerçekten de sıkıca tutuyordu. Sert ama yumuşak bir eldi -parmakları kulpun üzerinde
dokunmuştu- ve ay ışığında beyaz görünüyordu.
Hiçbir cevap vermedi, ama parmaklarında ona dokunan
tek bir hisle tekrar koltuğuna gömüldü. Gölgedeydi ve görülmeden çekingenliğini bırakıp onun yüzüne bakabilirdi. Onu daha önce hiç görmediğini fark etti. Göründüğü kadar uzun değildi. Gözleri büyük değildi, ama
göz bebekleri siyah, nemli, kadifemsi ve beyazın üzerine
kabartılmış gibi görünecek kadar dışbükeydi. Belirsiz bir burnu, oldukça renksiz bir yüzü vardı - ağız ve burun köşelerinde, biber taneleri gibi küçük çillerin
kabarıklığı sayesinde daha beyazdı. Ağzı düz, koyu, kırmızıydı,
ama gözleri kadar nemliydi. Kendini arka koltuğun köşesine çekmişti,
bileğini geçirip sallanan kayışın üzerinden sarkıyordu,
tombul vücudunun rahat hatları arabanın hareketiyle
bir yandan diğer yana sallanıyordu. Sonunda, karşıdaki karanlık köşedeki herhangi bir varlığı unutarak, başını biraz daha geriye attı, biraz daha aşağı kaydı ve iki iyi çizmeli ayağını orta koltuğa koyarak,
büyüleyici ve sağlıklı bir resim
tamamladı.

Beş dakika geçti. Ay'a doğru bakıyordu. Cass Beard,
saygın çekingenliğinin garipliğe çok benzediğini hissetti. Soğukkanlı
olmalıydı.

"Umarım telaşlı değilsinizdir, Bayan, şey-- şey--" diye başladı.

"Ben mi?" Kadın koltuğunda doğruldu, karanlık köşeye meraklı bir bakış
attı ve sonra kendini tekrar aşağı indirerek şöyle dedi: "Aman Tanrım,
hayır!"

Beş dakika daha geçti. Belli ki onu unutmuştu. En azından
medeni olabilirdi. Adam tekrar çekingenliğine sığındı.
Ama şimdi belli bir kırgınlıkla karışıktı.

Yine de yüzü ay ışığında ne kadar da yumuşak görünüyordu! Kare çenesi bile ona çok
iğrenç gelen ve her zaman zayıflığına dair sert bir eleştiriyi ima eden o sert, gerçekçi, pratik işareti kaybetmişti. Gözleri ne kadar da nemliydi--gerçekten ışıkta parlıyordu! O ışık nasıl da kirpiklerinin köşesinde yoğunlaşıyormuş gibi görünüyordu ve sonra
-bir şimşek--kayboldu! Öyle miydi? Evet, ağlıyordu.

Cass eridi. Hareket etti. Bayan Porter başını pencereden dışarı çıkardı ve
bir an sonra geri çekti, kuru gözlerle.

"Seyahat eden her çeşit insanla karşılaşılır," dedi Cass, neşeli bir felsefe gibi görünmesini istediği bir şeyle.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Bilmiyorum. Daha önce bana kaba davranan biriyle hiç karşılaşmadım. Ülkenin her yerini tek başıma ve kafam güzelken beri her türlü insanla gezdim. Her zaman kendi yolumda gittim, engel veya sorun olmadan. Her zaman öyle yapıyorum. Neden yapmamalıyım bilmiyorum. Belki de
diğer insanlar bundan hoşlanmayabilir. Ben hoşlanıyorum. Heyecanı seviyorum. Görülecek her şeyi görmekten hoşlanıyorum. Kız olduğum için neden bir bakıcı olmadan dışarı çıkamadığımı ve neden herhangi bir erkeğin yapabileceği ve yanlış olmayan şeyi yapamadığımı anlamıyorum, siz? Belki de seviyorsunuzdur--belki de sevmiyorsunuzdur. Belki de bir kızın her zaman evde oyalanmasını, piyano çalmasını veya roman okumasını seviyorsunuzdur. Belki de bundan hoşlanmadığım için cesur olduğumu düşünüyorsunuzdur ve yalan söyleyip hoşlandığımı söylemeyeceğimdir."

Keskin ve saldırgan bir şekilde konuştu ve Cass'in ona karşı dile getirmediği suçlamaya o kadar açık bir şekilde cevap verdi ki, daha doğrudan konuşmaya başladığında şaşırmadı.

"Ölü bedeni bulduktan sonra, o Hornsby'yi, adli tabibi, almaya gittiğimde şok olduğunu biliyorsun."

"Hornsby şok olmamıştı," dedi Cass, biraz vahşice.

"Ne demek istiyorsun?" dedi aniden. "Yeterince iyi arkadaştınız ta ki--"

"Az önce bana hakaret edene kadar, öyle mi?"

"Ta ki," diye kekeledi Cass, "sizin--biliyorsunuz--diğer kızlar kadar--çok--çok dikkatli olmadığınız için, biraz daha
özgür olabileceğini düşünene kadar."

"Ve böylece, onunla bir mil yol kat edip gerçek bir şey
görmeyi tercih ettiğim ve Main Street'teki
dükkan vitrinlerine bakmak veya otelin önünde gezinmek yerine faydalı olmaya çalıştığım için--"

"Ve süs amaçlı," diye sözünü kesti Cass. Fakat bu zayıf ve Cass'e hiç benzemeyen şakacı
cesaret girişimi aniden engellendi.

Bayan Porter kendini toparladı ve pencereden dışarı baktı. "Eve
geri kalan yolu yürümemi ister misiniz?"

"Hayır," dedi Cass, aceleyle, kıpkırmızı bir yüzle ve gereksiz bir
kabalıkla.

"O zaman bu tür konuşmaları hemen orada kes!"

Rahatsız edici bir sessizlik oldu. "Keşke erkek olsaydım," dedi, yarı
acı, yarı
ciddi bir şekilde. Cass Beard, bu dindar arzunun genellikle kendi kadınlıklarını kınamak için en ufak bir sebebi olmayanlar tarafından dile getirildiğini fark edecek kadar yaşlı ve alaycı değildi; ve az önce aldığı
reddetme olmasa, arzu sıcak kırmızı dudaklar ve şefkatli sesler tarafından dile getirildiğinde, cinsiyetimizin her zamanki vurgulu muhalefetini yapardı - bu, erkeksi bekar bir kadının mükemmelliği üzerinde durduğunda genellikle saklanan bir muhalefettir. Bayan
Porter'ın samimi olduğunu söyleyebilirim, bir an sonra somurtarak devam etti:

"Ve yine de, daha on yaşındayken Sacramento'daki yangınlara giderdim. Tiyatronun yandığını gördüm. O zamanlar kimse bende kusur bulmadı."

Bir şey Cass'in babasının ve annesinin çocuksu zevklerine itiraz edip etmediklerini sormasına neden oldu. Cevap tatmin edici olmasa da karakteristikti: "Neden? Onların bunu yapmasını isterim."

Yolun yönü değişmişti. Kararsız ay artık Bayan Porter'ı terk etti ve ön koltukta Cass'i aradı. Genç adamın ipeksi bıyığını ve uzun kirpiklerini okşadı ve yanağından güneş yanığının bir kısmını aldı.

"Boynuna ne oldu?" dedi kız aniden.

Cass aşağı baktı, kızararak akıllı "ördek" denizci gömleğinin yakasının yırtıldığını gördü. Ama beyaz, yumuşak, kız gibi teninden daha fazlası açığa çıkmıştı; gömleğin önü omzundaki hafif bir kesikten kaynaklanan kanla oldukça kırmızıya boyanmıştı. Hornsby ile mücadele ederken bir çizik hissettiğini hatırladı.

Kızın yumuşak gözleri parladı. "Bırak BANA," dedi canlı bir şekilde. "Yap! Yaralarda
iyiyim. Buraya gel. Hayır--orada kal. Ben sana gelirim."

Öyle yaptı, orta koltuğun arkasına bindi ve yanına
düştü. Manyetik parmaklar tekrar ona dokundu; ona doğru eğilirken
boynunda onun sıcak nefesini hissetti.

"Önemli değil," dedi aceleyle, yaradan çok tedaviden
daha fazla rahatsız olarak.

"Bana mataranı ver," diye karşılık verdi, aldırmadan. Kesiğin kenarlarını ruhla yıkarken hissettiği batma hissi onu
tekrar sağduyusuna kavuşturdu. "İşte," dedi, mendilinden bir bandaj ve kravatından bir kompres doğaçlama yaparak. "Şimdi,
paltonu göğsüne düğmele, öyle ve soğuk alma."
İpliği onun için düğmelemekte ısrar etti; bir erkeğin gücüne duyulan kadınsı zevkten bile daha büyük olan, onun zayıflığına hizmet etmektir. Yine de, bu
bittiğinde, biraz utanarak ondan biraz uzaklaştı - bu utanca şaşırdı, çünkü cildi daha inceydi, dokunuşu daha nazikti, kıyafetleri daha temizdi ve - çok da ince bir noktaya değinmemek gerekirse - çocukça alışkanlıklarının onu temasa geçirdiği çoğu erkeğe ait olandan çok daha tatlı bir atmosfer
veriyordu - kendi babası hariç. Daha sonra annesini bile bu ilahi
serbest bırakmanın etkisinden muaf tuttu. Bir an sonra aniden sordu, "Hornsby ile ne yapacaksın?"

Cass onu düşünmemişti. Kısa süreli öfkesi, onu kışkırtan olayla birlikte geçmişti. Rakibinden korkmadan, memnun olurdu ve bir daha onunla görüşmeye oldukça istekli olmazdı. Sadece,
"Bu ona bağlı." dedi.

"Ah, ondan bir daha haber alamayacaksın," dedi kendinden emin bir şekilde, "ama gerçekten biraz daha kas yapmalısın. Bir kızdan daha fazlasın yok." Biraz kafası karışmış bir şekilde durdu.

"Mendilinle ne yapacağım?" diye sordu huzursuz Cass, konuyu değiştirmek için

hevesliydi.

"Ah, istersen sakla, ama bulduğun yüzüğü herkese gösterme." Yüzündeki sıkıntı belirtilerini görünce ekledi:
"Elbette bunların hepsi saçmalıktı. Yüzüğü bu kadar önemsiyorsan
bunun hakkında konuşamazdın veya gösteremezdin. Gösterebilir miydin?"

Bunun doğru olabileceğini düşünmek onu rahatlattı; kesinlikle daha önce buna bu şekilde bakmamıştı.

"Ama gerçekten buldun mu?" diye sordu, ani bir ciddiyetle. "Gerçekten, şimdi mi?"

"Evet."

"Ve bu davada gerçek bir May yoktu?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye güldü Cass, gizlice memnun.

Ama Bayan Porter, ona bir an eleştirel bir şekilde baktıktan sonra ayağa fırladı ve
tekrar koltuğuna tırmandı. "Belki de o
mendili bana geri vermelisin."

Cass ceketinin düğmelerini çözmeye başladı.

"Hayır! Hayır! Soğuktan ölmek mi istiyorsun?" diye bağırdı. Ve
Cass, bu korkunç olasılığı önlemek için ceketini mendilin üzerine tekrar ilikledi ve
tuhaf bir şekilde hoş bir his.

Artık çok az şey söylendi, ta ki arabanın şakırtılı, sıçrayan inişi Red Chief'e yaklaştığını belirtene kadar. Dağınık ana cadde
ışık ışık kendini gösterdi. Parıldayan pencerelerin parıltısında
ve hevesli seslerin sesinde Bayan Porter, Cass'in teklif ettiği yardımı beklemeden
aşağı indi ve Mountain Charley'nin locadan
inişini bekledi. Aralarında birkaç anlaşılmaz kelime geçti.

"Bana karşı donup kalıyorsunuz, Bayan," dedi Charley; ve Bayan Porter, samimi kahkahasını
çevirerek ve açıkça avucunu Cass'e açarak, elinin baskısını yarı yarıya geri vererek
kayboldu.

Otobüs olayından birkaç gün sonra, Mountain Charley, Blazing Star otoyolunda Cass'in yanına
geldi ve ona küçük bir paket uzattı.
"Bayan Porter bana bunu sana vermemi söyledi. Şşşş--dinle! Bu,
tüm gazetelerde çöp olan, seninkinden
oldukça eski, köhne yüzük. O,
aptal ilçe yargıcı Boompointer'ı kandırıp ona
vermesini sağladı. Tavsiyemi dinleyin ve başka birinin alması ve
çıldırması için
saklayın. Hepsi bu!"

"Bir şey söyledi mi?" diye sordu Cass, biraz soğuk bir şekilde kayıp hazinesini alırken endişeyle.

"Evet, öyle sanıyorum. Bana Hornsby ile senin aranda durmamı söyledi.
Bu yüzden sen ona saldırma, ben de O'nun sana saldırmamasını sağlayacağım," ve 
utanç verici bir göz kırpmayla Mountain Charley atlarını kamçıladı ve gitti.

Cass paketi açtı. İçinde sadece yüzük vardı. Herhangi bir selamlama, anma veya alaycı sözle hafifletilmemiş, neredeyse bir
hakaret gibi görünüyordu. Onun aptallığını yüzüne vurmayı mı planlamıştı, yoksa hala bunun için yas tuttuğuna ve bunun kurtarılmasının hafif hizmeti için yeterli bir
ödül olduğuna mı inanmıştı? Bir an için Charley'nin tavsiyesini takip etme ve bu aptallık ve aşağılama sembolünü dağ yolunun tozuna
atma isteği duydu. Ve Charley'nin onunla düşmanı arasına girmesini dileyerek onun aşağılanmasını tamamlamamış mıydı? Eve gidip ona verdiği mendili geri gönderecekti. Ama burada, o öğleden sonra kendi kulübesinin yalnızlığında yıkamış olmasına rağmen, ütüleyemeyeceği, ancak "kaba bir şekilde kurutması" gerektiği şeklindeki romantik olmayan düşünce, öfkeli ayaklarını durdurdu.

İki üç gün, bir hafta, hatta iki hafta boyunca bu umutsuz kızgınlık Cass'in göğsünü doldurdu. Sonra Kanaka Joe'nun Eyalet Mahkemesi'nde beraat ettiği haberi, yüzüğün hikayesini bir anlığına canlandırdı ve kamptaki birkaç bayat şakayı yeniledi. Ancak ilgi kısa sürede azaldı; Blazing Star'ın küçük topluluğunun serveti aylardır başarısızdı; dağlarda erken kar yağması ve nehirde sonuçsuz planlara harcanan sermayeyle birlikte, kayıp gençliklerine ve refahlarına ait olan o tembel ve orijinal mizah anlayışına pek yer yoktu. Blazing Star, argolarının kasvetli ifadesiyle, gerçekten de "tükenmişti." Kazılıp çıkarılmamış, üzerinde çalışılmamış veya yıkanmamıştı, ancak bir yıllık spekülasyon ve şansla dağılmıştı. Cass bu talih dalgasına karşı erkekçe mücadele etti ve hatta arkadaşlarının yavaş övgüsünü bile kazandı. Daha da iyisi, kendisi için, kendi içinde, artan güç, sağlık, kuvvet ve öz güven bilinciyle belli bir övgü kazandı. Hızlı hayal gücünü ve algısını pratik bir hesaba çevirmeye başladı ve daha deneyimli ama daha muhafazakar arkadaşlarını oldukça şaşırtan bir veya iki keşifte bulundu. Bununla birlikte, Cass'in keşifleri ve çalışmaları
anında parasal gerçekleşmeye yol açacak türden değildi ve
günlük çok sayıda kilo domuz eti ve un tüketen
Blazing Star,
maalesef günlük altın eşdeğerini üretemedi. Blazing Star
itibarını kaybetti. Blazing Star aç, kirli ve perişandı. Blazing
Star batmaya başlıyordu.

Kampın genel talihsizliğine katılan Cass'in de
kendi bireysel talihsizlikleri yoktu. Bayan Porter'ı ve uğursuz yüzüğü anımsatan her şeyi kararlılıkla unutmaya karar vermişti, ama acımasızca, unutulmayı
reddeden tek şey oydu -- onun
dalgalanan figürü harap kulübesinin tuhaf ay ışığında karşısında uzanıyordu, sesi kıyılarında çalıştığı nehrin şarkısıyla karışıyordu ve gözleri ve dokunuşu onu
rüyalarında heyecanlandırıyordu. Kısmen bu nedenle, kısmen de giysileri yamalanmaya ve yırtılmaya başladığı için Red Chief'ten ve onunla karşılaşabileceği her yerden uzak duruyordu. Bu önleme rağmen bir keresinde onu bir midilli arabasıyla giderken görmüştü, ama o kadar şık ve modaya uygun giyinmişti ki, tanımadan geçsin diye yol kenarındaki bir söğüdün örtüsüne sığındı. Kırmızıya boyanmış giysilerine ve kirli, toprak izli ellerine baktı ve bir an ondan yarı yarıya nefret etti. Yoldaşları ondan nadiren bahsediyorlardı - içgüdüsel olarak Spartalı kararlarını etkileyebilecek bir ayartmadan korkuyorlardı, ancak zaman zaman onun balolarda ve partilerde görüldüğünü, görünüşe göre kınadığı cinsiyetinin o saçmalıklarından zevk aldığını duydu. Erken ilkbaharda bir Şabat sabahıydı, Blazing Star'ın talihini kurtarmak için ilçe merkezinde bir kapitalisti işe alma girişiminden
başarısız bir şekilde dönüyordu. Cass'in şu anki görünümünü o mücadeleci kampın geleceğiyle açıkça ama mantıksız bir şekilde ilişkilendiren o kapitalistin darlığını düşünüyordu ki, o kadar ayakları ağrıdı ki, gezgin bir arabacıdan "arabaya binmek" zorunda kaldı. Yavaşça hantallaşan araç, kasabanın dışındaki yeni kilisenin yanından geçerken, cemaat dışarı doğru
çıkıyordu. Aşağı atlayıp kaçmak için çok geçti ve Cass yeni bulduğu arkadaşından sığırlarını
kırbaçlamasını istemeye cesaret edemedi. Kesilmemiş sakalının ve yırtık giysilerinin farkında olarak, gözlerini yola dikti. Onu heyecanlandıran bir ses adını söyledi. İpek, dantel ve Paskalya çiçeklerinin muhteşem bir görüntüsü olan Bayan Porter'dı bu--ama aslında eski
hızlılığı ve özgürlüğünden bir parça ile vagonun yanında koşuyordu. Şaşkın
arabacı bu zarif hayaletin önüne geldiğinde, o
nefes nefese:--

"Neden beni bu kadar uzağa koşturdun ve neden yukarı bakmadın?"

Cass, dizlerindeki lekeleri bir gazetenin altına saklamaya çalışırken,
onu görmediğini kekeledi.

"Ve başını bilerek eğmedin?"

"Hayır," dedi Cass.

"Neden Red Chief'e gitmedin? Neden yüzük hakkındaki mesajıma
cevap vermedin?" diye sordu hızla. "Yüzüğünden başka bir şey göndermedin," dedi Cass, arabacıya
bakarken renklenerek.

"Neden, BU bir mesajdı, doğuştan aptal."

Cass baktı. Arabacı gülümsedi. Bayan Porter endişeyle arabaya
baktı. "Sanırım oraya bir yolculuk yapmak istiyorum; çok güzel görünüyor." Etrafta dolaşan ve meraklı cemaate
yaramazca baktı.

"İzin verir misiniz?"

Ama Cass bu gidişi şiddetle kınadı. Kirliydi; hatta SAĞLIKLI olduğundan bile emin değildi; o ÇOK rahatsız olurdu; kendisi,
sadece birkaç adım daha ileri gidiyordu ve o sırada elbisesini mahvedebilirdi--

"Ah, evet," dedi, biraz buruk bir şekilde, "elbisemin kesinlikle
bakımı yapılmalı. Ve--başka ne?"

"İnsanlar bunu garip bulabilir ve seni davet ettiğime inanabilirler,"
Cass tereddütle devam etti.

"Sadece kendimi davet ettiğimde mi? Teşekkür ederim. Hoşça kal."

Elini salladı ve arabadan geri çekildi. Cass onu geri çağırmak için
dünyaları verirdi, ama o kıpırdamadan oturdu ve araç
huzursuz bir sessizlik içinde ilerledi. İlk kavşakta aşağı atladı. "Teşekkür ederim,"
dedi arabacıya. "Rica ederim," diye karşılık verdi o beyefendi,
ona merakla bakarak, "ama bir daha böyle bir kız bu arabaya binmek isterse, sanırım hiçbir
kafasız yolcunun
oyuna katılmam. Elveda, genç adam. Geç saatlere kadar dışarıda kalma; bir kız tarafından
kaçırılabilirsin ve annen ne der?" Elbette genç adam
sadece söylenemez şeylere bakıp yürüyüp gidebilirdi, ama o onurlu eylemde bile, etkisinin, başlangıçta un çuvalı olarak kullanılan ve pantolonunu onaran, ancak ironik bir şekilde "En İyi
Süper İnce" efsanesini taşıyan büyük bir yama ile bir nebze hafifletildiğinin bilincindeydi.

Yaz, Blazing Star'a sıcaklık, vaat ve mutlak meyve olmasa da biraz çiçeklenme getirdi. Uzun günler, Doğa'yı adamlarla daha yakın bir birliğe çekti ve umut, kış inzivalarının hoşnutsuzluğunu takip etti. Başkent'in bu dağ yalnızlıklarında piknik yapmaya ikna edilmesi ve ikna edilmesi, yüksek su geçitleri ve sürüklenen kar Sierra patikalarını engellediğinde olduğundan daha kolaydı. Bu Arcadian günlerinden birinin sonunda Cass, yalnız kulübesinin kapısının önünde sigara içerken, bir düzine arkadaşının
gelmesiyle şaşkına döndü. Peter Drummond, minibüsün çok uzağında, bir gazeteyi
zafer bayrağı gibi sallıyordu. "Her şey yolunda şimdi, Cass, ihtiyar!" diye soludu, Cass'in önünde durup hevesli takipçilerini geri iterken.

"Ne yolunda?" diye sordu Cass, şüpheyle.

"SEN! Şimdi yığını aşağı doğru tırmıklamalısın. Yakışıklısın! Kadife üzerindesin.
Dinle!"

Gazeteyi açtı ve sinir bozucu bir şekilde şunları okudu:--

"KAYIP.--4 Mart 186'da Blazing Star yakınlarındaki anayolda alındığı iddia edilen, üzerinde 'May to Cass' yazısı bulunan sade bir altın yüzüğü bulan kişi, Bookham & Sons, bankacılar, 1007 Y Street, Sacramento'ya başvurursa, yüzüğün bulunması veya yüzüğün veya bulunduğu yerin kimliğini belirleyebilecek gerçekler için uygun şekilde ödüllendirilecektir."

Cass ayağa kalktı ve yoldaşlarına vahşice kaşlarını çattı. "Hayır! hayır!" diye bağırdı bir düzine ses, güven verici bir şekilde. "Her şey yolunda! Dürüst Kızılderili! İncil kadar gerçek! Şaka değil, Cass!"

"İşte dünkü gazete, Sacramento 'Union'. Kendin bak," dedi Drummond, yıpranmış günlüğü ona uzatarak. "Ve görüyorsun," diye ekledi, "ne kadar da şanslısın. Yüzüğü göstermen gerekmiyor, bu yüzden o eski safralı Boompointer baykuşu sana geri vermezse, hepsi aynı."

"Ve bulucudan başka kimsenin başvurmaması gerektiğini söylüyorlar," diye sözünü kesti bir diğeri.
"Bu Boompointer veya Kanaka Joe'yu dışarıda bırakıyor, bu konuda."

"Açıkça belli oluyor ki bu seni ANLAMINA geliyor, Cass, adını verselerdi çok daha iyi olurdu," diye ekledi üçüncüsü.

Bayan Porter ve kendi adına Cass onlara yüzüğün restorasyonundan hiç bahsetmemişti ve Mountain Charley'nin de sessiz kaldığı açıktı. Cass artık bir sırrı ihlal etmeden konuşamazdı
ve yüzüğün artık gizemde önemli bir rol oynamamasından memnundu. Ama bu gizem neydi ve yüzük neden kendisinden sonra geliyordu? Neden onu bulmak için bu kadar çok stres yapılıyordu?

"Görüyorsun," dedi Drummond, sanki dile getirilmeyen düşüncesine cevap veriyormuş gibi, "o
ar gal--çünkü yolda olan bir kız--gazetelerde her şeyi okudu,
ve sana bir şekilde ısındı.
Cass'in KİM OLDUĞU veya OLMADIĞI hiç fark etmez, çünkü sanırım bu zamana kadar onu tekmelemiştir--"

"Kızın yüzüğünü kaybettiği ve sonra saklanıp
ve bunu gizli tuttuğu için de onu haklı çıkardı," diye sözünü kesti bir sempatizan.

"Ve o, senin ona bağlı kaldığın romantik, yüksek tonlu şekilde zayıfladı," diye devam etti Drummond, daha önce bu romantizme savurduğu alayları unutarak. Gerçekten de, tüm kamp, ​​bu zamana kadar, şövalyece bir bağlılığı beslediğine ve geliştirdiğine ikna olmuştu ve bu bağlılık artık parasal gerçekleşme noktasındaydı. Genel olarak "onun" bu bankacının kızı olduğu kabul ediliyordu ve ayrıca, bu koşullar altında mutlu babanın Blazing Star'ın kaynaklarını hemen geliştirmekten daha azını yapamayacağını hissediyordu. Hiçbir ilişki olmasa bile, başkente nişan yüzükleri bile üreten bir yeri sunmak için bundan daha uygun bir fırsat olabilir miydi ve Jim Fauquier'in dediği gibi, "erkekler onları nasıl saklayacaklarını biliyorlardı." Cass'i şu cömert öneriyle bir kenara çeken bu sempatik Virginialı'ydı: "Eğer sen ve yaşlı kız, kızıl saçlardan veya bir oyun bacağından hoşlanmadığınız için atları bağlayamayacağınızı
görürseniz" (Blazing Star'ın, hiçbir sebep olmaksızın, bu itici olmayan nitelikleri gizemli reklamcıya atfettiği burada kaydedilebilir), "BENİ içeri alabilirsiniz. Eskiden o yüzüğü sizinle birlikte nasıl
şakalaşarak tapındığımı ve herkesin onu pazar günleri ödünç almak
istediğini söyleyebilirsiniz. Eğer bir şey çıkarsa - neden - ORTAK OLUYORUZ!"

Ciddi bir soru, Cass'in artık toplumun diplomatik bir temsili olarak hissedilen şey için giydirilmesiydi. Giysilerinin, reklamcının açıkça olmadığı
"terkedilmiş kız" dışında hiçbir kur yapmaya uygun olmadığı söylenmeye bile gerek yok. "Şaka olsun diye düşebilirdi," diye önerdi Fauquier, "sanki dünyadan
kurtulmuş gibi, aşk hastası olduğu için." Fakat Cass şiddetle itiraz etti ve itirazı genç yoldaşları tarafından da doğrulandı. Sonunda, reklamın akıllıca bir şekilde
gösterilmesinin ardından, Red Chief'ten krediyle bir çift beyaz ördek pantolon, kırmızı bir gömlek, uçuşan siyah ipek bir eşarp ve bir Panama şapkası satın alındı. Evli olmayan Drummond'a ait ağır bir alyans da zarif bir öneri olarak ödünç verildi ve son anda Fauquier, Cass'in eşarbına altın ve kuvarstan yapılmış devasa bir iğne iliştirdi. "Bu, bu bölgenin altın zenginliğini gösteriyor ve yaşlı adam (Bookham & Sons'ın kıdemli üyesi) Frisco'da pokerde kazandığımı bilmesine gerek yok," dedi Fauquier.

"Eğer kızı 'geçersen', onu bana geri verebilirsin ve ben de deneyeceğim." Cass'in eline masraflar için kırk dolar konuldu ve tüm topluluk, sonunda onu alıp götüren Sacramento antrenörüyle buluşacağı kavşağa kadar ona eşlik etti, ardından sallanan şapkalar ve patlayan tabancalarla bir dua okundu.

Cass'in yoldaşlarının abartılı umutlarına katılmadığı ve
onların kendi adına evlilik spekülasyonlarını tamamen reddettiği söylenmesine gerek yok. Dışarıdan, kendi tavsiyesini iyi huylu bir onayla tuttu. Ancak durumda büyüleyici bir şey vardı ve romantik hayalini sonsuza dek terk ettiğini hissetse de, bunun gerçek olabileceğini bilmekten hoşnutsuz değildi. Bayan Porter'ın bunu duyup, duygularını takdir edememesinden dolayı pişmanlık duyması da onun için tatsız değildi. Eğer gerçekten zengin bir kızın tutkusunun nesnesi olsaydı, Bayan Porter'a onun uğruna en parlak olasılıkları nasıl feda edebileceğini gösterirdi. Tek başına, arabanın tepesinde, hayal gücü yüksek insanların keyif aldığı ama ne yazık ki asla prova edilemeyen o tatmin edici sohbetlerden birini yansıtırdı. "Sevgili Bayan Porter," derdi, sürücünün arkasına hitap ederek, "eğer gençliğimin bir hayaline, ne kadar yanıltıcı ve gerçek dışı olursa olsun, sadık kalabildiysem, tek başına onu ikame eden gerçek tutkuya, para uğruna ihanet edebileceğime inanabilir misiniz?" Bu belagatli ifadenin kompozisyonu ve sunumunda bir saat mutlu bir şekilde unutuldu: tam etkisinin tek dezavantajı, hızlı tekrarlarda sıfatların yanlış yerleştirilmesinin en ufak bir fark yaratmamasıydı ve Cass kendini "Sevgili Bayan Porter, eğer gençliğimin bir rüyasına, vb., vb. karşı sahte olabiliyorsam, tek gerçek tutkuya, vb., vb. SADIK olabileceğime inanabiliyor musunuz," derken buldu, aynı ve mükemmel bir memnuniyetle. Bayan Porter'ın zengin olduğu söylendiği için, eğer bilinmeyenler fakirse, bu başka bir dezavantaj olabilirdi.

Bookham & Sons'ın bankacılık evi aldatıcı veya gizemli bir görünüm sunmuyordu. Son derece pratik ve gerçekçiydi; göze batacak kadar açık ve cam gibiydi; kimse orada kaçınılmaz olarak tezgahın üzerinden dolaştırılacak bir sır bırakmayı düşünmezdi. Cass, kendisinde,
hikayesinde, hazinesinde, bu büyü bozan gerçekçilik tapınağında rahatsız edici bir uyumsuzluk hissetti.
Utanmış bir adamın beceriksizliğiyle,
elinde, yüzüğü ve davetsiz misafirliği için bir çek olarak reklamı içeren bir zarfı belirgin bir şekilde tutuyordu,
en yakındaki memur zarfı elinden aldı, açtı, yüzüğü çıkardı, geri verdi, "Diğer
dükkan, yan kapıda, genç adam," dedi ve başka bir müşteriye döndü.

Cass kapıya doğru yürüdü, "Diğer dükkânın" bir rehinci dükkanı olduğunu gördü,
ve parlayan bir gözle ve koyulaşmış bir renkle geri döndü. "Bu, cevaplamak için geldiğim bir
reklam," diye başladı tekrar.

Memur Cass'in atkısına ve iğnesine bir bakış attı. "Yer dün alınmış - başkasına yer yok," dedi aniden.

Cass iyice bembeyaz oldu. Ama Blazing Star'daki eski nüktedanlığı
onu iyi durumda tutuyordu. "Eğer senin yerinse," dedi soğukkanlılıkla, "Sanırım bir düzine adamı
içinde dolaştığın deliğe
götürebilirsin--ama benim aradığım bu reklam. Bookham yoksa,
belki de bana yetişkin oğullarından birini gönderirsin." Reklamın
üretimi ve çevredekilerin kahkahaları etkisini gösterdi.
Şımarık genç memur emekli oldu ve banka salonuna giden yolu göstermek için geri döndü. Cass, koyu renk, demir grisi bir adamla karşılaştığında yüreği bir kez daha sızladı--giyimiyle, yüz hatlarıyla, konuşmasıyla ve hareketleriyle--tavizsizce Cass'e karşıydı--yüzüğü ve romantizmi. Genç adam hikayesini
anlatıp hazinesini çıkardığında durakladı. Bankacı ona pek bakmadı ama sabırsızca şöyle dedi:

"Peki, evraklarınız?"

"Benim evraklarım mı?"

"Evet. Kimliğinizin kanıtı. Adının Cass Beard olduğunu söylüyorsun. Güzel!
Bunu kanıtlamak için ne var? Kim olduğunu nasıl anlayabilirim?"

Hassas bir adam için şu anda kimliği sorusu kadar şaşırtıcı ve moral bozucu bir şüphe yoktur. Cass,
sözcüğünün şüphesinde hakareti ve bunu kanıtlayamama hissini hissetti. Bankacı onu dikkatle ama
kaba bir şekilde değil.

"Gel," dedi sonunda, "bu benim işim değil; eğer yasal olarak
sadece temsilcisi olduğum hanımı tatmin edebilirsen, iyi ve güzel. İnanıyorum ki yapabilirsin; sadece seni uyarıyorum ki yapmalısın. Ve şu anki soruşturmam, onun
sahtekârlarla vakit kaybetmesini engellemekti, ki bu senin ait olduğunu
düşündüğüm bir sınıf değil. İşte kartı. İyi günler."

"Bayan Mortimer." Bu bankacının kızı DEĞİLDİ.
Blazing Star'ın ilk yanılsaması kaba bir şekilde dağıldı. Ancak kapitalistin onu sahtekârlıktan korumak için gösterdiği özen, zengin bir kişiye işaret ediyordu. Gençliğinden ve güzelliğinden artık Cass hiç düşünmedi.

Verilen adres uzak değildi. Kalbi çarparak saygın görünümlü bir evin zilini çaldı ve özel bir oturma odasına alındı. İçgüdüsel olarak odanın sadece geçici olarak
kullanıldığını hissetti; en iyi konaklama yerlerine özgü bir havaydı ve kapı, derin bir yas içinde uzun boylu bir kadına açıldığında, sakini ile çevresi arasında bir
uyumsuzluk olduğuna daha da ikna oldu.
Tanıdıklık ve rahatlık alışkanlığı ile yakın zamandaki bir kısıtlama arasında gidip gelen bir gülümsemeyle, ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Bayan Mortimer" hala gençti, hala yakışıklıydı, hala modaya uygun giyinmişti ve hala çekiciydi. İlk selamlamasından röportajın sonuna kadar Cass, onun hakkında her şeyi bildiğini hissetti. Bu, kimliğini kanıtlama sorumluluğundan onu kurtardı, ancak belirsiz bir şekilde dezavantajlı bir duruma soktu. Deneyimsizlik ve gençlik hissini artırdı.

"Umarım," diye başladı, "sana
soracağım birkaç sorunun
kendi kalbimi tatmin etmek için olduğunu ve başka bir amaç için olmadığını düşünürsün."
Devam ederken hüzünle gülümsedi. "Başka türlü olsaydı, yasal bir soruşturma başlatır ve bu görüşmeyi benden daha soğukkanlı, daha sakin ve daha az ilgili birine bırakırdım. Ama sanırım, sana güvenebileceğimi BİLİYORUM. Belki de biz kadınlar bir İÇGÜDÜDEN bahsetmek için zayıf ve aptalız ve
benim hikayemi öğrendiğinde buna çok az
bağımlılık duyulabileceğine inanmak için nedenlerimiz olabilir; ama şunu söylemekte haksız değilim, değil mi?"
(üzgün bir gülümsemeyle) "SEN bu zayıflığın üstünde değilsin?" Duraksadı,
dudaklarını sıkıca kapattı ve ellerini önünde kavuşturdu. "Yolda o yüzüğü üç ay kadar önce bulduğunu söylüyorsun--ne demek istediğimi biliyorsun--ceset--bulunmadan?"

"Evet."

"Yoldan geçen birinin düşürmüş olabileceğini mi düşündün?"

"Öyle düşündüm, evet--kamptaki hiç kimseye ait değildi."

"Kulübenin önünde mi yoksa otoyolda mı?"

"Kulübemin önünde."

"EMİN misin?" Gülümsemesinde o kadar tatlı ve hüzünlü bir şey vardı ki

garip bir şekilde Cass'in rengi attı.

"Ama kulübem yola yakın," diye önerdi.

"Anlıyorum! Ve başka hiçbir şey yoktu; ne kağıt ne de zarf?"

"Hiçbir şey."

"Ve isimlerden birinin seninkine tuhaf bir şekilde benzemesi yüzünden sakladın?"

"Evet."

"Başka hiçbir sebep yok

"Hiçbir sebep yok." Yine de Cass kızardığını hissetti.

"Zaten cevapladığın bir soruyu tekrarladığım için beni affedersin, ama
çok endişeliyim. Soruşturmada yüzüğün talihsiz adamın vücudunda bulunduğunu kanıtlama girişimi oldu. Ama sen bana öyle olmadığını mı söylüyorsun?"

"Yemin edebilirim."

"Aman Tanrım--hain!" Aceleyle bir adım attı, pencereye döndü ve sonra duygudan çatlamış bir sesle Cass'e geri döndü. "Sana
güvenebileceğimi söylemiştim. O yüzük benimdi!"

Durakladı ve sonra aceleyle devam etti. "Yıllar önce onu beni
aldatıp bana haksızlık eden bir adama verdim; o zamandan beri hayatı onu tanıyan herkes için bir utanç ve rezalet olan bir adam. Bir zamanlar beyefendi olan bir adam,
o kadar alçaldı ki hırsızların ve haydutların ortağı oldu; o kadar alçaldı ki, şiddet yoluyla öldüğünde -onlara bile hain- kendi
işbirlikçileri ondan uzaklaştı ve onu isimsiz bir mezarı doldurmaya terk etti. O bulduğun adamın cesedi!"

Cass irkildi. "Ve adı neydi--?"

"Soyadın bir parçası. Cass--Henry Cass."

"Providence'ın sana o yüzüğü neden getirdiğini görüyorsun," diye devam etti. "Ama bana bunu bildiğim halde, yüzüğün senin tarafından yolda mı yoksa onun cesedinde mi bulunduğunu bilmek için neden bu kadar hevesli olduğumu soruyorsun.
Dinle! Bu adamın bir zamanlar bu yüzüğü gösterdiği, bununla övündüğü, kumar masasına yatırdığı ve onu aşağılık yoldaşlarından birine
kaybettiği hikayesi beni utandırıyor."

"Kanaka Joe," dedi Cass, Joe'nun duruşmadaki neşesini canlı bir şekilde hatırlayarak.

"Aynı. Görmüyor musun," dedi aceleyle, "yüzük onun üzerinde bulunmuş olsaydı, kalbinin bir yerinde hâlâ haksızlık ettiği kadına karşı saygı beslediğine inanabilirdim. Ben bir kadınım - aptal bir kadınım, biliyorum - ama sen o umudu sonsuza dek yok ettin."

"Ama beni neden çağırdın?" diye sordu Cass, onun duygularından etkilenerek.

"Kesin olarak bilmek için," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Benim gibi bir kadının bir şeyi bir kez ve sonsuza dek bilmesi gerektiğini anlayamıyor musun? Ama
bana YARDIM EDEBİLİRSİN. Seni sadece haksızlıklarımı kulaklarına
dökmek için çağırmadım. Beni buraya, yüzüğü bulduğun yere, cesedi bulduğun yere, O'nun yattığı yere götürmelisin. Bunu gizlice yapmalısın ki kimse beni tanımasın."

Cass tereddüt etti. Arkadaşlarını ve boyalı baloncuklarının çöküşünü düşünüyordu. Sırrı onlardan nasıl saklayabilirdi?

"Eğer ihtiyacın olan paraysa, bunun seni durdurmasına izin verme. Karşılıksız
zamanını almaya hakkım yok. Beni yanlış anlama. Yüzük teslim edildiğinde Bookham'da siparişimi bekleyen
bin dolar var. Bu son anda bana yardım edersen iki katı olacak."

Mümkündü. Onu gizlice oraya götürebilir, kanıt eksikliğinden dolayı gecikmiş bir ödül hikayesi uydurabilir ve daha sonra bu ödülü
arkadaşlarıyla paylaşabilirdi. Hemen cevap verdi, "Seni oraya götüreceğim."

Kadın onun ellerini iki elinin arasına aldı, dudaklarına götürdü ve gülümsedi.
Keder ve kısıtlamanın gölgesi yüzünden silinmiş gibiydi
ve koyu gözlerindeki yarı yaramaz, yarı cilveli bir parıltı hassas Cass'e öyle ince bir şekilde dokundu ki
biraz karışıklık içinde sokağa geri döndü. Bayan Porter'ın ne düşüneceğini merak etti. Ama
ona, cebinde bin dolarla
şanslı bir adam olarak geri dönmüyor muydu! Neden engelli olduğunu, güzel bir kadın ve acınası bir olay yüzünden hatırlasındı ki? O akşam arabaya binmesine yardım ederken yakınlığı daha az hoş hale getirmedi, ne de başka bir kadınla başka bir yolculuk anısı kendisi, zaman zaman sunmayı görev bildiği
tesellilere. Onu "Red Chief" Oteli'nde bırakması kararlaştırıldı, kendisi Blazing Star'a doğru yola devam ederken, öğlen geri dönüp onu tanımaya
çalışabileceği zaman yanına alacaktı. Gri şafak yeterince erken geldi ve araba "Red Chief"e yanaştı, otelin bar ve yemek odasındaki ışıklar hala uzak doğuyla mücadele ediyordu. Cass indi, Bayan Mortimer'ı ev sahibinin ellerine bıraktı ve araca geri döndü. Hala küflü, sıkışık ve kirliydi, yarı uyanık yolcularla. Cass'in tırmandığı tepede boş bir koltuk vardı ve
dalgın bir şekilde kendini şallara ve halılara sarılmış bir figürün yanına attı. Çok sayıdaki sargının arasında hafif bir hareket oldu ve
sonra figür ona döndü ve kuru bir şekilde, "Günaydın!" dedi.
Bayan Porter'dı!

"Uzun zamandır burada mısın?" diye kekeledi.

"Bütün gece."

O anda onu terk etmek için dünyaları verirdi.
Başlangıç ​​vagonundan atlayıp,
kendisine göre yeterli bir sebep olmadan, öfkeyle bilincinde olduğu utancı açıklamaktan kendini kurtarırdı. Ve yine de, tüm deneyimsiz, hassas
adamlar gibi, o da körü körüne o açıklamaya atıldı; daha kötüsü, sırrını hemen, oracıkta söyledi ve sonra utanmış ve vicdan azabı çekmiş bir şekilde oturdu, bunun tamamen boşuna olduğu hissiyle.

"Ve bu," diye özetledi genç kız, güzel omuzlarını hafifçe silkerek, "SENİN MAY'İN mi?"

Cass hikayesine yeniden başlardı.

"Hayır, yapma, yalvarırım! İlginç değil, orijinal de değil. SEN buna inanıyor musun?"

"İnanıyorum," dedi Cass öfkeyle.

"Ne kadar şanslısın! O zaman bırak da uyuyayım."

Hala öfkeli ama huzursuz olan Cass, ona bir daha hitap etmedi. Araba Blazing Star'da durduğunda, ona kayıtsızca sordu: "Bu duygusal hac ne zaman başlıyor?"

"Onu almak için saat birde döneceğim," diye cevapladı Cass, sertçe.

Sözünü tuttu. Hevesli yoldaşlarını gelecekteki bir servet vaadiyle yatıştırdı ve şimdiki ve elle tutulur ödülü gösterdi. Sadece kendisinin bildiği dolambaçlı bir rotayla, Bayan Mortimer'ı kulübenin önündeki yola götürdü. Biraz solmuş yanağında heyecandan pembe bir kızarıklık vardı.

"Ve burada mıydı?" diye sordu, hevesle.

"Burada buldum."

"Ve ceset?"

"O daha sonraydı. O tarafta, at kestanesi kümesinin ötesinde, Red Chief otoyolunda."

"Ve az önce ayrıldığımız yoldan gelip
oraya--oraya--giden biri, tam buradan geçmek zorunda mı kalacak? Söyle bana," dedi,
garip bir kahkaha atarak, soğuk ve gergin elini onun elinin üzerine koyarak, "yapmazlar mı?"

"Yaparlar."

"Oradan gidelim."

Cass, gözlemlenmekten kaçınmak ve otoyolun ötesindeki ormana ulaşmak için hızla dışarı çıktı. "Daha önce buradan geçtin," dedi. "Bir patika
var gibi görünüyor."

"Başarmış olabilirim: buckeye'lere giden kısa bir yol."

"Patikada başka bir şey bulamadın mı?"

"Daha önce sana söylediğimi hatırlıyor musun, bulduğum tek şey yüzüktü."

"Ah, doğru!" tatlı bir şekilde gülümsedi; "sana bu kadar tuhaf görünmesinin nedeni O'ydu.
Unuttum."

Yarım saat içinde buckeye'lere ulaştılar. Yürüyüş sırasında
yolundaki her şeyi hemen fark etmişti. Yolu geçtiklerinde
ve Cass cinayet mahallini gösterdiğinde, endişeyle
çevresine baktı. "Görülmediğimizden emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ben içeri girerken burada beklemeni istersem beni aptal sanmayacaksın" -yakınlarındaki uğursuz çalılığı işaret etti- "yalnız mı?"

Oldukça beyazdı.

Bayan Porter ile görüşmesinden beri biraz soğumuş olan Cass'in kalbi hemen eridi.

"Git; ben burada kalacağım."

Beş dakika bekledi. Cass geri dönmedi.

Ya zavallı yaratık sadakatsiz sevgilisinin düştüğü yerde intihar etmeye karar vermişse? Bir anda çalılıklardaki etek hışırtısıyla
güven kazandı.

"Oldukça endişelenmeye başlamıştım," dedi yüksek sesle.

"Böyle olmak için sebebin var," diye karşılık verdi telaşlı bir ses. Başladı. Bu,
Saksıdan hızla çıkan Bayan Porter'dı. "Bakın," dedi,
"yoldaki adama bakın. Kulübeden ayrıldığınızdan beri ikinizi takip ediyor.
Kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır!"

"O zaman dinleyin. Kaçan yol ajanlarından biri olan üç parmaklı Dick.
Onu tanıyorum!"

"Hadi gidip onu uyaralım," dedi Cass hevesle.

Bayan Porter elini onun omzuna koydu.

"Sanırım size teşekkür etmeyecek," dedi kuru bir şekilde. "Belki de önce
ne yaptığını görseniz iyi olur."

Tamamen şaşkın, ancak arkadaşının ustalığına dair güçlü bir hisle onu takip etti. Bir kedi gibi çalılığın arasından sürünerek geçti.
Birdenbire durdu. "Bakın!" diye fısıldadı, vahşice, "kalbi kırık May'in
şefkatli nöbetlerine bakın!"

Cass, bir an önce onu çimenlerin üzerinde diz çökmüş halde bırakan kadını gördü, uzun ince parmakları bir hortlak gibi toprağı kazıyordu. Kadının hevesli yüzünü ve gözlerini fark etmek için zar zor vakti oldu, ara sıra onu bıraktığı yere doğru bakıyordu, sonra çalılarda bir
çatırtı duyuldu ve bir adam, yolun yabancısı, kadının yanına atladı.
"Koş," dedi; "şimdi koş. İzleniyorsun!"

"Ah! O adam, Beard!" dedi kadın küçümseyerek.

"Hayır, arabada bir başkası. Çabuk. Aptal, artık yeri biliyorsun,--daha sonra gelebilirsin; koş!" Ve kadını yarı sürükleyerek, yarı kaldırarak çalılıkların arasından taşıdı. Çiftin arkasından ancak yaklaşmışlardı ki
Bayan Porter kadının boşalttığı yere koştu. "Bakın!" diye haykırdı, zafer kazanmışçasına, "bakın!"

Cass baktı ve onun yanına diz çöktü.

"Bin dolar değerindeydi, değil mi?" diye tekrarladı kötü niyetle,
"değil miydi? Ama geri vermelisin! GERÇEKTEN vermelisin."

Cass güçlükle konuşabiliyordu. "Ama SEN bunu nereden biliyordun?" diye sordu sonunda. "Ah, bir şeyden şüphelenmiştim; bir kadın vardı ve sen BÖYLE bir
aptal olduğunu biliyorsun!"

Cass sertçe ayağa kalktı.

"Şimdi daha da aptal olma, git ve atımı ve arabamı tepeden getir ve sürücüye hiçbir şey söyleme."

"O zaman tek başına gelmedin?"

"Hayır; bu cüretkar ve uygunsuz olurdu."

"Lütfen!"

"Ve sonuçta, bunun yüzük olduğunu düşünmek," dedi.

"Bana geri verdiğin yüzük."

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey."

"Yapma, lütfen, araba geliyor."

*****

"Red Chief Chronicle"ın ertesi sabahki sayısında şu şaşırtıcı istihbarat yer aldı:--

OLAĞANÜSTÜ KEŞİF

WELLS, FARGO & CO.'NUN ÇALINAN HAZİNESİNİN BULUNMASI

800.000 DOLARDAN FAZLA PARA KURTARILDI

Okurlarımız, Wells, Fargo & Co.'nun 1 Eylül gecesi Sacramento ve Red Chief Pioneer Coach'tan
hazinesinin çalındığı meşhur soygunu hatırlayacaktır. Çetenin çoğu tutuklanmış olsa da, iki kişinin kaçtığı ve hazineyi sakladığı, yaklaşık 500.000 dolar değerinde altın, çek ve mücevher olduğu tahmin ediliyor, çünkü mülkün
hiçbir izi bulunamadı. Dün, bu ilçede uzun zamandır ve olumlu bir şekilde tanınan değerli vatandaşımız Bay Cass
Beard, Red Chief otoyolunun yakınındaki bir fındık koruluğunda hazineyi çıkarmayı başardı. Bu, yakın zamanda bilinmeyen bir cesedin bulunduğu yerin bitişiğindeydi. Bu cesedin, daha sonra kaçan yol ajanlarından biri olduğu tespit edilen itibarsız bir karakter olan Henry Cass'e ait olduğundan şüpheleniliyor. Konu şu anda yasal soruşturma altında. Aramanın başarılı sonucu, Bay Beard'ın dehasından kaynaklanan sistematik bir plan sayesinde ortaya çıktı. Bay Beard, bu işe bir yıldan fazla zaman ayırdı. İlk olarak, soyguncuların gece yarısı Blazing Star'dan geçerken Wells, Fargo & Co'nun kutularından düşürdüğü varsayılan hazinenin bir parçası olduğu kesin olarak belirlenen bir yüzüğün bulunmasıyla ona önerildi. Aynı dergide, bu doğru tarihi tamamlarken, aynı derecede önemli olan şu istihbarat ortaya çıktı:--

"Geç hazine keşfinin kahramanı ile Red Chief'in genç bir hanımı arasında yakında bir evlilik yapılacağı söyleniyor, bu hanımın bu önemli çalışmaya olan özverili yardımları ve desteği bu topluluk tarafından iyi biliniyor."

Bret Harte'nin Blazing Star'da Bulundu adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUND AT BLAZING STAR ***

***** This file should be named 2794.txt or 2794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/2794/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
