*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy
Yazar: Elizabeth Wetherell
Yayın Tarihi: January 31, 2009 [EBook #27949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daisy, by Elizabeth Wetherell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daisy

Author: Elizabeth Wetherell

Release Date: January 31, 2009 [EBook #27949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Jen Haines ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DAISY.

YAZAR:
ELIZABETH WETHERELL,

YAZARI
"GENİŞ, GENİŞ DÜNYA," "QUEECHY,"
VB., VB.

[İllüstrasyon: Floral Squiggle]

LONDRA:

WARD, LOCK & CO., LIMITED,
WARWICK HOUSE, SALISBURY SQUARE, E.C.
NEW YORK VE MELBOURNE.

[İllüstrasyon: Frontis "'Ve sen İsa'yı seviyorsun, Darry,' dedim."
_Sayfa 59_ ]

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
BAYAN PINSHON 9

BÖLÜM II.
EVİM 27

BÖLÜM III. ÇARPMALI TABLO 45

BÖLÜM IV.
YEDİ YÜZ KİŞİ 68

BÖLÜM V.
MUTFAKTA 97

BÖLÜM VI.
KIŞ VE YAZ 119

BÖLÜM VII.
TEK ELLE 149

BÖLÜM VIII.
MISIR CAMI 165

BÖLÜM IX.
ALIŞVERİŞ 185

BÖLÜM X.
OKUL 205

BÖLÜM XI.
DÜNYADA BİR YER 226

BÖLÜM XII.
FRANSUZ ELBİSELERİ 244

BÖLÜM XIII.
GRİ PALTOLAR 275

BÖLÜM XIV.
YANKEES 297

BÖLÜM XV.
FORT PUTNAM 320

BÖLÜM XVI. HOPS 338

BÖLÜM XVII.
EMİRLERE UYMAK 356

BÖLÜM XVIII.
GÜNEY VE KUZEY 379

BÖLÜM XIX.
SAVAŞA GİRDİ 392

DAISY.

BÖLÜM I.

BAYAN PINSHON.

Kendi hayatımı yazmak için kendime bir bahane istiyorum; her şeyi tekrar tekrar yazmanın bir bahanesi, çünkü sık sık bazı şeyleri tekrar tekrar yazdım. Binlercesinden daha dikkat çekici olmadı. Yine de
her hayatın içinde mevcut bir hakikat ve olası bir ihtişam vardır.
Gerçeği ihtişama kadar takip edeyim.

Çocukluğumun ilk parlak yıllarını geçeceğim. Çocukça
bir şekilde parlaktılar. On birinci yaza kadar sürdüler. Sonra
cennetsel hakikatin ışığı ölümlü varlığımın dokusuna örüldü;
ve ağın geri kalanı ne olursa olsun, o altın iplikler
her zaman geri kalan yol boyunca içinden geçmiştir. Tam o yaz doğum günüme ulaştığımda ve on yaşındayken, Hristiyan oldum.

O yazın geri kalanında mutlu bir çocuktum. O günlerin
parlaklığı hafızamın bir odasında kilitli bir hazinedir. Hayatımda başka mutlu zamanlar da tanıdım; daha da yüksek zevkli başka zamanlar. Ama hafızamın tüm
kurutulmuş çiçekleri arasında, bundan daha taze bir parfüm veya hayatının daha güçlü bir kokusunu
saklayan yoktur. Bulutsuz günlerdi; hayat gölgeleri manzaranın üzerine karalıklarını
yaratmaya başlamadan önce. Ve bu tür
gölgeler geldiği kadar iyi gider ve aralıkları her zamanki gibi
güneşli bırakır; yine de ilk hayat gölgesinin o değişimi bir kez görüldükten sonra, tekrar gelip güneşi karartabileceğini unutmak imkansızdır. O yaz günlerinin beni
rahatsız edecek hiçbir şey
olmadığını kastetmiyorum; Işık ve gölge değişiklikleri yaşadım; ama, genel olarak, ışığı artırmayan hiçbir şey olmadı. Ayak bileğim kırıldığında Juanita'nın kulübesinde geçirdiğim keyifli
günlerdi; sakat Molly ile geçirdiğim tatlı saatler vardı; ve midillim Loupe ile tek başıma, güneşli ve gölgeli yollarda araba sürerken, istediğimi yapmakta ve istediğim yere gitmekte özgürdüm. Ve
kuzenim Preston ile İngiliz tarihi çalışmanın ne kadar da keyifli olduğunu gördüm.
Hepsi kalbimde saklı, ilk baştaki kadar taze ve tatlı. Şimdi
çıkartmayacağım. Değişim ve ilk gerçek hayat gölgem,
babam atından düşüp başını yaraladığında geldi. Sonra
doktorlar yurtdışına gitmesi ve seyahat etmesi gerektiğine karar verdiler ve annem
teyzem Gary ile Magnolia'ya gitmemin ve bir mürebbiyem olmasının en iyisi olduğuna karar verdi.

O haftaları düşünmenin hiçbir zevki yok. Çok yavaş ama yine de çok hızlı gidiyorlardı; ben her dakikayı sayıyor ve hazırlıklardaki her adımı not ediyordum. Sonunda hepsi bitmişti; küçük
dünyam benden gitmişti; ve Teyze Gary ile baş başa kalmıştım.

Onun hazırlıkları da yapılmıştı; ve vapurun yelken açmasından sonraki gün güneye doğru yolculuğumuza çıktık. O yolculuk hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bu arada şeyler benim için sisin içindeki nesneler gibiydi ve artık daha net seçilemiyorlardı. Arada sırada sisin içinde bir yarık oluştu; bir şey beni kederli rüyamdan uyandırdı; ve o
noktalar ve o dakikalarda gözüme çarpanlar hakkında çok
yoğun ve canlı bir anım var. Hala sabahın erken saatlerindeki durgun havayı hissedebiliyorum ve teyzemle otel
in bagajları hakkında konuşmalarını duyabiliyorum. Teyzem harika bir gezgindi ve kimsenin ona yardım etmesini veya onun yerine geçmesini istemiyordu. Washington'daki kaldırımda bizimle konuşan bir dilenciyi çok iyi hatırlıyorum. Washington'da birkaç gün kaldık ve sonra aceleyle yola koyulduk; çünkü o yolda olduğunda
Teyzem Gary bir dakika bile kaybetmedi. Sanırım, bütün gece yolculuk etmeden
olabildiğince hızlı gittik; ve son günkü yolculuğumuz da buna
eklendi.

O zamana kadar kafam belki de onu şaşkına çeviren kederden
düzelmeye başlamıştı; ya da keder yerleşiyor ve kalbimin dibinde
uygun yerini alıyordu, her zamanki gibi yüzeyden ayrılıyordu.
O gün on iki saat boyunca, yorgun ve tekdüze bir ülkeden yavaş bir trenle geçtik.
Görülebilecek tek şey uçsuz bucaksız çam ormanlarıydı; neredeyse hiç köy yoktu; burada ve orada sefil bir açıklık
ve terk edilmiş görünümlü bir ev; burada ve orada birini dışarı çıkarmak veya birini içeri almak için birkaç dakikalık duraklamalar; bir keresinde, büyük bir sürprizle, kendisi için çiçek toplanmasını isteyen bir hanıma yer açmak için birkaç dakikadan biraz daha uzun bir
duraklama yaptım. Yılın o zamanında ormanda yabani çiçekler görmek beni şaşırttı ve böyle bir sebepten dolayı gecikmeye razı olan trenin nezaketinden çok etkilendim. Akşam yemeği için veya akşam yemeği vakti kısa bir dinlenme için
vagondan indik. Teyzem öğle yemeğini bir sepet içinde getirmişti. Sonra
ormanlar ve vagonların gürültüsü tekrar başladı. Bir zamanlar çam ormanları meşe ile değiştirilmişti, hatırlıyorum; ondan sonra sadece
çam.

Vagonları o ıssız yol kenarı istasyon evlerinden birinde bıraktığımızda günün geç saatleriydi.
Buranın görünümünü ve hissini asla unutamam. Birkaç mil boyunca bataklık veya bataklık ormanlarından
geçiyorduk, bazen raylar suda kazıklar üzerine
yerleştirilmişti. Bu küçük istasyon evi böyle bir bölgenin ortasındaydı. Ormanlar sık ​​ve açıklığın kenarının ötesinde her yerde sarmaşıklarla doluydu; altlarındaki zemin ıslaktı ve bazı yerlerde durgun su vardı. Neredeyse hiç açıklık yoktu; orman evin etrafındaydı; sadece bir tarafında demir rayların
diğer tarafında uzaklara doğru uzandığı iki çatlak vardı. Yalnız bir yerdi; neredeyse hiç kimse treni beklemiyordu; bir veya iki
mahzun renkli insan ve uzun, sıska görünümlü bir taşralı, hepsi oradaydı. İlk başta başka bir şey görmemi engelleyen şey hariç - kuzenim Preston. Tam arabadan inmek üzereyken beni karşıladı;
beni platforma kaldırdı ve sonra bakışları ve sözleriyle birkaç gündür üzerimde büyüyen soğukkanlılığı neredeyse
bozdu. Saldırılara dayanacak kadar sertleşmemişti. Zırhının ve savunmasının bir katını kaybetmiş zavallı bir kabuklu deniz hayvanı gibiydim, yeni kat çıkana kadar kendine saklanacak ve barınacak bir yer arıyordu. İstasyona gelip dinlenmem için yalvarırken,
geldiğimiz uzun demir yolu hattına bakarak hareketsiz durdum,
sanki hayatım onun diğer ucunda, gözden uzakta ve
ulaşılamaz bir yerde yatıyormuş gibi hissediyordum. Yine de ona bana "zavallı" Daisy dememesini söyledim.
Çok yorgundum ve sanırım sinirlerim pek sağlam değildi. Preston, başka bir tren için orada beklememiz gerektiğini söyledi; ötede bir yol ayrımı vardı ve bu tren doğru yöne gitmeyecekti. Bizi Baytown'a
götürmeyecekti. Bu yüzden beni istasyona götürdü.

Beni yoruyordu ve gözlerimin diktiği her şey de yordu, garip olsa da. Temiz olmayan çıplak oda; sallanan kapıları olan tahta bölme, Preston'ın söylediğine göre, arkasında aşçı ve fırıncı vardı! Gelip giden, dar elbiseler ve kaba ayakkabılarla, koyu renk elbisenin altından çıkan koyu boğazı ve başı rahatlatacak beyaz yaka ipi ve hiç önlük olmadan, dağınık bekleyen kızlar. Preston elinden geleni yaptı. Kızları yiyecek tepsileriyle gönderdi; duvardan bir masa çekip sildirdi ve sonra yumurta, kek ve her türlü şeyden oluşan bir akşam yemeği sipariş etti. Ama ben yemek yiyemedim. Akşam yemeği biter bitmez, ormanın içinden geçen uzun demir yolu hatlarını izlemek ve gelen treni beklemek için
perona çıktım. Biz bakarken akşam çöktü; tren gecikmişti; ve sonunda geldiğinde onu ancak
uzaktan, lokomotifinin ateş böceği gibi parıldayan kırmızı kıvılcımından tanıyabildim.

Bir yük treniydi, sadece bir yolcu vagonu vardı ve o da doluydu.
Zorlukla ve birbirimizden ayrı olarak yer bulduk.
Bunun veya başka bir şeyin beni daha fazla
üzgün yapıp yapmayacağını bilmiyorum. O gün geçirdiğimiz on iki saatlik yolculuktan
zaten tutulmuş ve yorgundum; kalbim tarif edilemeyecek kadar yorgundu.
Bana öyle geliyordu ki, bu son vagonun gürültüsüne, sarsıntısına ve yakınlığına uzun süre dayanamayacaktım. Yolcuların da,
giysilerimi olabildiğince sıkı sarmama ve
zihnimi mümkün olan en küçük pusulaya
bırakmama neden olan alışkanlıkları vardı. Washington'dan ayrıldığımızdan beri buna benzer şeyler fark etmiştim, elbette; ama bu gece, yorgun, bitkin ve bitkin ruh ve beden durumumda, her uygunsuz görüntü veya ses, dayanılmaz bir acı hissiyle sinirlerime
dokundu. Trenin bütün gece devam edip etmeyeceğini merak ettim; çok
yavaş gidiyordu. Ve kimsenin sabırsız görünmediğini veya yolculuğunun
yakında sona ereceğini
beklediğini fark ettim. Sanki yarım saate
dayanamayacakmışım gibi hissettim. Yan komşum şişman, iyi huylu, yaşlı bir kadındı; kolunu bana dolayarak ve beni kucaklayarak ve benden bir yastık yapıp uyumamı
dile getirerek işleri daha da kötüleştirdi. Sinirlerim sabırsızlıkla ve rahatlama arzusuyla seğiriyordu; birdenbire, sabırlı olarak
Tanrı'yı
memnun edebileceğim düşüncesi aklıma geldi. O'nu düşünmenin ne kadar bir dinginlik getirdiğini hatırlıyorum; ve yine de sabırsız olmamak ne kadar zordu, ta ki
zihnimi bazı İncil sözcüklerine odaklayana kadar--yirmi üçüncü Mezmur'un sözcükleriydi--ve bunları düşünmeye ve dua etmeye başlayana kadar. O kadar iyiydiler ki,
birazdan beni dinlendirdiler.
Uyudum ve
ağrılarımı ve yorgunluğumu unuttum ta ki tren Baytown'a varana kadar.

Sonra beni bir otele götürdüler ve yatağa yatırdılar ve birkaç gün
kalkmadım. Ateşli olmalıyım ki, hayallerim babamla birlikte bilinmeyen yerlerde, eski dünyanın bölgelerinde durmadan dolaştı;
ve bazen, sanırım, hem onu ​​hem de kendimi dinlenmeye ve
gezginliklerin bittiği eve götürdü. Birkaç gün sonra bu geçti.
Aşağı inebildim ve hem Preston hem de annesi bana iyi bakmak için ellerinden geleni yaptılar. Özellikle Preston. Bana kitaplar,
meyveler ve beni yemeye teşvik etmek için kuşlar getirdi ve annesi dışarıdayken ve hatta evdeyken bile benim nazik ve sürekli
arkadaşımdı. Bu yüzden
portakal ve pirinç kuşlarının yardımıyla iyileştim. Daha
hızlı iyileşebilirdim, ama üzerimde asılı duran bir mürebbiye korkusu olmasaydı. Onun hakkında hiçbir şey duymadım ve sormaya
da cesaret edemedim. Bir gün
Preston konuyu açtı ve Daisy'nin bir
müdürü olup olmayacağını sordu?

"Elbette," dedi teyzem Gary. "Eğitimli olmalı, biliyorsun."

"_Bilmiyorum," dedi Preston; "ama öyle diyorlarsa, sanırım
olmalı. Kim olacak, anne?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Gary Teyze. "Oğlum eyaletin en büyük varisi ile evlenecekse; ve o neredeyse o--Aman Tanrım! Seni orada görmedim, Daisy, canım;
ama fark etmez;--Onun eğitilmesinin uygun olduğunu düşünüyorum."

"Varis olmasının bununla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum,"
dedi Preston, "sadece gereksiz ve sıkıcı hale getirmek dışında.
Kim o, anne?"

"Bayan Pinshon'ı önerdim."

"O zaman, henüz kararlaştırılmadı."

"Evet, kararlaştırıldı. Bayan Pinshon Magnolia'ya varır varmaz gelecek."

"Ondan önce gideceğim," dedi Preston. "Bayan Pinshon kim?"

"Sen _nereden_ bilebilirsin ki? Jessamine Bank'ta yaşadı, Dalzell kızlarını eğitti."

"Ne tür bir insan, anne!"

"Ne tür bir insan?" dedi Teyzem Gary; "Neden bir mürebbiye türü
bir insan. Ne tür biri olmalı."

"Dünyadaki herhangi bir tür," dedi Preston, "benim param için. Zavallı küçük Daisy'yi hayatından
çıkaracak türden biri."

"Sen aptal bir çocuksun!" dedi Teyze Gary. "Elbette Daisy'nin kafasını fikirlerle
doldurursan, onları bir daha çıkaramaz. Eğer söyleyecek
bu türden bir şeyin varsa, bunu onun
duymayacağı bir yerde söylesen iyi olur."

"Daisy'nin gözleri var - ve bir başı," dedi Preston.

Ben bunu başarabildiğim anda Preston beni kısa yürüyüşlere çıkardı; ve
ben güçlendikçe yürüyüşleri daha uzun hale getirdi. Şehir benim için garip bir yerdi; New York'tan çok farklıydı; görülecek çok şey ve duyulacak çok hikaye vardı; ve Preston ve ben eğlendik. Teyze Gary ziyaretlerle meşguldü, sanırım. En çok sevdiğim deniz kenarında güzel bir yürüyüş yolu vardı; ve çok soğuk olmadığında en büyük zevkim
orada oturup karanlık sulara bakmak ve tüm ruhumu
onların üzerinden annemle babamın olduğu o bilinmeyen noktaya göndermekti.
"Ev", o yer benim için. Preston Esplanade'ı neden sevdiğimi bilmiyordu; bazen şiirsel ve düşünceli olduğum için bana gülüyordu; sadece kalbimi suyun üzerine gönderdiğimde. Ama o
beni memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyardı; ve hava çok soğuk olmadığında, yürüyüşlerimiz beni her zaman oraya götürürdü.

Bir gün, orada otururken, ders çalışmak hakkında büyük bir
tartıştığımızı hatırlıyorum. Preston, gelen bu mürebbiyeyi umursamamam gerektiğini ve hoşuma gitmediği sürece bana emrettiği hiçbir şeyi yapmamam gerektiğini söyleyerek başladı. Ona hiçbir cevap vermediğim için, söylediklerini tekrarladı.

"Biliyorsun, Daisy, onun ne düşündüğünü umursamak zorunda değilsin."

Ben öyle olduğumu düşündüğümü söyledim.

"Ne için?" dedi Preston.

"Öğreneceğim çok şey var, biliyor musun?" dedim, bunu küçük kalbimde gerçekten çok
ciddi bir şekilde hissederek.

"Bu kadar çok ne bilmek istiyorsun?" dedi Preston.

Her şeyi dedim. Çok cahildim.

"Sen öyle bir şey değilsin," dedi Preston. "Bu dakika kafan dolu.
Bence senin için iyi olan kadar bilgin var. Çok fazla bilgi edinmemeye dikkat et."

"O Preston," dedim, "bu çok yanlış. Benim hiç bilgim yok.
zaten."

"Hiçbir sebep yok," dedi Preston kararlı bir şekilde. "Bilgili kadınlardan nefret ediyorum."

"Bir şeyler öğrenmekten hoşlanmıyor musun?"

"Bu başka bir konu," dedi. "Bir erkek bir şeyler bilmeli, yoksa geçinemez.
Kadınlar farklıdır."

"Ama bence bir şeyler bilmek de güzel," dedim. "Nasıl farklı olduğunu anlamıyorum."

"Neden, bir kadının avukat, doktor veya profesör olması gerekmiyor," dedi Preston; "yapması gereken tek şey sağduyulu olmak ve güzel giyinmek."

"Giyinmek bu kadar önemli mi?" dedim, üzerime yeni bir ışık vurarak.

"Elbette. Yanlış renkte kurdeleler bir kadını yarı yarıya öldürür. Ve Teyze Randolph'un belirli bir hanımın eldivenleri yüzünden mahvolduğunu söylediğini duydum."

"Eldivenleri yüzünden mahvoldu!" dedim. "Bu kadar çok mu aldı?"

Preston buna öyle bir kahkaha attı ki, devam etmeden önce biraz
beklemek zorunda kaldım. Bir hata yaptığımı gördüm ve bu konuyu
yenilemeyeceğim.

"Sen _böyle bir şey mi yapmak istiyorsun?" dedim, biraz
bağlantı eksikliğiyle. "Ne tür? Eldivenlerim yüzünden mahvoldum mu? Eğer biliyorsam hayır."

"Hayır, hayır! Yani, bir avukat, bir doktor veya bir profesör?"

"Sanırım hayır!" dedi Preston, daha vurgulu bir inkarla.

"O zaman, ne için çalışıyorsun?"

"Çünkü, sana söylediğim gibi, Daisy, bir erkek bir şeyler bilmeli, yoksa
dünyada ilerleyemez."

Konuyu düşündüm ve sonra, sağduyunun bir kadını da çalışmaya
zorlayacağını düşündüm. Aradaki farkı göremedim. "Ayrıca,
Preston," dedim, "eğer o olmasaydı, eşit olmazlardı."

"Eşit!" diye haykırdı Preston. "Eşit! Ey Daisy, biraz eski zamanlarda yaşamalıydın. En azından iki yüz yaşındasın. Şimdi onu çalışmaya gitme, eve gel. Burada yeterince uzun süre oturdun."

Özgürlüğümün son saatiydi. Belki de bu yüzden her dakikayı
çok net hatırlıyorum. Eve giderken bir zenci cenaze töreniyle karşılaştık. Durup baktım. Uzun, karanlık figürler, düzenli ve hatta tavırlarında görkemli, kadınların beyaz elbiseleri, hem erkeklerin hem de kadınların tuhaf yüzleri, gözlerimi büyüledi. Preston bana tekrar bağırdı. Dünyanın en sıradan
görüntüsüydü, dedi. Büyük bir cenaze töreni yapmak onların gururuydu. Bunun büyük bir cenaze olup olmadığını sordum. Preston, "Oldukça iyi; yüzlerce olmalılar ve iyi giyimliydiler," dedi. Sonra sabırsızlandı ve beni acele ettirdi. Ama ben düşünüyordum; ve konakladığımız otele varmadan önce, Preston'a Magnolia'da çok sayıda renkli insan olup olmadığını sordum.

"Bir sürü var," dedi. "Başka bir şey yok."

"Preston," dedim hemen, "Bir yerlerden şeker almak istiyorum."

Preston çok memnundu, sanırım, düşüncelerimin ayık şeylerin akışından tamamen uzaklaştığını düşünerek. Beni ünlü bir
şekerciye götürdü; ve orada küçük
para stoğum bitene kadar tatlı şeyler aldım.

"Başka paran mı kalmadı?" dedi Preston. "Önemli değil--devam et, sana yardım edeyim.
Senin şekerli erikleri bu kadar sevdiğini hiç bilmiyordum. Sırada ne var?
Yanmış
bademler? _Bu_ iyi, Daisy--bu gül şekerlemesi. Ama
bu şekeri küçük dozlarda almalısın, yoksa korkarım ki pek de yararlı olmaz."

"O Preston!" dedim--"Bütün bunları kendim yemeyi düşünmüyorum."

"Bununla Bayan Pinshon'ı yatıştıracak mısın?
Şekerlilerin onu tatlandırmayacağına dair bir önsezim var, Daisy."

"'Yatıştırmanın' ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedim iç çekerek. "Bademleri almayacağım, Preston."

Ama almam konusunda kararlıydı; ve bademlere bahsettiği narin şekerlemeden bir miktar ekledi, ki ben bunları amaçladığım amaçlar için fazla narin ve pahalı bulmuştum; ve gülden sonra şekerlenmiş meyveler sipariş etti; ta ki büyük bir paket çeşit oluşana kadar.
Preston bunların parasını ödedi -kendimi tutamadım- ve eve gönderilmesini istedi; ama ben paketi kendim almaya kararlıydım. Preston buna izin vermedi, bu yüzden o taşıdı; bu, hesabı ödemekten çok daha ciddi bir nezaket göstergesiydi.
Ancak otele biraz daha uzaktı. Koridordaydık ve ben Preston'dan şekerlerimi alıp yukarı taşıyordum ki, Teyze Gary'nin salondan adımı seslendiğini duydum. İçgüdüsel olarak, nasıl olduğunu anlayamasam da, ses tonundan beni ne için istediğini anladım. Paketi Preston'ın ellerine geri koydum ve içeri girdim; oyunum bitmişti.

Oyunumun bittiğini ne kadar iyi anladım, mürebbiyemi gördüğümde.
Teyzemin yanında kanepede oturuyordu. Beklediğimden oldukça farklıydı, o kadar farklıydı ki bir labirentte ona doğru yürüdüm ve yine de
ilk bakışta sonradan gelecek her şeyi anlamış gibiydim.
Muhtemelen bu bir fantezi; ama şimdi bana öyle geliyor ki Bayan Pinshon hakkında sonraki yıllarda bildiğim veya hissettiğim her şey, o ilk beş dakikada düzgünce başladı ve kabul edildi. Genç görünümlü bir hanımdı, olduğundan daha genç görünüyordu. Koyu, zengin bir ten rengi ve sanırım yakışıklı olarak adlandırılabilecek bir yüzü vardı;
benim için asla yakışıklı değildi. Yüzünün her iki yanındaki uzun siyah bukleler ve büyük siyah gözler, ilk dikkat çeken özelliklerdi; ama ben hemen Bayan Pinshon'un bir hanımefendi olarak doğmadığına karar verdim. Kan ve üremenin ayrılamaz olduğunu düşündüğümü veya doğrudan bir çizgide yarım düzine hanımefendi atanın karakteri yedinci soydan itibaren güvence altına aldığını kastetmiyorum; ancak genellikle bu görünümü güvence altına alırlar; yine de, hayatları boyunca reverans yapmayı bilmeyen hanımlar doğar ve reveranslar, hanımefendiliklerinin ötesinde hiçbir şeye sahip olmayanlar tarafından sonsuz bir zarafetle yapılır. Bayan Pinshon'un kaba veya garip bir şey yaptığını hatırlamıyorum; ne de onun hakkındaki ilk fikrimi değiştiren bir şey. Şık giyinmişti; ama orada da aynı isteği hissettim. Bayan Pinshon'un elbiseleri bana her zaman
merci tezgahını ve terzi dükkanını düşündürürdü. Annemin cübbeleri her zaman kendi benliğinin bir parçası gibi görünürdü; ve böylece, gerçek anlamda öyleydiler.

Teyzem beni tanıttı. Bayan Pinshon beni inceledi. İlk yorumu
çok genç göründüğüm oldu. Teyzem, her zaman narin bir çocuk olmam nedeniyle bunu mazur gördü. Bayan Pinshon ayrıca
saçımı tutuş şeklimin de etkiyi kısmen yarattığını gözlemledi. Teyzem
bunu annem ve babamın hayal gücüne açıkladı; ve
kesilmiş başın her zaman zarif olmadığını düşündüğünü kabul etti. Saçlarımın boynuma bukleler halinde düşmesine izin verilseydi çok farklı görünürdüm.
Bayan Pinshon daha sonra ne kadar bildiğimi sordu? iri siyah gözlerini benden Gary Teyze'ye çevirdi. Teyzem söyleyemediğini söyledi;
hassas sağlığı da buna müdahale etmişti; ve
ne kadar bilgim olduğunu söylemem için bana yalvardı. Cevap veremedim. Söyleyemedim. Bana hiçbir şey öğrenmemişim gibi geldi. Sonra Preston benim adıma konuştu.

"Alçakgönüllülük kendi başına sessiz kalmaya meyillidir," dedi. "Kuzenim
her zamanki temelleri öğrendi; ve bunlara ek olarak
sürüş sanatını."

"Neyin_? Ne dediniz?" diye sordu mürebbiyem.

"Sürüş hakkında, hanımefendi. Daisy yıllarına ve
güçlerine göre mükemmel bir kırbaç."

Bayan Pinshon Preston'ın annesine döndü. Teyzem ifadeyi doğruladı ve genişletti, yine suçu babama ve
anneme attı. Kendisi için, benim gibi küçük bir kızın kırsalda tek başına bir midilli arabasıyla dolaşmasının her zaman çok tehlikeli olduğunu düşünürdü.
Bayan Pinshon'ın gözlerinin hiçbir şey ifade ettiği söylenemezdi, ama benim hayal gücüme göre çok şey gizliyordu. Yolların
kolay olduğunu belirtti.

"Ah, burada değildi," dedi teyzem; "Kuzeydeydi, yollar bizim çam ormanımıza benzemiyordu. Ancak bildiğim kadarıyla yollar orada tehlikeli değildi; bir çocuktan başkası için değil. Ama atlar ve arabalar her zaman tehlikelidir."

Bayan Pinshon daha sonra bana yöneldi. Ne biliyordum? "bu
kırbaç başarısının dışında," dediği gibi. Dilim tutulmuştu. Bana
hiçbir şey bildiğim gibi gelmiyordu. En sonunda öyle söyledim. diye haykırdı Preston. Ona sakin olması için yalvarmak için baktım; ve bana nasıl gülümsediğini hatırlıyorum.

"Sanırım okuyabiliyorsun?" diye devam etti mürebbiyem.

"Evet, hanımefendi."

"Ve yazabiliyor musun?"

"Sanırım yazmayı bildiğimi söyleyemezsin," diye cevapladım. "Hiç iyi yapamıyorum; ve uzun zamanımı alıyor."

"Araba kullanmaya geri dön, Daisy," dedi Preston. "Bu bildiğin bir şey. Ve İngiliz tarihi, ben tanıklık edeceğim."

"Ne var orada, Preston?" diye sordu teyzem.

"Biraz horehound damlası, anne."

"Boğazın ağrımıyor mu?" diye sordu hevesle.

"Hayır, hanımefendi--sadece şimdi değil, dün de ağrıyordu; ve
sağlanacağımı düşündüm."

"Uzun zamandır sağlanmış gibi görünüyorsunuz," diye belirtti Bayan Pinshon.

"Magnolia'da pirinçten başka bir şey bulamıyorum," dedi Preston, hanıma iyi bir arkadaşlık vaat etmeyen bir reverans yaptıktan sonra. "Orada
isteyebileceğin şeyleri yanına almalısın."

"Bunların hepsini istemeyeceksin," dedi annesi.

"Hayır hanımefendi, umarım istemezsin," dedi Preston, paketine çekingen bir şekilde bakarak. "Yaşlı Amca Lot'un her zaman öksürüğü olur; ve ben de satın aldıklarımdan bazılarını
onu memnun etmek istiyorum. Gidip kaldıracağım."

"Yaşlı Amca Lot!" diye tekrarladı teyzem. "Hangi Amca Lot? Hizmetçilerin isimlerini öğrenecek kadar Magnolia'da olduğunu bilmiyordum. Ama _ben_ hiçbir Amca Lot hatırlamıyorum."

Preston şekerleriyle odadan çıkmak için döndü ve bana öylesine büyük bir eğlence ve yaramazlık dolu bir bakış attı ki başka bir zaman olsa gülmeden edemezdim. Ama Bayan Pinshon bana aritmetiği anlayıp anlamadığımı soruyordu?

"Sanırım--bu konuda çok az şey biliyorum," dedim tereddüt ederek. "Bir
hesap yapabilirim."

"Neyin üzerinde?"

"Tahtada, hanımefendi."

"Evet, ama neyin üzerinde?"

"Bilmiyorum, hanımefendi--sütunları toplamak."

"Ah, o zaman _ekleme_ olarak. Çarpım ve bölme
tablolarını biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Git ve eşyalarını bırak, sonra bana geri dön; seninle
biraz daha konuşacağım."

Ayaklarımın merdivenlerden nasıl ağır ağır çıktığını bugün bile hatırlıyorum.
Vücudum henüz çok güçlü değildi ve şimdi kalbimden
gitmiş gibiydi.

"İtiraf ediyorum," dedi Preston, beni merdiven sahanlığında beklerken, "kolayca
pozisyonuna
yerleşiyor! Seninle _o_ tonu alacağını mı düşünüyor?"

Cevap vermedim. Preston odama kadar beni takip etti.

"Bunu kabul etmeyeceğim, küçük Daisy. Magnolia'da senden başka
kimse hanım olamaz. Bu kadın olamaz. Bak, Daisy--bunları
senin için sandığıma koyacağım, ta ki istediğin yere varana kadar. Bu
güvenli olur."

Ona teşekkür ettim.

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Hazır olur olmaz aşağı iniyorum."

"Bu Yüce Kudretin sana vermeyi uygun görebileceği tüm emirler altında olmayı mı bekliyorsun?"

Ondan sakin olmasını ve beni bırakmasını rica ettim.

"Seni taşa çevirecek!" diye haykırdı. "O, o ağır gözleriyle tam bir
Gorgon. Daha önce hiç böyle gözler görmemiştim. Eğer
taşımak zorunda kalırsam beni taşa
dönüştüreceğine inanıyorum. Medusa'ya o tatlı bademlerden birini bile verme, Daisy--bir tane bile, duydun mu?"

Çok iyi duydum. Ona doğru döndüm ve ona Bayan Pinshon'un emirlerine uymam gerektiğini
unutmaması için yalvardım: ve
bana konuşmaması gerektiğini söyledim. Bunun üzerine Preston şekerlerini yere attı,
ve pelerinimi titrek ellerimden çekip çıkardı ve kollarını
benime doladı; beni öptü ve "çok kötü" olduğunu hayıflandı.
Kendime hakim olmaya çalıştım; ama sonunda büyük bir gözyaşı patlaması oldu;
ve kırmızı gözlerle ve dezavantajlı bir şekilde Bayan Pinshon'un yanına gittim.
Sanırım Preston memnundu.

Tüm sessizliğime ve kendime hakim olmama ihtiyacım vardı. Mürebbiyem elini uzattı, beni yanına çekti ve öptü; sonra diğer eliyle boynumdaki fırfırı düzeltmeye devam etti, okşadı ve düzene soktu, hatta taktığım iğneden küçük bir parça çıkarıp
kendisine uyacak şekilde tekrar taktı. Bu beni aşırı derecede rahatsız etti. Fırfırım ve iğnemle ilgili her şeyin doğru olduğunu biliyordum; onları asla dikkatsizce düzenlemedim; daha önce annemden başka hiçbir parmak onlara karışmaya cesaret etmemişti. Ama Bayan
Pinshon fırfırı ve iğneyi düzenledi ve beni tutmaya devam ederek
o gözleriyle yüzüme baktı. "Ağır" olduklarını hissetmeye başladım.
Sallanmıyorlardı. Diğer gözler gibi göz kırpmıyor gibiydiler.
Yüzümün üzerine sabit bir güçle, parlak değil ama ağır bir şekilde iniyorlardı.
İlk sorusu, iyi bir kız olup olmadığımdı.

Nasıl cevap vereceğimi bilemedim. Teyzem benim adıma cevap verdi, Daisy'nin iyi bir kız olmak istediğine inandığını, ancak kendi
istediğini yapmayı sevdiğini söyledi.

Bayan Pinshon bir sandalye getirip oturmamı emretti; ve sonra
matematik hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu; bana bunun nicelik bilimi olduğunu söyledi; teyzeme bunun çocuklara düşünmeyi öğretmek için en iyi çalışma olduğunu ve çıraklıklarının ilk yılında onlara her zaman çok fazla ders verdiğini söyledi. "Zihni düzene sokuyor," diye devam etti kara gözlü kadın; "ve diğer şeyler ondan sonra çok kolay geliyor. Daisy, 'miktar' derken neyi kastettiğimi biliyor musun?"

Miktarla neyi kastettiğimi biliyordum; ancak İngilizcenin Bayan Pinshon ve benim için ortak bir yanı olup olmadığı konusunda büyük şüphelerim vardı. Tereddüt ettim.

"Küçük kızlarıma her zaman bir şey sorulduğunda hemen cevap vermelerini öğretiyorum. Hemen cevap vermediğini fark ediyorum. Bir şeyi bilip bilmediğini her zaman anlayabilirsin."

Bundan pek emin değildim. Bayan Pinshon şimdi çarpım tablosunu tekrar etmemi istedi. En azından burada kesinlik vardı. Hiç öğrenmemiştim.

"Bana öyle geliyor ki," dedi mürebbiyem, "hayatının ilk on yılında çok az şey yaptın. Önümüzdeki on yıl için çok şey yapman gerekiyor."

"Sağlık durumu onun çalışmalarına başvurmasını engelledi," dedi teyzem.

"Sağlık eksikliği. Evet, sanırım öyle. Daisy'nin şimdi çok iyi olmasını umuyorum, çünkü kaybedilen zamanı telafi etmeliyiz."

"Sanırım çok fazla zaman kaybedilmemeliydi," dedi teyzem;
"ama anne babalar kolayca telaşlanır, bilirsin; tek bir şey
düşünürler."

Yani şimdi etrafımda kolayca telaşlanacak kimse yoktu. Bunun
tüm gücünü aldım.

"Elbette," dedi Bayan Pinshon, "sağlığına dikkat edeceğim. Bu olmadan hiçbir şey yapılamaz. Onu düzenli olarak
yürümeye çıkaracağım ve hiçbir şekilde kendini
tehlikeye atmadığından emin olacağım. Çalışmak sağlığa engel değildir; öğrenmenin vücut üzerinde kötü
bir etkisi yoktur. Bence insanlar sık ​​sık düşünecek bir şey
olmadığı için hastalanırlar."

O gece yatağa girdiğimde, uzun yıllar boyunca böyle kolay bir
hastalık nedeninin benim olmayacağından ne kadar da emindim!

BÖLÜM II.

EVİM.

Ertesi gün Magnolia'ya gidecektik. Beklediğimden daha iyi bir gündü. Preston beni yanında tuttu, Gary Teyze'den ve mürebbiyemden uzakta; birlikte çok rahat vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı.
Magnolia, iç kesimlerde, Sands Nehri adı verilen küçük bir dere veya koyun yukarısında, birkaç mil uzaklıktaydı; kıyıları beyefendilerin evleriyle doluydu.
Evler birbirinden çok uzaktaydı ve aralarında millerce tarla vardı. Nehirde yukarı aşağı giden küçük bir vapurla gittik; yavaşça kürek çekti, epeyce
karaya çıktı ve bizi günün büyük bir bölümünde gemide tuttu.

Sonunda Preston bana küçük bir ahşap iskele veya Önümdeki iskele,
benim iniş yerim olduğunu söyledi; ve vapur kısa süre sonra oraya yanaştı.
Sadece kıyı boyunca uzanan, on beş fit yüksekliğinde kırık bir set görebiliyordum.
Ancak birkaç adım bizi gerileyen düz bir zemine getirdi,
burada sette bir çatlak vardı; kıyı biraz alçalıyordu ve ormanlık bir vadi nehirden geriye doğru eğimliydi. Burada bir araba ve
hizmetçiler bekliyordu.

Preston ve ben yukarı yürüyüp hanımların binmesine izin vermeyi kararlaştırmıştık. Ama onlar yerlerini alır almaz kendimin
çağrıldığını duydum. Preston ve ben amacımızı açıkladık; ama Bayan Pinshon
yerin nemli olduğunu ve benim binmemi tercih ettiğini söyledi; ve beni
emretti. Acı bir hayal kırıklığıyla itaat ettim; o kadar hayal kırıklığına uğramıştım ki
görünmemesine çok fazla
zorluk çektim. Bir süre
neden geçtiğimizi
bilemedim. Sonra merakım kendini toparladı.
Araba yavaş yavaş engebeli bir yolda ilerliyordu. Her iki tarafta da vadinin ormanlık kıyıları bizi kapatıyordu; ve bu kıyılar yol kadar yukarı doğru eğimli görünüyordu, çünkü tırmanıp tırmansak da vadinin
kenarları daha aşağı gitmiyordu. Biraz sonra vadinin
çukuru genişlemeye başladı ve kenarları yumuşak bir şekilde aşağı doğru iniyordu; ve
solumuzdaki ağaçların arasından, tepemizde yüksekte duran, ancak vadiye doğru eğimli bir zeminde, yükselen, genişleyen ve vadiye doğru yayılan bir ev görebiliyorduk. Bu eğimli zemin muhteşem canlı meşelerle
doğanlıydı; her biri bağımsız bir ihtişamla yerini koruyordu ve geri kalanların büyümesine hiçbir müdahalede bulunmuyordu. Bu ağaçlardan bazılarının çevresi, kollarını bir daire şeklinde uzatmış yarım düzine adamın bile geçemeyeceği kadar büyüktü; kışa rağmen yeşildiler; alçaktan dallanıyor ve görkemli, güzel yeşillik başları oluşturuyorlardı, bazılarından ise gri yosun çelenkleri sarkıyordu. Ev bu ağaçlar arasında çok belirgin değildi; alçakta ve uzun bir yapıdaydı. Magnolia'dakinden daha güzel bir eve yaklaşmayı hiç görmemiştim. Kalbim bu ilk seferde güzellikle doluydu.

"Bu Magnolia, Daisy," dedi teyzem. "Bu senin evin."

"Güzel bir yer gibi görünüyor," dedi Bayan Pinshon.

"Nehirdeki en güzel yerlerden biri. Burası senin mülkün, Daisy."

"Babanın," diye cevapladım.

"Eh, annene ait ve bu yüzden babana ait olduğunu söyleyebilirsin; ama tüm bunlara rağmen senindir. Düzenleme, bildiğim kadarıyla," diye devam etti teyzem, Bayan Pinshon'a hitap ederek--"evlilik anlaşmalarındaki düzenleme, oğulların babanın mülküne, kızların da annenin mülküne sahip olmasıydı. Bir oğul ve bir kız var; bu yüzden her biri yeterince sahip olacak."

"Ama annenin ve babanın," diye yalvardım.

"Ah, tamam--senin olacak. Demek istediğim bu. Ransom, Melbourne ve Virginia arazilerini alacak; Magnolia da senin. Oldukça iyi bir
eğitim alman gerekir."

Bu bakış açısına o kadar şaşırmıştım ki, yine önümde olan şeyin bir kısmını kaybettim. Araba yavaşça ilerledi,
evin önünden geçti ve yavaş yavaş aynı seviyeye geldi; sonra
dönüp daha iyi bir hızla o büyük
yaprak dökmeyen meşelerin altından geri döndük, ta ki evin kapısına varana kadar. Bu, nehre doğru uzun, alçak bir çizgi halinde uzanan binanın bir köşesindeydi. Bir veranda tüm o uzun cepheyi çevreliyordu. Arabadan
iner inmez en uzak uca koştum. Verandayı
köşeyi buldum; çimenlik de öyle. Ön taraf boyunca vadiye doğru eğimliydi; evin sonunda daha hafif ve daha uzak bir mesafede nehrin kıyısına doğru eğimliydi. Nehrin kendisini göremiyordum. Sol tarafımdaki vadinin manzarası harikaydı. Altta akan küçük bir dere,
güneş ışığının üzerine düştüğü, yumuşak bir ağaç ve tırmanıcı
vahşiliğiyle çevrili, açık bir noktada berrak bir havuz oluşturmaya ikna edilmişti. Tatlı yasemin dalları orada mevsiminde dalgalanıyordu; ve oraya güzel bir manolya dikilmiş veya
değerlendirilmişti ve evin pencerelerinden dikkatlice görülebilecek şekilde tutulmuştu. Fakat
bir tarafta ve diğer tarafta geniş çimenliklerde sadece meşeler yetişiyordu; yumuşak eğim, ilk gördüğümde güneş ışığı ve gölge için bir oyun alanıydı; çünkü o zaman meşelerin gölgeleri çimenlerin üzerinde uzuyordu ve dalgalanan gri yosun çelenkleri bazen bir engel, bazen de güneş ışınlarına bir haberci görevi görüyordu. Bir sevinç ve üzüntü transında duruyordum; hakimiyet için çok sert mücadele ediyorlardı; ta ki teyzem ve Bayan Pinshon'un arkamdan geldiğini anlayana kadar.

"Bu gururlu bir yer!" diye belirtti mürebbiyem.

Sanırım ona baktım. Teyzem güldü; bana bunu öğretmemesi gerektiğini söyledi; ve evin girişine doğru yolu gösterdi. Veranda boyunca yeşil panjurlu uzun pencerelerin onları seçen kişi için başka girişler yaptığını fark ettim.

Kapı bizim için çoktan açılmıştı ve içeride bir sıra esmer yüz ve kadın ve bir hoş geldin gibi görünen beyaz dişler vardı. Teyze Gary'nin hoş geldin demek için daha fazla bir şey söylemediğini merak ettim; içeri girerken sadece birkaç dikkatsiz kelime söyledi ve akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sordu. Garip yüzlerden ve parlayan diş sıralarından birine baktım. Bunlar annemin hizmetçileriydi; bu kalbime yakın bir şeydi. "Mis' Felissy" ve "Mass' Randolph"tan sonra gelen soruları duydum ve sonra "Mis' Lizy, bu küçük hanım mı?" sorusu geldi. Yaşlı, saygıdeğer görünümlü, gri saçlı bir zenci tarafından sorulmuştu. Teyzemin cevabını duymadım; ama durdum ve kadına döndüm ve küçük elimi solmuş avucuna koydum. O anda ne olduğunu bilmiyorum; sadece tek bir ele dokunurken, birçok kalbe dokunduğumu biliyorum. O anda ve orada annemin Magnolia malikanesindeki tüm renkli insanlarla iyi anlaşmam başladı. Genel bir memnuniyet ve hoş geldin patlaması oldu. Bazı sesler beni kutsadı; birden fazlası "Massachusetts Randolph gibi" olduğumu söyledi; ve kalbimde çok soğuk olan
sıcak bir noktayla salona girdim.

Bir anda kendimi garip bir şekilde evimde hissettim. Oda gerçekten de daha önce hiç görmediğim bir odaydı; ancak bu tür şeylerin gizemine göre, cansız çevre tüm hayatım boyunca içinde büyüdüğüm zevklerin ve alışkanlıkların izini taşıyordu. Baca içinde büyük ve görkemli bir ateş yanıyordu; yerde zengin bir halı vardı; mobilyalar gösterişli olmasa da lükstü ve bol miktardaydı. Yani yerli ve yabancı üretimde bol miktarda
sanat eseri vardı. Her tarafta konfor, zarafet, güzellik; ve uzun pencerelerin berrak camından çimenlikteki herdem yeşil meşeler yerin koruyucuları gibi görünüyordu. Bunlardan birinin önünde durdum, o neşe ve üzüntünün baskısı çocuksu kalbimi dolduruyordu.

Teyzem hemen beni pencereden çağırdı ve Margaret'in eşyalarımı
çıkarmasına izin vermemi söyledi. Margaret ile yukarı çıkıp onları orada
çıkarmak için izin aldım. Bu yüzden alçak ve rahat merdivenleri koşarak çıktım--ahşap ve halısızdı--çatıdan ışık alan hasır bir galeriye,
orada burada bir girintide çimenliğe bakan bir pencere vardı. Bu galeriye birçok oda
açılıyordu. Birinden diğerine geçtim. Burada büyük
odun ateşleri de yanıyordu; burada hafif muslin
perdeli kar beyazı yataklar; ve koyu renkli dolaplar ve gardıroplar vardı; ve zeminlerde paspaslar,
burada ve orada serilmiş kalın halılar ve kilimler. Ve bir tarafta
ve diğer tarafta pencereler, devasa meşe ağaçlarının
gri yosun çelenkleriyle asılı olduğu geniş çimenliğe bakıyordu. Kalbim ağrıdı
sıkıldı. Magnolia'daki o ilk akşam zor bir akşamdı;
güzellik ve parlaklık, sıcak çekicilik ve
acı soğuk yalnızlık hissiyle. Kendimi yere atıp
ağlamak istedim. Yaptığım şey, pencerelerden birinin yanında durup
gözyaşlarımın gelmesine izin vermemek için kendimle mücadele etmekti. Eğer _onlar_ burada olsalardı, çok mutlu olurdu!
Eğer burada olsalardı--ah, burada olsalardı!

Sanırım kız, onu duymadan benimle konuştu. Ama sonra
duymak zorunda olduğum biri geldi, galeri boyunca "Daisy" diye bağırıyordu. Büyük bir çabayla ona doğru döndüm. Ne yaptığımı,
bunu nasıl bulduğumu ve odamın nerede olduğunu bilmek istiyordu.

"Henüz bulamadın mı?" dedi Preston. "Bu mu? Bu kimin odası,
hey?--sen birisin?"

"Maggie, efendim," dedi kız, bir reverans yaparak.

"Maggie, hanımının odası nerede?"

"Burası Bayan 'Liza'nın odası, efendim."

"Saçmalama! Bayan 'Liza sadece ziyarete geldi--_bu_ senin hanımın. Odası nerede, hey?"

"Ah, dur, Preston!" diye yalvardım ona. "Ben hanım değilim."

"Evet, sensin. Sana hanım olmadığını söyleyen herkesi kızartırım. Gel ve
hangi odayı seçeceğini sen seç; ve eğer hazır değilse
hazırlayacaklar. Gel!"

Ona seçimimin diğer insanların odalarının nerede olduğuna bağlı olabileceğini anlattım; ve onu gönderdim. Sonra kızı gönderdim - o hoş yüzlü bir melezdi, bana yardım etmek için çok istekliydi - ve kendi başıma kalıp
aceleyle kilidi çevirdim. O öğleden sonranın yükünü taşıyacaksam kendime ayıracak birkaç dakikam _olmalıydı_; ve neredeyse
hiç bilmediğim kadar ağır bir kalple diz çöktüm. Hayatım boyunca
hiç bu kadar terk edilmiş ve yalnız hissetmemiştim. Babam ve annem ilk
gittiklerinde, en azından onların gittiği yerlerdeydim;
June hala benimleydi ve Bayan Pinshon'ı tanımıyordum. Yolculuğun heyecanları ve ilgi çekici yanları vardı. Şimdi yalnızdım; çünkü June, gözyaşları ve kederli bakışlarla Magnolia'ya gelmeyeceğine karar vermişti; ve Preston yakında üniversiteye geri dönecekti. Dünyada
tek bir teselli olduğunu biliyordum; o harika, "Bak, seninleyim. "
Bunun ne anlama geldiğini bilen var mı, uçurumun üzerinden tek tahta köprü yapmamış olan?

Preston dışında kimse benimle ilgili bir sorun olduğunu anlamadı.
Onun okşamaları sakinliğim için tehlikeliydi. Onu uzak tuttum; ve o
tüm mürebbiyelerle savaşı haber veren
bir bulut suratıyla akşam yemeğini yedi. Benim için, sessizliğimi korumak yeterince zordu;
her şey bunu zorlaştırıyordu. Her yeni oda, her mobilya düzenlemesi,
her masa düzeni, kesinlikle daha önce gördüklerim olmasa da,
o kadar evim gibi görünüyordu ki, gerçekten de evim olabilecek şeyleri sürekli özlüyordum. Çekirdeksiz kabuktu. Çorba kepçesi yanlışlıkla yanlış ellere geçmiş gibiydi; Preston'ın babamın
kesme bıçağı ve çatalıyla işi yokmuş gibiydi;
her yerde üzerime bir ıssızlık hissi
bastı.

Akşam yemeğinden sonra hanımlar odalarını seçmek için yukarı çıktılar ve Bayan
Pinshon benimki onunkinin içinde olsun; uygun ve rahat olur, dedi. Teyze Gary itiraz etmedi; ama
biraz zorluk vardı, çünkü tüm odaların galeriye bağımsız
açılımları vardı. Bayan Pinshon, birbirine açılan iki odadan biri ile daha hoş ve daha büyük olan ama benim işlerimi
gözden geçirmesi için ona daha az olanak verecek olan diğeri arasında bir an tereddüt etti. Bir an için umutlandım; ve sonra umudum
sönüverdi. Bayan Pinshon birbirine açılan ikisinden birini
seçti; ve benim tek tesellim, kendi odamın iki kapısı olmasıydı
ve oraya gitmek için Bayan Pinshon'ın odasından geçmek zorunda değildim. Tam bu iş
çözülürken, Preston beni galeriye çağırdı
ve yürüyüşe çıkmamı istedi. Kendi kendime bir saniyeliğine izin isteyip istememem gerektiğini sorguladım; ama izin istemenin
gitmemek anlamına geleceğine dair içimde bir güvence vardı. Gitmem gerektiğini hissettim. Eşyalarımın yattığı odaya geri koştum ve iki dakika içinde evden çıkmıştım.

Magnolia ile ilk tanışmam! Her dakikayı ve her adımı ne kadar iyi hatırlıyorum. Meşelerin arasına ve güneşe adım attığım anda
çok lezzetliydi. Özgürlük her zaman oradaydı.

"Şimdi, Daisy, ahırlara gidelim," dedi Preston, "ve senin için uygun bir şey
olup olmadığına bakalım. Korkarım ki yok; ama Edwards
olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Edwards kim?" diye sordum, meşelerin arasından, gölge ve güneş ışığının arasından neşeyle
uzaklaşırken.

"Ah, o bir gözetmen."

"Gözetmen nedir?"

"Gözetmen nedir?--neden, o şeylere bakan adam."

"Hangi şeylere?" diye sordum.

"Her şey--her şey, Daisy; plantasyonun tüm işleri;
pirinç tarlaları ve pamuk tarlaları ve insanlar ve her şey."

"Ahırlar nerede? Ve nereye gidiyoruz?"

"Burada--tam burada--biraz uzakta. Onlar tam şuradaki bir vadideler--evin diğer tarafında, lojmanların olduğu yerde."

"Lojmanlar mı?" diye tekrarladım.

"Evet. Ah, burada hiçbir şey bilmiyorsun ama öğreneceksin.
Ahırlar ve lojmanlar geldiğimiz bu vadide; güzelce
görünmez
bir
şekilde. Magnolia nehrin en güzel yerlerinden biri."

Evin diğer tarafındaki meşe korusundan geçtik ve sonra birkaç saat önce geldiğimiz
vadiye benzer şekilde nehre doğru hafifçe eğimli bir vadinin başlangıcını bulduk. Yolunda, birkaç binanın bulunduğu küçük, alçak, korunaklı açık bir alana doğru genişledi.

"Yani ev iki vadinin arasında," dedim.

"Evet; ve oradaki yükseklikte, mahallenin ötesinde, mezarlık var; ve oradan çok sayıda tarla ve nehri görebiliyorsunuz ve güzel bir manzaranız var. Ve her yerde harika
yollar var, Daisy."

Ahırlara geldiğimizde, Preston "Darius"u araması için bir çocuk gönderdi.
Darius'un arabacı ve ahır bölümünün şefi olduğunu söyledi. Darius hemen geldi. Gri saçlı, yakışıklı, çok saygın bir siyah adamdı. Annemi ve annemin annesini gezdirmişti; ve orada güvenilir ve önemli bir adam olması ve diğer sebeplerden dolayı, tavırları ve duruşu onurlu bir nezaket örneğiydi. Çok ciddi "Darry Amca" saygılı nezaketinde görkemli ve neredeyse kibardı; ama Preston onu tanıttığında bana hoş bir
tebessüm etti.

"Miss Daisy'yi kendi evinde görmekten mutluluk duyuyoruz. Umarım Tanrı onu
getirir."

Bu sözler kalbimi bahar gününde buz tutmuş toprak gibi ısıttı. Dikkatsizce söylenmemişlerdi ve hoş karşılanmamışlardı. Ayaklarım
yeşil çimenlikte daha sert bir şekilde yürüdü. Sonra Preston'ın midilliyi çağırması ve Darius'a onun hakkında ne düşündüğünü sorması ve Darry'nin cevabıyla diğer tüm düşünceler bir anlığına uçup gitti.

"Çok uzakta, efendim; çok uzakta. Gitmediği için iyi değil."

Bu yargının ne anlama gelebileceğini düşünürken midilli
çıkarıldı. Loupe'dan daha büyüktü ve Loupe'un kendine özgü yele ve kuyruk simetrisine sahip değildi: şişman, tıknaz, küçük bir adamdı, zarif ve kısa, benekli gri, uzun bir kuyruğu ve yumuşak gözleri vardı. Preston
hiçbir şekli olmadığını ve bir midilli için kötü bir endişe olduğunu söyledi; ama
benim gözüme göre güzeldi. Elimden bir veya iki şekerlemeyi sanki eski tanıdıklarmışız gibi büyük bir nezaketle aldı. Sonra bir çocuk bindirildi, onu bir yularla yukarı aşağı sürdü.

"O iş görür, Darius," dedi Preston.

"Küçük hanım için mi? Tam olarak yeterince büyük, efendim. Hiçbir numarası yok, sadece
çalışmayı sevmiyor. Çok fazla canlılığı yok."

"O zaman Daisy kırbacı almalı. Gel de
bineceğin
ülkenin bir kısmına bakalım. Yorgun musun Daisy?"

"Ah hayır," dedim. "Ama bir dakika bekle, Preston. Tüm o evlerde kim yaşıyor?"

"İnsanlar. Eller. Şu anda tarlalarda çalışıyorlar."

"Darius orada mı yaşıyor?"

"Elbette. Hepsi burada yaşıyor."

"Daha yakına gidip evleri görmek istiyorum."

"Daisy, dünyada görülecek hiçbir şey yok. Hepsi birbirine benziyor ve
buradan onları görüyorsun."

"İçeri bakmak istiyorum," dedim, yokuştan aşağı doğru hareket ederek.

"Daisy," dedi Preston, "sen de istediğini yapmaktan
en az---- kadar hoşlanıyorsun."

"Ne? Ben öyle düşünmüyorum, Preston."

"Sanırım kimse onun öyle olduğunu düşünmüyor," diye homurdandı Preston, beni takip ederek,
"bunu alamayanlar hariç."

Bu sırada Bayan Pinshon'ı neredeyse unutmuştum. Magnolia'nın hoş bir yer olabileceğini düşünmeye başlamıştım. Midillinin görüş alanından çıktığı
aralarda, eski arabacı hakkındaki bilgimi geliştirmiştim; ve her bakış hoşuma gidiyordu. Okuyamadığım ama beni ona daha çok çeken bir şey vardı. İyi tavırlarındaki sadelik, ciddiyetindeki sakin ifade, alçakgönüllülüğündeki ağırbaşlı çekingenlik hepsi oradaydı; ve daha da fazlası. Ayrıca vadideki manzara da bana
çekici geldi. Zenci evlerinin etrafındaki zemin temiz tutulmuştu;
taştan düzgünce inşa edilmişlerdi ve bir dörtgenin
yanlarında duruyorlardı; her iki tarafta ve aşağıda zeminin ormanlık yamaçları resimde
kapalıydı. Güneş ışığı içeri akıyor ve kulübeleri aydınlatıyordu ve Darry Amca'nın esmer yüzüne vuruyordu. Güneş ışığında kulübelere doğru yürüdüm. İlk kapı açıktı ve içeri baktım. Bir sonrakinde kapıyı çalmak üzereydim ama Preston kapıyı benim için itti; ve üçüncü ve dördüncü için de aynısını yaptı. İçlerinde kimse yoktu. Oldukça hayal kırıklığına uğramıştım. Boş, çıplak, kirliydiler ve çok üzgün görünüyorlardı. Annemin elleri ne kadar da kalabalıktı diye düşündüm. Az sonra, benden biraz daha büyük, kulübelerden birinin arkasında toplanmış bir grup kızla karşılaştım. Hiçbir görgü kuralı yoktu. Kıkır kıkır gülüyor, sırıtıyor, tek ayak üzerinde zıplıyor ve başka garip hareketler yapıyorlardı; yine de çoğunun kolları küçük siyah bebeklerle doluydu. O gün için yeterince almıştım ve arkamı dönüp Preston'la birlikte vadiden ayrıldım. Çukurun başında Preston, ormanın içinden geçen geniş bir cadde boyunca yeni bir yöne doğru ilerledi. Mükemmel derecede düz ve pürüzsüz, ormanlar her iki tarafı da sarıyor ve gövdelerinin arasından ve dallarının altından uzun manzaralar oluşturuyordu. Sonra bu yoldan ayrılan, iki atın yan yana gidebileceği kadar geniş başka bir yola saptık. Üstümüzde ve her iki yanımızdaki çam ağaçları tatlıydı, ışığı yumuşak ve havayı hoş kokulu hale getiriyordu. Preston ve ben keyifli bir şekilde dolaşmaya devam ettik; evi ve içindeki her şeyi hatırlanmayan bir mesafeden
ayrılıyorduk. Birdenbire
temizlenmiş bir tarlaya çıktık. Çok dönümlük bir araziydi; uzakta birkaç kişi çalışıyordu. Tekrar geri döndük.

"Preston," dedim, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, "o kulübelerde hiç kadın yok gibiydi. Hiç görmedim."

"Sanırım yok," dedi Preston; "çünkü görülecek kimse yoktu."

"Ama bütün o küçük bebeklerin annesi yok muydu?"

"Evet, tabii ki, Daisy; ama onlar tarladaydı."

"O küçük bebeklerin anneleri mi?"

"Evet. Ne olmuş yani? Şuraya bak--yoruluyor musun?"

Hayır dedim; ve o da şefkatle kolunu bana doladı, böylece beni biraz
tuttu; ve yavaşça yürüdük, caddeye geri döndük, sonra evin daha da
uzağına, sonra diğer taraftaki çamların arasından geçen başka bir ağaç patikaya doğru. Bu daha dar bir patikaydı,
sürünen çam dalları ve bazıları dikenli olan, kendilerini yolun her tarafına
atmış sarkan sarmaşıklar arasında. Geçinmek
kolay değildi. Oraya pek kimsenin gelmediğini fark ettim.

"Ben hiç buraya gelmedim," dedi Preston, "ama bir yerden
nehre doğru uzandığını biliyorum ve ben de onu istiyorum. Merhaba! Bir şeye
geliyoruz. Ağaçların arasında beyaz bir şey var. Ben
şunu ilan ediyorum, inanıyorum ki----"

Preston hesaplaşmaya çıkmıştı ve beni ikinci kez
getirmek istemediği bir yere getirmişti. Hemen açık bir yere, daha doğrusu çamların biraz aralıklı olduğu bir yere geldik; ve orada
ortada küçük bir muhafaza vardı. Alçak bir tuğla duvar kare bir alanı
çevreliyordu, karenin bir tarafında demir bir kapı vardı; içeride, çimenli
alan mezar taşlarının beyaz mermeriyle beneklenmişti. Büyük ve küçüktüler. Başımızın üstünde, büyük çam ağaçları yükseliyordu ve uzun dallarını rüzgarda hafifçe sallıyorlardı. Yer ıssız ve güzeldi. Preston'ın tahmin ettiği gibi nehre gelmiştik ve kıyı burada yüksekti; böylece
aşağımızdaki karanlık küçük dereye baktık. Bu sırada alçalan
güneş ışığı ona zar zor değdi; ama
çam ağaçlarının arasından ve çimenlerin üzerinden akıp beyaz mermeri
altınla yaldızladı.

"Seni buraya getirmeyi amaçlamadım," dedi Preston, "Seni buraya getireceğimi bilmiyordum. Gel, Daisy--gidip tekrar deneyelim."

"Ah, dur!" dedim--"Beğendim. Bakmak istiyorum."

"Mezarlık," dedi Preston. "Şu uzun sütun büyük--hayır, büyük-büyük-büyükbabamızın anıtı; ve bu kahverengi olan
annemin babası için. Gel, Daisy!----"

"Biraz bekle," dedim. "Üstündeki vazo kimin?"

"Vazo mu?" Preston dedi ki--"bu bir vazo. Bu bir vazo, Daisy. İnsanlar
mezar taşlarına vazo koymazlar."

Aradaki farkın ne olduğunu sordum.

"Fark nedir? Ey Daisy, Daisy! Vazolar neden çiçek koymak içindir; ve
çömlekler--sana söyleyeyim, Daisy--sanırım bunun nedeni Romalıların arkadaşlarının cesetlerini yakıp küllerini toplayıp
bir cenaze
çömleğini saklamaları. Bu yüzden bir çömlek bir
mezar
taşına uygun hale gelir."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedim.

"Neden çünkü bir çömlek ölümlülüğün ve benzeri şeylerin bir simgesi haline gelir.
Hadi, Daisy; gidelim."

"Bence bir vazo dolusu çiçek çok daha hoş olurdu," dedim. "Biz
arkadaşlarımızın küllerini saklamayız."

"Biz de mezarlarına sevinç işaretleri koymuyoruz," dedi Preston.

"Sanırım yapabiliriz," dedim düşünceli bir şekilde. "İnsanlar İsa'ya gittiğinde - çok mutlu olmalılar!"

Preston, Bayan Pinshon'un benim için
"bir şeyler yapacağı" umuduyla patladı; ve yine beni uzaklaştıracaktı; ama ben gitmeye
hazır değildim. Beyaz mermerin ve alçak tuğla duvarın ötesine bakan gözüm, çam ağaçlarının arasına dağılmış ve daha uzak taraftaki zeminin eğimine doğru yayılmış, daha aşağılık anıtlar gibi görünen bir şey yakaladı. Bir yerde bir tahta parçası dikilmişti; daha ileride bir haç üzerinde; sonra çok sayıda tahta parçası ve haç gördüm; bazıları daha fazla, bazıları daha az dikkatlice yapılmıştı; ve gözlerim hala zeminde gezinirken, her yöne bakmaya başlamış gibiydiler; çok alçak ve çok mütevazıydılar ve düşen çam yapraklarının rengine çok yakınlardı, ancak arandıklarında çok fazla görünürlerdi. Hepsinin ne olduğunu sordum.

"Onlar mı? Ah, bunlar halk için, biliyorsun."

"Halk mı?" diye tekrarladım.

"Evet, halk - eller."

"Çok sayıda var," dedim.

"Elbette," dedi Preston. "Görüyorsun ya, Daisy, burada bilmem kaç yüz el var, annemin büyükbabasının zamanından beri."

"Bence," dedim, yerdeki çam kozalaklarının arasındaki küçük tahta parçalarına ve haçlara bakarak, "Mezarlarının üzerine
daha güzel bir şey
koymak isterler diye düşünüyorum."

"Daha güzel mi? Bunlar yeterince iyi," dedi Preston. "Onlar için yeterince iyi."

"Bence daha iyi bir şey isterler," dedim.
"Kuzeydeki yoksul insanların daha güzel anıtları olduğunu biliyorum. Hayatımda
böyle anıtlar görmedim."

"Zavallı insanlar!" diye bağırdı Preston. "Bunlar neden _eller_, Daisy, --renkli insanlar. Anıtlardan ne istiyorlar?"

"Umurlarında değil mi?" dedim, merakla.

"Onların umurunda olup olmadığını kim umursar? Umursayıp umursamadıklarını bilmiyorum," dedi
Preston, bana karşı sabrı kalmamış bir şekilde, diye düşündüm.

"Sadece, umursasalardı, daha güzel bir şeyleri olacağını düşünürdüm," dedim. "Hepsi kiliseye nereye gidiyor, Preston?"

"Kim?" dedi Preston.

"Bu insanlar mı?"

"Hangi insanlar? Nehir kıyısındaki aileleri mi kastediyorsun?"

"Hayır, hayır," dedim; "_Bizim_ insanlarımızı kastediyorum - bu insanlar; eller. Yüzlercesi olduğunu söylüyorsun. Kiliseye nereye gidiyorlar?"

Şimdi hevesle Preston'a döndüm; çünkü küçük tahta haçlar ve
tepenin yamacında bulunan tüm mezarlığın terk edilmiş görünümü
bana garip bir his vermişti. "Kiliseye nereye gidiyorlar,
Preston!"

"Hiçbir yere, sanırım."

Şok olmuştum ve Preston sabırsızlanıyordu. Nereden bilsin ki, dedi;
Magnolia'da yaşamıyordu. Ve beni götürdü. Caddeye geri döndük ve adımlarımızı tekrar yavaşça eve doğru eğdik; yavaşça, çünkü
yorgundum ve sanırım ikimiz de düşüncelerimizle meşguldük.
Sonra, sırtında bir deste aletle biraz önümüzden caddeye giren bir zenci gördüm. Bizim kadar yavaş yürüyordu,
tarif edilemez, amaçsız bir yürüyüşle. Figürü de aynıydı,
eğik eski beyaz şapkasından,
giysilerinin her kıvrımına kadar, sanki dışarıdaymış gibi
üzerinde asılı kalmış gibiydi.
Preston'dan onu selamlamasını ve kiliseye gitmekle ilgili soruyu
sormasını rica ettim, bu beni çok rahatsız etti. Preston isteksizdi ve direndi.

"Bunu neden yapmamı istiyorsun, Daisy?"

"Çünkü Teyze Gary, Bayan Pinshon'a kiliseye gitmek için altı mil yol gitmemiz gerektiğini
söyledi. Lütfen ona nereye gittiklerini sor!"

"Hiçbir yere gitmiyorlar, Daisy," dedi Preston sabırsızlıkla; "onlar da zerre kadar umursamıyorlar. Tek umursadıkları kilise, birinin evinde bir araya gelip büyük bir karmaşa yaratmak."

"Karışıklık yaratmak!" dedim.

"Evet; düzenli bir karmaşa; bağırıp ağlamak ve buna iyi vakit geçirmek. Bazıları bunu yapıyor; ama bahse girerim ki ona kiliseye gitmeyi sorsam, buradaki adam ne demek istediğimi anlamayacaktı."

Bu beni hiç de sakinleştirmedi. Preston'ın adamı durdurması konusunda ısrar ettim; ve sonunda durdurdu. Adam döndü ve eski beyaz şapkasını
saklayarak bize doğru geldi. Yüzü tıpkı diğer yüzleri gibiydi; yüzünde hiçbir ifade yoktu, sadece gevşek bir itaat ifadesi.

"Sambo, hanımın seninle konuşmak istiyor."

"Evet efendim. Ben George, efendim. "

"George," dedim, "Nereye kiliseye gittiğini bilmek istiyorum?"

"Evet, hanım. Hanım ne bilmek istiyor?"

"Sen ve diğerleri nereye kiliseye gidiyorsunuz?"

"Sanırım artık gitmiyorsunuz, hanım."

"Hiç kiliseye gitmiyor musunuz?"

"Beyazlar için kilise, hanım; çok uzak; uzun mesafeler katedilebilir."

"Ama siz ve diğer insanlar--siz kiliseye gitmiyor musunuz?

vaaz dinlemek için?"

"Sanırım hayır, hanım. Vaaz verenler muhtemelen bu yoldan geçmiyordur."

"İncil'i okuyabiliyor musun, George?"

"Okuyamıyorum, hanım. Hiç öğrenmedim."

"O zaman İncil'de ne olduğunu bilmiyor musun? İsa hakkında bir şey bilmiyor musun?"

"Sanırım bilmediklerini bilmiyorsun, hanım."

"İsa hakkında mı?" dedim tekrar.

"'Clar, hanım, o zenci bilmediklerini bilmiyor, ama pirinç ve mısırı biliyor. Hanım Darry ile konuşuyor; o plantasyondaki en bilgili zenci; bir yığın şey biliyor."

"İşte!" diye haykırdı Preston, "bu yeterli. Sen akşam yemeğine git,
George--ve Daisy, evde hoş bir şey
istiyorsan gelsen iyi olur. Şimdi bununla ne elde ediyorsun? Ne işe
yarıyor? Elbette hiçbir şey bilmiyorlar; ve neden bilsinler ki?
Zamanları yok ve buna hiç gerek yok."

"Pazar günleri vakitleri yok mu?" dedim.

"Uyku zamanı. Yaptıkları şey bu. Bir zencinin
umursadığı tek şey, güneşte uyumak. Hepsi saçmalık, Daisy."

"Başka bir şeyle ilgilenirlerdi, sanırım," diye cevapladım, "eğer
eğer onu elde edebilirlerse."

"Eh, onu elde edemezler. Şimdi, Daisy, bu adamları rahat bırakmanı istiyorum. Onlarla hiçbir alakan yok ve sen Magnolia'ya böyle bir iş için gelmedin. Senin onlarla yeryüzünde hiçbir alakan yok."

Konuyla ilgili kendi düşüncelerim vardı ama Preston sempatik bir dinleyici değildi. Başka bir şey söylemedim. Evin etrafındaki herdem yeşil meşeler hemen
görüntüye geldi; sonra üç tarafını çevreleyen alçak veranda; sonra
kapıya geldik ve yürüyüşüm sona erdi.

BÖLÜM III.

ÇARPIM TABLOSU.

Magnolia'daki hayatımın o akşam aşağı indiğimde başladığı söylenebilir.

Teyzem ve Bayan Pinshon, hafif odun ve meşe çubuklarından oluşan
muhteşem bir ateşin ışığında salonda oturuyorlardı. Bayan Pinshon
beni hemen yanına çağırdı; nerede olduğumu sordu; bana bundan sonra onun izni olmadan böyle bir eğlenceye girmemem gerektiğini söyledi, önce sordu ve aldı; sonra da bunu ne kadar iyi yapabileceğimi görmek için beni yüksek sesle okumaya
başlattı. Kanıtım için bana bir dergideki felsefi bir makale verdi parça; bilmediğim uzun sözcüklerle ve anlamadığım konularla doluydu. Mekanik olarak okudum,
elbette; uzun sözcükleri doğru söylemek için tüm gücümle çabaladım,
böylece düzeltmeye yer kalmasın diye; ama Bayan Pinshon'un sesi
beni tekrar tekrar böldü. Yabancı bir ülkede terk edilmiş gibi hissettim;
her dakika evden daha da uzaklaşıyordum; ve ayrıca iklimin bir tür taşlaşma gücü varmış gibi görünüyordu. Medusa'yı
aklımdan çıkaramıyordum. Çay geldiğinde sonunda rahatladım. Bayan Pinshon dergiyi elimden aldı.

"Sesi güzel ama ifade istiyor," dedi.

"Okuduğunu anlayamadım," dedi teyzem Gary.

"Başka hiç kimse de," dedi Preston. "İfade edilecek
hiçbir şey yokken nasıl ifade edeceksin?"

"İyi bir okuyucu ile eğitimsiz bir okuyucu arasındaki farkı burada hissedersiniz," dedi mürebbiyem. "Sanırım Daisy hiç
eğitilmemiş."

"Hayır, hiçbir konuda değil," dedi teyzem. "Sanırım epeyce
eğitilmek istiyor."

"Deneyeceğiz," dedi Bayan Pinshon.

Yazarken her şey aklıma geliyor, Magnolia hayatımın o başlangıcı. Çay masasında ne kadar sersemlemiş ve cesaretim kırılmış bir şekilde oturduğumu,
ama kimsenin görmesine izin vermediğimi; Preston'ın akşamın karakterini değiştirmek için nasıl şiddetli çabalar sarf ettiğini; ve başka bir zamanda beni eğlendirecek bir
hareketi nasıl sürdürdüğünü hatırlıyorum. Ve yatağa gönderildiğimde, Preston
arkamdan üst galeriye geldi ve neredeyse sessiz kalma gücümü
kırdı. Beni kollarına aldı, öptü ve bana ağıt yaktı,
ve "Medusa"ya yönelik vahşi tehditleri kınadı; bense onu
durdurmaya boşuna
çalıştım. Odama gelip ateşin yandığını ve odanın sıcak olduğunu ve
Margaret'in beni beklediğini görene kadar gönderilmeyecekti.

Margaret'in yanında ayrıca yaşlı, esmer ve kırışık bir kadın daha vardı,
sadık eski dostum Mammy Theresa! ama aslında onu o anda zar zor görebiliyordum, çünkü Preston beni terk ettiğinde gözlerim kocaman yaşlarla
dolmuştu; ve taze gözyaşlarımı bastırabilmek ve görüşümü
kapatanların dağılmasına izin verebilmek için ateşin önünde birkaç dakika hareketsiz durmak zorunda kaldım. İki kadının bana ne kadar sessizce hizmet ettiğinin farkındaydım. O zaman bile bana gösterdikleri sempatiyi
hissetmiştim. Bana bir Doğu prensesine yakışacak bir saygıyla hizmet ettiklerini biliyordum; ama ben neredeyse hiçbir şey söylemedim,
onlar da, o gece.

Yalnızken gözyaşlarım geldiyse, sonunda ben de uyudum; ve ertesi sabah biraz canlanmış olarak uyandım. Serin bir sabahtı ve
gözlerimi açtığımda Margaret'in dizlerinin üstünde ateşimi yaktığını gördüm. Ateş köpeklerinin üzerinde iki iyi meşe çubuğu ve yerde bir yığın hafif odun vardı.
Odunları istiflemesini ve hazırlamasını ve sonra mumda
yaktığı hafif bir odun parçasıyla odunları tutuşturmasını izledim. Hepsi
benim için çok
garipti. Boyalı ve cilalı çıplak zemin; oraya buraya serilmiş halılar; duvardaki eski dolaplar; alışılmadık
mobilyalar. Ev gibi hissettirmiyordu. Ateş alevlenene ve Margaret ayağa kalkana kadar hareketsiz yattım ve gözlerimi açık görünce
reverans yaptı.

"Lütfen hanımefendi, Bayan Daisy'nin kızı olabilir miyim?"

"Teyze Gary'e soracağım," diye cevapladım, epey şaşırmıştım.

"Bayan Daisy hanımefendi. Hepimiz Bayan Daisy'ye aitiz. Her şey onun
söylediği gibi olacak."

Kendi kendime çok az şeyin "söylediğim gibi" olacağını düşündüm.
Yataktan kalktım, kendimi çok zayıf hissediyordum ve geceliğimle ateşin önünde durdum, alevlerin beni ısıtmasına izin vermeye çalışıyordum.
Margaret, bana eski June'umu hatırlatan bir bağlılıkla görevlerini yerine getirdi.

"Teyze Gary'e soracağım," dedim; "ve sanırım ateşi yakmana izin verecek, Margaret."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Birinci sınıf ateşler. Ben yakacağım, Bayan Daisy. Hepimiz Bayan Daisy'nin Magnoly'ye gelmesine çok
memnunuz."

Öyle miydi? diye düşündüm ve hepsinin "bana ait" olmasıyla neyi kastetti? Bu kadar fazla saygıya alışkın değildim. Ancak, Margaret'e kiliseyle ilgili günün sorusunu sorarak
fırsatımı geliştirdim. Kız yarı yarıya güldü.

"Hiçbir kilise tüm insanları alabilecek kadar büyük değil," dedi. "Sanırım
biz
renkliler onsuz gitmek zorundayız."

"Ama kilise _nerede_?" dedim.

"Hiçbiri yok, Bayan Daisy. Kiliseyi kendi başına dolduracak kadar insan var."

"Ve gitmek istemiyor musun?"

"Sanırım bunun bir önemi yok, hanım. Beyazların kilisesinin olduğu Bo'mbroke'a gitmek için iyi bir şans. Sanırım bu bölgelerde yoksullar veya zenciler için kiliseleri yok."

"Ama İsa yoksullar için öldü," dedim, hizmetçime dönerek. Bana anlamadığım bir bakışla baktı ve hiçbir şey
söylemedi. Margaret benim eski June'um gibi değildi. O, taze bir renge ve oldukça yakışıklı bir yüze sahip, net bir melezdi; gözleri ise June'un küçük, endişeli, huzursuz, badem şeklindeki gözlerinin aksine, sıvı ve
doluydu. Onu meşgul eden tuvalet işlerini dikkatlice yapmaya devam etti;
ve ben şaşkına dönmüştüm.

"İsa'yı hiç duymadın mı?" dedim hemen. "Onun fakirleri
sevdiğini
bilmiyor musun?"

"Sanırım zenginleri en çok seviyor, Bayan Daisy," dedi kız, kuru bir tonla.

Bunu inkar etmek ve Rab'bin fakirlere karşı özel bir sevgi ve ilgi duyduğunu açıklamak üzereydim. Dinleyicimin bana inanmadığını gördüm.
"Öyle duymuştu," dedi. Giyinme zili uzun ve yüksek sesle çaldı ve Margaret'in giyinmemle ilgilenmesine izin vermek zorunda kaldım; ama şaşkın zihnimin ortasında, o gerçeğin, Tanrı'nın sevgisinin, herhangi bir sertliği kırma ve herhangi bir soğukluğu yenme gücünden çocukça emindim. Yine de, "bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar?" ve konuşma şansım çok azdı.

"O zaman, Margaret," dedim sonunda, "İncil'deki şeyleri duyabileceğin
bir yer yok mu?"

"Hayır, hanımefendi; ben asla gitmem."

"Ve Darry arabayla gittiğinde başka hiç kimse gitmez mi?"

"Olamaz, Bayan Daisy; millerce ve millerce; ve zencilere
yer yok."

"İncil'i okuyabiliyor musun, Margaret?"

"Sanırım hayır, hanımefendi; biz çok aptalız; renkli insanların okuması için iyi değiliz."

"Hiç kimse, bütün insanlar arasında, İncil'i okumuyor mu?" dedim, Margaret'i dehşete
düşürerek bir kez daha durdurarak.

"Darry Amca--okuyor," dedi kız; "ve biraz da okuyor; ama ben onun
söylediklerini saymıyorum."

Ne demek istediğini tam olarak bilmiyordum; ama daha fazlasına
vaktim yoktu. Onu bıraktım, kapımı kilitledim ve diz çöktüm; kalbimde bu yeni vahiy yüküyle; babam ve annemin bakımı altında kilise olmadan ve İncil olmadan, bilmeye değer her şeyden umutsuzca habersiz yaşayan yüzlerce insan vardı.
Keşke babam Magnolia'da benimle olsaydı! Onu bir kilise inşa etmeye ve birinin gelip insanlara öğretmesine
ikna edebileceğimi düşündüm. Ama şimdi--ne yapabilirdim? Ve Rab'be sordum, ne yapabilirim? ama cevabı göremedim.

Soruyu iki omzumda hissederek aşağı indim. Şaşkınlıkla, ailenin ciddi bir düzen içinde toplandığını gördüm;
odanın bir ucunda ev hizmetçileri, diğer ucunda teyzem, Bayan Pinshon ve
Preston ve teyzemin önünde kitaplarla dolu küçük bir masa. Mümkün olan en kısa sürede bir yere oturdum, çünkü beni bekleyen bir şey olduğu açıktı. Sonra teyzem İncil'i açtı ve bir bölüm okudu ve ardından başka bir kitaptan dua okudu. Tüm bu olan biten karşısında çok şaşırdım.
Melbourne'de böyle bir tören hiç yapılmadı; ve kesinlikle hiçbir şey bana teyzem Gary'nin ailenin geri kalanından daha fazla kutsal şeylere düşkün olduğu fikrini
vermemişti.

"Mükemmel bir plan," dedi Bayan Pinshon, dizlerimizden kalktığımızda ve hizmetçiler
süründüğünde.

"Evet," dedi teyzem, sanki bir özüre ihtiyacı varmış gibi;--"babamın ve büyükbabamın zamanında bir
âdetti; ve biz bunu her zaman sürdürürüz. Bence eski âdetlerin her zaman sürdürülmesi gerekir."

"Peki pazar günleri dışarıdakiler için de aynı türden bir şeyiniz var mı?"

"Ne?" dedi teyzem. Kibar olmaktan çok daha sertti; ama muhtemelen Bayan Pinshon'un bir mürebbiye olduğunu hissetmişti.

"Bu sabah sadece ev hizmetçileri toplandı."

"Elbette; bir kısmı."

"Dışarıdakiler için benzer bir öğretim sisteminiz var mı? Sanırım bana gidecekleri bir kiliseleri olmadığını söylemiştiniz."

"Yedi yüz kişiye ulaşmak için hangi 'sistemi' benimseyeceğinizi bilmek isterim," dedi teyzem, "Bir kilise ve bir papaz fena olmazdı."

"Ya da hepimiz misyoner olabiliriz," dedi Preston; "ve onların arasına
boynumuza İncil dolu çantalarla girelim. Hepimiz misyoner olabiliriz."

"Colporteur," dedi Bayan Pinshon.

Sonra içimden "Ben de olacağım," dedim. Ama kahvaltımı yemeye devam ettim ve kimseye bakmadım; sadece tüm gücümle dinledim.

"Bunu bilmiyorum," dedi teyzem. "Bir kilise ve bir papazın faydalı olup olmayacağından şüpheliyim."

"O zaman kapınızın önünde bir putperest ulusu var," dedi Bayan Pinshon.

"Bilmiyorum ama onlar da en az onlar kadar iyi durumdalar," dedi teyzem. "Daha fazla ışığın onlara bir faydası olacağından şüpheliyim. Bunu anlayamazlardı."

"Işığı anlayamıyorlarsa çok karanlık olmalılar," dedi mürebbiyem.

"Tıpkı çok aydınlık olan insanların karanlığı anlayamaması gibi," dedi Preston.

"Sanırım," diye devam etti teyzem. "Aşağıda Crofts'ta yaşayan komşumuz Albay Joram, çiftliğinde vaaz verme veya ders verme gibi bir şeye izin vermez. Bunun onlar için kötü olduğunu söylüyor. Biz her zaman izin verdik; ama bilmiyorum."

"Albay Joram'ın kendisi de bir putperest, biliyorsun anne," dedi Preston.
"Onu _saklama_."

"Ben onu bir beyefendi ve çok başarılı bir çiftçi olarak öveceğim," dedi Bayan Gary. "Hiçbir yer Crofts'tan daha iyi işlenmez veya yönetilmez.
Magnolia'nın arazisi de işlenip bakılsa, her zamankinden
yarı yarıya değer olurdu. Ama efendinin gözündeki fark da var. Kayınbiraderim Magnolia'ya yerleşmeye asla ikna edilemedi, kendi arazilerine de. Soğuk Kuzey'i daha çok seviyor."

Bayan Pinshon bu ifadeye yanıt olarak hiçbir yorum yapmadı; ve
kahvaltı masasındaki konuşmanın geri kalanı pirinçle ilgiliydi.

Kahvaltıdan sonra Magnolia'daki okul hayatım başladı. Sanki oradaki hayatımın tüm
ipleri elime geçmek için acele ediyor gibiydi. Ah!
Yakında bir avuç dolusu oldu! Ama bu, mürebbiyemle geçirdiğim ilk günün modasıydı. Tüm günler o kadar da kötü değildi; ancak, hepsinin
anahtarını verdi.

Bayan Pinshon, teyzemle birlikte okul odası olması konusunda anlaştıkları odaya onunla gelmemi söyledi. Evin arka odasıydı, ancak
bir kütüphane denebilecek kadar kitabı yoktu. Büyükbabamın çalışma odası veya özel odasıydı; eski bir bronz sehpalı deri kaplı bir masa; birkaç sade kitaplık; büyük bir yazı masası; bir
dünya küresi; bir termometre ve bir barometre; ve mobilyaların geri kalanı bol miktarda chintz kaplı sandalye ve şezlonglardan oluşuyordu. Bunların
kullanımı çok kolay ve keyifliydi; ve verandaya açılan uzun pencereler, her daim yeşil meşelerin ve onların uçuşan gri
perdelerinin arasında görünüyordu; odadaki ışık ve odanın genel görünümü hoştu.
Bayan Pinshon orada olmasaydı! Ama oradaydı, korkunç bir iş havasıyla; bir veya iki sandalyeyi bir pencerenin yanına belirli pozisyonlara
yerleştirdi ve masaya bir veya iki kitap uzattı. Uysal ve çaresiz, beklenti içinde durdum.

"Hiç tarih okudun mu, Daisy?"

Hayır dedim; sonra evet dedim, okumuştum; biraz.

"Ne?"

"Geçen yaz İngiltere'nin biraz tarihi."

"Kendi ülkenizin tarihi değil mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ve antik tarih yok mu?"

"Hayır, hanımefendi."

"Elbette ulusların bölünmesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

Ben hiçbir şey diye cevapladım. Ne demek istediğini anlamadım; sadece
İngiltere, Amerika ve Fransa farklıydı ve tabii ki
bölünmüştü. Eber'in oğlu ve Joktan'ın kardeşi Peleg hakkında o zamanlar hiçbir şey bilmiyordum.

"Ve aritmetik senin anlamadığın bir şey," diye devam etti Bayan
Pinshon. "Buraya gel ve nasıl yazabildiğini göreyim."

Titreyen, sert küçük parmaklarımla -hala hissediyorum- mürebbiyemin gözünün önünde birkaç satır yazdım.

"Çok biçimsiz," dedi yorumu. "Ve şimdi, Daisy,
buraya pencereye oturup çarpım tablosunu inceleyebilirsin. Bu sabah ne kadarını
öğrenebileceğine bak."

Sabahın işi mi olacaktı? Kalbim kurşun gibi ağırdı. Bu saatte,
Melbourne'de, görevim düz şapkamı alıp
çıkıp çiçek tarhlarının arasında koşmak; ve biraz sonra, Loupe'u alıp
nereye istersem oraya, çayırlar ve mısır tarlalarına gitmek olacaktı. Ah, evet; ve
öğretilebilecek Molly ve ziyaret edilebilecek Juanita vardı;
ve Dr. Sandford,
neyse ki orada ne yapıyorsam
ortasına hoş bir rüzgar gibi esebilirdi. Şimdi onları düşünmeyi bırakmadım,
ama açık pencereden içeri giren güneşli havanın esintisi şiddetli bir
bu tür imgeler dalgası getirdi. Onları kafamdan atmaya çalıştım ve kendimi
hüzünlü bir şekilde "üç kere bir üçtür; üç kere iki altıdır"a verdim.
Bayan
Pinshon pencereyi kapatarak bana yardım etti. Çarpım tablosuna bu kadar
çok tatlılık girmesine izin vermiş olabileceğini düşündüm. Ancak
bir süre üçler ve dörtler üzerinde durmadan çalıştım; sonra dikkatim
dağılabildi. Çok ilgisizdi. O zamana kadar hayatım boyunca hiç
bana zevk vermeyen bir şeyi incelemek zorunda kalmamıştım. Zihnim dalıp gitti ve
sonra gözlerim dalıp gitti, güneş ışığının canlı meşelerin altında altın gibi yattığı yere. Gri yosun çelenkleri rüzgarla birlikte hafifçe kıpırdanıyordu.
Dışarıda olmayı özledim. Bayan Pinshon'un sesi beni ürküttü.

"Daisy, düşüncelerin nerede?"

Gözlerimi ve zekamı aceleyle eve getirdim ve cevapladım, "Çimlerin üzerinde, hanımefendi."

"Çarpım tablosunu orada mı buluyorsun?"

Cevap vermem çok gereksizdi! Dilsizdim. Doğa ve matematiğin birbirleriyle hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna varırdım.

"Dikkatini yönetmeyi öğrenmelisin," diye devam etti mürebbiyem. "Dikkatinin
dalıp gitmesine izin vermemelisin. Öğrenmen gereken ilk ders bu. Öğrenene kadar sana matematik vereceğim. Dikkat
olmadan hiçbir şey yapamazsın."

Kendimi tekrar üçlere ve dörde eğdim. Ama kısa sürede yoruldum;
aklım kaçtı; ve gözlerimi kitabımdan ayırmadan, Magnolia ile Melbourne arasındaki mesafeyi
aştı ve Molly Skelton'ın yanına oturup mektuplarını almasına yardım etti. İş bitmişti ve ben
oradaydım. Tereddütlü ifadeleri duyabiliyordum; donuk
parmağın satırlar boyunca yolunu çizdiğini görebiliyordum. Ve sonra Molly'ye
okuma, ve bekleyen dikkatin ilgili bakışı ve
arada sırada zavallı sert yüzün garip yumuşaması gelirdi.
Oradan
aklım Magnolia'daki etrafımdaki insanlara gitti; belki de burada öğretilecek birileri var mıydı? ve onlara ulaşabilir miydim? ve başka
bir yol yok muydu--zayıf küçük sesimden başka--başka bir yol yok muydu--ki bazıları sevgili Kurtarıcım hakkında bir şeyler öğrenebilsinler? Matematikten çok uzaklaşmıştım ve kitabım düştü. Bayan Pinshon'un sesini duydum.

"Daisy, buraya gel."

İtaat ettim ve mürebbiyemin büyükbabamın deri koltuğuna
yerleştiği masaya geldim. O her zaman kullanırdı.

"Ne yaptığınızı bilmek isterim."

"Düşünüyordum," dedim.

"Size düşünmeniz için bir şey verdim mi?"

"Hayır, hanımefendi; o türden değil."

"Neydi?"

"Düşünüyordum ve hatırlıyordum----"

"Lütfen ne hatırlıyordunuz?"

"Evdeki şeyler--ve diğer şeyler."

"Şeyler ve şeyler," dedi Bayan Pinshon. "Bu çok zarif bir konuşma şekli değil. Ne kadar çok şey öğrendiğinizi duymama izin verin."

Başladım. "Üçlülerin" hemen hepsi dilimdeydi; geri kalanı Molly Skelton ve İncil okumayı öğretmekle umutsuzca karışmıştı.

Bayan Pinshon memnun değildi.

"Dikkat etmeyi öğrenmelisin," dedi. "Bunu başarana kadar
seninle hiçbir şey yapamam. _Dinlemelisin_. Şimdi sana neyle uğraştığına dikkat etmen için bir sebep vereceğim. Git ve tekrar otur ve üçleri, dörtleri, beşleri ve altıları mükemmel bir şekilde öğrenene kadar
bu tabloyu çalış. Git ve otur."

Oturdum ve hayat benden tamamen gitti. İlk başta gözyaşları
gelmek için büyük bir zihinleri vardı ve
çarpım tablosundaki rakamlarla
aralarına giriyorlardı. Bir süre sonra onları geri yönettim. Ama
amacıma göre çalışamıyordum. Yorgun ve moralim bozuktu; görevime atılıp başarmak için
enerjim kalmamıştı. Tekrar tekrar
sayılardaki değişiklikleri kafamda canlandırmaya çalıştım; sanki
onları kuma yazıyormuşum gibi. Hafızam onları kavrayamıyordu; onları
saklayamıyordu; tüm çabalarıma rağmen giderek daha da sersemledim ve bitkin düştüm ve yapmam gerekeni yapma yeteneğim azaldı. Böylece akşam yemeği geldi ve
Bayan Pinshon akşam yemeği için hazırlanabileceğimi ve akşam yemeğinden sonra
dersime geri dönebileceğimi söyledi. Başka bir şey yapılmadan önce ders bitmeliydi.

İştahım yoktu. Preston öfkeden kudurmuştu, kısmen bakışlarımdan, kısmen de henüz serbest olmadığımı duyduğundan.
Öfkeliydi,
tedbirli bir şekilde konuşmuyordu, ama Bayan Pinshon onun
sözleri hakkında hiç kafa yormadı; ve birinci ve ikinci yemekler kaldırıldığında bana
işe gidebileceğimi söyledi. Preston beni kalmaya ve biraz meyve yemeye çağırdı;
ama ben meyve veya başka bir şey umursamadan çalışma odasına gittim.
Kendimi çok sıkıcı ve perişan hissettim. Sonra mürebbiyemin muhtemelen biraz meyve istediğini ve biraz gecikeceğini hatırladım;
ve sonra çalışma veya başka bir şey için en iyi hazırlığın ne olduğunu denedim. Dizlerimin üzerine çöktüm, sıkıntılı bir çocuğa bir ordu generaline olduğu kadar gönüllü olarak verilen yardımı istedim. Sabırlı ve itaatkar olmayı, tatsız şeyleri hoş karşılamayı ve çarpım tablosundaki görevimi yapmayı
dua ettim. Ve kalbime bir
nefes geldi ve unuttuğum hatırladığım şeylerin bir tür kokusu; ve çarpım tablosunu Tanrı'nın bana öğrenmem için verdiğini ve bunu öğrenmenin kesinlikle bir faydası olacağını düşünmek oldukça değiştirdi; en azından O'nu
memnun etmenin faydası. Cesaret edebildiğim sürece dizlerimin üzerinde kaldım; sonra beş ve altı için güçlüydüm.

Ama hızlı bir iş değildi; ve sabrım tekrar azalmasa da
dikkatim dağılmasa da, işten çıkarılmadan önce öğleden sonra çoktan geçmişti. O zaman istediğimi yapma iznim vardı. Bayan Pinshon o gün yürüyüşe çıkmayacağını söyledi; kendi zevkime göre hareket edebilirdim.

Çok yorgun olmalıydım; çünkü bana takip edilecek neredeyse hiç zevk kalmamış gibi geldi. Daireme gidip dışarı çıktım. Güneş
batıyordu; gölgeler her dem yeşil meşelerin arasında uzanıyordu; dışarıdaki hava
tatlıydı. Önce Preston'ı evde bulmaya çalışmıştım; ama
bulunamadı; ve tek başıma güneşe çıktım. Beni baştan çıkardı. Güneş ve ben her zaman birlikte evdeydik.
Bir yere gitmek istediğimi bilmeden, gizli bir çekim adımlarımı Darry'yi gördüğüm
çukura doğru çekti. Ağaçların arasından mahalleye doğru giden birkaç
iyice aşınmış patikadan birini takip ettim ve
sonra tekrar ahırlara çıktım. Vadi boyunca
güneş ışığı parlıyordu. Zemin bir eğlence alanı gibi tutulmuştu, çok
temizdi; çimenler bir parkın çimenleri kadar temizdi; küçük taş
evler nehre doğru dağılmıştı, aralarında gölge ağaçları ve vadinin kenarlarını kaplayan meşeler vardı. Magnolia'nın kesinlikle
güzel bir yer olduğunu düşündüm! Keşke annem ve babam orada olsaydı. Ama
sonra, birçok kulübeyi görünce, sabahki sıkıntım
yeniden üzerime geldi. Bu kadar çok insan, bu kadar çok ev ve İncil'in ışığı
onların üzerinde veya içinde değil miydi? Ve çocuk olmama ve ne kadar az şey bilmeme rağmen, Mesih'in adının
çok
anlaşılmaz derecede değerli olduğunu biliyordum, ki
üzgün bir kalple düşünemedim ve tüm bu insanlar hayatımın
mücevheri olan şeyden yoksundu. Ve onlar annemin hizmetkarlarıydı! babamın
bakımlıları! Ne yapabilirdim?

Vadi, batıdan yamaca dökülen sarı güneş ışığında yalnızdı: ve ahırların köşesine varana kadar düşünmeye devam ettim, Darry'yi köşede siyah bir atı tımar ederken gördüm. Enerjik bir şekilde çalışıyordu ve sonradan iyi bildiğim bir nakarat çalarken kendi kendine mırıldanıyordu. Tek anlayabildiğim, "Eve gidiyorum" oldu - birkaç kez tekrarlandı. Beni görmeden önce yaklaştım ve başladı; sonra bana iyi akşamlar diledi ve "Magnolia'yı hoş bir yer
olduğumu umdum."

Yaşlandığımdan beri Bayan Stowe'un Amca Tom'unun o harika hikayesini okudum; o zamanlar bana Darry'yi hatırlatıyordu ve şimdi birini düşünmeden diğerini hiç düşünmüyorum. Fakat Darry, Amca Tom'un ilk sahiplerinden farklı bir sınıfa hizmet etmiş olduğundan, neredeyse nezaket diyebileceğim daha cilalı bir tavır tarzına sahipti; ve ayrıca daha yüksek doğal özelliklere ve biraz daha fazla eğitime sahip bir adamdı. Ancak, saraydaki ticaretin, tüm dünyevi onurların üstünde olması, şüphesiz, diğer herhangi bir nedenden daha çok onun özellikleriyle alakalıydı. Ona evde ne hakkında şarkı söylediğini ve evinin nerede olduğunu sordum. Yüzünü bana doğru çevirdi, gözlerinin ne kadar ciddi ve nazik olduğunu görmemi sağladı ve aynı zamanda içinde hissettiğim hüzünlü bir ifade vardı.

"Ev burada hiçbir yer değil, missie," dedi. "Geçerken 'seyrediyorum'."

"Yukarıdaki _evden_ mi bahsediyorsun?" dedim, parmağımı gökyüzüne doğru kaldırarak. Darry hafifçe güldü.

"'Spect başka bir ev istemez, missie. Cennet yeterince iyi."

Siyah atı okşarken onu izledim, onunla arkadaş olacağımızdan emindim.

"Burada evin nerede, Darry?"

"Orada bir yerim var, küçük missie--tüy değil."

"O atı bitirdiğinde bana yerini gösterir misin? Nerede yaşadığını görmek istiyorum."

"Missie, Darry'nin evini görmek istiyor mu?" dedi, beyaz dişlerini göstererek.
"Missie ne yapmak isterse onu yapacaktır. Ben Sadler'ı sona saklarım, çünkü o uysaldır."

Siyah at ahıra kondu ve ben siyah seyisimin peşinden, henüz çalışma gruplarının dönmediği taş kulübelerin sıraları boyunca aşağı indim. Darry'nin evi, vadideki en alçak evlerden biriydi, dörtgenin dışındaydı ve nehre bir bakış atabiliyordu. Güzel bir yerde tek başına duruyordu, ama bir şey beni tatmin etmiyordu. Kare ve çıplak görünüyordu. İçerideki taş duvarlar, taş döşeyicinin bıraktığı gibi pürüzlüydü;
küçük dört camlı bir pencere, daha doğrusu bir pencere açıktı; ve hava tatlıydı; çünkü Darry evini titizlikle temiz ve düzenli tutuyordu. Ama tutulacak pek bir şey yoktu. Alçak bir karyola; tahta bir sandık; üç ayaklı bir tahta parçasından yapılmış garip bir masa; biraz mutfak eşyası olan bir raf; tüm mobilyalar bunlardı. Garip bir masanın üzerinde,
birçok kez çevrildiğini gördüğüm
bir İncil vardı.

"O zaman okuyabiliyor musun, Darry Amca?" dedim, beni memnun eden tek şeye
atarak.

"Aman Tanrım, bana o mutluluğu verdi," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde.

"Ve sen İsa'yı seviyorsun, Darry," dedim, mümkün olan en kısa sürede bir anlaşmaya varmamız gerektiğini hissederek. Cevabı enerjikti--

"Bress de Lord! Bayan Daisy onu seviyor mu, o zaman?"

Evet derdim; evet dedim, sanırım; ama bu soruyla birlikte nasıl veya neden bir sevinç ve acı bir araya geldi, nefesimi kesti. Başım Darry'nin küçük pencere pervazına düştü ve gözyaşlarım, kırık bir değirmen barajının arkasındaki su başı gibi fışkırdı. Darry irkildi ve çok
endişelendi. İyi olup olmadığımı bilmek istiyordu - onu "bir şeye" gönderip göndermeyeceğimi - sadece başımı sallayıp ağlayabiliyordum. Sanırım Darry, Magnolia'da önünde bu kadar yıkılacağım tek yaratıktı. Ama bir şekilde Darry'nin yanında kendimi güvende hissettim. Gözyaşlarım bir süre sonra sesimden silindi; ve tekrar sorularıma devam ettim. İyi bir şanstı.

"Darry Amca, senden başka kimse İncil okumuyor mu?"

Karanlık ve sıkıntılı görünüyordu. "Bayan görüyor - halkın çoğu
hiçbir şey öğrenemedi. Okumuyorlar, değil mi?"

"Onlara İncil okuyor musun, Darry?"

"Bayan Daisy biliyor, harika zaman yok. Gün boyu, çoğu gün tarladalar ve dinlemeye vakitleri yok."

"Peki ya pazar günleri?" dedim.

"Dene," dedi, daha da ciddi görünüyordu. "Ben bir şeyi 'baştan çıkarırım. Ama
hanımefendi bilir ki, Sabbat insanların tek günüdür ve
çoğunlukla başka şeyler düşünürler."

"Ve hepinizin gidebileceği bir kilise yok mu?"

"Hayır, hanımefendi; kilise yok."

Cevabında hüzünlü bir ton vardı. Nasıl devam edeceğimi bilemedim.
Başka bir şeye
döndüm.

"Darry Amca, bence evin pek rahat görünmüyor."

Darry buna neredeyse gülecekti. Yeterince iyi olduğunu söyledi; biraz daha
çok iyi dayanırdı.
_Rahat_ olmadığında ısrar ettim. Soğuktu.

"Güneş sıcak, Bayan Daisy. Aman Tanrım, Güneşini sıcak yapıyor. Ve yeterince
ateş var."

"Ama çok boş," dedim. "İçinde daha fazla bir şey istiyorsun, onu
güzel gösterecek."

"Hiçbir zaman boş kalmaz, Bayan Daisy, Lord'un kendisi burada olduğunda. Ve O
çocuğunu yalnız bırakmaz. Bayan Daisy bunu biliyor mu?"

Küçük elimi uzattım ve Darry'nin büyük siyah avucuna koydum. Aramızda mutlak bir güven oluştu.

"Darry Amca," dedim, "Onu _seviyorum_--ama bazen,
babamı görmek istiyorum!----"

Ve bununla birlikte kendime olan hakimiyetim neredeyse kaybolmuştu. Gözlerim dolu dolu
ve dudaklarım titreyerek duruyordum, elim hala Darry'nin elindeydi, o ise sempatiyle
susmuştu.

"Zaman çabuk geçiyor ve Bayan Daisy babasını görüyor," dedi sonunda.

Zamanın çabuk geçtiğini düşünmemiştim. Öyle dedim.

"Küçük hanımefendi Tanrı'dan yardım mı istiyor?" dedi Darry, gözleri bu sefer benimkiler kadar
yaşlıydı. "Bayan Daisy, Tanrı'nın nerede olduğunu
biliyor mu, yalnız mı? O kadar iyi ki."

Daha fazla dayanamadım. Elimi çektim ve kıpırdamadan durdum,
pencereden dışarı baktım ve hiçbir şey görmedim, ta ki kendimi
sessizleştirebilene kadar. Sonra konuyu değiştirdim ve Darry'ye gidip diğer evlerden bazılarını tekrar görmek istediğimi söyledim. Şimdi biliyorum, geriye dönüp baktığımda, çocuksu özdenetimim ve çekingenliğimin etrafımdaki o dürtüsel doğalardan bazılarının bana tapınmayla ilgili bir saygıyla bakmasına nasıl sebep olduğunu görebiliyorum. O zaman bunu hissettim, düşünmeden veya akıl yürütmeden. Darry'den, Margaret'ten, Mammy Theresa'dan ve diğer birkaç kişiden, sadece bana kederli bir çocuk olarak değil, aynı zamanda kendilerinden daha yüksek ve daha güçlü bir doğaya sahip bir şey olarak önümde eğilen sevgi dolu, şefkatli bir saygı duydum. Darry şimdi sessizce
evden eve, mahalleden eve benimle ilgileniyordu; tanıştırıyor, açıklıyor ve ilerlememi ilginç ve eğlenceli hale getirmek için elinden geleni yapıyordu.
İlgileniyordum; ama kesinlikle eğlenmiyordum. ilk başta yaptığımdan daha iyi
görüntüler. Yerler
"güzel" değildi; içerideki her şeyin kaba, bakımsız bir havası vardı,
ancak dışarısı çok iyi giyimli bir durumdaydı. Çimlerde
çöp yoktu, duvarlarda veya bacalarda düzensizlik yoktu; ve kapı açıldığında
rahat evler gibi bir görüntü yoktu. Köy, buna
özgüydü, o saatte neredeyse ıssızdı; sadece bir duvarın
güneşli tarafında birkaç tane şarkı söyleyen yaşlı kadın, birkaç yarı yetişkin kız ve bunlardan birine veya diğerine aldıkları tüm bakıma bağlı olarak bir miktar küçük çocuk.

"Bu küçük bebeklerin hepsinin annesi yok mu!" diye sordum.

"Elbette, Bayan Daisy--onların modder'ları var."

"Bu bebeklerin anneleri nerede, Darry?" diye sordum.

"Tarladalar, Bayan Daisy. Hemen eve."

"Tarlada _erkekler_ gibi mi çalışıyorlar!" diye sordum.

"Hepsi işte," dedi Darry.

"Erkeklerle aynı işi mi yapıyorlar?"

"Hepsi aynı, Bayan Daisy." Darry'nin cevapları içten değildi.

"Ama küçük bebekleri onları istemiyor mu?" dedim, ellerinde gerçekten çok küçük bebekler olan bir grup kıza bakarak. Sanırım
Darry bana cevap vermedi.

"Ama erkekler ve kadınlar ikisi de çalışıyorsa," diye devam ettim, "baba onlara çok para vermeli; bence daha rahat şeyler
yaşayacaklardır, Darry. Neden küçük halıları, masaları, sandalyeleri, fincanları ve tabakları yok? Hemen hemen hiç kimsenin çay fincanı ve tabağı yok. _Sen_ var mı, Darry Amca?"

"'Sanırım yaşlı adamına çay demleyecek iyi bir kadın değilim," dedi Darry; ama bana çok garip baktığını düşündüm.

"Kendin için yapamaz mısın, Darry Amca?"

"Fakirler zenginler gibi yaşamıyor," diye cevapladı sessizce,
bir dakika duraksadıktan sonra. "Ve iyi bir şey istemek için de bir sebep saymıyorum,
missie."

Gözlemlerime devam ettim; sorularımı o anda daha fazla uzatmayacağımı düşündüm. Babamın işçilerinin daha iyi bir tarzda ve daha iyi bir
konforda yaşamaması gerektiği konusunda giderek daha fazla tatminsizleştim. Molly Skelton'ın bile bu küçük, çıplak taş kulübelerle karşılaştırıldığında döşenmiş ve döşenmiş bir evi vardı; ve daha fazla ücret uğruna bebeklerini bırakacak anneler, bence,
çok barbar anneler olmalıydı. Bunların hepsi, şüphesiz,
bir kilise ve İncil'e sahip olmamaları yüzündendi. Yoruldum. Vadiden yukarı ahırlara doğru giderken, aniden midillimi hatırladım ve onu
görmek
istedim.

Darry, sanırım, beni bir çocuğun eylem alanına geri döndürdüğü için çok rahatlamıştı. Küçük, şişman, gri midilliyi
çıkarmıştı ve büyük bir şevkle bana
konuştu. Bir eyer istemek aklıma geldi.

"Bir eyer var," dedi Darry, şüpheyle. "Massa Preston bu gün bir eyer buldu. Massa Preston'ın nerede olabileceğini bilmiyorum."

Buna aldırmadım. Eyeri ve midilliyi denememe izin verilmesi için yalvardım. Preston, kendisinden başka kimsenin bana binme zevkine
erişmemesi için bir plan yapmıştı; ama ben bu
plandan haberdar değildim. Darry tereddüt etti, gördüm, ama beni reddetme gücü yoktu.
Eyer çıkarıldı, takıldı ve dikkatlice düzenlendi.

"Darry Amca, ona binmek istiyorum--ben de binebilir miyim?"

"Elbette--Bayan Daisy ne yapmak istiyorsa onu yapsın. Ona çok iyi davran, sadece biraz
tembel."

Böylece bindim. Preston, Bayan Pinshon, hizmetçilerin odaları,
çarpan tablosu, hepsi unutuldu ve sisli bir mesafede kayboldu.
İlk kez eyerdeydim ve sevinç beni iki elimden tutuyordu.
At sırtındaki ilk anım! Darry tahmin etseydi çok
endişeli olurdu; ama öyle oldu ki, nasıl oturacağımı biliyordum; annemi
atına binerken o kadar sık ​​izlemiştim ki her ayrıntı
benim için tanıdıktı; ve Darry doğal olarak
benim ne yaptığımı
anladığımı varsaydı. Dizginler biraz kafa karıştırıcıydı; ancak,
midilli benimle birlikte vadinin başına doğru tembelce yürüdü ve onun eski midilli arabasına göre daha iyi olduğunu düşündüm. Kendimi
istemediğim caddeye
çıkarken bulduğumda, dizginleri pratik olarak
kullanmam gerekti. Bunu yapmak için biraz çaba sarf ettim; sonunda midillinin başını çevirmeyi başardım ve geldiğimiz aynı
ağırbaşlı tarzda geri yürüdük. Darry ahırların yanında durup bana gülümsüyordu ve beni izliyordu; çocuklar ve yaşlılar bana bakmak için
aşağıya doğru çıktılar; Darry'nin evine kadar yürüdüm, döndüm ve
tekrar geri döndüm. Darry inmeme yardım etmek için hazır duruyordu; ama bu çok
hoştu. Caddeye doğru yürüdüm. Tam oraya döndüğümde, bana
doğru gelen iki hanımı gördüm, evden bana doğru geliyorlardı. İstemeden dizginleri daha sert çektim ve sanırım
Darry'nin elime verdiği düğmeyle midillinin omzuna dokundum. Dokunma onu o kadar uyandırdı ki, tembelliğini üzerinden attı ve ahırlara geri dönmek için kısa bir dörtnala koşmaya başladı. Bu yeni bir deneyimdi. İlk dakika kesinlikle
atılmam gerektiğini düşündüm; hiçbir şeye tutunamıyormuşum gibi görünüyordu ve her seferinde yere ineceğimi haber veren şekilde eyerimde yukarı aşağı savruluyordum.

Hayvanlarla çekingen değildim, diğer ilişkilerimde ne olursa olsun. İlk tesellim _düşmediğimi_ bulmaktı;
sonra cesaretlendim ve eyere daha güvenli bir şekilde yerleştim, kendimi harekete verdim ve zamanla bundan hoşlanacağımı düşünmeye başladım.
Yine de, bu sefer ahırda durmaya istekliydim; ama
midilli hareket etmenin ne kadar iyi olduğunu yeni yeni anlamıştı ve dörtnala
gitti. Vadi boyunca, mahallelerden, kulübelerin yanından, Darry'nin evini önümde görene kadar yürüdüm ve
nasıl
döneceğimi_ düşünmeye başladım. O hızda yapamadım.
Adamı durdurabilir miydim? Denedim ama kollarımda pek güç yoktu; bir veya iki çekiş işe yaramadı ve bir veya iki çekiş daha işe yaramadı; midilli dörtnala gitmeye devam etti ve nehre doğru gittiğimizi gördüm. Onu durdurmam gerektiğini biliyordum; dizginlerime o kadar çok iyi niyet kattım ki, sevinçle midilli durdu, sakince dönmesine izin verdi ve tekrar yavaş yürüyüşüne başladı. Ama şimdi acelem vardı, kimse gelmeden inmek istiyordum; ve biraz da zafer kazanmış gibiydim, oturduğum yerde kalıp atımı döndürmüştüm. Ayrıca, o heyecan verici dörtnala koşudan sonra yürüyüş iyi değildi. Tekrar denerdim. Ama midillinin beni umursaması için biraz samimiyet ve kırbacımın bir dokunuşundan fazlasına ihtiyacım vardı. Sonra iyi bir şekilde itaat etti ve Darry'nin beklediği yere kadar sessizce dörtnala gittik. İş bitmişti. Midilli ve ben anlaşmıştık. O zamandan beri korku veya belirsizlik olmadan biniciydim. Dizginin ilk hafif çekişine itaat edildi ve Darry ile kuzenim Preston'ın önünde durdum.

At binişimi anlatmak için çok zaman harcadım. Ama o zamanlar hayatımda hak ettiğinden daha fazla değildi. Sanırım birçok gün boyunca yaşadığım son yarım saatlik zevkti. Zihnim ve bedenim taze, başarımla ve hızlı hareket etmenin verdiği zevkle heyecan ve mutlulukla yokuşu dörtnala tırmanmıştım; herkesi ve her şeyi unutmuştum,
hoş olmayan veya unutmadıklarımı görmezden gelmiştim; ama tam
durmadan önce, zevkten başka bir heyecan
gösteren şeyin tüm damarlarımda karıncalandığını gördüm. Ahırlara ulaşmadan hemen önce Preston'ı gördüm, elinde taşıdığı hafif bir
binme anahtarıyla elini kaldırdığını ve anahtarı Darry'nin ağzının üzerine çektiğini gördüm.
Bir veya iki adım geri çekilirken, renkli adamın yüzünü asla unutamam.
Sonradan anladım; o zaman _hissettim_.
Hiçbir kızgınlık yoktu; beklemem gereken bir öfke ateşi yoktu;
yapılanlara karşı erkekçe ve duygusuz bir aldırmazlık yoktu.
Bunun yerine, bugüne kadar hatırlamaya dayanamadığım hafif bir gülümseme vardı; sabırlı ve çaresiz bir aşağılanmayı çok iyi anlatıyordu;
birinin
yaralı bir yaranın verdiği acıya irkilerek irkildiğini belli etmemeye çalışması gibi.
Preston beni atımdan indirdi ve konuşmaya başladı. Ondan
başka tarafa, Preston'ın yeni indiği iki atı tutan Darry'ye döndüm; ve ona zevkim için teşekkür ettim, tüm çalışılmış nezaketi tavrıma yansıttım. Sonra Preston'ın yanındaki vadiye doğru yürüdüm, ona bakmadan.

Preston azarladı. Bana bir sürpriz hazırlamıştı ve onsuz binmem
onu hayal kırıklığına uğrattığı için heyecanlanmıştı. Elbette bunu bilmiyordum; ve gizlice orada olan Darry nasıl reddedeceğini bilmiyordu. Preston'a suçlamalarına ve sitemlerine cevap vermedim.
Sonunda yorgun olduğumu ve konuşmamasını dilediğimi söyledim.

"Yorgun! Yorgunluğun ötesinde bir şeysin," dedi.

"Sanırım öyleyim," diye büyük bir dikkatle cevapladım.

Ne olduğunu merak ediyordu; ama sonra caddeye çıktık ve teyzem ve Bayan Pinshon ile karşılaştık. Teyzem sordu ve henüz hiç de sakinleşmemiş olan Preston, beni öğleden sonra yaptıklarımla suçladı. Birine veya diğerine pek aldırmadım; ama Bayan
Pinshon'un elimi tuttuğunu ve beni eve kadar götürdüğünü hissettim.
Preston'la konuşmak istediğimden değildi, çünkü onunla konuşmaya hazır değildim; ama beni küçük bir çocuk gibi tutması özgürlük alışkanlığım için aşırı derecede
iğrençti. Mürebbiyem eve vardığımızda elini bırakmadı; ama sıkıca tuttu ve beni yukarı, kendi odama götürdü.

BÖLÜM IV.

YEDİ YÜZ KİŞİ.

"Sence bu doğru bir şey miydi, Daisy?" diye sordu mürebbiyem beni serbest bıraktığında.

"Neydi, hanımefendi?" diye sordum.

"O büyük gri midillinin üzerinde koşturmak."

"Evet, hanımefendi," dedim.

"Sence doğru muydu?" dedi Bayan Pinshon soğukkanlılıkla. "Seni kiminle birlikte
tutuyordu?"

"Benimle birlikte kimse at binmiyordu."

"Kuzeniniz orada mıydı?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman kim?"

"Darry Amcam vardı. Sadece vadide aşağı yukarı at biniyordum."

"Arabacı! Ve sen bütün öğleden sonra mahallede yukarı aşağı mı at biniyordun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Geri kalan zamanda ne yapıyordun?"

"Ben etrafta dolaşıyordum----" tereddüt ettim.

"Nerede?"

"Şuradaki yerden."

"Mahallede mi? Peki, bunun annenin kızı için uygun bir eğlence olduğunu mu düşünüyorsun? Hizmetçilerle arkadaşlık etmeyeceksin, Daisy. Benim iznim olmadan mahalleye gitmeyeceksin ve bunu sık sık yapmayacağım. Şimdi çaya hazırlan. "

Sanki Preston'ın kehanetinin gerçekleştiğini hissettim ve bir şekilde
yavaş yavaş taş kesildim; o türden yavaş, sakin bir çalışma
zaten devam ediyor gibiydi. Ama küçük bir şey kısa sürede içimdeki tüm yaşamı harekete geçirdi. Bayan Pinshon odasından benimkine açılan kapıya doğru yürüdü, kilidini açtı, anahtarı çıkardı ve kapının kendi tarafına koydu. Bunun üzerine öne atıldım, ne olduğunu bilmediğim bir sözle; ve mürebbiyem parlak, hareketsiz gözlerini sakince bana çevirdi. Şimdi bakışlarının ne kadar öldürücü olduğunu hatırlıyorum, o parlaklık ve hareketsiz sakinlikleriyle. Ancak son davranışının tersine dönmesini istedim; bazen kapımın kilitlenmesini istedim, dedim.

"Diğer kapıyı kilitleyebilirsin."

"Ama ikisinin de kilitlenmesini istiyorum."

"İstemiyorum. Bu kapı açık kalıyor, Daisy. İstediğim zaman buraya girmeliyim. Şimdi acele edin ve hazırlanın."

İtaat etmekten başka yapacak vaktim yoktu. Aşağı indim, sanırım,
bir makine gibi; bedenim belli başlı yasalara uyuyordu, zihnim ve ruhum ise
neredeyse hiç orada değildi. Sanırım her zamanki gibi davrandım; ancak
Preston'la hiçbir işim olmayacaktı ve masada onun elinden hiçbir şey
almayacaktım. Ancak bunu sadece o ve ben biliyorduk. Hiçbir şey söylemedim; yine de başkalarının söylediği her kelime
hafızamda yer etti. Rüya gören bir insan gibiydim.

"Şu vahşi şeye binmekle kendini yordun, Daisy,"
dedi Teyzem Gary.

"Vahşi!" dedi Preston. "Evcil bir tembel hayvan kadar vahşi."

"Bunun gerçekten çok vahşi olduğunu her zaman duydum," dedi Bayan Pinshon. "Tembel hayvan evcilleştirilemez, değil mi?"

"Zaten aptal olduğu için, sanırım hayır," dedi Preston.

"Daisy her şeye solgun görünüyor "Hızlı," dedi teyzem.

"Biraz fazla," dedi Bayan Pinshon. "Düzenli egzersiz istiyor;
ama düzensiz egzersiz güçlü bir kişi dışında herkes için çok zorlayıcı. Bence Daisy birkaç hafta içinde daha güçlü olacak."

"Sizce onun için ne tür bir egzersiz iyi olur, hanımefendi?"
Preston, sözleriyle hiç uyuşmayan bir ifadeyle, çok
şiddetli olduğunu söyledi.

"Farklı türlerini deneyeceğim," diye cevapladı mürebbiyem sakin bir şekilde.
"Sabır egzersizi çok iyi bir şey, Efendim Gary. Bence
jimnastik Daisy için de faydalı olacak. Onları deneyeceğim."

"Ben de kız kardeşime sık sık bunu söylerim," dedi Gary Teyze. "Bu tür bir eğitimin Daisy'nin gücünü dünyadaki
her şeyden daha fazla artıracağından hiç şüphem yok. O sadece bunu geliştirmek ve kaslarını ortaya çıkarmak istiyor."

Preston neredeyse inledi; sandalyesini masadan itti ve biliyordum ki
oturup beni izliyordu. Ona fırsat vermeyecektim, çünkü _benim_ fırsatım
olamazdı. Hanımlar hareket edene kadar sessiz kaldım; ben de onlarla birlikte hareket ettim; ve bütün akşam kendi düşüncelerime dalmış bir şekilde oturdum,
Preston'a hiç dikkat etmeden; kendimi gerçekten çok yaşlı ve gri hissediyordum, şüphesiz göründüğüm gibi. Yatağa girmem emredildiğinde Bayan Pinshon
kimseyle konuşmamamı istedi. Bunun üzerine Preston
mumumu aldı ve cesurca odadan benimle birlikte çıktı. Yukarı çıktığımızda emirlerime itaatsizlik etmemi sağlamaya çalıştı. Zaten taşa döndüğümü söyledi; mürebbiyeme karşı
bir sürü sert söz söyledi; babama mektup yazmakla tehdit etti; ve beni konuşturmayı
başaramadığında, tutkuyla
kaçıp gitti ve
beni terk etti. Titreyerek odama girdim. Ama sığınağım gitmişti. Kötü zamanlara düşmüştüm. Kapım kilitli olmamalıydı ve Bayan Pinshon her an gelebilirdi. Dua edemedim. Soyundum ve yatağa girdim; ve orada yattım, bekledim, her şey yolundaydı, mürebbiyem içeri bakana kadar. Sonra kapı kapandı ve odasında hareket eden adımlarını duydum. Yattım ve dinledim. Sonunda kapı tekrar yavaşça açıldı; ve sonra birkaç dakika sonra düzenli yavaş nefes alma sesi, o kocaman açık siyah gözlerin gece için gerçekten
kapalı olduğunu ilan etti. Ayağa kalktım, mürebbiyemin kapısına gittim ve dinledim. Derin bir uykudaydı. Kapının
kulpunu tuttum ve kendime doğru çektim; anahtarı yavaşça çıkardım,
kilidin kendi tarafıma yerleştirdim ve kapıyı kapattım. Ve sonuçta
anahtarı çevirmekten korkuyordum.
Kilidin o kötü sesi uyuyan
kulaklara girebilirdi. Ama kapı kapalıydı; ve eski yerime,
açık pencereye gittim. Melbourne'deki pencerem değildi, ılık yaz havası,
gelen hanımelinin çiğ kokusu ve
altımdaki tüm dünyayı dolduran ay ışığıyla. Ama Kuzey bölgelerinde de değildi. Gece durgun ve ılıktı, ılık olmasa da; ve
yıldızlar parlaktı; ve her dem yeşil meşeler çimenliğin her yerinde koyu gölgeler halindeydi. İlk başta onları gördüğümü sanmıyorum; çünkü
bakışlarım gökyüzüne, yıldızların beni selamlamak için aşağı parladığı yere ve
dünyanın yüzeyindeki tüm sıkıntılardan en uzak yereydi; ve oradaki Arkadaş'ı, küçük çocuklarının bile dertlerini
unutmayan birini düşündüğümde, kalbimdeki bariyer yıkıldı, gözyaşlarım fışkırdı; başım Magnolia'daki pencere pervazına, Melbourne'deki çocukça üzüntümden daha umutsuz bir şekilde uzandı. Hıçkırıklarımı susturdum; tutmalıydım; ama uzun süre derin, yürek parçalayıcı hıçkırıklardı.

Bir süre sonra dua etme şansını yakaladı. Dua edecek çok şeyim vardı;
çocuğumun kalbine ara sıra dertlerine
zor dayanıyormuş gibi geliyordu. Ve sabır ve bilgelik istediğimi çok hissettim.
Küçük ellerim için bile yapılacak çok şey olduğunu düşündüm; ve
büyük engel ve muhalefet vaadi. Ve Magnolia'daki yeni hayatımda düşünebildiğim tek hoş şey, zenci mahallelerinde yaşayan o zavallı insanlara gerçeği
anlatabilmekti.

Neden kendimi hemen hasta etmedim, gece nöbetlerim ve üzüntümle, bilmiyorum; ancak büyük heyecan soğuk havanın ve rutubetin etkilerini uzak tutuyordu. Ancak, heyecanın kendi etkileri vardı ve ertesi sabah Margaret'in ateşi yaktığını görmek için gözlerimi açtığımda hüzünle ağırlaştım.

"Margaret," dedim, "Bayan Pinshon'un kapısını kapatır mısın?"

İtaat etti ve sonra bana bakmak için dönerek iyi olmadığımı haykırdı.

"Okuyamadığını mı söyledin, Margaret?" oldu cevabım.

"Oku! Hayır, hanımefendi. Sanırım okumak hizmetçiler için iyi değil. Görünüşe göre Bayan Daisy bu sabah pek iyi görünmüyor."

"Okumak ister misin?"

"Bunun umrumda olmadığını düşünüyorum, Bayan Daisy. Kitapları nereden aldık, büyük ihtimalle?"

Kitapları alacağımı söyledim; ama Margaret ateşe döndü ve
bana cevap vermedi. Onun bir şeyler gevelediğini duydum.

"Çünkü Margaret, bilmiyor musun," dedim dirseğimin üzerinde yükselerek, "Tanrı senin okumayı öğrenmeni isterdi, böylece
İncil'i öğrenip cennete gidebilirsin."

"İnsanların İncil'i bilenlerden daha iyi olduğunu sanmıyorum," dedi kız. "Hiçbir fark yaratmıyormuş gibi görünüyor. _Bu_ yerde iyi olan kimse yok, 'Darry Amca'dan başka."

Bir dakika sonra yataktan kalktım ve ateşin önünde, elim omzunda duruyordum. Ona _onun_ da iyi olmasını istediğimi ve
İsa'nın izin verirse onu iyi yapacağını söyledim. Margaret bana
aceleyle baktı ve sonra ateşi yakmayı bitirdi; ama büyük
şaşkınlığıma, birkaç dakika sonra, kızın yüzünden aşağı gözyaşlarının
akışını gördüm. Beni o kadar şaşırttı ki daha fazla bir şey söylemedim;
ve Margaret de sessizdi, sadece bana en büyük ilgi ve şefkatle
giydi.

"Kahvaltınızı çok istiyorsunuz, Bayan Daisy," diye belirtti sonra sakin bir
sesle; ve sanırım görünüşüm onun sözlerini haklı çıkardı. Aşağı indiğimde biraz heyecan yarattılar. Teyzem haykırdı; Bayan
Pinshon sordu; Preston genel olarak her şeye
azarladı. Beni tek başıma yakalamak istiyordu, biliyordum, ama şansı yoktu. Kahvaltıdan hemen
sonra Bayan Pinshon beni ele geçirdi.

Gün önceki günden daha az yorucuydu, sadece sanırım sabırsızlıktan veya sinirsel heyecandan çok yorgundum. Çok fazla bir şey yapılmadı; çünkü
çok istekli olmama rağmen çok az gücüm vardı. Ama çarpım tablosu, dedi Bayan Pinshon, kolay bir işti; ve bununla birlikte okuma ve yazmayla, sabah yavaş yavaş geçti. Elim titriyordu, sesim zayıftı, hafızam Margaret'in o sabahki gözyaşları ve Preston'ın önceki günkü davranışları kadar net bir şey yakalayamadı. Yanaklarım solgundu,
elbette. Bayan Pinshon, akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkarak bunu düzeltmeye başlayacağımızı söyledi.

Yürüyüş bitmişti; ama elim Bayan Pinshon'ın elindeyken,
kendimi tamamen evde görmek istedim. Tekrar evde, bir süre dinlenmek için uzandıktan sonra, jimnastikle denenmeye başladım. Benim için bir
sınamaydı. Bayan Pinshon'ın yönettiği ve denetlediği egzersizler bana dayanılmaz, diğer tüm yorgunlukların ötesinde bir yorgunluk gibi geldi. Hatta çarpım tablosunu bile daha çok sevdim. Bayan Pinshon
belki de sonunda kendisi yorulmuştu. Beni bıraktı.

Günün sonuna doğruydu. Hiçbir şeye
dayanacak gücüm kalmamışken, güneşe doğru yürüdüm: ilk başta amaçsızca; sonra
neredeyse hiç bilmediğim veya sorgulamadığım gizli bir eğilimle, adımlarım
yavaşça cadde boyunca ahırlara doğru ilerledi. Darry dün bulduğum gibi orada meşguldü. Yukarı çıktığımda bana sertçe
baktı; ve bana o öğleden sonra nasıl hissettiğimi içtenlikle sordu. Ona
yorgun olduğumu söyledim; sonra orada yatan büyük bir kütüğün üzerine oturdum ve
onu çalışırken izledim. Sırayla güneş ışığının çimenler boyunca akıp
deliğin diğer tarafındaki ağaçların yapraklarını aydınlatmasını izledim; sanki Daisy veya
bu Magnolia gerçekte değilmişim gibi bir tür rüyaya bakıyordum. Aniden irkildim ve Darry şarkı söylemeye başladığında
gerçeklere uyandım,--

"Babamın evi yükseklerde inşa edilmiştir,
Uzak, çok yükseklerde yıldızlı gökyüzünün;
Ve Lazarus gibi hasta ve fakir olsam da,
Göksel köşküm güvendedir.
Eve gidiyorum,--
Eve gidiyorum,--
Eve gidiyorum
Bir daha ölmemek için!
Bir daha ölmemek için--
Bir daha ölmemek için--
Eve gidiyorum
Bir daha ölmemek için!"

Her dizenin sonundaki "ev" kelimesi uzun bir
sesli notayla vurgulanıyordu. Kulağımı melodik, hüzünlü bir dinlenme nefesiyle doldurdu; beni dinlendirdi ve rahatlattı. Bir tür trans halinde dinliyordum ki yanımdan gelen başka bir ses hem şarkıyı durdurdu hem de
etkiyi tamamen
bozdu. Preston'ın sesiydi. Şimdi sıra onda. O bir kavgaya
hazırdı ve ben kendimi perişan, sarsılmış ve hiçbir şeyle
mücadele edemeyecek kadar kötü hissettim.

"Burada ne yapıyorsun, Daisy?"

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedim.

"Çay vakti neredeyse geldi. Medusa seni aramaya gelmeden önce eve yürümen daha iyi olmaz mıydı?"

Ayağa kalktım ve Darry Amca'ya iyi geceler diledim.

"İyi geceler, hanımefendi," dedi içtenlikle, "ve o sabah hiç gece olmadı, sevgili küçük hanımefendim, görüşürüz."

Ona elimi uzattım ve yürümeye devam ettim.

"Şey!" diye mırıldandı Preston, yanımda.

"Zamanı geldiğinde buna 'şey' demeyeceksin," dedim, şüphesiz
çok ciddi bir şekilde. Sonra Preston patladı.

"Keşke Felicia Teyze burada olsaydı! Bu insanları şımartacaksın,
Daisy, bu bir şey, ya da daha büyük olsaydın öyle yapardın. Şu an olduğu gibi, kendini şımartıyorsun."

Hiçbir cevap vermedim. Diğer öfkeli ve heyecanlı sözlerle devam etti,
belki beni dışarı çekmek istiyordu; ama Preston'la herhangi bir tonda konuşacak ruh halinde değildim.
Başımı çevirip ona bakmadan, istikrarlı ve yavaş bir şekilde devam ettim.
Onunla _o_ tonda konuşacak kadar bile canım yoktu.

"Neyin var bana söyler misin?" dedi sonunda, çok
sabırsızca.

"Yorgunum sanırım."

"Düşünmek mi? Medusa seni sertleştiriyor. _Düşünmek_ mi? Yorgunsun!
Ölüme kadar yorgunsun; ama hepsi bu değil. Seni ne rahatsız ediyor?"

"Hiçbir şeyin beni rahatsız ettiğini sanmıyorum. "

"O zaman _benim_ derdim ne? Sorun ne? Seni böyle davranmaya iten ne?
Konuş, Daisy--konuşmalısın!"

Arkamı döndüm ve ona baktım ve o zamanlar çocukken konuşmadığımı,
elli yıla yakışır bir ciddiyetle konuştuğumu biliyorum.

"Preston, dün Darry Amca'ya vurdun mu?"

"Pooh!" dedi Preston. Ama ayağa kalktım ve cevabını bekledim.

"Saçmalık, Daisy!" dedi tekrar.

"Saçmalık ne?"

"Neden, _sen_. Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Sana bir soru sordum."

"Saçma bir soru. Sen sadece saçmalıyorsun."

"Lütfen cevap verir misin?"

"Cevap verip vermeyeceğimi bilmiyorum. Senin bununla ne işin var?"

"Öncelikle, Preston, Darry senin hizmetkarın değil."

"Vay canına!" dedi Preston. "Ama evet, öyle; çünkü annem şu anda burada
naip. Her neyse, o benim emrettiğim şeyi yapmak zorunda."

"Ve sonra, Preston, Darry senden daha iyi ve kendini
savunmayacak; ve birisi onu savunmalı; ve benden başka kimse yok."

"Kendini savun!" diye yankıladı Preston.

"Evet. Dün ona hakaret ettin."

"Ona hakaret ettin!"

"Bunu yaptığını biliyorsun. Biliyorsun, Preston, bazı adamlar buna
dayanamazdı. Darry bazı adamlar gibi olsaydı, seni yere sererdi."

"Beni yere serdi!" diye haykırdı Preston. "Sinsi yaşlı alçak! Bunu
yapsaydı onu vuracağımı biliyor."

"Ciddi konuşuyorum, Preston. Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok."

"Çok ciddi konuşuyorum," dedi kuzenim. "Onu vururdum,
şerefim üzerine."

"Vur onu!"

"Elbette."

"Senden daha kötü bir şey yapmayan bir adamı vurmaya ne hakkın var? Ben
birilerinin beni yere sermesini, senin dün yaptığını yapmaktan
tercih ederim." Ve kalbim içimde kabardı.

"Hadi, Daisy, biraz mantıklı ol!" dedi Preston, sabırsızlıktan duman
çıkmış halde. "Benimle yaşlı bir zenci arasında hiçbir fark olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Çok büyük bir fark var," dedim. "O yaşlı ve iyi; ve sen
gençsin ve keşke Darry kadar iyi olsaydın. Ve sonra
kendisini ne kadar aşağılarsan aşağıla, belki de yerini kaybetmeden
kendisini kurtaramaz. Bence bu korkakça."

"Hakaret!" dedi Preston. "Yerini kaybetmek! Cennet ve dünya, Daisy! Bu kadar
aptal mısın?"

"Dün ona çok kötü hakaret ettin. Seninle
nasıl katlandığını merak ettim;
sadece Darry bir Hıristiyan."

"Saçmalık!" dedi Preston sabırsızlıkla. "Ona ne vermeyi seçersem
katlanması gerektiğini biliyor; ve bu konuda senden daha bilgedir."

"Çünkü o bir Hıristiyan," dedim.

"Hıristiyan olup olmadığını bilmiyorum; ve bu amaca
uygun değil. Ne olduğu umurumda değil."

"Ah, Preston! O iyi bir adamdır - Tanrı'nın bir hizmetkarıdır; cennette altın bir taç takacak; ve sen ona dokunmaya cesaret ettin."

"Aman, ukala, ukala!" dedi Preston, "benim ne işim var ki!
Tek bildiğim, ona emrettiğim şeyi yapmadığı."

"Ona ne emrettin?"

"Sana getirdiğim eyeri buraya gelene kadar sana göstermemesini emrettim. Seni şaşırtacaktım. Ona karşı kışkırtıldım!"

"Şaşırdım," dedim. Ama Preston'a karşı ne kadar az galip geldiğimi hissederek ve hem bedenim hem de zihnim zayıf olduğundan, gözyaşlarımı tutamadım. Beni kör etseler de tekrar yürümeye başladım.

"Daisy, aptal olma. Darry diğer dünyada iki taç takacaksa, bu dünyada da bir hizmetçidir; ve görevini
yapmalıdır."

"Eyer'i ben istedim," dedim.

"Neden, Daisy, Daisy!" diye haykırdı Preston, "böyle çocuk olma. Sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Darry'ye onu incitmek için dokunmadım."

"Eğer Hristiyan olmasaydı seni pişman edecek bir tür incinmeydi."

"Bunu yaparsa onu vuracağımı biliyor," dedi Preston soğukkanlılıkla.

"Preston, böyle konuşma!" diye yalvardım.

"Bu basit bir gerçek. Neden söylemeyeyim ki?"

"Bunu yapacağını mı kastediyorsun?" dedim, söylediklerinin gerçekliğine gözlerimi
açmadan.

"Sana söz veriyorum, veriyorum. Eğer bu siyah adamlardan biri bana el
kaldırırsa, bir keklik kadar hızlı bir şekilde ona bir kurşun sıkarım."

"Ama o zaman sen bir katil olurdun," dedim. Ayaklarımın altındaki
yer çekilmiş gibiydi. Şimdi hareketsiz duruyorduk ve birbirimize bakıyorduk.

"Hayır, yapmamalıyım," dedi Preston. "Yasa bize bundan daha iyi bakar."

"Yasa seni asardı," dedim.

"Sana söylüyorum, Daisy, öyle bir şey yok! Beyefendilerin bu siyah adamların küstahlığına karşı kendilerini savunma hakkı var."

"Ve siyah adamların da beyefendilerin küstahlığına karşı kendilerini savunma hakkı yok mu?" dedim.

"Daisy, en tarifsiz saçmalıkları söylüyorsun," dedi Preston, artık kendini aşmış bir şekilde. "_Sen_ bundan daha iyisini bilmiyor musun?
Bu insanlar bizim hizmetkarlarımız, onlar bizim malımız, onlara istediğimizi yapmak zorundayız; ve tabii ki yasa bizim korunmamızı sağlamalı, yoksa siyahlar ve beyazlar birlikte yaşayamaz."

"Bir adam senin hizmetkarın olabilir, ama senin malın olamaz," dedim.

"Evet yapabilir! Onlar bizim malımız, tıpkı toprak gibi;
istediğimiz gibi kullanabileceğimiz mallarımız. Bunu bilmiyor muydun?"

"Mülk, alıp satabileceğin bir şeydir," diye cevapladım.

"Ve biz insanları satıyoruz ve onları da istediğimiz kadar hızlı satın alıyoruz."

"_Sat_!" diye yankıladım, Darry'yi düşünerek.

"Elbette."

"Ve onları kim satın alacak?"

"Neden tüm dünya; herkes. Magnolia arazisinden uzun zamandır kimse satılmadı; ama daha yaygın bir şey yok, Daisy; herkes her yerde bunu yapıyor, çok fazla hizmetçisi olduğunda veya çok az olduğunda."

"Ve Darry, Margaret, Theresa ve buradaki diğerlerinin hepsinin _satın alındığını_ mı kastediyorsun?" dedim.

"Hayır; neredeyse hepsi burada doğdu."

"O zaman bunlar için doğru değil," dedim.

"Evet, öyle; çünkü anneleri ve babaları satın alındı. Aynı şey."

"Onları kim satın aldı?" diye sordum aceleyle.

"Neden annelerimiz, büyükbabamız ve büyük büyükbabamız."

"_Bu yüzlerce insanın annelerini ve babalarını_ satın aldılar mı?"
dedim, damarlarıma yavaş yavaş yayılan bir dehşet, hala çocuksu bir kan taşıyordu ve henüz yarı yarıya kavranmıştı.

"Elbette - asırlar önce," dedi Preston. "Neden, Daisy, her şeyi bildiğini
sanıyordum."

"Ama onları ilk kim sattı?" dedim, zihnim bana söylenenleri tamamen reddederek, kabul etmekten kaçınmak için her türlü sığınağı arıyordu. "Onları ilk kim sattı?"

"İlk kim? Sanırım onları Afrika'dan getiren insanlar; ya da kendi ülkelerinde onları _onlara_ satan insanlar."

"Onları satmaya hakları yoktu," dedim.

"Bunu söyleyemem," dedi Preston. "Biz satın aldık. Sanırım bunu yapmaya hakkımız vardı."

"Ama eğer anneler ve babalar satın alındıysa," diye ısrar ettim, "bu bize onların çocuklarına sahip olma hakkı vermez."

"Teyze Felicia'ya veya Amcam Randolph'a böyle bir soru sormanı istiyorum," dedi Preston. "Sadece tüm mallarını bırakma fikrini nasıl karşılarlar bir bak! Eyüp kadar fakir olurdun, Daisy."

"O toprak yine de burada olurdu."

"Toprak sana çok iyi gelirdi, üzerinde çalışacak insanlar olmadan."

"Ama başka insanlar da işe alınabilirdi," dedim, "eğer bunlardan herhangi biri gitmek isterse."

"Hayır, yapamazlardı. Beyaz insanlar iklime dayanamaz veya işi yapamaz. Ürünler renkli emek olmadan yetiştirilemez."

"Anlamıyorum," dedim, çocuğumun kafasının karıştığını hissederek. "Belki de halkımızdan hiçbiri gitmek istemez?"

"Sanırım istemezler," dedi Preston umursamazca. "Burada çoğu plantasyondan daha iyi durumdalar. Amca Randolph ellerine et yemeyi asla yasaklamaz; bazı plantasyon sahipleri de yasaklar."

"Et yemeyi yasakla!" dedim, tamamen şaşkınlıkla.

"Evet."

"Neden?"

"Bunun onları huysuz yaptığını ve idare edilmesinin o kadar da kolay olmadığını düşünüyorlar. Bilmiyor musun, bir köpeği çiğ etle beslemek onu vahşileştirir! Sanırım
pişmiş etin de insanlar üzerinde aynı etkisi oluyor."

"Ama ne yemeyi seçerlerse onu yemiyorlar mı?"

"Sanırım hayır!" dedi Preston. "Tavuk ve kekle beslenmeyi istemelerini hayal edin. İstedikleri şey bu."

"Ama maaşlarını istedikleri şey için harcayamazlar mı?"

"Ücretler!" dedi Preston.

"Evet," dedim. "Sevgili Daisy," dedi Preston, "tamamen anlamadığın bir şeyden bahsediyorsun; ve ben seni bununla rahatsız ettiğim için aptalım.
Gel! Hadi barışalım ve arkadaş olalım."

Beni öpmek için eğildi, ama ben geri çekildim.

"Dur," dedim. "Söyle bana--maaşlarıyla istediklerini yapamazlar mı?"

"Tam olarak 'istediklerini yapmak' için yeterli maaşları olduğunu sanmıyorum," dedi Preston. "Neden, hiçbir şey yapmak 'istemezler'. Bu siyah adamlar yaşayan en tembel şeylerdir. Gün boyu
güneşte yatmak 'isterler'."

"Darry'nin maaşı ne kadar?" diye sordum.

"Şimdi, Daisy, bu seni ilgilendirmez. Gel, eve girelim ve rahat bırakalım."

"Öncelikle bilmek istiyorum," dedim.

"Daisy, hiç sormadım. Darry'nin maaşıyla benim ne ilgim var?"

"Kendine soracağım," dedim; ve ahırlara gitmek için döndüm.

"Dur, Daisy," diye bağırdı Preston. "Daisy, Daisy! Sen şimdiye kadarki en inatçı Daisy'sin, bir şeyi kafana koyduktan sonra. Daisy, bütün bunlarla senin ne ilgin var? Şuraya bak - bu insanlar maaş istemiyor."

"Maaş istemiyorlar mı?" diye tekrarladım.

"Hayır; istemiyorlar. Maaşla ne yapacaklar? İhtiyaç duydukları
her şey zaten onlara verildi; yiyecekleri, giyecekleri
ve evleri. Daha fazlasını istemiyorlar."

"Sevdikleri yemeğin olmadığını söyledin," diye itiraz ettim.

"Kim istiyor?" dedi Preston. "Eminim ki _ben_ yapmıyorum--ortalama olarak yedi günde bir günden fazla değil."

"Ama hiç maaşları yok mu?" diye ısrar ettim. "Melbourne'deki arabacımız ayda otuz dolar alıyordu; Logan'ın kırk doları ve
evi ve bahçesi vardı. Darry'nin de maaşı olmasın mı? Hiç maaşları yok mu, Preston?"

"Elbette! Bol miktarda mısır, ekmek ve domuz pastırması var, sana söylüyorum; ve
giysileri. Daisy, onlar sana ait, bu insanlar sana ait."

Mısır, ekmek ve domuz pastırması tavuk ve kek gibi değildi, diye düşündüm; ve Melbourne'deki hizmetçilerimizin burada, hatta evde gördüğüm kadınlardan çok, çok farklı giyindiklerini hatırladım. Şaşkın ve düşüncelere dalmış bir şekilde durdum. Preston devam etmem için beni ikna etmeye çalıştı.

"Neden maaşları olmasın ki?" Uzun uzun sordum, dudaklarım düşüncelerimle yaşlandığına inandığım bir şekilde.

"Daisy, onlar senin hizmetkarların; onlar sana ait. Ücret almaya hakları yok. Diyelim ki tüm bu yaratıklara -yedi yüz tanesine- Melbourne'deki insanlara ödediğin gibi ödeme yapmak zorunda kaldın: kendi geçimini sağlamak için ne kadar paran kalırdı? Konuşmak ne kadar saçma!"

"Ama onlar bizim için çalışıyor," dedim.

"Elbette. Çalışmasalardı hiçbirimiz için hiçbir şey olmazdı.
Burada, Magnolia'da pirinç ve mısır ekiyorlar, ayrıca pamuk da;
bizim yerimizde pamuk ve mısırdan başka bir şey yetiştirmiyoruz."

"Peki, onlara çalışmanın karşılığını ne ödüyor?"

"Sana söylemiştim! Geçimlerini, giyeceklerini ve hiçbir dertleri yok; ve
güneşin üzerine doğduğu en mutlu yaratıklar onlar."

"Sadece bunun için mi çalışmaya istekliler!" diye sordum.

"İsteyerek!" dedi Preston.

"Evet," dedim, kalbimin bulandığını hissederek.

"Sanırım kimse onlara bu soruyu sormuyor. Çalışmak zorundalar, sanırım,
isterlerse istesinler ister istemesinler."

"Güneşte yatmayı _sevdiklerini_ söyledin. Onları ne çalıştırıyor?"

"Onları çalıştırıyor!" dedi Preston, hem sinirleniyor hem de sabırsızlanıyordu. "Çalışmazlarsa iyi bir kırbaç yerler, hepsi bu.
Biliyorlar ki, eğer üzerlerine düşeni yapmazlarsa kırbaç inecek: ve
kolayca inmiyor."

Sanırım üzerime inmiş gibi görünmüş olmalıyım. Preston
konuşmayı bıraktı ve benimle ilgilenmeye başladı, kolunu bana doladı
eve doğru adımlarımı desteklemek için. Verandada teyzem bizi karşıladı. Hemen
hasta olduğuma karar verdi ve hemen yatağa gitmemi emretti. Diğerlerinin hepsinden daha çok yapmak istediğim şey buydu. Kendimi ayakta tutmaya çalışmanın, konuşmanın, hareket etmenin ve soruları yanıtlamanın verdiği zahmetten beni kurtardı. Sıkıcı bir sefaletle yatağa girdim,
uyumak ve zihnimle bedenimin tüm dertlerini unutmak için can atıyordum
; ama bedenim dinlenirken zihnim dinlenmiyordu. Bu, yükünün bilincini korudu; ve herhangi bir fiziksel rahatsızlıktan daha fazla, yeme gücümü elimden alan ve bunun yerine, dinlenmeyi bile dinlendirici olmayan
bir tür sefil yarı mide bulantısı yaratan şeydi. Zihnimdeki ve kalbimdeki dinlenmeye gelince, o zamanlar sanki
bir daha asla bilmeyecekmişim gibi görünüyordu. Bir daha asla! Çocuktum - beni rahatsız eden şeyle ilgili bile belirsiz fikirlerim vardı; yine de,
çok az çocuğun etkilendiği yerde! kalbimin saygı ve şefkatinin tam merkezinde ve canlılığında vurulmuştum. Babamın bir şekilde
yanlış yaptığını anlamıştım. Babam, çocukça düşünce ve inancımda,
şövalyece ve soylu mükemmelliğin idealiydi;--ve _baba_
yanlış yapıyordu. Gözlerimi gerçeklerden ayıramıyordum; o,
çok belirgin bir biçimde önümdeydi. Kelimelerle de kendini düzenlemiyordu; ilk başta değil; Babamın mülkünde yedi yüz kişinin, onun isteğiyle ve onun çıkarları için yaralanmış olması kalbime ve beynime baskı yapıyordu. Bilincim belirsiz bir şekilde geldi; yavaşça yolunu buldu ve ayrıntılarını önüme serdi; yavaş yavaş bir noktanın ardından bir başkası aklıma geldi ve bütünü iyi hale getirdi; yavaş yavaş bir madde, açıklamak ve açıklanmak ve tanıklık kotasını eklemek için geldi; hepsi ilk başta kavraması çok zor olan gerçeği önümde açık, belirgin ve göz kamaştırıcı hale getirdi. Ve bu, çocukça düşüncemin ilk başta her şeyi belirsiz bir şekilde alması ve yavaşça kabul etmesi nedeniyle daha az doğru değildir. Ben bir çocuktum ve basit bir çocuktum; ancak bir kez gerçeğe dair bir ipucu yakaladıktan sonra, zihnim onu ​​asla bırakmadı. Adım adım, bir çocuk gibi, onu takip ettim. Ve alışkın olduğum altın kuralın dengesi, şeyleri tartmak için kolay bir kuraldır; ve küçük eller bile bunu başarabilir. Beni yatağa yatırdıktan sonra bir saat boyunca kalbim dakikadan dakikaya üşüyor gibiydi; ve vücudum, tuhaf bir sempatiyle, sanki sıtmam varmış gibi titriyordu. Teyzem ve Bayan Pinshon gelip gidiyorlardı ve benimle meşguldüler; bana negus içiriyor ve ayaklarıma sıcak tuğla koyuyorlardı. Preston bana bakmak için içeri gizlice girdi; ama o zaman da sonra da bir saat önce yaptığımız konuşmanın konusunu kimseye açıklamadığını anladım. "Yorgun" - "yurt özlemi" - "zayıf" - "hiçbir şeye dayanacak
güçten yoksun" - öyle olduğumu söylediler. Hepsi doğru, şüphesiz; ve yine de, zihnim biraz yardım ederse, bedensel olarak bile, dayanıklılık güçlerinden yoksun değildim. Şimdi sorun, tüm bu yardımların
eksik olmasıydı. Hizmetçilerin karanlık figürleri de gelip gidiyordu, diğerleriyle birlikte; gelip kalıyorlardı; Margaret ve Mammy Theresa odamda nöbet tuttular ve benim için hiçbir şey yapamadıklarında, ateşin yanında çömeldiler ve tüm kaygılarını ve enerjilerini onu tam güçte tutmak için harcadılar. Onları görmeye dayanamıyordum; ama konuşmaya, hatta onları göndermelerini veya başka bir şey istemeye bile gönlüm razı değildi; ve ayrıca, yanımda olmanın onlar için bir memnuniyet olduğunu hissediyordum; ve ırktan herhangi birini memnun etmek için epeyce acıya katlanabilirdim.

Şimdi, o saatleri düşünmek kalbimi kırıyor. Onların görüntüsü, sanki dün geceymiş gibi keskin ve taze. Gözlerimi kapatıp yatıyordum, her çeyrek saatte bir sürü ek sıkıntıyı algılıyordum; düşündüm ve düşündüm ve geçmiş ve şimdiki şeyleri bir araya getirdim, anlayışıma yardımcı olmak için. Bir çocuk bu süreci hızlı ve uzak sonuçlara kadar sürdürecektir; ona sadece anahtarı ver ve onu yeterli bir ivmeyle gerçeğe giden yola koy. Mutlu çocuksu cehaletim ve çocuksu
hayatım bir ölçüde gitmişti; sıkıntılı
soruların, ezen ve ezilen, dolu ve boş, zengin ve fakir dünyasına gelmiştim. Preston'ın
argümanlarından ve akıl yürütmelerinden hiçbir şey çıkaramıyordum. Uygunluk ve sonuç mantığı
benim için hiçbir ağırlık taşımıyordu ve kişisel çıkar mantığı da öyle. Bazen bir çocuğun görüşünün, dünyevi konularda bile, bu alçak yerlerde yükselen duman ve buharların arasında yaşamış olanların gözlerinden daha net olduğunu düşünürüm,
eğer gözler gerçeğin pınarında her gün yıkanıp, doğaüstü bir merhemle meshedilmezse.
Doğru ve yanlış,
görünümüme sunulan iki şeydi; ve ah, üzüntüm ve yüreğimin kırıklığı, babamın
yanlışta olmasıydı. Buna inanamıyordum, ama yine de bundan kurtulamıyordum.
Dünyada zalimler ve ezilenler vardı; ve _o_ da zalimlerden biriydi.
Bir çocuğun bundan daha keskin ve
daha kemirici bir şekilde acı olan bir üzüntüsü yoktur. Bunun kendine özgü bir acısı vardır, bunun için ne bir merhem ne de bir çare vardır; ve benim durumumda, kişisel onursuzluk duygusunun ağırlaştırıcı etkisi vardı. Yapılan yanlış ve uygulanan
zulüm bütün değildi; Başkalarının kazançları üzerinden yaşamanın dayanılmaz hissi de vardı. Kalbimin kaldırabileceğinden fazlaydı.

Şu an yaptığım gibi yazamazdım - bu düşünceleri ve o zamanı hatırlayamazdım - eğer onlara uygulayabileceğim başka bir düşüncem olmasaydı; o zamanlar kavrayamadığım bir düşünce. Daha sonra şifasıyla bana geldi ve yaşlandıkça bunu daha net gördüm ve hissettim. Şimdi çok net görüyorum. Babamın karakterinin yüceliği ve cömertliği hakkındaki çocukça düşüncelerimde yanılmamışım. O, ona ne düşündüysem oydu. Onun yaptığı ve izin verdiği şeyler hakkındaki yargılarımda da zerre kadar yanılmamışım. Ama sonradan onun ve diğerlerinin nasıl bir yalan sisteminde ve atmosferinde büyüdüğünü ve eğitildiğini gördüm, ta ki bunun yanlış olduğunu
algılayamayana kadar. Gözleri karanlıkta yaşamıştı, ta ki ona oldukça rahat bir şekilde aydınlık gelene kadar; taze bir görüşe,
güneşe alışmışken, saf ve boş bir karanlıktı, gece kadar yoğundu. Başkalarının ve babasının kendisinden önce yaptıklarını takip etti,
hepsinin içinde yaşadığı şeylerin anormal ve hastalıklı bir durumu olduğundan şüphelenmeden; özellikle de bunun asil, dürüst, onurlu bir yaşam biçimi olmayabileceği konusunda en ufak bir şüphe duymadan. Ama ben, onun küçük mantıksız çocuğu, cehennemin yaptıklarını yargılamak için
sadece İncil'in altın kuralını getiren ben, geri çekildim ve
yerin dibine düştüm, kalbimde, dünyada en sevdiğim kişinin onlarla ilgilendiğini gördüm.

Bu yüzden o gece gözlerimi açtığımda ve ateşin parıltısına baktığımda, önündeki karanlık figürler her seferinde bana acı
verdi; ve her yumuşak söz ve yüzlerindeki şefkatli bakış - ve bunlardan birçoğu vardı, hem söz hem de bakış - kalbimi bir çocuk için garip bir şekilde parçaladı. Negus sonunda beni uyuttu,
ya da bitkinlik uyuttu; sanırım ikincisi, çünkü çok geç olmuştu; ve o gecenin geri kalanı da geçti.

Uyandığımda, iki kadın hâlâ oradaydı, tıpkı uyuduğumda
bıraktığım gibi. Bütün gece orada mı oturdular yoksa
yanımda yerde mi uyudular bilmiyorum; ama oradaydılar ve
dikkatimi çeken bir şey hakkında birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. Yataktan fırladım--çok zayıf olmama rağmen, yatağımdan ateşe doğru giderken sendelediğimi ve
elimi Mammy Theresa'nın omzuna koyarak kendimi
sabitlediğimi hatırlıyorum. Margaret'e
_ne_ dediğini sordum. İkisi de, hayalet gibi bakışlarımla
yükselen şaşkınlık, endişe ve şefkat dolu ifadelerle
irkildi ve tekrar yatağa girmem için yalvardılar.

Theresa'nın omzuna yaslanarak
dikkatlice durdum.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Hiçbir şey yok, Bayan Daisy, canım!" dedi kız.

"Şşş! Bana bunu söyleme," dedim. "Ne olduğunu söyle bana--ne olduğunu söyle bana.
Kimse bilmeyecek; korkmana gerek yok; kimse bilmeyecek."
Çünkü Margaret'in yüzünde bir tereddüt bulutu gördüm.

"Hiçbir şey yok, Bayan Daisy--sadece Darry hakkında."

"Ya Darry?" dedim titreyerek.

"Gitti ve bir övgü toplantısı yaptı," dedi Theresa; "ve bunun kurallara aykırı olduğunu biliyordu; bunu biliyordu. Elbette biliyordu. Kurallar
uygulanmalı."

"Kimin kuralları?" diye sordum.

"Yasalar, tatlım, biz renkli insanların toplantılar düzenlemesi için kurallara göre lekelenmez. Elbette, kurallara uymalıyız; bu açık."

"Kuralları kim koydu?"

"Kim koydu? Mass' Ed'ards - bu plantasyonda kuralları o koydu.
Sanırım Mass' Randolph, onları çok farklı yaptı."

"Bay Edwards, dua toplantıları düzenlememeniz için bir kural mı koydu?"

"Her şeyin tıpkı beyazlar gibi olmasını isteyemezsiniz," dedi yaşlı kadın. "Bunu izlemeye hakkımız yok. Ama Darry Amca, övgü
toplantısıyla bir görüntü çizdi. Meraklı, öyle. Diyelim ki Darry meraklı."

"Ve herhangi biri dua toplantıları yapmayacağınızı mı söylüyor?"

"Yasalar, tatlım! Övgü toplantıları veya herhangi bir toplantıyla ne yapacağız? Çalışmamız gerek. Mass' Ed'ards, toplantıların renkli insanları yerleşik hale getirdiğini ve çok fazla dua etmeleri gerekiyorsa mısırın iyi gitmediğini söylüyor."

"Ve onları yasaklıyor mu? Sizin dua toplantıları yapmanıza izin vermiyor mu?"

"'Yalnızca Bay Edwards değil mi, Bayan Daisy," dedi Margaret alçak sesle konuşarak.
"Zaten toplantı yapmamız yasaya aykırı, ancak izin alırsak, hangi ev olacağını, kimin geleceğini ve neden geldiğimizi söyleriz. Ve Bay Edwards'a sormanın bir faydası yok, çünkü siyahların neden toplantı yapması gerektiğine dair hiçbir sebep görmüyor."

"Darry izinsiz dua toplantısı mı yaptı?" diye sordum.

"Toplantının bir anlamı yok!" dedi Theresa, sesinde hafif bir küçümseme veya öfke vardı; "Darry ise kendi evinde dua ediyordu. Orada Pete, yaşlı Liza, Maria ve alt plantasyondan gelen iki John dışında kimse yoktu. Darry Amca'nın evine güçlü bir toplantı getiremediler; onları alabilecek kadar büyük değil."

"Peki, gözetmen Darry'ye ne yaptı?" diye sordum.

"Yasalar, Bayan Daisy," dedi Margaret, diğer kadına hızlıca bakarak; "Darry'yi incitecek hiçbir şey yapmadı; o sadece halkı korkutmak istiyor."

"Çok korkmuşlar," dedi Theresa kısık sesle.

"Ne oldu?" dedim, Theresa'nın omzunu tutarak kendimi sabitlerken ve soruşturmamı bitirene kadar ayakta durmam gerektiğini hissettim: "toplantıyı nereden biliyordu? ve Darry'ye ne yaptı? Söyle bana! Bilmeliyim. Bilmeliyim, Margaret."

"Sanırım mahallede dolaşıyordu ve Darry'nin dua ettiğini duydu," dedi Margaret. "Darry dualarını gizli tutmaktan çekinmiyor," diye ekledi yarı gülerek. "Sanırım bir gün o küçük evin duvarlarını yıkacaklar."

"Çok güçlüler!" diye ekledi Theresa. "Ama kimseye zarar vermek için dua etmiyordu; o sadece dua ediyordu, 'Cennette olduğu gibi dünyada da olacak' - Pete, bana söyledi. Darry yapmadığını söylemiyordu - sadece
'Olacak' diye dua ediyordu."

"Ee?" dedim, çünkü Margaret sessizliğini koruyordu.

"Ve gözlemci, dedi ki - en azından yemin etti, öyle yaptı - _iradesinin_
ekimde yapılması gerektiğini ve böyle bir işi olmayacağını söyledi.
Diyor ki, hava karardıktan sonra, saat iki veya üç olsa bile, izinleri olmadığı sürece, kimse bir araya gelmeyecek, Mass' Ed'ards, dedi; ve
almayacaklar."

"Ama Darry'ye ne yaptı?" Bu sırada kendimi zor ayakta tutabiliyordum.

"Onu kırbaçladı sanırım," dedi Margaret alçak bir sesle ve yüzünün üzerinden geçen koyu bir gölgeyle, kendi kahverengi solukluğundan çok farklıydı.

"Hafif bir eli yok, Mass' Ed'ards," diye devam etti Theresa, "ve keskin, yeni bir kırbacı var. İkinci şerit -Pete, bana bu akşam söyledi- ve ıslaktı; ve o geçmeden önce yeterince ıslaktı.
Deliydi, sanırım; kesinlikle Mass' Ed'ards, delirmişti."

"_Islak mı?_" dedim.

"Yasalar, Bayan Daisy," dedi Margaret, "hiçbir şey değil. O kırbaçlar,
kanı kolayca çekiyor. Darry, aldırmaz."

Kızın dehşete düşmüş yüzünü hatırlıyorum ama daha fazlasını duymadım. Öyle ölümcül bir hastalık beni ele geçirdi ki bir dakika
bayılmaya yakın olmalıyım; mutlu bir şekilde beni ezen çeşitli karışık hisler arasında bir dönüş daha yaptı ve gözyaşlarına boğuldum. Gözlerim
akşamın ve gecenin tüm saatlerinde ıslak olmamıştı; kalbimin ağrısı
kuruydu. Sanırım çocukken bile gözyaşlarına boğulmam hiç kolay olmamıştı. Ama şimdi, benim için belki de, çektiğim acının bir kısmı
savunmasız noktayı bulmuştu--ya da korumayı kırmıştı. Hayatımda çok az kez yaptığım gibi ağladım. Kendimi Mammy
Theresa'nın kucağına atmıştım, kendini destekleyemeyen bir zayıflık ve
dış dünyayı umursamayan bir kederin terk edilmesiyle; ve
orada, onun kollarına sarılmış ve hıçkıra hıçkıra ağlayarak yatıyordum. Keder, dehşet, şefkat
sempati ve tam bir çaresizlik, birlikte çabalıyordu; o anda benim için
kadının sığınağı ve çocuğun ağlama çaresinden başka hiçbir şey yoktu. Ama ağlamak o kadar acı, o kadar şiddetli ve o kadar kontrol edilemezdi ki,
kadınlar korkmuştu. Kapıları kapattıklarına inanıyorum, hıçkırıklarımın sesinin başka kulaklara ulaşmasını engellemek için; çünkü duyularımı
yeniden kullanmaya başladığımda kapalı olduklarını gördüm.

Gözyaşlarının getirdiği o tuhaf rahatlamayı bana verdiler. Nedenini bilmiyorum. Acımı değiştirmemişti, çaresizliğim
yok olmamıştı; yine de en azından üzüntü sebeplerimi bir kalp damlası selinde yıkamış ve onları bir şekilde kişisel lekelerden arındırmıştım.
Daha ziyade tamamen bitkindim. Kadınlar beni yatağa yatırdılar,
ben izin verdiğim anda; ve Margaret içten bir şekilde "Yapma, yapma, Bayan
Daisy, dua toplantısı hakkında hiçbir şey söyleme!" diye fısıldadı. Başımı iki yana salladım;
bu konuda hiçbir şey söylememem gerektiğini biliyordum.

Onlara ve kendime ihanet etmemek için gözlerimi kapattım ve
yüzümün sessizleşmesini sağlamaya çalıştım. Teyzem Gary ve Bayan Pinshon içeri girmeden önce başardığımı düşünüyorum. İkisi bana bakarak durdular;
teyzem biraz şaşkın, mürebbiyem ne düşündüğünü ifade etmekten
sakındı. Dürüstlüğüme güvenmediğini düşündüm. Başka bir zaman
kendimi onun fikrine göre düzeltmeye çalışabilirdim; ama
artık bunu ve her şeyi geride bırakmıştım. Teyzem, istediğim kadar yatağımda kalmam gerektiğine karar verdi.

Bu yüzden o günün uzun saatleri boyunca orada yattım.
Hareketsiz kalmaktan, bir köşede ortalıkta görünmemekten, olup biteni çok az duymaktan ve hiçbir şey görmemekten memnundum; kendi küçük düşünce dünyam beni meşgul etmeye
yeterliydi. Sonunda düşünmekten tamamen yoruldum ve
vazgeçtim, elimden geldiğince; pasif bir şekilde, bazen donuk bazen de keskin bir acı içinde, değiştirebileceğim veya düzeltebileceğim hiçbir şeye boyun eğdim. Ama babam _vardı_, diye düşündüm; ve o zamanlarda
onu görme özlemim tarif edilemezdi. O gün boyunca çok sessizdim,
inanıyorum ki, içimdeki istek ve üzüntülerin öfkesine rağmen; ama
güç kazanmam beklenmiyordu. Tam tersine,
ateşimin yükseldiğini düşünüyorum. Eğer sıkıntılarımı dua ederek bırakabilseydim! ama ilk başta bu sıkıntıları yapamadım. Bunların özü ve kökü,
babamın geri kalandaki payıydı. Ve yalnız değildim; ve
kendime yardım için küçük İncil'ime gitmeme izin verirsem, tatlı ve keskin sözleriyle
öz kısıtlamamı çözeceği ve Margaret ve Theresa'nın önünde tekrar geri çekileceğim konusunda kesin bir bilincim vardı: ve bunu istemiyordum.

Akşama doğru yanıma geldiğinde, Teyzem Gary "Ona ne yapacağız?" dedi. "Sadece bir gölge gibi görünüyor. Dört haftada
bir çocukta böyle bir değişiklik görmedim--asla!"

"Yarın farklı bir rejim deneyeceğim sanırım," dedi mürebbiyem, parlak siyah gözleri bana hasta gibi bakıyordu, tıpkı bana iyi baktığı gibi.

"Daha iyi olmazsa doktor çağıracağım," dedi teyzem.
"Şu anda ateşi var."

"Bütün gün yatağında yatıyor," dedi Bayan Pinshon.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi teyzem.

"Hiç şüphem yok. Çok zayıflatıcı."

"O zaman yarın kalkmasına izin verelim ve bunun nasıl olacağını görelim."

Yarım saattir gitmişlerdi ki Preston içeri girdi ve yatağımın yanına, benimle ateşin ışığı arasına geldi.

"Gel, Daisy, arkadaş olalım!" dedi. Ve beni öpmek için eğildi; ama onu geri tutmak için elimi uzattım.

"Darry'ye üzgün olduğunu söyleyene kadar değil," dedim.

Preston anında öfkelendi ve dikleşti.

"Bir hizmetçiden af ​​dile!" dedi. "Dünyayı hemen altüst edersin."

Zaten altüst olduğunu düşünüyordum; ama bunu söylemek için çok zayıf ve
moralim bozuktu.

"Daisy, Daisy!" dedi Preston--"Ve sen orada yatıyorsun, başını dik tutacak gücü bile olmayan zavallı bir
küçük orman çiçeği gibi görünüyorsun; ve
yanaklarında da hemen hemen aynı renk var. Gel Daisy, beni öp ve
arkadaş olalım."

"Doğru olanı yapacaksan," dedim.

"Yapacağım--her zaman," dedi Preston; "ama bu yanlış olur, biliyorsun."
Ve beni öpmek için tekrar eğildi. Ve yine ona katlanmayacaktım.

"Daisy, saçmalıyorsun," dedi Preston, bana bakarken acıma ve öfke arasında titreşerek. "Darry bir hizmetçi ve
hizmetçilerin yerine alışkın. Seni bu kadar inciten şey onu hiç incitmemiş. Nereye ait olduğunu biliyor."

"Bilmiyorsun," dedim.

"Ne?"

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" Çok zayıf konuştuğumu hatırlıyorum. Konuşmak için neredeyse
enerjim kalmamıştı. Kelimelerim anlam ve tavır arasında tuhaf bir
karşıtlıkla gelmiş olmalı.

"Ne hakkında bir şey biliyor musun, Daisy? Mısır'ın anıtlarından biri kadar kehanet dolu ve sarsılmazsın; sadece onlar çok sert ve sen çok
yumuşaksın, sevgili küçük Daisy!--ve duyduğum her şeye göre onlar çok kahverengi ve sen bir rüzgar çiçeği kadar beyazsın. Neredeyse içini görebiliyorum. Hiçbir şey bilmediğim şey nedir?"

"Çok yorgunum, Preston!"

"Evet; ama hakkında hiçbir şey bilmediğim şey nedir?"

"Darry'nin yeri - ve seninki," dedim.

"Onun yeri ve benimki! Onun yeri bir hizmetçinin, sanırım Magnolia'lı Rudolf Randolph'a ait. Ben eski bir Güney ailesinin değersiz temsilcisiyim ve bir beyefendiyim. Bu konuda ne diyorsun?"

"O, lordların efendisinin bir hizmetçisi," dedim; "ve Efendisi onu seviyor. Ve kendisi için hazırlanmış bir ihtişam evi, altın bir taç ve Kral'ın çocuklarının giydiği gibi beyaz bir cübbe var. Ve yakında kendisi de bir tahtta oturacak. Preston, _sen_ nerede olacaksın?"

Bu sözler en ufak bir hararet olmadan - neredeyse uyuşuk bir şekilde - söylendi; ama Preston'ı öfkelendirdiler. Heyecanını en ufak bir şekilde yakalayamadım; ama gördüm. Tekrar ayağa kalktı, tereddüt etti,
konuşmak için ağzını açtı ve konuşmadan kapattı, döndü ve
uzaklaştı ve yanıma geri döndü. O zaman onu beklemedim.

"Kralın çocuklarından birini gücendirdin," dedim; "ve Kral
kırıldı."

"Daisy," dedi Preston, bir tür bastırılmış öfkeyle, "insan senin
Kölelik Karşıtı olduğunu düşünürdü; ama sen böyle bir şeyi hiç duymadın."

"Nedir?" dedim gözlerimi kapatarak.

"Bir Kuzeylinin alabileceği en aşağılık ve en küstah biçimdir;
bir Kölelik Karşıtıdır; ve bir Yankee
hemen hemen aynı şeydir!"

"Dr. Sandford bir Yankee," diye belirttim.

"Bunu _ondan_ mı aldın?" diye sordu Preston, sertçe.

"Ne?" dedim, gözlerimi açarak.

"Saçmalığın. Sana Abolitionist olmayı mı öğretti?"

"Hiç _dönmedim_," dedim. "Keşke dönseydin. Sadece
yanlışta olan insanlar dönmeli."

"Daisy," dedi Preston, "Teyze Felicia'dan ve amcamdan asla uzak kalmamalısın. Başka kimse seni idare edemez. Onlar geri dönmeden önce
ne olacağını veya ne yapacağını bilmiyorum."

Sessiz kaldım; ve Preston, sanırım, sakinleşti. Bir süre bekledi,
sonra tekrar öpmem ve arkadaş olmam için yalvardı. "Görüyorsun ya, yarın sabah gidiyorum, küçük Daisy."

"Keşke iki gün önce gitseydin," dedim.

Ve fikrim değişmedi, sabah olduğunda bile.

BÖLÜM V.

MUTFAKTA.

Günlerce hastaydım. Şüphesiz ki tek bir şeyden veya tek bir üzüntüden değil, hepsi bir aradaydı. Teyzem Baytown'a yaşlı aile hekimini çağırdı. Yanıma gelip bana baktı ve
mümkün olduğunca
"oynamam" gerektiğine karar verdi!

"O, oyun oynamayı seven bir çocuk değil," dedi teyzem.

"O zaman hoşuna gidecek bir oyun bul. Annesi ve babası nerede?"

"Birkaç hafta önce Avrupa'ya yelken açtı."

"En iyisi, onların peşinden yelken açması," dedi yaşlı
doktor. Ve gitti.

"Onların Melbourne'de yaptıklarını yapmasına izin vermeliyiz," dedi teyzem.

"Nasıl oldu?" dedi Bayan Pinshon.

"Kendi bildiğini yapmasına izin verelim."

"Ve o neydi?"

"Ah, tuhaf," dedi teyzem. "Diğer çocuklar gibi değil. Ama
her şey onun ölüme kadar somurtmasından iyidir."

"Onun somurtmasını engellemeye çalışacağım," dedi Bayan Pinshon.

Ama bir süre
düzeltme rejimini benimseme şansı pek olmadı. Açıkça belliydi ki, yalnız bırakılmaktan başka bir şeye uygun değildim,
varoluş mücadelesi veren zayıf bir bitki gibi. Onunla yapabileceğiniz tek şey
güneşe koymak; ve teyzemle mürebbiyem de
benim için aynı tedavi planı üzerinde zımnen anlaştılar. Şimdi, tek eksik
güneş ışığıydı; ve bu çok uzun zaman önce elde edilebilirdi. Bir iki gün
sonra
yatağımdan kalktım ve evin içinde ve evden büyük meşelerin altında gizlice dolaştım,
maddi güneş ışığının yeterince sıcak ve parlak olduğu ve başımın üzerinde dalgalanan
gri yosun çelenklerine
kendisini yakaladı ve beni hayata ve neşeye
kazandırmak için bedensel olarak geldi.
Ayaklarımın altındaki halıda yatıyordu, kalın meşelerin
yapraklarında oyalanıyordu, rüzgarda savruluyordu, yosunun uzun perdeleri sallanıyor ve
bir o yana bir bu yana hafifçe hareket ediyordu; ama buzun onunla buluştuğu yerde güneş ışığının kendisi bile soğuktur; hiçbir teselli bulamadım. Preston'la yaptığım uzun konuşmanın ardından beni bu kadar rahatsız eden düşünceler
her zaman
yanımdaydı; dışarı çıkıp benimle birlikte geldiler; onlarla yattım ve uyandığımda
benimle karşılaştılar. Hizmetçilerin görüntüsü yorucuydu. Darry'den ve ahırlardan
uzaklaştım. Midillime gönlüm razı değildi. Magnolia'dan
uzaklaşmak isterdim. Yine de, nerede olursam olayım, bu babamın bu yedi yüz kişiye karşı
durumunu değiştirmezdi. Ve daha kaç kişiye karşı? Virginia'daki mülkleri vardı.

Parmaklarıma emredebildiğim anda yaptığım ilk şeylerden biri ona yazmaktı. Bir itiraz değildi. Buna
dokunmamam gerektiğini biliyordum. Tek yaptığım, bunu isteyen insanların istedikleri zaman dua toplantıları yapmalarına izin verilmesi ve Bay Edwards'ın buna karışmasının yasaklanması için yalvarmaktı. Ayrıca
kulübelerin içlerinin rahat olmadığından; çıplak ve boş olduğundan
şikayet ettim. Biraz iyileşmeleri için yalvardım. Yazdığım mektup uzun değildi. Üzüntümü anlatamadım ve sevgim ve özlemim kelimelerin ötesindeydi. Sanırım Bayan Pinshon bunu çok soğuk küçük bir mektup olarak düşünmüş olabilirdi ama Bayan Pinshon görmedi. Zayıf, titreyen parmaklarla yazdım ve
kapatıp mühürledim ve kendim gönderdim. Sonra beden ve zihnim için çok kötü olan çaresiz, umursamaz, isteksiz bir duruma düştüm; ve bana hizmet edebilecek bir doktor yoktu. Çoğunlukla dışarıda, kendimle ve üzüntümle baş başa dolaştım. Her zamankinden biraz daha güçlü hissettiğimde, Bayan Pinshon çarpım tablosunu denedi; ve denedim ama zihnimin kaynağı bir süreliğine kırılmıştı. Tüm bu denemeler öyle bir zayıflık ve yorgunlukla sona erdi ki, mürebbiyem kitabı elimden alıp
beni tekrar güneşe göndermek istedi.

Sonunda bir gün beni bulan Darry oldu ve bakışlarımdan rahatsız olarak midillimi getirmesine izin vermem için yalvardı. O kadar istekliydi ki
ben de kabul ettim. İzin aldım ve ata binmeye gittim. Darry kendine başka bir
at eyerledi ve benimle geldi. O ilk biniş bana pek yardımcı olmadı; ama ikinci seferde biraz hayat damarlarıma sızmaya başladı. Darry beni cesaretlendirdi ve bilgilendirdi; ve evin kapısına dörtnala
yaklaştığımızda, orada bekleyen teyzem,
yanaklarımda biraz renk olduğunu söyleyerek bağırdı ve Darry'ye her gün
atları yukarı getirmesini emretti.

Biraz bedensel güçle birlikte biraz zihinsel güç geldi;
kötülüklere karşı koyma veya sessizce
onların altında durma konusunda biraz daha fazla güç. Üçüncü kez ata bindikten sonra, eve dinlenmiş bir şekilde
geldikten sonra, İncil'imi aldım ve odamdaki şöminenin önündeki halıya
oturup okumaya başladım. O günlerde İncil'imde
rahatlama bulamamıştım; çoğu zaman denemek istememiştim.
Doğru ve yanlış
hiçbir zaman o kitabın kapaklarında olduğundan daha parlak renkler veya şaşırtıcı gölgelerle
karşıma çıkmamıştı. Ama bugün, bir şekilde sakinleşmiş bir şekilde,
eski müzik dinler gibi tanıdık sözcüklerle birlikte yürüdüm,
sakinleştirici süreç tüm bu süreç boyunca devam etti. Hak _hak_ idi ve görkemliydi,
ve bir süre galip gelecekti; ve hiçbir şey onu engelleyemezdi. Ve sonra
bildiğim ama daha önce hiç bu kadar
etkilememiş olan sözlere
geldim.

"Işığın insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler
ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler."

"_Benim yapmam gereken_ bu!" diye düşündüm hemen. "Benim
rolüm bu. Bu açık. _Benim_ yapmam gereken, ışığımın parlamasına izin vermek.
Ve eğer ışık parlarsa, belki bir şeye düşecektir. Ama
_benim_ yapmam gereken, parlamak. Tanrı bana başka hiçbir şey vermedi."

Çok basit bir çocuk düşüncesiydi; ama bununla birlikte harika bir teselli
getirdi. Şüphesiz, oynayacak başka bir rol daha isterdim.
Eğer yapabilseydim--dünyadaki tüm yanlışları düzeltmek isterdim;
her boyunduruğu kırmak isterdim; her boş evi doldurmuş ve her soğuk
ocağın üzerine bir ateş
yapmış: ama Tanrı'nın bana verdiği bu değildi.
Bana verdiği tek şey, o anda görebildiğim kadarıyla, parlamaktı.
Benimki ne kadar da küçük bir ışık parçasıydı, kesinlikle!

Ondan sonraki günler boyunca benim için büyük bir muammaydı, _nasıl_ parlayacağım.
Ne yapabilirdim? Küçük bir çocuktum: tek görevim
öğrenilecek birkaç ders: pek bir şey değil, çünkü buna gücüm yoktu.
Elbette katlanmam gereken üzüntülerim vardı; ama onları iyi katlanmak
bana _parlama_ alanına girmiyormuş gibi geldi. Onları iyi katlandığımı kim bilebilirdi? Ve parlamak görülmek içindir.
Bu konuyu
düşündüm.

"Noel ne zaman, Bayan Daisy?"

Margaret bir sabah dizlerinin üzerinde ateşimi
yakarken bu soruyu sordu. Noel benim için o kadar gölgede kalmıştı ki,
ona bakmamıştım. Günleri hesaplamak için durdum.

"Cuma'dan itibaren iki hafta olacak, Margaret."

"Ve yarın cuma?" diye sordu.

"Yarından sonraki gün. Noel'de ne yapıyorsun, Margaret? tüm insanlar?"

"Büyük işler yok, Bayan Daisy. İnsanların çoğu dört gün alıyor."

"Dört gün - ne için?"

"İstedikleri şeyler için; o günlerde hiçbir iş yapmıyorlar."

"Ve hepsi bu mu?"

"Hayır, Bayan Daisy, sadece hepsi değil; kadınlar eve geliyor - artık gözetmenin evine - ve herkese bir kase un, az çok, aile büyüklüğüne göre - ve bir litre pekmez ve bir parça domuz eti."

"Ve zamanı keyifli hale getirmek için ne yapıyorlar?" diye sordum.

"Bazıları yumurta ve tavuk yetiştirdi; ve onları eve getirip
sattı; ve en iyi yemeği onlar yedi. Çoğu zaman
toplantı yapmak için izin aldılar."

"Bir dua toplantısı mı?" dedim.

"Yasalar, hayır, Bayan Daisy! Darry Amca ve _onun_ arkadaşları hariç.
Diğerleri dua toplantısını hiç önemsemiyor.
Beyazların bir toplantısını yapmayı ve 'kendilerini eğlendirmeyi' seviyorlar."

Bu ifadeler üzerinde çok düşündüm; ve sonraki iki hafta boyunca
kaseler dolusu un ve litrelerce pekmez, Noel hediyeleri olarak,
aklımda nasıl parlayacağım sorusuyla karıştı? ya da daha doğrusu,
bununla dönüşümlü olarak; ve planlar kendi kendine dönmeye ve düşüncelerimde şekillenmeye başladı. "Margaret," dedim, Noel'den bir iki gün önce, "insanlar Bay Edwards'ın izni olmadan bahsettiğin o toplantıları yapamazlar mı?"

"Toplantılar olamaz, asla!" diye cevapladı Margaret kararlı bir şekilde.

"Ama _ben_ onları görmek isteseydim, onlar, bazıları, beni görmek için bir araya gelemez miydi?"

"Bayan Daisy'yi görmek için! Bayan Daisy'nin istediğini yapacağını düşün. 'Spect Mass'
Ed'ards, Bayan Daisy'yi rahat bırak!"

Sessizdim, düşünüyordum.

"Maria aşçı Bayan Daisy'yi çok görmek istiyor. Bana Bayan Daisy'ye mutfağa gelip Noel için yaptığı tüm işleri ve kutlamaları görmesini söylememi söyledi."

"Ben mi? Eğer yapabilirsem gelirim," diye cevapladım.

Teyzeme sordum ve kolayca izin aldım; ve Noel arifesinde mutfağa indim. Maria'nın beni görmek istediği zamandı.
Odada bir grup hizmetçi toplanmıştı, bazıları evin dışındandı. Darry oradaydı; ve dua toplantısı arkadaşları olan bir veya iki yakışıklı adam daha. Sanırım Noel arifesinde neşelenmek için toplanmışlardı; ama her neyse, hepsi beni görmek için can atıyordu ve bana şimdiye kadar gördüğüm en nazik gülümsemelerle bakıyorlardı. Bunu hissettim ve bundan keyif aldım. Etkisi, her tarafta zarafet ve iyi niyetin olduğu sıcak, neşeli bir atmosfere girmekti; yukarıdaki şeylerin soğuk ve umursamaz alışkanlığından çok belirgin bir değişiklik. Ve _zarafet_ yanlış uygulanmış bir sıfat değil; çünkü lüks ve güzellik düşkünü bu ırkın çocukları, esaretlerinde bile kökenlerinin tüm izlerini unutmamışlardı. İçeri girerken, elimi Darry'ye uzatmaktan kendimi alamadım; ve sonra, onlara karşı çocuksu hislerimle ve Noel zamanının şefkatiyle, orada bulunan diğerlerine de aynısını yapmaktan kendimi alamadım. Ve şimdi bazılarının tavırlarındaki asaleti, bazılarının hem zarif hem de kibar olan açık sözlü rahatlığını hatırlıyorum, nezaketimle karşılandım. Birkaçı biraz utangaç olsa da, geri kalanlar beni hoş karşılayarak ve neredeyse içinde nezaketli bir şeyler barındıran bir tür nezaketle bunu fazlasıyla telafi ettiler. Darry ve Maria birlikte bana mutfak ışığının ve sıcaklığının tam ortasında bir yer verdiler; geri kalanlar ise yarım daire çizerek, Maria'nın odanın diğer tarafını kendi işleri için serbest bıraktılar. Mutfak, gördüğüm en muhteşem çam ağacı budaklarıyla
parlıyordu. Aydınlatma, tüm gaz lambalarını gölgede bırakıyordu. Büyük taş döşeli, alçak çatılı, koyu renk dolap kapaklı bir odadaydık; neşeli değil, sanırım, sadece gün ışığında: ama hiçbir şey o çam düğümü alevlerinin etkisine karşı koyamazdı. Maria'nın kendisi yakışıklı olmaktan
çok
uzak, şişman ve şişman bir kadındı; ama bana koyu yüzünde
bir dünya nezaketle baktı. Gerçekten de, oradaki tüm yüzlerde az çok aynı nezaketin üzerimde parladığını gördüm. Bana verdiği karışık neşe ve acıyı anlatamam. Sanırım
her ikisinden de veya hiçbir şeyden çok azını gösterdim.

Maria beni sahip olduğu her şeyle eğlendirdi. Yaklaşan festival için
çeşitli ve muazzam kek, turta ve lezzet stoklarını
görmem için çıkardı; neyin iyi olduğunu ve ne yemem gerektiğini ve
nelerin benim için iyi olacağını söyledi. Ve sonra, o gösteri
bittiğinde, büyük bir tahta kasede yumurta çırpmakla çok meşgul olmaya başladı; ve Darry'ye tencerenin ateşte kaynatılmasını emretti; ve garson Jem'i yukarı kata götürmesi gereken şeyler için gönderdi; ve bu arada benimle konuştu. O, Darry ve bir veya iki kişi daha konuştular, ama
özellikle o, Theresa ve Jem; geri kalan herkes dinlerken,
gülüp haykırırken ve beni bir
oyun kadar eğlenceli bulurken. Maria bana Magnolia'ya gelmeden önceki küçük hayatım ve deneyimlerim hakkında sorular soruyordu; Melbourne'un nasıl bir yer olduğunu ve oradaki şeylerin kendisinin ve diğerlerinin Güney'de bildiği ve alışkın olduğu şeylerden nasıl farklı olduğunu; ve bir zamanlar onun bir tanıdığı olan yaşlı June'um hakkında. Bana, merakının
darbeleri arasında ve cevaplarım üzerinde, sanki sırf zevk için
ciddi kalamıyormuş gibi gülümsüyordu. Diğer yüzler de en az onlar kadar ilgili ve
zarifti. Pete vardı, uzun boylu ve çok siyah ve çok ciddi, Darry de öyleydi. Jem vardı, hayat dolu ve şakacıydı ve
zekasını kullanmak için parlaktı; ve ciddi gölgeler değişken
yüzünün üzerine de yeterince sık gelirdi. Margaret vardı, kasvetli güzelliğiyle; ve yaşlı Theresa, yıpranmış yaşlı yüzüyle. Sanırım
hepsinin üzerinde tarif edilemez bir ciddiyet rezervi vardı,
ama bana bakarken dudakları beyaz bir çizgi halinde aralanmayan, gözleri ve kulakları beni iyi niyetli olduğu kadar ilgiyle izlemeyen kimse yoktu. Çam ağaçlarının mutfak ateşinin önünde biraz oturduktan sonra kendimi kişisel
dostlardan oluşan bir çevrenin ortasında hissettim; ve şimdi geriye dönüp onları hatırladığımda bunu hissediyorum. Her biri benim için çok şey yapardı.

Bu arada Maria tahta kasesindeki şeyleri çırpıyor, karıştırıyor ve karıştırıyordu;
ve bir süre sonra bir bardak dolusu zengin görünümlü, sarı, kremsi köpük çıkardı - ne olduğunu bilmiyordum, sadece güzel görünüyordu - ve
bana sundu.

"Bayan Daisy, Bayan Felissy'ye Maria'nın bunu nasıl yapacağını unutmadığını söylemeli - neyse ki unutmamış. Bu Bayan Daisy'nin Noel'i için."

"Çok güzel!" dedim.

"Sanırım öyle," oldu becerikli cevap.

"Herkese biraz vermez misin, Maria?" Çünkü Jem bir tepsi ve bardaklarla yukarı çıkmıştı ve Maria emeklerinin üzerinde dinleniyor gibiydi.

"Daha fazla sipariş gelecek, chile; ve diyelim ki bunu şirkete verdim, Bayan Lisa Maria ile ne yapacak? Noel'in sorumluluğu bende."

"Ama sen biraz daha yapabilirsin," dedim, bardağımı bekleterek.
"Yap, Maria."

"'Sanırım malzemeler sende yok, ha?"

"Ne istiyorsun? Teyze Gary sana verecek." Ve Jem'den tekrar yukarı çıkıp Maria'nın kasesinin yeni doldurulması için benim isteğimi ona tercih etmesini rica ettim. Jem omuzlarını silkti, ama gitti; ve sanırım
bununla ilgili iyi bir hikaye uydurdu; çünkü ne isterse onunla aşağı indi - Teyzem Gary o zamanlar benden hiçbir şeyi esirgemeyecek bir ruh halindeydi - ve Maria tekrar çırpma, karıştırma ve bileşik yapma işine koyuldu.

Mutfakta büyük bir keyif vardı. Benimle ve yumurta yemeğiyle birlikte yüksek bir
şenlik zamanıydı. Neşe ve şakacılık, sosyal heyecanın küçük bir gelgit dalgası, her tarafımda
şişip kırılıyordu; yumuşak, dalgalı bir eğlence ve nükte oyunu yapıyordu, tarif etmesi zordu ve beni eğlendirdiği kadar etkilemişti. Aynı
sosyal ve entelektüel seviyedeki bir grup beyaz insanın zevkine hiç benzemiyordu. Başka bir ırkın tezahürüydü, orijinal doğalarında daha az kaba ve hayvani, daha hassas ve daha gösterişliydi, lüksle hiçbir ilgisi olmayan ve
zarifliğin onları bir tarafta kendi alanının oldukça dışında bıraktığı bir halk için
garip bir lüks ve rafine dokunuşu vardı. Ama kan
garip bir şeydir; ve Ham'in çocukları lüks ve estetik zevkler gösterecek, onları istediğiniz yere götürün.

"Sakin ol, umarım akşam yemeğinin tadını çıkarmışsındır," dedi Maria, son kalan damlalar güvenceye alındığında ve kupalar ve bardaklar mutfak masasına geri dönerken.

Sözcükler ve gülümsemeler ona cevap verdi. "Harika vakit geçirdik, Teyze Maria," dedi genç bir adam bardağını bırakırken. Bahçede çalışan biriydi.

"Umarım hepimiz Tanrı'ya iyiliği için şükranlarımızı sunmaya istekliyizdir.
Yılda Tanrı'ya şükranlarımızı sunmanın bu kadar uygun olduğu bir gece yoktur, bu değerli gecedir."

"Yarın gece, Teyze Maria," dedi Pete. "Yarın Noel
gecesi."

"Umurumda değil! Bir gece bir diğeri kadar iyidir, Pete. Ve şimdi
hepimiz birlikteyiz, görüyorsun, ve birlikte rahatız; ve
Tanrı'ya, tüm merhametleri için şükranlarımı sunmak istiyorum."

"Noel nedir ki zaten?" diye sordu bir diğeri.

"Yılın tüm gecelerinin tacıdır. Sen Süleyman, bu
cennette devam eden bir gece. Sen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, zavallı
yaratık. Hiç kimsenin bundan bahsetmediğini duymadığına inanıyorum. Belki de
Bayan Daisy bize hikayeyi, melekleri, çobanları ve
aşağı inen ve bizi Noel için iyi hissettiren o büyük ışığı okumazdı; ve Darry Amca, Tanrı'ya şükredecek."

Son sözler bana yarı sorgulayıcı bir biçimde söylendi, daha ziyade
istenileni kolayca yapacağımı varsayarak. Ve
sanırım dünyadaki hiçbir şey bana şu anda bu kadar derin bir
tatmin veremezdi. Margaret İncil'imi almak için yukarı gönderildi; ateşin ve benim etrafımda çember kapandı; dinleyen, bekleyen, istekli, ilgili yüzlerden oluşan bir çember, birkaçı zevkle
parladı ya da saygılı bir sevgiyle ciddileşti, ben ise
ilk Noel gecesini anlatan bölümleri yavaşça okudum.
Onları
tüm İncillerden okudum, önce birinde, sonra diğerinde hikayeyi seçtim;
bazen yankılanan ama beni
kesmeyen alçak övgü sözcükleriyle yanıtlandı--o gece cennette başlayan ve o zamandan beri çağlar boyunca devam eden şarkının birkaç düşen notası olan,
şişen ve yeryüzünün ve cennet
yakında. Ve hikayenin sözlerine kendim ne kadar sevindim, ilerledikçe. Burada, bu zenginlikler ve
dünyasal olmayan umutlar bölgesinde, etrafımdakilerin benim kadar iyi bir karşılama,
açık bir giriş ve
benim kadar özgür bir hakka sahip olmalarına ne kadar da yürekten sevindim. "Ne bağ ne de özgürlük var."
"Ve bu dünyanın aşağılık şeyleri ve hor görülen şeyler, Tanrı
seçti, evet, ve olmayan şeyleri, var olan şeyleri
yok etmek için."

En sonunda, dinleyen dinleyicilerimin sessizliği arasında okumamı bitirdim.
Sonra Maria, Darry'yi dua etmeye çağırdı ve hepimiz diz çöktük.

Şimdi yazarken aklıma geliyor - sessizlik ve ateşin
soluğu ve Darry'nin alçak sesi ve kusurlu İngilizcesi. Evet, ve kalbimin
kuru yerlerini doldurmaya başlayan ve kalbim dolana kadar yükselen ve kabaran dinlenme, huzur ve sevinç dalgası. Sıkıntılarımı kaybettim ve zorluklarımı unuttum. Babamın ve annemin uzakta olduğunu unuttum, çünkü yalnızlık hissi gitmişti. Etrafımdakilerin zincire vurulduğunu unuttum, çünkü onları kendim gibi özgür ve aynı krallığın mirasçıları olarak hissediyordum. Hayatımda böyle bir duayı, aynı dudaklardan gelmediği sürece pek dinlemedim. Kapının onların
çalışmasına açık olduğunu hissettirenlerden biriydi ve onlar
her zaman öyle buluyorlardı. Sözleri, alçak sesle söylenen övgü ve yakarış yankılarıyla desteklendi, hatta duygularıma bile müdahale edilmedi, onları çağıran hareketten şüphe duymaya
bırakmayacak kadar yumuşak ve derindi.

Ayağa kalktığımızda herkesin üzerinde sessiz bir ağırlık vardı. Gitmem gerektiğini biliyordum; ama mutfak benim için Magnolia'daki en hoş yer olmuştu. Onlara iyi geceler diledim, eğilerek, reverans yaparak ve içten dileklerle karşılık verdim; ve çemberden çıkarken, uzun boylu siyah Pete, dudaklarının arasında sadece bir beyazlık parıltısıyla bana bakarak, "Umarım tekrar gelirsin." diye ekledi.

Aklıma güneş ışığı getiren bir düşünce geldi.
Yolumun açılmaya başladığını görüyordum sanki.

Ertesi sabah uyandığım anda kalbimde umut sıcacıktı.
Birçok gündür bildiğimden daha fazla teselliyle uzanıp
Margaret'in ateşimi yakmasını izledim. Sonra aniden Noel olduğunu hatırladım,
ve cennette bununla ilgili ne kadar şükran olduğunu ve
dünyada ne olması gerektiğini; ve dün gece duyduğum övgü notalarının
uzun süre devam etmesi havada bir tür durgun müzik oluşturdu. Ama babam ve annemin uzakta olduğunu gördüğümden, sıradan Noel şenliklerinden hiçbirinin bana geleceğini hiç beklemiyordum. Noel
şenlikleri nereden geliyor? Bu yüzden, Margaret ayağa kalkıp bana bütün dişlerini gösterdiğinde, sadece dün gecenin ona zevk verdiğini düşündüm ve hiçbir şeyden şüphelenmedim, hatta yan odaya girip
üzerine bir şal örtülmüş küçük bir masa getirip yatağımın yanına
yerleştirdiğinde bile. "Yatakta kahvaltı mı yiyeceğim?" diye sordum. "Bu
ne için?"

"Bilmiyorum, Bayan Daisy," dedi Margaret, bütün beyaz dişleri
parıldayarak;--"Bayan Daisy bir baksa ve armutların
nasıl
olduğunu görse."

Yüzüme renk geldiğini hissettim. Dirseğim üzerinde doğruldum ve
şalı dikkatlice bir köşeden kaldırdım. Paketler--beyaz kağıt
-ve kahverengi kağıt--uzun ve kısa, büyük ve küçük! "Ah Margaret, şalı
çıkarır mısın!" diye bağırdım; "ve burada ne olduğunu görmeme izin ver."

Çok fazla şey vardı. Ama "Papa'dan" küçük bir
paket gözüme çarptı. Onu alıp açtım. Papa'dan ve o çok uzaktaydı! Ama
küçük bir
maroken kutusunu saran ve paketleyen
kağıtların son katlarına ulaşmadan önce bilmeceyi tahmin ettim.
Papa ve
annem beni yalnız bırakarak, bu
zaman geldiğinde kendilerinden başka hiçbir şeyi özlemeyeceğim şekilde önceden tedbir almışlardı. Beni düşünmüş,
ilgilenmiş ve benim için düzenleme yapmışlardı; ve şimdi bunu düşünüyorlardı,
belki de denizin ötesinde bir yerlerde.
Maroken kutusunu açmadan önce bir iki dakika elimde tuttum. Sonra küçük bir
saat buldum; sevgili küçük saatim! O zamandan beri benimle birlikte gitti ve
hiçbir zaman başarısız olmadı veya benimle oyun oynamadı. Annem
kendi zincirlerinden birini takmıştı ki onunla birlikte takabileyim.

Saati bırakıp başka bir şeye geçmeden önce, dirseğimin üzerinde dikilmiş bir şekilde uzun süre uzanıp baktım ve düşündüm. Margaret, Noel masasını örten şalı omuzlarıma serdi; sonra, benden çok daha fazla sabırsızlık ve merakla bekledi. Ama o ilk "Noel parçası"nın etrafında öyle bir haz ve acı dünyası toplandı ki -birbirinden ve diğerinden o kadar çok, çok fazla düşünce- bir süre buna dayanamadım. Sonunda kutuyu kapattım ve onu bir elimde tutarak diğerini daha fazla keşif yapmak için kullandım. "Annemden" etiketli paket daha sonra dikkatimi çekti;
ama bundan hiçbir şey çıkaramadım. Sadece zarif küçük bir kutuydu, o kadar,
açamadım; sadece o kadar ağırdı ki
içinde sıra dışı bir şey olması gerektiğine ikna oldum. Bundan hiçbir şey çıkaramadım:
güzel bir kutuydu; o kadar. Preston bana hem pahalı hem de zarif küçük bir binicilik kırbacı getirmişti. Ondan çok memnun olmaktan başka bir şey yapamazdım. Teyze Gary'nin adının yazılı olduğu büyük, oldukça yumuşak bir paket,
uyumlu bir binicilik şapkası açtı; en azından, son derece zengin ve şıktı, kıvrımlar halinde sallanan siyah bir tüyü vardı ve bu da Margaret'in hoş hayranlığını uyandırdı. Yine de, teyzem Gary'nin hediye seçimine hayran kalırken,
şaşırdım.
Benim fikirlerim için her amaca, hatta zarafete hizmet eden bir hasır şapkam vardı.
Bayan Pinshon'un beni unutmadığını görünce şaşırdım.
Kırmızı ve altın rengi bir bükümle sarılmış, iki
sarkan püskülle desteklenmiş süslü bir kalem vardı. Teyze Gary'nin şapkasını düşündüğümde aşırı derecede güzeldi; ve _o kadar_ kullanışlı değildi.
Margaret beni giydirirken tüm bunlara baktım; ama saatin olduğu kutuyu çoğunlukla
elimde tuttuğumu hatırlıyorum.

"Bunu deneyip ne kadar güzel göründüğüne bakmayacak mısın, Bayan Daisy?" dedi tatmin olmamış hizmetçim.

"Şapka mı?" dedim. "Ah, sanırım uyuyor. Gary Teyze kafamın ne kadar büyük olduğunu biliyor."

"Mass' Preston dün gece geldi," diye devam etti; "Bu yüzden Bayan Daisy'nin onu takmak isteyeceğini düşünüyorum."

"Preston dün gece geldi!" dedim. "Yatağa girdikten sonra mı?"--ve gerçekten Noel olduğunu hissederek
hazırlanmayı bitirdim ve
aşağı indim. Preston ile arkadaş olabileceğime ve onun davranışlarından duyduğum hoşnutsuzluğu daha fazla
zorlamamaya karar verdim. Böylece
rahat bir kahvaltı yaptık. Teyzem beni çok daha iyi görünce memnun oldu, dedi. Bayan Pinshon hissettiklerini ifade etmeye pek meraklı değildi; ama bana iki üç kez baktı ve hiçbir şey söylemedi, sanırım bu tatmin anlamına geliyordu. Preston çok heyecanlıydı, önümüzdeki birkaç gün boyunca eğlenmem için her türlü planı yapıyordu. Benimse kendi gizli, değer verdiğim bir planım vardı, bu da
aklıma geldikçe kalbimin daha hızlı atmasına neden oluyordu. Ama birinin tavsiyesine ve yardımına ihtiyacım vardı; ve genel olarak Teyzem Gary'nin
en güvenli olacağını düşünüyordum. Bu yüzden kahvaltıdan sonra Preston'a sadece açılmayan gizemli küçük kutum hakkında danıştım. Kağıt ağırlığı mıydı?

Preston gülümsedi, kutuyu aldı ve üzerinde bir büyü yaptı ve sonra--büyüleyici sevincimi tarif edemem--onu tekrar masaya koyduğunda, oda müzikal bir hal aldı. En yumuşak, en sıvı tatlı notalar birbiri ardına döküldü,
sanki büyülenmiş gibi kulaklarımı bağladı; ayaklarımı, ellerimi ve neredeyse nefesimi bağladı,
ta ki melodi kendi kendine tükenene kadar sessizce durup lezzetli şeylerin sıvı cıvıltısını dinlerken. Benim için bilinmeyen bir melodiydi; vahşi ve zarif;
ünlü bir operadan geliyordu, sonradan söylendi. Peri notaları sessizliğe gömüldüğünde, sessizce Preston'a doğru döndüm. Preston güldü.

"İlan ediyorum!" dedi,--"İlan ediyorum! Yaşasın!
Yanaklarında renk var, Daisy; kesinlikle, küçük Daisy'im!
Daha önce çok beyaz olan yerde gerçek bir pembe çizgi var."

"_Ne_ bu?" dedim.

"Sadece derinin altından gelen biraz iyi kan."

"Ah hayır, Preston--_bu_; bu ne?"

"Bir müzik kutusu."

"Ama müzik nereden geliyor?"

"Kutudan. Bak, Daisy; bir melodi çaldığında ve bittiğinde,
onu kurman gerekir, böylece,--bir saat gibi."

Kurdu ve tekrar masaya koydu. Ve yine bir melodi geldi,
ve bu sefer farklıydı; hüzünlü ve düşünceli değil,
ama neşeli ve neşeli; küçük bir haykırış ve neşe zili, parlak bir sabahta
çiy damlalarını dağıtan dansçıların ayakları gibi; ya da
gülmek için çalınan binlerce küçük gümüş çanın zili gibi. Kalbime bir tür sarhoşluk geldi. Preston kutuyu tekrar kurmak istediğinde, onu durdurdum. Zevkle doluydum. O anda
başka bir şey duyamadım.

"Aman, Daisy, daha çok melodi var."

"Evet. Memnunum. Başka bir zaman çalacağım," diye cevapladım. "Ne kadar da
nazik bir anne!"

"Bu sefer doğru şeyi vurdun, değil mi? Binicilik şapkası nasıl, Daisy?"

"Çok güzel," dedim. "Teyze Gary çok iyi; ve ben kırbacı _çok_ beğendim, Preston."

"Şu şişko küçük yaramaz isteyecektir. Şapka uyuyor mu, Daisy?"

"Bilmiyorum," dedim. "Ah evet, sanırım öyle."

Preston bir haykırış yaptı ve hemen nasıl göründüğüne bakmak için
denedirdi. Onu memnun etti; bir şekilde beni de memnun etmedi; ama binicilik etti, ki kısa bir süre sonra bindik; ve siyah tüyümün kesinlikle herkese yakıştığını gördüm. Darry bana gülümsedi ve
ev hizmetçileri görünüşüm karşısında sevinçten havalara uçtular.

Tüm bu dikkat dağıtıcı zevklerin arasında, Teyze Gary ile yalnız konuşmak için bir fırsat kolladım. Noel günü yapamadım. Ertesi güne kadar
onu bulamadım.

"Gary Teyze," dedim, "Sana bir konuda danışmak istiyorum."

"Kafanın içinde her zaman bir şeyler dönüp duruyor," diye cevap verdi.

"Sence," dedim yavaşça, "Bay Edwards, Pazar akşamları mutfağa gelip İncil'i okumamı
dinleyen bazı insanlara itiraz eder miydi?"

"Senin İncil'i okumanı duymak!" dedi teyzem.

"Evet, Gary Teyze; bence hoşlarına giderdi. Kendi başlarına okuyamayacaklarını
biliyorsun."

"_Onlar_ hoşlarına giderdi. Ve sen de çok sevinirdin, değil mi?"

"Evet, Gary Teyze. Her şeyden çok hoşuma giderdi."

"Sen komik bir çocuksun! Annenden eser yok sende--inatçılığın hariç."

Ve teyzem benim farklılığımı düşünüyor gibiydi.

"Bay Edwards buna itiraz ediyor, öyle mi düşünüyorsun? Onların gelmesine
izin verir miydi?"

"Sorun şu ki, _ben_ onların gelmesine izin verip vermeyeceğim. Bay Edwards'ın evde yapılanlarla hiçbir ilgisi yok."

"Ama, Gary Teyze, senin itirazın olmazdı."

"Bilmiyorum, eminim. Keşke annen ve baban seni hiç benim sorumluluğuma bırakmasaydı; çünkü sana nasıl bakacağımı bilmiyorum."

"Gary Teyze," dedim, "lütfen itiraz etme! Onlara İncil'i okuyacak kimse yok ve ben bunu çok isterim."

"Evet, edeceğini görüyorum. Hadi, heyecanlanma, her pazar
akşamı, öyle mi dedin?"

"Evet, hanımefendi, lütfen."

"Daisy, seni sadece yoracak; yapacağı bu. Bunu biliyorum, sanki
görmüşüm gibi. Yeterince güçlü değilsin."

"Eminim beni rahatlatırdı, Teyze Gary. Geçen gece öyle oldu."

"Geçen gece mi?"

"Noel arifesi, hanımefendi."

"O zaman onlara kitap okudun mu?"

"Evet, hanımefendi; Noel'in ne hakkında olduğunu bilmek istediler."

"Ve sen onlara kitap okudun. Sen en tuhaf çocuksun!"

"Ama Teyze Gary, boş ver--benim için en büyük zevk olurdu.
İzin vermeyecek misin?"

"Hizmetçiler İncil'in her sabah ve her gece okunmasını dinlerler, evlat."

"Evet, ama bunlar sadece ev hizmetçilerinin çok azı. Diğerlerinden bazılarının gelmesini istiyorum--çok sayıda--gelebilecekleri kadar."

"Keşke annen ve baban burada olsaydı!" diye iç çekti teyzem.

"Bay Edwards'ın itiraz edeceğini düşünüyor musun?" diye tekrar sordum,
ana sorunun yöneltildiğini varsayarak. "Onların gelmesine
izin verir miydi?"

"Gelmelerine izin verir miydi?" diye yankıladı teyzem. "Bay Edwards, ailenin yapmayı seçtiği herhangi bir şeye müdahale etmek için iyi bir iş yapardı."

"Ama biliyorsun ki, insanların bir araya gelmesine izin vermiyor, Teyze Gary; onun izni olmadan."

"Hayır, sanırım öyle. Bu onun işi."

"O zaman onunla konuşur musunuz, hanımefendi, böylece insanlar geldiğinde onlara kızmasın?"

"Ben mi? Hayır," dedi teyzem. "Babanın gözetmeniyle hiçbir ilgim yok. Belki sadece zorluk çıkarırdı, Daisy; "Bu planını
bıraksan iyi olur."

Acı bir hayal kırıklığı yaşamadan yapamadım. Yine de konuyu
daha fazla nasıl zorlayacağımı bilmiyordum. Sessizce oturdum ve hiçbir şey söylemedim.

"Eğer bu konuda solgunlaşmadıysa, ilan ediyorum!" diye haykırdı teyzem. "Bir şey
biliyorum, o da annen ve babanın seni yanlarına almaları gerektiği. Seni nasıl idare edeceğime dair en ufak bir fikrim yok; en ufak bir fikrim yok. Ne yapmak istiyorsun, Daisy?"

Tekrar açıkladım.

"Ve şimdi bu hayalindeki numarayı yapamazsan
sadece kıpırdanıp hasta olacaksın! Görüyorum. Tıpkı seninle ilgilenecek bir arkadaşın olmadan Melbourne'ün her yerine
gittiğin gibi. Emin değilim.
Gözetmenlerle uğraşmak benim tarzım değil--Aynı anda kaç kişiye kitap okumak istiyorsun, Daisy?"

"Elimden geldiğince, Teyze Gary. Ama Bay Edwards iki veya üç kişinin hiçbir yerde bir araya gelmesine izin vermez."

"Eh, haklı olduğunu söyleyebilirim. Bu insanların sana
söylediği hiçbir şeye inanamazsın, çocuğum. Konuştukları kadar hızlı yalan da söylerler."

"Ama _beni_ görmeye gelirlerse, Gary Teyze?" diye ısrar ettim, diğer soruyu
geçerek.

"Bu başka bir konu, elbette. Endişelenme. Preston'ı ara. Çocuklar neden çocuk olamaz, bunu anlayamıyorum."

Preston geldi ve planım hakkında epeyce tartışıldı;
Preston kaşlarını çattı ve ıslık çaldı, ama genel olarak, bilmeme rağmen
iradesine aykırı olarak benim tarafımı tuttu. Sonuç olarak, teyzem gözetmeni çağırdı. Sanırım konuyu taşımakta biraz zorluk çekti;
ve benim kötü sağlığımı, hassasiyetimi ve şımarık çocuk
karakterimi öne sürdü. Gözetmenin isteksiz onayı sonunda alındı;
koşullar, okumayı dinlemeye gelen herkesin her akşam için benim tarafımdan yazılıp imzalanmış bir izin belgesine sahip olmasıydı; ve ben de toplantının başından sonuna kadar orada bulunacaktım.

Çok büyük bir keyif aldım. Ve teyzem, tüm bu meseleye, özellikle de bunda kendi payına homurdanarak, homurdanmak için ek bir sebep buldu, dedi ki, bu aptal şey kafamı ele geçirdiğinden beri, her zamankinden yüzde yirmi daha iyi görünüyordum. "Acaba," dedi Bayan Pinshon'a, "Daisy büyüdüğünde ne yapacak? Hiçbir şey beklemiyorum, ama o -siz onlara ne diyorsunuz?- insan ırkına
saldıran insanlardan biri olacak."

"Korsanlar mı?" diye önerdi Preston. "Ya da korsanlar?"

"Annesi hayal kırıklığına uğrayacak," diye devam etti teyzem. "Ben de güvenle bunu bekliyorum."

Bayan Pinshon, matematiğin düzeltici nitelikleri hakkında bir şeyler ima etti; ama ben onu dinlemeye veya umursamaya fazlaca mutluydum. O günden beri daha güçlü ve daha iyi olduğuma inanıyorum; ama övünecek pek bir şeyim yoktu. Bana gerçek bir tonik verilmişti; bayılan enerjilerim
yeni bir başlangıç ​​yaptı.

Fırsatımı kolladım ve bir akşam mutfağa indim
hazırlıklarımı yapmak için. Maria'yı tek başına ve
ateşin önünde oturmuş buldum--ki mutfakta her zaman görkemli bir ateş olduğuna inanıyorum.
Başka bir şey
gördüğümden pek emin değilim. Beni büyük bir nezaketle karşıladı;
benim için bir sandalye çekti; ve söyleyecek bir şeyim olduğunu görünce
oturdu ve
oldukça ciddi ve hala ateşe bakıyordu, ben de planımı
açarken.

"Tanrı çok iyi!" diye yumuşak bir yorum yaptı, bitirdiğimde.
"O, meleğini göndermiş, kesinlikle!"

"Şimdi, Maria," diye devam ettim, "Bana gelecek Pazar kimin gelmek istediğini söylemelisin; ve onlar için bilet yapmalıyım. Herkesin
üzerinde adının yazılı olduğu biletim olmalı; o zaman hiçbir kusur
bulunmaz."

"Sanırım hayır," dedi Maria--"üzerinde Bayan Daisy'nin adı var."

"Kim gelecek, Maria?"

"Yasalar, tatlım, yığınla var. Darry ve Pete var--Pete, o geceki toplantının şimdiye kadar katıldığı en iyi toplantı olduğunu söyledi; dünyada olmadığı için kaçırmazdı; emin; ve yaşlı Lize var; ve iki Jem--hayır, ciddi olan üç Jem var; ve Stark, Carl ve Sharlim----"

"_Sharlim_?" dedim, bunun Charlemagne için Caffir olduğunu bilmeden.

"Sharlim," diye tekrarladı Maria. "Çok fazla şey bilmiyor; ama iyi şeylere karşı bir eğilimi var. Ve Darry, kimin geleceğini söyleyebilir. Tüm insanların isimlerini unuttum."

"Neden, Maria," dedim, "Magnolia'da İncil'i önemseyen bu kadar çok insan olduğunu bilmiyordum."

"Onun neyle ilgileneceğini, tatlım, bilmem gerekir mi? Bu dünyada daha fazlası yok."

"Ama çok az olduğunu sanıyordum," dedim.

"'Sanırım elli," dedi Maria. "Elli çok fazla değil, sanırım,
halkın geri kalanının umursamadığı
bir yerde. Tanrı'nın halkı henüz küçük bir halk, kesinlikle; ve dünya büyük bir yer. Tanrı gelip onları aradığında, muhtemelen çok daha fazla bakmak zorunda kalacak. Dünya korkunç karanlık."

Bu aklıma sorumu getirdi. Danışmanım olarak yaşlı bir siyahi kadını seçmek garipti, şüphesiz, ama aslında pek fazla seçeneğim yoktu; ve bir şey bana Maria'nın pratik bilgeliğine dair bir güven vermişti, ki bu bilgelik ne kadar erken oluşmuş olursa olsun, hiçbir şey onu sarsmadı. Bu yüzden, ateşi ve konuyu bir an düşündükten sonra, şüphemi
ortaya çıkardım.

"Maria," dedim, "en iyi yol nedir--yani, insan ışığının
parlamasına nasıl izin verebilir?"

"Bayan Daisy ne hakkında konuşuyor?"

"Yani, İncil'in ne dediğini biliyorsun, 'Işığın insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerini görsünler ve cennetteki Babanı yüceltsinler.'"

"Kesinlikle biliyorum. Buralarda pek fazla parlayan şey yok. İnsanlar karanlık, Bayan Daisy; bilmiyorlar. 'Bazıları parlamaya çalışırdı, eğer bilselerdi. Emin ol ki parlayacaklardı."

"Ama sormak istediğim şey buydu, Maria. Kişi ışığının parlamasına nasıl izin vermeli?"

Şimdi kadının bana nasıl bir bakış attığını hatırlıyorum. Ne düşündüğünü bilmiyorum; ama bana bir anlığına, baştan aşağı, harikulade, yumuşak bir ifadeyle baktı. Sonra başını çevirdi.

"Işığımı nasıl parlatabilirim?" diye tekrarladı. "En iyi yol, Bayan Daisy,
onu iyi yakmak için kürktür."

Her şeyi hemen gördüm; sorum beni bir daha asla şaşırtmadı.
Lambanın düzeltilmiş olduğundan emin ol; yağla dolu olduğundan emin ol; alevin
göğe doğru berrak ve sabit yükseldiğinden emin ol; ve Rab
onu ışığının O'nu memnun edecek şeye düşeceği ve
belki de senin asla hayal edemediğin şeye ulaşacağı yere koyacaktır.

BÖLÜM VI.

KIŞ VE YAZ.

Sanırım Noel tatillerinden itibaren yavaş yavaş iyileşmeye başladım. Teyzem
beni izledi ve Darry ile mutfak eğlencelerinin ve gezintilerin
en şifalı ve etkili ilaçlar olduğunu söyledi; ama ikisini de
durdurmaya cesaret edemedi. Sanırım gözetmen gece toplantılarının tehlikesi konusunda itiraz etti; ama Teyzem Gary cevabını hazırlamıştı ve
babamın gözbebeği olduğum için beni engelleyecek hiçbir şey yapmaması konusunda onu uyardı. Bayan Pinshon, teyzemin hoşnutsuzluğunu sonuna kadar paylaşarak,
benimle birlikte olmak için ata binerdi, gerçekten inanıyorum; ama o bir binici değildi. Bir atın dört ayağının sesi, itiraf ettiği gibi, her zaman yüreğindeki cesareti yerle bir ederdi.
Rahat bırakılmıştım; ve mutfaktaki pazar akşamları ve çamlık yollarda ve meşe korularında geçen parlak sabah saatleri, benim ferahlığım, zevkim ve gücümdü.

Ne varsa; çünkü uzun süre övünecek gücüm yoktu.
Bayan Pinshon fırsat bulduğunda en sevdiği tarifi denedi ve ben de elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama o kış aldığım eğitim tamamen farklıydı. Çok fazla aritmetik kaldıramıyordum.
Bir masanın üzerine eğilmek bana göre değildi.
Bayan Pinshon'a yüksek sesle okumak, bir seferde
kısa bir süreden fazla sürmezdi. Böylece, o kışa dair anılarım okul egzersizleriyle dolu değil ve Bayan Pinshon'un figürü onun resimlerinde sadece ikincil bir rol oynuyor. Bunun yerine, hafızam, her şeyden önce ve en önemlisi, mutfaktaki hafif odun ateşinin etrafındaki karanlık yüzlerin çemberini ve okuduğum sayfadaki sarı parıltıyı geri getiriyor; ben, beyazlar içindeki küçük bir figür, hepsinin arasında oturuyorum. O resim -o akşamlar- bana bir tür kutsal hakikat ve umut kokusuyla geri geliyor. Hakikat, dudaklarımda ve kalbimdeydi; onu olmayanlara veriyordum. Ve umut - şüphesiz benimkinden daha fazla kalpteydi; ama benimkinde yanımda duran küçük saatimin tik takları kadar istikrarlı bir vuruşla atıyordu ve ilkbaharda kar altından çıkan çiçekler kadar tatlı bir şekilde nefes alıyordu. Sık sık büyük bir çemberim oluyordu; ve bu benim planımın bir parçasıydı ve iyi bir şekilde uygulamaya konuldu,
bu okuma akşamları aynı zamanda eksik dua toplantısının yerini de doldurmalıydı. Yavaş yavaş bunu anlaşılır hale getirdim;
ve sonra okuma parçalarım dualar arasında dağıldı veya bazen hepsi ilk başta geldi, ardından orada bulunanlardan bazılarının iki veya üç tane daha içten uzun duası geldi. Ve sonra,
benim hiçbir planlamam olmadan, şarkı söylemeye başladı. Çok fazla değil,
Maria'nın dediği gibi, "yukarıdaki insanlara mutfakta ortak bir şey olduğunu düşündürmemeliyiz"; ama bir veya iki ilahimiz olurdu,
o kadar ruh ve tatlılıkla dolu ki, günümüzde sık sık bana geri geliyorlar ve benzerlerini tekrar duymak için çok şey verirdim. Çok müzikle de dolu. Sanatla eğitilmemiş, ancak doğanın armağanı olan sesler; melodik
ve güçlü; melodide farklı bölümler alan ve bunları
yanlış bir nota veya yanlış bir nicelik sarsıntısı olmadan taşıyan; ve
müziği güçlü kılan hem şarkıya hem de gerçeğe duyulan bir sevgi.
Benim için en büyük zevk, ister onlara katılayım ister sadece
dinleyeyim, şarkı söylemekti. Bir,--bu düşünce şimdi üzerime geliyor ve
gözlerime yaş getiriyor,--

"Ben haçın askeri miyim--
Haçın--
Haçın--
Kuzu'nun takipçisi miyim;
Ve onun davasını sahiplenmekten korkacak mıyım,
Onun davasını sahiplenecek miyim--
Onun davasını sahiplenecek miyim--
Ya da onun adını anmaktan utanacak mıyım?"

Her iki satırın sonundaki tekrarlar hem acıklı hem de
güçlüydü; hiçbir zayıflık yoktu, ama belirli koşullarda "Onun davasını sahiplenmenin" neye mal olduğunun bir nebze farkındaydık. Bunu çok sevdim. Ama
bu sadece birçoğundan biriydi.

Ayrıca, İncil sözcükleri bana harika ve tatlı geldi, çünkü onları
"söz kıtlığı" çekenlere veriyordum. Açlara ekmek, tokların sofralarına ekmek koymaktan çok farklı bir şeydir.

Kış iyice ilerlemişti, babama dua toplantıları ve Bay Edwards hakkında yazdığım
mektubun cevabını almadan önce. Kısa bir cevaptı, terimlerle değil ama gerçek anlamda;
babamın henüz güçlü ve iyi olmadığını gösteriyordu. Çok nazikti
ve şefkatliydi, hem de kısaydı; bunu her kelimesinde hissettim. Ancak özünde,
Bay Edwards'ı rahat bırakmamın daha iyi olduğunu söylüyordu. Dua toplantıları ve diğer şeyler hakkında
ne yapması gerektiğini biliyordu; ve
benim yargılayamadığım şeylerdi bunlar. Mektubum böyle diyordu. Ayrıca,
şeylerin bana garip geldiğini çünkü onlara alışkın olmadığımı;
ve Güney'de daha uzun yaşadığımda artık garip
olmayacaklarını ve onları anlayacağımı ve herkesin baktığı gibi bakacağımı söylüyordu.

Bu mektubu inceledim ve düşündüm; çok fazla hayal kırıklığına uğramadım, çünkü
dilekçemin bir işe yarayacağına dair sadece zayıf umutlarım vardı. Yine de
üstesinden gelmem gereken bir hayal kırıklığım vardı. Mektubumu ilk kez pratik olarak kullandığımda, onunla yalnız kalabileceğim bir yere gittim -aslında, onu okuduğumda öyleydim- ama kimsenin beni rahatsız edemeyeceği ıssız bir yere gittim; ve orada diz çöküp dua ettim, Güney'de ne kadar uzun yaşarsam yaşayayım, kötülüğe asla kötüden başka bir şey olarak bakmayayım, ya da olmaması gerektiğini düşündüğüm şeylere asla alışmayayım, böylece onları hissetmeyeyim. O yarım saati asla unutamam. Babamla benim bu tür konulara bu kadar farklı gözlerle bakmamız kalbimi kırdı; ve kalbimin en derinlerinden gelen kendim için duamla birlikte, ona bir sevgi ve gözyaşı seli ve bir gün daha iyi bir görüşe sahip olması için yalvardım. Ah evet! ve farkında olmadan yaptığı yanlışı düzeltmek için çok geç olmadan. Şimdilik, bu mektubun ışığında, babamın gözlerinin bu konularda açık değil, kör olduğunu görmeye başladım. Ve
benim hakkımda söyledikleri, körlüğünün, ondaki herhangi bir sertlik veya kusurun değil, uzun
öğretmenin, alışkanlığın ve geleneğin sonucu olduğunu düşünmeme ve inanmama yol açtı. Çünkü etrafımdaki herkesin, mevcut durumu gerçek ve en iyi durum olarak algıladığını gördüm; sadece uygun değil, aynı zamanda doğal ve uygun. Yani, bundan
zarar görmeyen herkes. Arazideki yedi yüz kişinin, malikanede yaşayan yarım düzine kişiden farklı bir düşünceye sahip olduğundan ve aynı göreceli farklılığın çevredeki diğer plantasyonlarda da mevcut olduğundan şüpheleniyordum. Ara sıra ziyaretler yapıyorduk ve ziyaretler geri dönüyordu. Onlardan dışlanmamıştım ve bu yüzden yirmi mil civarındaki bir alanı gözlemleme şansım oldu. "Mahallemiz" o kadar uzaklara ulaşıyordu. Ve çocukken, görmeden edemedim: ve yarı bilinçsizce, kalbime bu kadar yakın olan şeyin işaretlerini aramaktan kendimi alamadım.

Babamın mektubu, isteğimi reddetmesine rağmen, benim için biraz teselli malzemesi içeriyordu. Babam, gözetmenin dua toplantıları hakkındaki kararını
geçersiz kılmazdı. Başka bir şey içeriyordu. Teyze Gary'ye yazılmış küçük bir not parçası vardı, bir emir şeklinde, Daisy'nin her çeyrekte on dolar ödenmesi gerektiğini; Bayan Gary'nin bunu yaptıracağını; ve ayrıca Daisy'nin, hiçbir zaman, hiç kimse tarafından, harcama şekliyle ilgili hiçbir hesap vermesini istemeyeceğini söylüyordu.

Bunun için babama nasıl da teşekkür ettim! Bana karşı duyduğu şefkati ve bilgiyi nasıl da biliyordum. Bunun ne işe yaradığını ne kadar iyi anlamıştım. Teyze Gary'nin bana ilk on doları bahşederkenki üzgün yüzünü ve isteksiz ellerini biraz özel olarak gördüm. Parayı çok sevdiğinden değildi, ama bunun babamın bana karşı akılsızca şımartmasının ve beni şımartmasının bir başka biçimi olduğunu düşünüyordu; ve zaten şımartılmıştım. Ama ben--ben bir vizyonda bu küçük tohum mahsulünden yetiştirilecek büyük bir sevinç hasadı gördüm.

İlk başta stokumdan birkaç şilinini güzel bir keseye yatırmam gerektiğini düşündüm. Kesemi, Baytown'a ilk gittiğimde veya gönderme şansım olduğunda satın almak üzere
yaptığım şeylerin listesinin başına koydum. Bir kese mi yoksa bir cep kitabı mı alacağımı epeyce düşündüm. Sonra diplomatik yolumda Darry, Maria ve Margaret'ten insanların hasta ve yaşlılarının veya çalışkan ve girişimcilerin en acil ihtiyaçlarının ne olduğunu öğrenmekten garip bir gizli zevk aldım. Darry'nin gezilerimde benimle konuşmasını sağlayarak, yavaş yavaş birçok kişinin hikayelerini ve karakterlerini öğrendim; burada ve orada bir ihtiyaç veya arzunun ipuçlarını yakaladım, Darry'nin karşılamanın veya tatmin etmenin insani bir yolu olmadığını düşündüğü. Sonra, bir dahaki sefere fırsatım olduğunda, bu kişileri ve vakaları Maria'ya getirdim ve Darry'nin ipuçlarını onun bilgileriyle destekledim.
Ya da Margaret ateşimi yakarken ona saldırdım ve ondan ilgilendiğim
partiler hakkında bildiklerini aldım. Böylece
öğrendim ve not defterime yazdım--Pete'in kelimeleri biraz hecelediğini ve esas olarak okumak istediğini; keşke
büyük puntolarla yazılmış bir Vasiyetnamesi olsaydı. Küçük puntolarla yazamıyordu; bu onu
rahatsız ediyordu. Ayrıca, tarlada çalışan orta yaşlı bir kadın olan Sarah Teyze'nin "Sabba toplantılarına gelmek için çok istekli olduğunu,
ama gelmekten utandığını, çünkü ayaklarının ayakkabılarının neredeyse yarısı dışarıda olduğunu ve Bay Ed'ards'ın zamanı gelene kadar ona daha fazla ayakkabı vermeyeceğini" öğrendim. Sarah "bir keresinde çok soğuk olduğunda ayaklarını ısıtmak için ateşe sokup gitmişti ve ayakkabılarını yakmıştı. Bir dahaki sefere daha iyi öğren."

"Ama her gün tarlada ayakları yarı örtülü olarak mı çalışıyor?" diye sordum.

"Yasalar! Umursamıyor," dedi Maria. "O zencilere dokunmamanın bir faydası yok; nasıl tutacaklarını bilmiyorlar."

Ama bunun Maria'nın gerçek fikri olmadığını biliyordum. Sık sık garip bir şekilde sert bir his ortaya çıkıyordu ve bunun derin, derin, belki de sadece yarı bilinçli bir ironiye işaret ettiğini ve gerçekte gerçekler üzerine acı bir yorum olduğunu öğrendim. Bu yüzden Sarah için bir çift yeni ayakkabı, Pete için büyük puntolu bir Vasiyetname ile listeme girdi. Sonra bazı insanların, bazı yaşlıların, gençliklerinde buna alışmış olanların, hiçbir şeyi çay kadar sevmediğini gördüm; ambrosia ve Lethe karışmıştı; ve bir paket çay, listeme
Ahit'in yanına kondu. Ama çayın şekerli olması gerekiyordu; ve çayın
kaşık olmadan kupalardan içilmesine dayanamadım; bu yüzden
kendimi memnun etmek için küçük bir delf eşyası ve birkaç kalay
kaşık
gönderdim. Listem yavaş yavaş uzadı. Darry'nin
harfler hakkında bir şeyler bildiğini; biraz yazabildiğini; ve yazma
araçlarını çok nadir bir hazine ve zevk olarak değerlendirdiğini gördüm. Ve neredeyse zevkten titreyen parmaklarla Darry için kağıt, kalem ve bir şişe
mürekkep yazdım. Sonra, mahallede yaşlı bir kadından bahsedildiğini duydum, hasta ve güçsüzdü ve korkarım kötü muamele görüyordu, her halükarda
teselliye ihtiyacı vardı ve geceleri zavallı kemiklerini koymak için saman ve zeminden başka hiçbir şeyi yoktu. Ona yumuşak bir yatak
hemen listeme düştü; yazarken mürekkebim ve gözyaşlarım birbirine karıştı;
ve kısa süre sonra kesemin o zaman için listemin başından kesilmesi gerektiğini fark ettim. Bir daha asla listenin başına koymaya cesaret edemedim; ne de
başka bir yere koyma şansı buldum. Ondan sonra Magnolia'da dört kış geçirdim; ve her zaman yeni bir kesem olmadı.

Alışverişlerimi yapmak için bir süre beklemek zorunda kaldım; sonra dünyanın en iyisine sahip oldum, çünkü Darry iş için Baytown'a gönderilmişti. Ona listemi ve paramı, aklım bu konudayken emanet ettim; ve bana bir noktaya kadar ve mutlak bir gizlilikle hizmet edildi. Bunun için
ısrar etmiştim. Darry ve Maria elbette benim danışmanlığımdaydı; ancak
diğer zavallı insanlar arkadaşlarının kim olduğunu ancak tahmin yoluyla biliyordu. Yaşlı Sarah bir akşam kulübesinde yeni ayakkabılarını buldu ve gürültülü
sevinciyle "büyük bir meleğin mahalleden geldiğini" söyledi.
Fincanlar ve tabaklar, benim
istediğimden daha fazla konuşulmaması için gerekliydi; Darry hiçbir şey söylenmemesi ve kimsenin bu konuda bir şey bilmemesi gerektiğinin anlaşılmasını sağladı; ve kimse de bilmiyordu; ancak Maria'dan yaşlı kadınların (ve bir veya iki erkeğin) nasıl bir araya gelip
çay fincanlarıyla nasıl teselli bulduklarını duymaktan büyük keyif aldım. Ve _fincanlar_ üzerinde, Maria şöyle dedi: fincanlar ve kaşıklar çayı iki kat daha iyi yaptı; ancak onların çaydan aldıkları zevkin benimki kadar
zarif olduğunu sanmıyorum. Pete'e Vasiyetini vermek zorundaydım; Maria, bunu kendi elimden almasaydı aynı şeyi düşünmezdi, dedi; Darry'nin kalemleri ve mürekkebi de aynı şekilde. Yatağı aldığım zavallı kadın, korkarım,
hiçbir şeyden zevk almıyordu; ama onun
yatakta yattığını bilmek benim için bir teselli oldu. İnsanlar sırrımı mükemmel bir şekilde sakladılar; teyzem ve
mürşidim, sanırım, bu olanlardan hiçbirini duymadılar;
benim zevkim
kendime kaldı.

Ve Pazar akşamı dua toplantısı, yavaş yavaş büyüdü. Yaşlı
Sarah ve yeni ayakkabıları, elbette, hemen oradaydı.
İlk gelenler hiç başarısız olmadı. Ve her hafta, İncil'imle mutfağa girdiğimde, daha büyük bir daire gördüm; odanın
koyu biçimler ve siyah yüzlerle daha iyi dizildiğini gördüm. Şimdi yazarken, birer birer
önüme çıkıyorlar. Hepsini sevdim. Hala seviyorum, çünkü
birçoğuyla ihtişam içinde buluşmayı umuyorum; "ne köle ne de özgür olan." Hayır,
bu _burada_ ve şu anda, Mesih'te olan herkes için; hepimiz bir olmak için
cennetin gelmesini beklemiyoruz.

Ve beni seviyorlardı, o zavallı insanlar. Sanırım Pete'in benim hakkımda, o Efeslilerin cennetten düştüğünde ısrar ettikleri Diana imgeleriyle aynı türden bir fikri vardı.
O zamanlar bunu hissederdim ve bundan eğlenirdim.

Ama hikayem hakkında çok uzun konuştum. Hatırlamanın
bu kadar tatlı olduğu bir zamanda, oyalanmam şaşırtıcı değil. Hayatıma giren bu yeni ilgiyle
tüm hayatım aydınlandı. Artık ruhsuz değildim.
Gücüm yavaş yavaş geri geldi. Ve babamla ilgili kalbimin rahatlamasıyla
mutluluğum neredeyse Melbourne'deyken eski ve
alışılmış haline geri döndü. Çünkü bu zamana kadar
babamın ve annemin yokluğuna bir zorunluluk olarak boyun eğmiştim ve
tamamen boyun eğmiştim. Yine de mutluluğum bastırılmış bir şeydi; ve
Teyzem Gary hala bana karşı aynı derecede dikkatli olmanın gerekli olduğunu düşünüyordu, dedi, "sanki bir yumurta kabuğuymuşum gibi." Güçlendikçe, Bayan Pinshon
aritmetik dersleri ve diğer şeyler için zamanımdan giderek daha fazla talepte bulundu; ancak Darry ile yaptığım at binmelerine,
Pazar akşamı okumalarıma asla müdahale edilmedi; ve aslında, bütün kış boyunca okul işleri için fazla narin ve güçsüzdüm. Korkulan
mürşidimin benimle sandığım kadar ilgisi yoktu. Bahar çok ilerlemeden Magnolia'dan ayrılmamız gerekti. Belirli bir günden sonra iklim veya daha doğrusu hava beyaz insanlar için güvenli
olmadığı düşünülüyordu. Magnolia'dan ayrıldık; önce Baytown'a sonra da Kuzey'e gittik. Orada zamanımızı birkaç sulama yeri arasında geçirdik. Melbourne'ü özledim; ama ev kapalıydı; oraya gidemezdik. Yaz benim için çok yorucuydu. Zamanımızı geçirdiğimiz evleri veya oradaki yaşam tarzını sevmiyordum. Sanırım Bayan Pinshon da sevmiyordu, çünkü kendi alanından çıkmıştı ve kendine özgü mesleğini takip etme şansı yoktu. Elbette, halka açık bir otelde derslik olamazdı; sıcak havanın gelmesiyle gücüm yine öylesine keskin bir şekilde tükendi ki, tek yapmam gereken bana deniz havası ve banyo vermek ve beni yalnız bırakmaktı. Banyo yapmanın tadını çıkardım; Başımın üzerinden geçen o
kıvrılan tuz dalgaları, hafızamın sakladığı
taze veya ferahlatıcı bir şeyin tek görüntüsüdür.
Plajı sevmeliydim; gerçekten de sevdim; sadece gördüğüm her an, banyo yapanlarla veya
arabalı ve yaya olarak gezenlerle kaplıydı; ve
eğlenceli olsalar da, plaj berbattı.
Otel odaları
sık ve sıcaktı; kendi evimin tüm o zarif özgürlüğünü ve saflığını özledim; gördüğüm insanlar, bana göre, odalarla tamamen uyumluydu; yani, katı ve titizlerdi, sessiz ve meşgul değillerdi.
Gerçekten de kendi tarzlarında meşguldüler; ama bana her zaman
hiçbir şeyle meşgul gibi geldi. Gördüğüm çocuklar da beni cezbetmiyordu;
ve korkarım ki ben de onları cezbetmiyordum. Ben ayık yürekliydim ve ruhen ve güç olarak alçakgönüllüydüm; onlarsa büyükleri kadar neşeliydiler. Ve ben
annemin hayalindeki gibi, çocuksu bir tarzda,
çerçevesiz ve saçlarım başımın her yerinde kısa kesilmiş olarak giyinmiştim.
Krinolinle görkemliydiler ve işlemelerle zengin, ince
elbiseler ve tüylerle dik duruyorlardı; beyaz bir elbise ve düz bir hasır
benim tüm
süslerimdi, bir kuşak hariç. Sanırım beni ne yapacaklarını bilmiyorlardı; ve eminim ki onlarla hiçbir ortak noktam yoktu; bu yüzden
çok
ayrı yaşıyorduk. Preston geldiğinde yaşam tarzımda biraz değişiklik oldu; ama çok da değildi. Bazen beni arabayla gezdirirdi ve
bir keresinde benimle sahilde yürüyüşe çıktı; ama Preston benim hiçbir şey bulamadığım
çok şey buldu ve her zaman insanlarla ve zevklerle meşguldü; tekne gezileri, yatçılık ve balıkçılık gezileri; ve sanırım
zıplamalar ve toplarla da. Ama ben o zamanlarda hep derin uykudaydım.

Mevsim sona erdiğinde ve güneye dönmeden önce alışveriş yapmak için New York'a gittiğimizde rahatlama hissettim. Bir zamanlar,
bu sefer, yıl sonunda annem ve babamın tekrar geleceğini
ummuştum. Bu umut çoktan solmuş ve doğal bir ölümle ölmüştü.
Mektuplar babamın sağlığının düzelmediğini söylüyordu: uyuşuk ve ruhsuzdu ve canlılıktan yoksundu; İsviçre havasını deneyecekti; kışı Pireneler'de geçirecekti! Eğer bu işe yaramazsa, annem belki de uzun bir deniz yolculuğunun etkisini denemek zorunda kalacaktı. Umut o kadar küçüldü ki kalbimin ancak çok küçük bir köşesini doldurdu. Aslında, şimdilik onu tamamen bir kenara koydum ve ona bakmadım. Her neyse, bir kış daha geçmeli ve
belki de babamı ve annemi evde görebilmem için tam bir yıl. Umut üzerine kapıyı şimdilik kilitledim; ve düşüncelerimi
benimle birlikte bıraktığım şeylere çevirdim. Bunların en önemlisi
Magnolia'daki zavallı arkadaşlarımdı. Param yaz boyunca birikmişti; onlara ayıracak güzel bir miktar param vardı ve New York'ta
bunu iyi yapma ve kendim yapma şansım oldu, bu da büyük bir
ek zevkti. Elimden geldiğince, azar azar, Teyze Gary ile alışverişteyken, bana eşlik edecek dikkatli bir hizmetçiyle tek başıma dışarı çıkma izni alabildiğimde, mağazaları araştırdım, yiyecek ve içecek aldım,
yedi yüz kişinin rahatlığı ve zevki için! Çok az şey yapabildim. Hayır,
ama zayıf ellerimle ulaşabildiğim çok sayıda insan içindi;
ve hepsine ulaşamadığım için o iyiliği küçümsemedim.
Birkaç tane daha büyük puntolu Ahit'e göz attım;
Yuhanna İncili'nin yumuşak kapaklı ve iyi yazıyla yazılmış birkaç kopyası; birkaç ilahi kitabı. Bunların hepsi
az maliyetliydi. Ama Noel hediyeleri ve yoksul emeklilerime yardım
ve rahatlık sağlayacak yeni şeyler için beynimi hem rahatsız ettim hem de büyüledim. Tatlı bir işti. Yüreğim Noel'de _tüm_ insanları bir kez olsun mutlu etmeye
çalıştı; ama cüzdanım o kadar uzağa
yetmezdi; bunu bir düşünce ve iç çekişle bırakmak zorundaydım.

Aklıma çok mutlu bir şekilde yeni bir şey geldi ve bana verdiği zevk ve iş açısından bir Perulu
benimkine bedeldi. Bir buket sipariş etmek isteyen teyzemle büyük bir seraya girdik, o pazarlık yaparken ben de etrafta dolaştım. Teyzem Gary için
her şeyin pazarlığını yaptı. Düşüncelerimle dolaşırken,
güllerin ve sardunyaların tatlı nefesinin beni nereye götürdüğünü düşünerek, Melbourne'deki kulübesindeki Molly'ye ve ona taşıdığım Yahudi sardunyasına ve gül ağacına geri döndüm; ve aniden aklıma şu düşünce geldi, Magnolia'daki karanlık arkadaşlarım, yollarına çıkan her güzelliği görmeye ve tadını çıkarmaya çok çabuk, parlak renklere, zarafete ve şıklığa düşkün, hatta ezilmiş durumlarında bile lüks bir ırk değil miydi; _onlar_ da bir gülün tatlılığını hissetmeyebilir veya bir lalenin yapraklarından zevk almayabilir miydi? Harika bir fikirdi; Teyze Gary'yi seradan takip etmem istenmeden önce tam olarak şekillenmiş bir amaca dönüştü. Ertesi gün kendi hesabıma oraya gittim. Ne yapmak istediğimi bildiğimden emindim; ama bunu yapmanın en iyi yolunu uzun süre çalıştım. Güller mi? Saksıları ve ağaçları şu ana kadar zor taşıyabiliyordum; çok hantaldılar. Sardunyalar da aynı itiraza açıktı, ayrıca soğuğa karşı biraz hassaslardı. Çiçek tohumları, eğer insanlarda varsa ekilemezdi; çünkü taş kulübelerine ait hiçbir bahçe parçası yoktu ve eğer varsa böyle bir parçayı yetiştirmek için zamanları yoktu. Hiçbir kaygıya
sahip olmamayı gerektiren şeyleri vermeli ve aşırı güç ve zaman talep etmemeliyim. Dikkat çekecek veya soru ve yorumlara yol açacak kadar büyük bir şey almaya da gücüm yetmezdi. Şu an bildiğim kadar iyi biliyordum ki, tek dünyevi kullanımları pirinç ve pamuk yetiştirmek olan yaratıklarda _güzelliğe_ duyulan bir sevgi varsayan herhangi bir eylem planının ne düşünüleceğini; aslında yetiştirdikleri hasat kadar önemli olmayan yaratıkların. Bu yaratıklarda estetik bir zevke hizmet etme girişimlerimin ne kadar sınırsız bir küçümsemeyle karşılaşacağını biliyordum; ve bunu kendime söylemek gibi bir niyetim yoktu. Her zaman daha iyisini biliyordum. Margaret ve Stephanie'nin gördüğüm hiçbir beyaz kadın gibi bir sarık takamayacağını biliyordum. Maria'nın bile, bazen bir akşam yemeği partisi için süslendiğimde elbisemin tüm etkisini
alabileceğini biliyordum; ve hiçbir dantel veya kurdele düğümü gözüne çarpmadan gitmezdi. Bir _resmin_ tüm Pazar dinleyicilerimin
canlı ilgisini
uyandırdığını biliyordum; ve onlar, Molly Skelton'dan, Melbourne'deki İskoç bahçıvanımız Logan'dan veya küçük eski dostum Hephzibah ve annesinden çok daha hızlı anlayıp yönünü kavramaya istekliydiler. Fakat soru şuydu: Onlara bir çiçekçi dükkanından güzelliği nasıl taşıyabilirdim? Çiçekçiyi kısmen güvendiğim bir yere
almak istedim. İyi ki de öyle yaptım. Hemen
soğanları önerdi. Soğanlar! çok bakıma ihtiyaç duyarlar mıydı? Hemen hemen hiç; hiç sorun olmazdı. Kolayca taşınabilirlerdi: kolayca muhafaza edilebilirlerdi. Tek istedikleri
ekmeye hazır olduğumda küçük bir saksı topraktı; biraz
akıllıca sulama; sınırsız güneş ışığı. Ve ne tür
soğanlardı? Diplomatik bir şekilde sordum; kendim bile bilmiyordum, gerçeği söylemek gerekirse,
soğanların ne olduğunu. Çiçekçi, bol çeşit olduğunu söyledi;
sümbüller vardı, her renkten; ve laleler, çizgili ve düz, ve
çok neşeli; ve çiğdemler, onlar da neredeyse her renktendi; ve
düğün çiçekleri, anemonlar ve kardelenler. Kardelenler beyazdı; ama
diğer birkaç türün gökkuşağındaki her tonunu, hem tek başına hem de karışık olarak alabilirdim. Çiçekçi zevkimi bekleyerek durdu ve
konuşurken bir veya iki ölü yaprağı kopardı, sanki acelem yokmuş gibi
ve ben de zamanımı alabilirmişim gibi. Fonlarımın ne kadar
yeteceğini mutlu bir şekilde hesapladım; siparişlerimi çok yavaş ve çok dikkatli bir şekilde verdim;
ve güzel küçük bir lale, nergis, çiğdem ve hepsinden önemlisi sümbül stoğunun sahibi olarak ayrıldım. Neşeli tonlarda ve aynı zamanda ucuz türler seçtim; böylece stoğum amaçlarım için yeterince büyüktü; Benim için tatlı bir çift sümbülün yeni mi yoksa eski mi olduğu önemli değildi, yeter ki birinci sınıf kalitede olsun;
ve itiraf ediyorum ki şimdi benim için neredeyse hiç önemli değil. Her neyse, eve memnun bir çocuk olarak gittim; ve mecazi anlamda konuşursak, koyun eti, ekmek ve tereyağı yerine lale ve sümbüllerle akşam yemeği yedim ve karnımı doyurdum.

O öğleden sonra teyzemin beni bir şapkacıya bir iş için götürdüğü ortaya çıktı.
Bu esnada, tüyler ve bunların değeri hakkında bir konuşma başladı; ve teyzem, Wat Tyrrell'in oku gibi, hedefinden sekip, hayal bile edilemeyecek bir şekilde bir yorum yaptı.

"Bana gönderdiğin küçük binicilik şapkasına koyduğun tüy," dedi şapkacıya--"siyah tüyün, Daisy, biliyorsun--on beş dolar aldın benden; neden bu kadar pahalı?"

Şapkacının cevabını duymadım. Tüm düşüncelerim
benim için tamamen yeni ve daha önce hiç girmediğim bir yola saptı Tüyüm
on beş dolara mal oldu! On beş dolar! Ya lale almak için
bu kadar param olsaydı? ya da zaten yeterince lalem olsaydı, kadınlara Noel hediyesi olarak
baskılı elbiseler almak için
bu kadar param olsaydı, ki bunu arzulamıştım
ama karşılayamadım? Ya da çay ve şekere yatırıp
zavallı eski dostlarımın
onlara kalan tek teselliye daha sık sahip olmaları veya daha fazla kişinin bunu paylaşması için? On beş dolar! Bu
bir çeyrek buçukluk harçlığa eşitti. Yılın üçte birinden fazlasına ayırdığım fon, o siyah tüyü tekrar gümüşe veya altına çevirebilirsem
iki katına çıkacaktı. Ve tüyün görebildiğim kadarıyla özel bir faydası yoktu. Teyzem, beni Magnolia'nın varisi gibi gösterdiğini söyledi; ama ben de _bunun_ bir faydası olduğunu göremiyordum. Herkes biliyordu, yani, ailenin tüm hizmetçileri ve dostları, o mirasçının ben olduğumu biliyordu; bunu ilan etmek için siyah bir tüye ihtiyacım yoktu. Ve şimdi bana sanki binicilik şapkam gelişmemiş soğanlarla,
kristalleşmemiş şekerle, tartılmamış yeşil çayla
ağırlaşmış gibi geliyordu. Tüyün
dönüşümü mümkün değildi; eskisi gibi alnımın üzerinde dalgalanmalıydı,
yanlış yönlendirilmiş bir tüy olsun ya da olmasın; ama düşüncelerim, bir kez bu trene
bindiğinde, yapacak çok şey buldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, henüz
her şeyi yapmadılar.

"Teyze Gary," dedim aynı akşam, kutularımdaki şeyleri düşünerek, "dantel çok mu pahalı?"

"Bu, bir keresinde bana bir müzik parçası çalmanın uzun
sürdüğünü
soran taşralıya benziyor! Daisy, dantel hakkında böyle bir soru sormaktan daha fazlasını mı biliyorsun?"

"Ne kadara mal olduğunu bilmiyorum, Teyze Gary. Hiç satın almadım."

"Satın aldım! Hayır; neredeyse hiç. Dantel _satın_ alacak yaşta değilsin henüz. Ama
çok fazla giydin."

"Bakarak ne kadara mal olduğunu söyleyemem," diye cevapladım.

"Eh, _ben_ söyleyebilirim. Ve umarım bir gün sen de anlarsın; eğer başkaları gibi
bir şey yaparsan."

"Pahalı mı, hanımefendi?"

"Danteliniz oldukça pahalı," dedi teyzem, ima edilen bir memnuniyet
hissettiğim bir tonla.

"Ne kadar?" diye sordum.

"Ne kadar? Neden yine köylünün sorusu, Daisy. Dantel her türlü fiyata satılır. Ama giydiğin dantel, sanırım, yaklaşık üç beş dolar ve elbiselerinden biri de on dolar,
metresi. Bu, sizin yaşlarınızdaki genç bir hanım için oldukça zengin bir dantel."

Açıklamam gerekirse, annemin beni kendisinin bir parçası olarak giydirdiği resmi durumlar haricinde, az miktarda giymediğim sürece hiç giymedim.

"Hayır, yanılıyorum," diye ekledi teyzem hemen; "aklıma gelen o elbise bundan daha zengin; o sabahlığın üzerindeki dantel asla on dolara veya on beş dolara satın alınmadı. Bunun hakkında ne bilmek istiyorsun,
Daisy?"

Çok düşündüm. Üç ve beş, on ve on beş dolar metre başına, benim için dantel süsleri - ve çay yok, fincan ve tabak yok, yumuşak yatak yok, bahçeler ve çiçekler yok, yakınımda olan birçok kişi için. Dantel örgülerimi, narin kumaşın taşıyabileceğinden daha ağır sorumluluklarla doldurmaya başladım. Kimse onun görünümünü benden daha çok beğenmedi. Dantele her zaman düşkündüm, ancak tüylere değil; zengin, narin, yumuşak düşüşleri, benim düşünceme göre, annemin formuna ve stiline her şeyden daha çok uyuyordu ve bana da uyuyordu. Zevkim hiçbir kusur bulamadı. Ama
şimdi incecik ağına bu kadar çok iyilik işlenmişken ve her işlenmiş çiçekte bu kadar çok gümüş saklıyken, her şey değişti.
Zarif, yakışır ve zarif, diğer tüm süslemelerden daha fazla;
peki o zaman? Annem ve babamın da çok parası vardı,
yedek; yeterli, diye düşündüm, dantel için ve yukarıdaki çay ve şeker için de; peki ya sonra? Ya yeterli olmazsa? Teyzem Gary bana
bu şekilde oturup
düşünürsem buruşuk yaşlı bir kadın olacağımı söyleyene kadar düşündüm ve beni yatağa gönderdi. O gece için düşüncelerimi durdurdu; ama o geceden sonraki tüm yıllar boyunca değil.

Hazırlıklarım teyzem tüyleri tatmin edici şekilde ayarlanmadan önce tamamlanmıştı; ve sonbaharın parlak günlerinde tekrar Magnolia'ya gittik. Bu neşeli bir yolculuk ve mutlu bir varıştı,
geçen yıla kıyasla; ve aldığım karşılama ilk birkaç gün boyunca
kalbimi neşe ve üzüntü arasında birçok kez
şaşırtan bir şeydi.

Ve şimdi Bayan Pinshon'un saltanatı adil bir şekilde başladı. Sağlığım daha güçlüydü,
koşullarıma alışmıştım;
artık çarpım tablosuyla
ayrılmamız için hiçbir sebep yoktu. Mürebbiyem
kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlıydı; ve o kış günleri benim tarafımdan
çalışma masası ve ateş arasında geçti. Yani, o kışı düşündüğümde
hafızam beni orada buluyor. Çarpma ve onun karşılıkları varoluşun temel unsuruydu; ve büyükbabamın eski kitap odası
öğrenme hasatlarımın ekildiği ve biçildiği yerdi.

Bir şekilde, ekinlerin ağır olduğunu düşünmüyorum. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ve
Bayan Pinshon kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.
Hem de devasa
tarlalardan geçtim; hem de üzerinden; ama toprağın büyümeye uygun olmadığını düşünüyorum.
Meyvelerin beni tatmin etmediğini ve aslında, benim hissime göre hiç de meyve olmadıklarını biliyorum; daha ziyade kuru kabuklar ve sert fındık kabuklarıydı, içinde en tatsız küçük çekirdekler vardı. Yine de Bayan Pinshon tatmin olmamış gibi görünmüyordu; ve aslında, ara sıra
benim iyi bir çocuk olmayı amaçladığıma inandığını söylüyordu. Belki de bu,
mürebbiyemin önceki deneyimlerinden kaynaklanan bir şeydi; çünkü onun
da rastladığım tek övgü tarzıydı ve bunu her zaman
bir iltifat olarak algıladım.

O kış çocukluğumun tüm hayatını anlatmam doğru olmazdı.
Asla anlatamam. Çünkü bir çocuğun kendi küçük dünyasında ellili yaşlarındaki insanların kendi dünyalarında yaşadıkları kadar çok deneyimi vardır; ve ona göre bunlar
küçük deneyimler değildir. Uzun sabahları Bayan Pinshon'un dikkatimi çeken merak uyandırıcı konular üzerinde çalışarak geçirmek zihin ve beden açısından küçük bir sınav değildi; ve uzun sabahtan sonra daha kısa olan öğleden sonra seansı saf bir yorgunluktu. Yine de en çok sabahları acı çekiyordum; çünkü o zaman içimde hapsedilmeye isyan eden ve özgür olmak ve açık havada olmak, kendim için bulabildiğim veya yapabileceğim çok farklı işlerle ilgilenmek için can atan bir hayat ve enerji oluyordu. Ayaklarım çimleri özlüyordu; parmaklarım tahta kalemi
bırakıp dizginleri toplamak istiyordu. İyi bir ateşim ve hoş bir odam vardı; ama açık güneş ışığında dışarıda olmak, yüzümde
havanın tatlı nefesini hissetmek ve gri yosunların
rüzgarda dalgalandığını görmek istiyordum. Hayatım boyunca buna alışmıştım; tatlı bir vahşi
dolaşma, karşıma çıkan her türlü zevki almak. Sanırım Bayan Pinshon buna hiç alışmamıştı ve bilmiyordu;
çünkü aklımdan geçenleri tahmin edemiyordu. Ama bu sabahlarımı atlatmamı zorlaştırıyordu. Öğleden sonra ruhum o kadar
tamamen uçup gitmişti ki, her şeyi mekanik ve aptalca bir şekilde algıladım; ve sadece sırtımın ağrısı beni
zamanın bitmesini sabırsızlıkla beklemeye itiyordu.

Sanırım bilgiye ve öğrenmeye düşkündüm. Bundan eminim,
çünkü hala çok seviyorum. Ama Magnolia'da bununla ilgili hiçbir neşe yoktu. Tarih, mürebbiyemle birlikte bulduğum şekliyle, kum tepsisinde planladığım ve kırmızı ve siyah başlı iğnelerle işaretlediğim tarihe hiç benzemiyordu. Orada hayat ve hareket vardı, ve ilerleme. Şimdi Bayan Pinshon'a söylenecek bir dizi isim ve tarihten başka bir şey yoktu. Ve tarihleri ​​hatırlamak zordu ve hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Fakat Bayan Pinshon'un en sevdiği fikir matematikti.
Benim en sevdiğim fikir değildi; bu yüzden her gün zihnim için bir yorgunluk olan ve zihnime yiyecek sağlamayan
bir şekil ve işaretler çölünde dolaşıyordum. Okulda hiçbir şey bana hoş gelmiyordu,
yazma derslerim hariç. Bunlar diğer şeylerden bir rahatlama olarak kabul ediliyordu.

Günlük çalışmalar bittiğinde, bir sonraki şey yürüyüşe hazırlanmaktı. Bayan Pinshon ile tek başına bir yürüyüş, çünkü teyzem bize hiç katılmadı. Gerçekten de, bu kış teyzem Magnolia'dan
uzaktı; Baytown'ı daha eğlenceli buluyordu. Benim için biraz fark yarattı; çünkü o evde olmadığında, bütün gün, sabah, öğleden sonra ve akşam, yemek vakitleri ve her zaman, kurşuni gri bir gökyüzünün altındaymış gibi geliyordu. Bayan Pinshon yürürken bana doğa tarihini anlatıyordu - şey değil, bilim; kahvaltı ederken bana coğrafyayla ilgili sorular soruyordu ve akşam yemeğinde olduğumuzda aritmetikle ilgili bazı bulmacaları konuşuyordu. Sanırım bu onun için ferahlatıcıydı; hoşuna gidiyordu; ama benim için gökyüzü, teyzem yokken, dediğim gibi, tek bir kesintisiz tonozla üzerime kapanıyordu. O evdeyken, bunların hiçbiri olamazdı; ve herhangi bir renk değişikliği ferahlatıcıydı.

Bütün bunlar benim için pek iyi değildi. Darry ile yaptığım yolculuklar çok yardımcı olurdu; ama şimdi sadece arada sırada onlara fırsat bulabiliyordum. Ruhsuz ve yorgun oluyordum. Pazar günleri bütün gün evde kalıp dinlenmeme izin verilmesi için yalvarırdım; ama yorgunluğumu dile getirirsem mutfaktaki insanlarla geçirdiğim akşamların hemen kesileceğini biliyordum;
kiliseye gidişlerim değil. Bayan Pinshon her Pazar sabahı altı mil yol kat edip Bolingbroke'a giderdi ve beni de yanında götürürdü. Ah, miller ne kadar uzundu! Sırtım ağrıyordu ve arabada rahat bir köşe bulmaya çalışırken ne kadar yorgundum;
sıradaki yumuşak minderlere uzanıp ayin sırasında uyumak istiyordum. Ve
eve dönüş milleri bittiğinde, bana öyle geliyordu. Sonra
akşamları insanlarla birlikte kitap okumak için güç bulmak için dua ederdim. Ve her zaman buna sahiptim; ya da en azından her zaman yapıyordum. Hiçbir zaman başarısız olmadım; ancak Pazar saatlerinin geri kalanı genellikle yatakta geçiyordu. Ama gerçekten de, o Pazar akşamı okuma hayatımı büyümekten veya taşlaşmaktan kurtaran tek şeydi. O saatler bana neşe ve Pazartesi sabahı yeniden başlamak için biraz ruh verdi.

Ancak, ben gelişmiyordum. Rengimi kaybettiğimi ve
güçten düştüğümü biliyordum, gün geçtikçe; ama çok yavaş bir şekilde; böylece mürebbiyem
bunu hiç fark etmedi. Teyzem bazen, normalden daha uzun süren bir
uzaktan dönüşünde, bana huzursuzca bakardı.

"Bayan Pinshon, o çocuğun derdi ne?" diye sorardı.

Mürebbiyem, "Hiçbir şey." derdi. Bayan Pinshon, sanırım, tanıdığım
en sarsılmaz kişiydi. En azından, dışarıdan bakılabildiği kadarıyla.

"Bana öyle görünüyor," diye devam etti teyzem, "tıpkı bir lahanaya ya da
bir fıçı altında
haşlanmış başka bir şeye benziyor. Bir tür
sağlıksız renk. Güçlü değil."

"Gösterdiğinden daha fazla güce sahip," diye cevapladı mürebbiyem. "Daisy'nin
oldukça fazla gücü var."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi teyzem, bana şüpheyle bakarak. Ama
teselli bulmuştu. Ve ikisi de bana bunu sormadı.

Kışın ilk yarısında bir şey büyük bir yardımdı; ve bir süre
uçan ruhlarımı ve gücümü korudu. Babam bir emir yazdı, Daisy'nin plantasyondaki tüm insanlara Noel'de büyük bir eğlence düzenlemesi için düzenlemeler yapması gerekiyordu.
İstediğimi yapacaktım ve istediğim her şeye sahip olacaktım; kimse sözümü
değiştirmeyecek veya karışmayacaktı. Bu haberi Teyze Gary'ye söylemek için içeri koşarken kalbimin
dolup taşan
en büyük sevinci asla unutamam. Ama önce diz çöküp bunun için şükretmem gerekti.

Teyzemin hiçbir şeyden bu kadar rahatsız olduğunu görmedim. Bayan Pinshon sadece
siyah gözlerini kaldırıp bana baktı. Merak veya başka bir şey ifade etmiyorlardı; sadece gözlem yapıyorlardı. Teyzem konuştu.

"Sanırım bir hata olmalı, Daisy."

"Hayır, Teyze Gary; babam tam olarak bunu söylüyor."

"Ev hizmetçilerinden bahsediyorsun, çocuğum."

"Hayır, hanımefendi; babam herkes diyor; evdeki tüm insanlar."

"Beyaz insanlardan bahsediyor, aptal çocuk; herkesin kafası seninki gibi
hizmetçilerle dolu değil."

"Renkli insanlardan diyor, Teyze Gary; hepsi. _Sadece_ renkli insanlar."

"Dinle onu!" dedi teyzem. "Şimdi, şüphesiz, kendi türünden toplanabilecek en iyi topluluktan çok, onları ağırlamayı tercih ederdi."

Kesinlikle yapardım. O anda, "Bunların en küçüğüne yaptığınızı, bana yapmış oldunuz" sözlerini sevinçle düşünmedim mi? Zavallı, hor görülen topluluğum arasında hangi misafirin olacağını biliyordum. Ama tek kelime etmedim.

"Daisy," dedi teyzem, "yanılıyor olmalısın; babanın ne dediğini bana göstermelisin. Neden, tüm bu yüzlerce kişiyi ağırlamak için bir maliyet gerekirdi - bunun ne kadara mal olacağı hakkında bir fikrin var mı?"

Aslında yoktu. Ama babamın mektubunda, harcamalarımın sınırı olan bir miktardan söz ediliyordu; bunun içinde sınırsız olacaktım.
Bu büyük bir miktardı, birkaç yüz dolara denk geliyordu ve
isteyebileceğim her şey için fazlasıyla yeterliydi. Teyzeme söyledim.

"Peki!" dedi, kendini ateşe doğru çevirirken, "eğer babanın
böyle savuracak parası varsa, elbette söyleyecek başka bir şeyim yok."

Bayan Pinshon tekrar bana baktı. O siyah gözler her zaman
aynıydı; göz kapakları asla onların üzerine düşmezdi. "Ne yapacaksın,
Daisy?" diye sordu.

Gerçekten henüz bilmiyordum. Teyzeme, babamdan gelen bir notu gözetmene verdim, onu iletmesini rica ettim; ve kendimle tatlı
bir öğüt almak için kaçtım.

Melbourne'deki çilek festivalinde böyle bir eğlenceyle ilgili küçük bir deneyimim olmuştu.
Yiyecek ve içecek güzel şeylerin kesinlikle tadını çıkarılacağını ve sadece bunların değil, ayrıca bu şeylere atılan güzel ve şenlikli bir havanın da tadının çıkarılacağını hatırladım. Ve bu, tropiklerin güzellik aşığı ve lüks doğaya sahip çocukları arasında, nispeten barbar Kelt kanından çok daha fazla geçerli olurdu.
Ama otuz ile yedi yüz kişiyi eğlendirmek arasında bir
fark vardı. Ve gül ve meyve mevsimi ile
kış ortası zamanı arasında, güney ikliminde olmasına rağmen, başka bir
geniş fark vardı. Kendimle çok fazla
öğüt almaya ihtiyacım vardı ve aldım; ve bu benim için çok iyiydi. Matematik veya aritmetik problemleri arasındaki her aralıkta, zihnim sonsuz bir ferahlıkla
diğerine kayıyordu.

Sonra Maria'ya danıştım; bana çok yardımcı oldu. İlk başta
toplantılarımızı yapmak için bir yer inşa etmem gerektiğini düşündüm; ev mutfağı
yeterince büyük değildi. Ama Darry bana çok uzakta olmayan, geniş ve temiz boş bir ahırdan bahsetti. Tüm yetkilerimle bu ahırı ele geçirdim. Sobalarla iyice ısıttım; Darry benim için bunu yaptı ve ahırın iyi ve güvenli bir şekilde kurulmasını sağladı; onu süsledim, giydirdim ve herdem yeşil bitkilerle ve çiçeklerle süsledim, ta ki güzel olana kadar.
Marangozlar uzun masalar kurdular ve bol miktarda
koltuk yerleştirdiler. Sonra dışarıya birkaç kaba mutfak yaptırdım; ve
Baytown'dan bir sürü hindi getirdim; ve Noel'den önceki ve sonraki günlerde aşçı grubum kavurma, pişirme ve kek yapmakla meşguldü. Kahve ölçüsüzce demlendi, sanki Arap bir ulusmuşuz gibi. Ve sonra oradaki herkese biletler verildi, giriş biletleri; ve tüm tatiller veya Noel için
ve üç gün sonra ahırda açık ev tuttum. Gece gündüz açık ev tuttum. Kendim gidip geldim, beni görmenin kimsenin zevkini engellemediğini bilerek; ama başka hiçbir beyaz insanı içeri almadım ve onu reddederek
gözetmenin kalıcı kötü niyetini kazandığıma inanıyorum.
Herkesin iyi davranışlarından sorumluydum ve ödeyecek hiçbir cezam yoktu.
Ve o günlerde ahırda eğlence hüküm sürüyordu; neşeli bir eğlence,
konuşma ve şarkı söylemenin yanı sıra ziyafetle dolu; kahkaha ve şakalarla dolu ve birinden diğerine son derece iyi mizah ve nezaketle dolu.
Yine, Kelt kökenli bir partiye hiç benzemiyordu. Benim için de eğlenceydi;
çok büyük; ancak etrafımdakiler için ne kadar nadir ve garip olduğu düşüncesiyle sürekli olarak engelleniyordu.
Sadece benim hatırım için ve küçük
güç
elime bağlı;
tekrar geleceğine dair başka hiçbir garanti veya güvencem yoktu. Tatil sona yaklaşırken, tüm zavallı arkadaşlarımın umutsuz ve ruhsuz bir şekilde, Noel tekrar gelene kadar önlerindeki tüm yılı aydınlatacak tek bir ışık olmadan işlerine geri dönmeleri düşüncesiyle kalbim sık sık ağrıdı. Evet, ve bu his ara sıra bir kelime, bir bakış veya bir tonla canlanıyordu, bana bunu hatırlayan tek kişinin ben olmadığımı söylüyordu. Üçüncü günün sonunda iyi bir adamın diğerine "Noel neredeyse bitti, Tony," dediğini duydum; ve kelimelerin altında kalbimin tellerini titreten bir anlam ipliği vardı. Tüm bunlara katlanamadığım şarkı patlamaları karışıyordu. Dua toplantılarında bunlara aldırış etmiyordum; burada, şenliklerin ortasında, neredeyse beni boğuyorlardı. "Eve gidiyorum" artık yabancı bir diyardaymış gibi duyuluyordu; ve bir keresinde
koro halinde, derin ve yavaş bir şekilde, nakarat,

"Sabahleyin--
Çiğlik, sabahleyin--"

Çok büyük bir kalbim kırıldı ve oturup şekerlerimin arkasında ağladım.

Şimdi bunların hepsini düşünmeye dayanabiliyorum. Yapamadığım yıllar oldu.

Bu eğlence bittikten ve evdeki cilalı insanlar arasında çok daha aptalca olanlar verildikten sonra ve Yeni Yıl, taze hayat esintisi ve tebrikleriyle üzerimize
süründükten sonra, kış ve Bayan Pinshon kesintisiz bir şekilde hüküm sürmeye başladı.

Yurt dışından geldiğim o aylarda bana yardımcı olacak çok az şeyim vardı. Yani, hiçbir şeyim yoktu. Babam nadiren yazardı. Annemin mektupları bana pek teselli vermiyordu. Babamın sağlığının yavaş yavaş düzeldiğini, çok hassas olduğunu, fazla efor sarf edemediğini, kafasının hiçbir heyecana dayanamadığını söylüyorlardı. Sürekli sahne ve hava değişiklikleri yapmaya çalışıyorlardı.
Spa'da, Paris'te, Floransa'da, Vevay'da, Pireneler'deydiler;
hiçbir yerde uzun süre kalmıyorlardı. Hekimler uzun bir deniz yolculuğundan bahsediyorlardı.
Tüm bunlardan giderek umutlarımı daha da küçülttüm;
sonunda onları toplayıp kalbimin en gizli köşesine sakladım,
sadece fırsat olduğunda çıkarılıp bakılmak üzere. Bahar, bana böyle bir fırsatın yakında verileceği konusunda en ufak bir umut olmadan geldi. Babam ve annem Norveç'e yolculuk için hazırlık yapıyorlardı; ve zaten Mısır'da üçüncü bir kıştan söz ediliyordu! Tüm bu değişikliklerin iyileşme yolunda yavaş ve kesin bir etki yaratmadan
olmayacağı umuluyordu. Sanırım bende başka bir tür etki yarattılar.

Her zamanki gibi bahar bizi Magnolia'dan uzaklaştırdı. Bu yaz
Teyzem Gary ile çeşitli hoş ve serin kırsal yerlerde,
tepelerin, derelerin, tatlı havanın ve çiçeklerin olduğu ve
keyif alabileceğim çok şey
bulabileceğim yerlerde geçirdim. Ama Bayan Pinshon her zaman benimleydi
ve bu yerlerin sessizliği ve özgürlüğü, nispeten serin
iklimiyle birlikte, Magnolia'daymışız gibi
tüm gelişme planlarını istikrarlı bir şekilde sürdürmesini mümkün kıldı. Ve Darry ve midillim yoktu, ki bu yıl gerçekten de ikincisi bana pek yardımcı olmamıştı; ve Pazar akşamı arkadaşlarımla birlikte değildim; ve hatta hizmetçim Margaret Teyze Gary bile
geride bırakmayı seçmişti. Bayan Pinshon'un saltanatı mutlaktı. Sanırım Preston'un bahsettiği Medusa'nın bazı mülkleri
bu dönemde üzerimde etki yaratmış olmalı. O yazdan çok az şey hatırlıyorum, Bayan Pinshon için yaptığım işler, Bayan Pinshon ile yaptığım yürüyüşler ve o siyah gözlerin ve katı sesin genel izlenimi, matematik, tarihler ve sıkıcı bir ders alma turu hariç. Bilgi edinmek değil--bu bambaşka bir mesele olurdu. Sanki
bir yandan bir iskele kuruyormuşum ve
gerçek Öğrenme Tapınağı'nın üzerinde çalışmaya hiç gelmiyormuşum gibi. O yaz güzel bölgelerde olduğumuzu biliyorum, ama benim hatırladığım onlar değil, sıra sıra figürler; ve çok ciddi, bence sıkıcı ve çok sessiz küçük bir kişi, sessizlik için fare gibi dolaşıyor ve sadece kendisi dışında kimseye sorun çıkarmıyordu. Sonraki kış, bir önceki kış gibi geçti, sadece
Noel eğlencem yoktu. Babam ve annem Mısır'daydı - belki de
aklına gelmemişti. Belki de bunu karşılayabileceğini hissetmemişti.
Belki de teyzem ve gözetmen, babamın dinlemenin en iyisi olduğunu düşündüğü
birkaç temsilde bulunmuşlardı. Hiçbir şekilde
yoksul renkli halkım için şenliklerim yoktu; ve bu da kendi tatillerimi çok
gölgeli bir şeye dönüştürdü.

Ancak, bu kış bir eğlence kaynağı ve bir ölçüde
rahatlama kaynağı buldum. Büyükbabamın kütüphanesinin bulunduğu kitaplıklarda,
oldukça büyük bir seyahat
kitapları koleksiyonu vardı. Tam o sırada Mısır hakkında bilgi edinmek istedim, böylece hayal gücümde babamı ve annemi daha iyi takip edebilirdim. Raflarda Mısır'ı aradım ve birkaç otorite eserine ve sonra da yakın zamandaki gözlemlere rastlayacak kadar şanslıydım.
Bunlarla
ziyafet çektim. Ortadan başladım, sonra çok geçmeden başa döndüm
ve çeşitli yazarların içine daldığı her ayrıntıyı ve tartışmayı keyifle, dikkatlice, sabırla okudum. Sonra tüm
resimlerini canlı bir panoramaya çevirdim; çünkü babamı ve annemi her
yerde, tarif ettikleri her harikayı seyrederken hayal ettim; ve sadece
onların tarif ettiklerinin değil, babamın ve annemin bundan aldığı zevkin de tadını çıkardım. Bu
benim için nadir bir zevkti. En sevdiğim yer, dersler ve günün yorucu yürüyüşleri bittiğinde, alacakaranlıkta çalışma ateşinin köşesiydi ve
Bayan Pinshon başka bir şekilde başka bir yerde rahatlıyordu. Ateşi parlak bir şekilde yanacak şekilde hazırladım ve istenirse üzerine atmak için çam dalları
elimdeydi; ve sayfamın her yerinde ışık dans ederken,
benim için herhangi bir peri masalından daha hoş olan büyülü bölgelere gittim. Gerçek olmayan
şeylere asla fazla önem vermedim. Hiçbir Arap hayal odası
benim için o eski Mısır salonlarının büyüsüne sahip olamazdı, ne de büyünün tüm
harikaları
beni zamanın mucizeler yaratan eli gibi büyüledi. O kitaplar
tüm kış boyunca bana rahatlık ve eğlence sağladı. Çünkü ben dörtnala koşan bir
okuyucu değildim; her sayfayı sabırla okudum; ve ciltler
uzun süre yetecek kadar çok ve ilgi çekiciydi. Sfenks'in altında rüya gördüm;
Piramitlerin üzerinde dolaştım; hiçbir oda ya da köşe gözümden kaçmadı;
bir gezgine rehberlik edebilirdim --hayal gücümde. Manzarayı tepeden biliyordum,
ama oraya adımı hiç yazmadım. Bana öyle geldi ki _bu_ barbarlıktı. Nil'e doğru yelken açtım --Nil teknelerinde keyifli yolculuklar--Miss Pinshon'u ve matematiği unutarak, ancak eski Mısırlıların matematiğe bu kadar bağlı olmalarına
acıdığım zamanlar hariç;
Magnolia'yı ve yapamadığım ve yapmak istediğim tüm ev işlerini unutarak; her şeyi unutarak ve tropikal havaların ve
Doğu göklerinin keyfini sürerek; sonsuz _gölgeden_ gelen suyun sıçramasını duyarak,
Nil vadisini çevreleyen tepelerin renk tonlarını ve renklerini izleyerek. Tüm _benim_ tepelerim yeşildi; Diğerlerinin renkleri büyülü bir diyar yaratmaya yetecek kadardı. Daha da fazlası, yol boyunca çeşitli eski tapınaklarda durduğumda, büyülenme hissim
arttı. Çöp labirentlerinde dolaştım ve Teb'in kalıntılarının planlarını, her yerinde kendimi evimde hissedene kadar izledim. Hiyeroglifleri ve heykellerin açıklamalarını inceledim, ta ki Thothmes III., Amunoph III., Sethos ve Rameses, Miamun ve Rameses III.'ün isimleri, her pazar akşamı buluştuğum arkadaşlarımın isimleri kadar
bilinir hale gelene kadar. Hatta eski Mısır mitolojisini bile inceledim,
Heykelleri ve onları yapan o kadim insanların karakterlerini daha iyi anlayabilmek ve rahiplerin tapınakların görkemli muhafazalarında kutladığı
türdeki ayinleri hayal edebilmek için.

Ve sonra Nil'in yukarısına çıktım ve Abou-Simbel tapınağının önünde duran veya oturan
o harika devasa figürlerin açığa çıkarılmasını izledim. Bu kadar büyük heykellerin nasıl bir şey olabileceğini hayal etmeye çalıştım; muhteşem olduğu söylenen, büyük Ramses'in neye benzediğini gösteren yüzlerin bir görüntüsünü özledim. Annem ve babam onları görebiliyordu, bu büyük bir mutluluktu. Belzoni benim en sevdiğim kişilerden biriydi; ve özellikle onunla seyahat etmeyi severdim, hem
orada hem de Kral Mezarları'nda. Çeşitli ciltlere dağılmış bazı gravürler ve bana yardımcı olan
bir sürü plan vardı. Onları sadakatle inceledim ve bana verebilecekleri her şeyi onlardan aldım.

Çocukça hayal gücümün Kral Mezarları'nda, sanırım, en yüksek eğlence ve zevk noktasını bulduğunu düşünüyorum. Bunlar daha garip, daha harika ve daha görkemliydi, hatta Abou-Simbel ve Karnak'tan bile.
Birçok akşam, Güney çamı düğümünden gelen ateş ışığı sayfamda dans ederken, hayal gücünün kanatlarında binlerce mil öteye gittim;
ve kaşifler veya araştırmacılarla birlikte geçitlerde,
salonlarda, merdivenlerde ve odalarda yukarı aşağı dolaştım, ki girişin olduğu yer
_Biban el Malook_. Boş lahitlerin üzerinde dolaştım;
nefesimi çukurun kenarlarında tuttum; ve o beyaz
duvarlarda böylesine parlak renklerle yapılmış
sahneleri ve heykelleri incelemekten asla yorulmadım. İçeri girdiğimde, annemle babamın onları görebileceğini tamamen unuttum;
kendim de onları görmekle o kadar meşguldüm ki.

Bu eğlencem hiç kimsenin karışmadığı bir şeydi ve dediğim gibi, bütün kış sürdü. Bütün kış babam ve annem
Mısır'daydı. İlkbahar geldiğinde, titrek bir hevesle, artık eve döneceklerini söyleyen bir mektup aramaya başladım.
Hayal kırıklığına uğradım. Babam o kadar iyileşmişti ki, doktorları
seyahat rejimlerine devam etmeleri için teşvik ediliyorlardı; ve
uzun bir deniz yolculuğunu denemesinin en iyisi olduğu
duyuldu - Çin'e gidiyordu, annem de onunla gidecekti.

Sanırım hayatımda hiç bu haberi duyduğumda
ruhum bu kadar düşmemişti. Ne güçlüydüm ne de çok iyi, bunun bir nedeni de bu olabilirdi. Ve Bayan Pinshon'un yönetim sisteminin etkisi altında son derece donuktum.
İçimde tepki gücü yoktu. Başarısız olduğum açıktı; teyzem dersleri yarıda kesip beni tekrar kuzeydeki sulak alanlara, birinden diğerine götürerek mümkün olduğunca fazla para üstü verdi. Kışın Bayan Pinshon'un
zorladığı ve doldurduğu derslerden
uzaklaşmak benim için iyi oldu. Deniz banyosu da bana iyi geldi; ve sahne ve alışkanlıklardaki değişiklik faydalı oldu. Hiçbir şeyin tadını çıkaracak seviyeye
gelmedim; sadece içinde olduğumda deniz dalgaları; diğer zamanlarda kıyıda oturup, tarif edilemez bir özlem ve kalp ağrısıyla, bir vapurun uzak bacasını izlerdim. Gitmek istediğim yere gidiyordum! Ama buna dair hiçbir söz yoktu. Ve gerçekten de beni Çin'e götürmek akıllıca olmazdı.
Mısır'ın benim için kötü olmayacağını düşündüm; ama bu düşünceyi
kalbimin en uzak köşelerinde saklı tuttum.

Ancak deniz yolculuğu ertelendi. Annem hastalandı, çok hastaydı,
ve sonra Çin'e gitmeyi göze alamadı. Babam onu ​​beklemeyi seçti; bu yüzden yazlarını İsviçre'de,
sonbaharlarını da Paris'te geçirdiler. Yeni yılın ilk günlerinde yelken açmayı bekliyorlardı. Teyzem Gary'nin aklına aniden Paris'i görmesi için iyi bir zaman olduğu geldi; ve babamın bir Alman üniversitesine ve bu arada bir Fransız okuluna yerleştirmek istediği Ransom'ı da yanına alarak ayrıldı. Preston, West Point'teki Askeri Akademi'ye yerleştirilmişti, teyzem bunun bir beyefendinin eğitiminin güzel bir şekilde tamamlanması olduğunu ve büyüyüp yetişkin bir adam olana kadar onu yaramazlıktan uzak tutacağını düşünüyordu. Bayan Pinshon'la baş başa kalıp Magnolia'ya geri dönmek ve orada eski hayatıma devam etmek zorunda kaldım.

BÖLÜM VII.

TEK BAŞIMA.

Teyzem Avrupa kıyılarına yelken açtığında ve Bayan Pinshon ile yüzümüzü Magnolia'ya doğru çevirdiğimizde, önümde yorgun bir
kış görüyordum. Artık yalnızdım; küçük veya büyük şeylerde benim tarafımı tutacak kimse yoktu; mürebbiyem istediğini yapacaktı. Artık o kadar
güçlüydüm ki şüphesiz buna dayanabileceğimi düşünüyordu. Öyle de oldu. Çalışmaların ve görevlerin tam hikayesi bana yüklenmişti; ve sabahtan akşama kadar üzerimdeydi.

Bunu bekliyordum. Ayrıca pazar akşamları mutfakta zavallı arkadaşlarıma hizmet etmenin rahatlığını ve ferahlığını da aramıştım. Her zamanki gibi onlarla başladım. Ama pazarlar geldikçe, çemberde ara sıra bir veya iki boşluk buluyordum; ve zaman geçtikçe boşluklar
dolmuyordu; ya da doldularsa da yerlerini başka boşluklar alıyordu. Dinleyicilerim daha fazla değil, daha azdı; bu gerçek şüphesizdi.
Darry her zaman yerindeydi; ama iki Jem her zaman değildi ve Pete
emin değildi ve Eliza bazen başarısız oldu ve diğerleri; ve bu daha da kötüleşti. Dahası, beni karşılayan,
okumayı dinleyen, dualara katılan ve şarkıyı yükselten neşeli, neredeyse neşeli ruhun yerini belli bir ciddi ve hüzünlü hava aldı. Şarkı söylemek
eskiden olduğundan daha az iyi değildi; ama daha sık minör tona düşüyordu ve sonra sabit, güçlü bir sesle birlikte akıyordu,
gittikçe derinleşiyor ve sabitleşiyordu, bir şekilde kalbimin üzerinden çölden esen bir
rüzgar gibi geçiyordu. Nedenini pek anlayamadım ama bunun beni
rahatsız ettiğini hissettim; bazen kalbim o tatlı ve ciddi titreşimlerin heyecanıyla titriyordu. Darry'nin duasının eskisinden biraz daha farklı bir
atmosfere sahip olduğunu düşündüm. Yine de bir veya iki kez ertesi sabah Margaret'a neden şu veya bu kişinin okumada olmadığını sorduğumda, bana umursamaz bir cevap verdi, Bay Edwards'ın onlar için yapacak bir şey bulduğunu varsaydı.

"Ama geceleri, Margaret?" dedim. "Bay Edwards onları gece işe
alamaz."

Buna cevap vermedi; ve ben de bir sebepten dolayı bu konuyu
zorlamak istemedim. Ama işler devam etti, daha iyiye değil daha kötüye
gitti, ta ki dayanamayacak hale gelene kadar. Fırsatımı kolladım ve Maria'yı
yalnız bıraktım. "Ne oldu," diye sordum, "insanlar eskiden olduğu gibi pazar akşamları gelmiyorlar mı? Okumaktan mı yoruldular, Maria?"

"Sanırım sudan çıkmış bir balık kadar yorgunlar," dedi Maria.
Şu anda elinde güzel bir örnek vardı, sanırım bu rakamı ima ediyordu.

"O zaman neden her zamanki gibi gelmiyorlar, Maria? Dün gece sadece birkaç tane vardı."

"Çok azdı, yalnızdı," dedi Maria.

"O zaman sebep ne?"

"Maria'nın anlayabildiği kadarıyla, bu işlerin daha çok sebebi var," dedi düşünceli bir şekilde. "Belki de ayrıcalığı daha çok sevmelerini sağlamak içindir."

"Ama onları uzak tutan ne, Maria? Engelleyen ne?"

"Şili, Tanrı'nın melekleri var ve şeytanın da bakanları var; ve
her türlü şekle bürünüyorlar, melekler ve bakanlar da. Sanırım
bu türden bir iş devam ediyor."

Maria, beni hiç tatmin etmeyen bir tür vecize dolu bilgelikle konuştu.
Arkasında bir şeyler olduğunu düşündüm.

"Kim yapıyor bu işi, Maria?" diye sordum, bir dakika sonra.

"Bayan Daisy," dedi, "Tanrı'nın izin verdiği olmadan hiçbir şey olmuyor.
Bu dünyada çok fazla terslik var -gerçek, var;
ama Tanrı'nın bunu telafi edeceğine inanıyorum."

Ve yüzünü bana doğru çevirdi ve o kadar sessiz bir gülümsemeyle
o gerçeğe yaslandı ki, bir anlığına beni susturdu.

"Bayan Daisy eskiden göründüğü kadar güzel görünmüyor," diye devam etti Maria. Ama ben o dikkat dağıtıcı şeyden uzaklaştım.

"Maria," dedim, "bana sorunun ne olduğunu söylemiyorsun; ve ben bilmek istiyorum. Pete, Eliza ve diğerlerinin gelmesini engelleyen ne? Onları engelleyen ne, Maria? Bilmek istiyorum."

Maria bir dakika balığıyla meşgul oldu, onu çevirdi ve yıkadı; sonra, işinden başını kaldırmadan, daha alçak bir sesle, "'Spect de nazır, bu tür yollara ve toplantılara hiç tahammülü yok." dedi.

"Ama _benimle_?" dedim; "ve Gary Teyze'nin izniyle?"

"'Sanırım işleri kendi istediği gibi halletmeyi seviyor," dedi Maria.

"Onların gelmesini yasaklıyor mu?" diye sordum.

"Sanırım öyle," dedi iç çekerek.

Maria çok sakin, sessiz ve kendi tarzında bilgeydi. İç çekişi kalbimi deldi. Hangi planı uygulayabileceğimi düşünerek durdum.

"Tanrı çok iyi, Bayan Daisy," dedi neşeyle, bir an sonra; "ve onu sevenler için, hiçbir ayrılık, hiçbir yol olamaz."

"Bay Edwards onların _hepsinin_ gelmesini yasaklıyor mu?" diye sordum. "Çünkü
çoğu geliyor."

"Sanırım toplantılardan hoşlanmıyor," dedi Maria.

"Ama herkese gelmemeleri gerektiğini söylüyor mu?"

"Sanırım onlar için rahat bir ortam yaratıyor," diye cevapladı Maria ciddi bir şekilde.
"Bu insanların aşağılık tavırlarının sonu yok. Hiçbir şekilde beyefendi olmadığını bilin!"

"Ne yapıyor, Maria?" dedim titreyerek ama yine de soruyu
saklayamadım.

"İstediğini yapabilir, Bayan Daisy," dedi Maria aynı ciddi tavırla. "Yukarıdaki Tanrı dışında, kimse engelleyemez--şimdi çok büyük adam.
Tanrım dua et, belki bir ara meleğini gönderir."

Maria'nın balığı kazana hazırdı; diğer hizmetçilerden birkaçı içeri girdi ve ben ağır bir kalple merdivenlerden yukarı çıktım. "Çok büyük adam"--evet!
Bunu biliyordum; ve Bay Edwards da biliyordu. Bir keresinde Çin'e yelken açtık ve
küçük mektuplarımdan birinin biçimindeki yardım çığlığımın ona ulaşması ve cevabı geri alması uzun, uzun zaman alacaktı.
Kalbim, ölecekmişim gibi ağırlaştı, yavaşça odama çıkan merdivenleri tırmanırken. Sadece zavallı arkadaşlarımın başına bela gelmesi değildi,
hatta hayat sözcüğünden kısa süre zevk almaları engellenip
kesilmesi de değildi; bunun üstünde ve bundan daha kötüsü, bu çaresiz insanlara
_yanlış_ yapıldığı ve kendi babam ve
annem tarafından yapıldığı duygusuydu. Bu duygu, benim yıllarımdaki bir çocuğun
taşıyabileceğinden çok daha acıydı; beni bir süre ezdi. Halkımızın İncil'e hakkı benimki kadar büyüktü; kendilerini elden çıkarma hakkı, babamın kendini elden çıkarma hakkı kadar doğruydu. Mesih, Rabbim, onlar için de benim için de ölmüştü; ve babam buradaydı --_babam_-- neredeyse onların bunu duymamaları gerektiğini, O'nun onlara gönderdiği mesajı bilmemeleri gerektiğini söylüyordu. Ve eğer herhangi bir şey bunu benim için daha da acı hale getirebilirdi,
bunun _nedeninin_ bundan
kazanmamız
olduğunun bilinciydi. O ödenmemiş eller, ellerimizin hiçbir şey yapmaması için
serbest kalması için çalıştı; o boş kulübeler çıplaktı, böylece evlerimiz
her türlü yumuşak lüksle
dolsun; o cahil zihinler
cahil tutuldu ki en nadir entelektüel zenginlik hazinemize
aktarılsın. Bunu biliyordum. Çünkü bir keresinde babama, plantasyondaki insanlara okuma yazma öğretilebilecek
okullar kurma iznini istemek için yazmıştım. Çok nazik bir cevap göndermişti,
böyle bir şeyi istemenin küçük Daisy'sine çok yakıştığını ve
eğer yapılabilirse, isteğinin buna karşı olmadığını söylemişti; ama eyaletin yasaları ve akıllıca sebeplerden dolayı bunu yasaklamıştı. Bu durum karşısında çok şaşkına dönmüştüm, bir gün bulmacamı Preston'a götürdüm. Her zamanki gibi bana güldü, ama aynı zamanda bunun güvenli olmayacağını açıkladı; çünkü kölelere kitap ve bilgi verilirse, yakında durumlarından memnun olmayacaklardı ve kendilerini özgür kılmak için bir araya geleceklerdi. Bunların hepsini biliyordum ve bunlar üzerinde düşünüyordum; ve şimdi gözetmenin güçlü eli, insanlara vermeye çalıştığım azıcık iyiliği ve rahatlığı engellemek için geldiğinde, kalbim, dediğim gibi, hiçbir çocuğun asla bilmemesi gereken bir üzüntü ve haksızlık hissiyle tutuştu.

Sanırım bu beni hasta etti. Yemek yiyemedim. Bir makine gibi çalıştım ve Bayan Pinshon'un bana emrettiği gibi gidip geldim; bu arada kendi kendime düşünüyordum ve kalbimde ilk başta hiçbir hasat vaat etmiyormuş gibi görünen düşünce çizgilerini tekrar tekrar evirip çeviriyordum. Yine de o karıklar
hiçbir zaman toprağı boş yere delmez. Zamanı gelince tohum düşer; ve olgunlaşmış bir amacın meyvesi olgunluğa erişir.

Dinleyicilerimin sayısı azalsa bile, Pazar okumalarımı bırakmadım. Mümkün olduğunca çok kişi bir araya gelip okurduk ve
dua ederdik, evet ve şarkı söylerdik. Ve bu dünyada bir daha asla böyle
şarkılar duymayacağım. Bir nakarat şimdi aklıma geliyor--

"Ah, sabahın kanatlarım olsaydı--
Ah, sabahın kanatlarım olsaydı--
Ah, sabahın kanatlarım olsaydı--
İsa'ma uçardım!"

Ben de öyle hissederdim, onları dinlerken ve bazen onlarla şarkı söylerken.

Bu arada, üç ayda bir kazandığım on dolarla yapabileceğim her şeyi yaptım.
Ve verebileceğim çok fazla küçük zevk vardı; burada bir
lale, orada bir fincan çay, parlak bir mendil veya bir çift ayakkabıyla. İnsanların çok azı çiçeklere bakacak kadar ruha ve kültüre sahipti. Ama Maria, mutfak penceresindeki kırmızı ve beyaz laleleri ve bir sümbülleri sanki çocuklarıymış gibi besliyordu; Darry'ye verdiğim beyaz gül ağacı neredeyse tanıdık bir ruhun yerini almış gibiydi. Bu kış okumalarımda ara sıra gördüğüm ciddi Pete bile sonsuz bir keyif ve özenle bir çiğdem yatağını besliyor, bakıyor ve izliyordu. Bu arada, Pazar günleri arkadaş çevrem sürekli olarak küçülüyordu; ve engellenen toplantılarımızda söylenen şarkılarda, bana şarkıcıların kalplerinde bir yerlerde, gizli ama her zaman alevlenmeye hazır derin bir ateşten bahseden bir ruh vardı. Bunun sebebi kendi kalbimdeki ateş miydi?

Bir gün çamlıca caddesinde iki Jem'den biriyle karşılaştım. Beni en hoş geniş gülümsemelerle karşıladı.

"Jem," dedim, "neden artık pazar akşamları eve gelmiyorsun?"

"Pratik değil, hanımefendi." Jem, yakalayabildiğinde büyük kelimelere
davranırdı.

"Bay Edwards seni engelliyor mu?"

"Mass' Ed'ards çok zeki bir adam, Bayan Daisy. Malik'in işini hemen bitirmek istiyor. "

"Ve dua toplantısının işi engellediğini söylüyor, Jem?"

"Clar, hanımefendi, Mass' Ed'ards'ın kafası uzun; "Benden daha fazlasını gör," dedi Jem, sanki bütün mesele onun ötesindeymiş gibi başını sallayarak. Onu bıraktım. Ama Margaret'e bu konuda saldırdıktan bir iki gün sonra.
Onun ve Jem'in özel arkadaşlar olduğunu biliyordum. Margaret kehanetlerde bulunan ve gizemli biriydi ve bir fırtına bulutu gibi görünüyordu. Ondan hiçbir şey alamadım, sadece artan bir huzursuzluk. Soruşturmamda daha fazla ilerlemekten korkuyordum; ama onsuz rahat duramıyordum. Ev hizmetçilerinin, eğer yardım edebilirlerse,
beni rahatsız edecek hiçbir şey söylemeyeceklerini biliyordum. Tek istisna, bana olan tüm sevgisine rağmen ya daha az incelikli olan ya da uzun süredir alıştığı
içinde büyüdüğü duruma göre katılaşmış olan anne Theresa'ydı. Ondan, biraz çapraz sorular sorarak, Jem ve diğerlerinin Pazar okumalarına gelmelerinin yasaklandığını öğrendim; ve itaatsizlikleri
bir veya iki kez değil, kırbaçla cezalandırılmıştı; ta ki, mammy
Theresa, "şeytana karşı iyi olmaya çalışmanın faydasız olduğu anlaşılıyordu." dedi.

Ve babam Çin'e doğru olan yolculuğundaydı - açık denizlerde, hiçbir mektubun ona ulaşamayacağı bir yerde; ve Bay Edwards bunu biliyordu. Şimdi kalbimde keskin bir acıyla
yanan bir ateş vardı. Kalbimi
yakıp kül edecekmiş gibi hissediyordum. Ve şimdi şekil aldı ve tek bir amaç ve hedef oluşturdu, ki bu yıllarca hayatımın en önemli amacı oldu.
Büyüyüp birikmişti. Bu andan itibaren önüme koydum.

Bu arada, annemin kızı gözetmen tarafından tamamen şaşkına dönmeye
istemiyordu. Darry ile tüm güzel pazar öğleden sonraları mezarlık tepesinde olacağımı ve beni okurken dinlemek
isteyen veya kendileri öğrenmek
isteyen herkesin benimle orada buluşabileceğini ayarladım. O kış pazar öğleden sonraları genellikle keyifliydi. Sürekli
görev yerimdeydim; ve birçoğu
odamdan bana doğru sürünerek geldi ve mezarların ve ağaçların arasından geçerek
demir parmaklığın yanında oturduğum yere geldi. Orada güvendeydik. Benden başka kimse
burayı sevmedi. Bayan Pinshon ve gözetmen oradan uzak durma konusunda hemfikirdi. Ve
mavi gökyüzünde bir vaat, yumuşak güneş ışığında bir umut ve
çam yapraklarının tatlı hışırtısında bir sempati vardı. Neden olmasın? Hepsi
Tanrı'nın sesleri değil miydi? Ve Kitabın sözleri orada benim ve
birçok kişi için çok değerliydi. Son zamanlarda daha çok kendi başıma kalmıştım.
Mürebbiyem bana derslerimi her zamanki gibi titizlikle veriyordu; ama
ders saatlerinden sonra dikkatini çekecek başka bir şey buluyordu.
Bahar yaklaşırken benimle sık sık yürüyüşe çıkmıyordu; ve benim
Pazar
öğledensonralarım kesinlikle sorgulanmazdı.

Mart ayında bir gün ders almak için en sevdiğim yere gitmiştim. Elbette Pazar öğleden
sonrası değildi. Günlük işimden yorulmuştum veya çok güçlü değildim; çünkü yapmam gereken işler olmasına rağmen, doğanın büyüleri kitabımı bırakmam için bana galip geldi. Çam tomurcuklarının ve çiçeklerin kokusu havayı hoş kokulu hale getiriyordu ve bahar
güneşi onu hissetmeyi keyifli hale getiriyordu. Işık ağaçların arasında şefkatle yolunu buluyor, arkamdaki beyaz mermer mezar taşlarına dokunuyor, ancak daha yumuşak bir ışınla yosun ve çimenin üzerine düşüyordu, burada sadece küçük tahta parçaları bağımlılarımızın uyku yerlerini işaretliyordu. Görüş alanının hemen dışında, durgun havada, nehrin, dalgalanarak, oturduğum kıyının yanından aktığını duyabiliyordum. Kitabım elimde asılıydı ve Evrensel Tarih'in seyri unutulmuştu, etrafımda yatan iki tür mezar, iki ırk, onlara eşlik eden çeşitli kader üzerine kafa yoruyordum, bir mavi gökyüzü bitmişti ve bir güneş ışığı düşmüştü. Ve "ben düşünürken ateş her zamankinden daha şiddetli yanıyordu" Davut'un şu sözleri yazdığı bir fırsat oldu: "Sonra dilimle konuştum." Bunu yapmayı isterdim. Ama hiçbir şey yapamadım; sadece dua ettim.

İlham perimin içinde otururken bir ayak sesinin geldiğini duyduğumda çok irkildim. Sabit, düzenli bir adım; çocukların hafif bir yürüyüşü yok; ve eller tarladaydı ve bu onların hiçbirine benzemiyordu. İlk düşüncem, gözetmenin beni gözetlemeye geldiğiydi. Bir sonraki dakika, ağaçların ve arkamdaki demir parmaklıkların arasından gözetmen olmadığını gördüm. _Onun_ uyanık olduğunu biliyordum; ve bu baş bir tür şapkayla taçlandırılmıştı. Başımı tekrar çevirdim ve sessizce oturdum; eğer mümkünse,
gözden kaçırılmaya razıydım. Adımlar asla gevşemedi. Onların
tırabzanın etrafından dolaştıklarını duydum--sonra tam köşede--başımı kaldırıp şapkanın kalktığını ve tanıdığım yüz hatlarına bir gülümsemenin geldiğini gördüm; ama
kendi düşüncelerim o kadar uzaktaydı ki, kim olduğunu hatırlayabilmemden önce ziyaretçim neredeyse yanıma ulaşmıştı. O zaman biraz aceleyle
ayağa kalktığımı hatırlıyorum.

"Doktor Sandford bu!" diye bağırdım, eli elimi tutarken.

"Öyle mi, Daisy?" diye cevapladı doktor.

"Sanırım öyle," dedim.

"Ve _sanırım_ öyle," dedi, bana eski usulde bakarak. "Otur,
ve emin olmama izin ver."

"O zaman çimlere oturmalısın," dedim.

"Bu kadar hoş bir yerde fena bir şey değil," diye karşılık verdi, mavi gözlerini
tüm manzaraya doğru
tutarak. "Ama White Lake kadar hoş bir yer değil, Daisy."

Bu sözler aklıma bir sürü anı ve mutlu çağrışım
dolaştı - bunların yavaşça içeri girmelerine zaman vermemişti. Sanırım
yüzüm bunu gösteriyordu, çünkü doktor bana baktı ve gülümseyerek, "Görüyorum ki _Daisy_; bence kesinlikle Daisy. Öyleyse
Magnolia'yı sevmiyorsun?"

"Evet, seviyorum," dedim, bu sonuca nereden vardığını merak ederek. "_Yeri_ çok seviyorum, eğer----"

"Eğer itirazınız yoksa o 'eğer'in sonunu istiyorum."

"_Yeri_ seviyorum," diye tekrarladım. "Orayla ilgili sevmediğim bazı şeyler var."

"İklimi mi?"

"İklimi kastetmedim. O yerin kendisine ait
bir şeyi kastettiğimi sanmıyorum."

"Nasılsınız?" diye sordu doktorun bir sonraki sorusu.

"Çok iyiyim, efendim."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Sanırım öyleyim," dedim. "Hasta değilim. Her zaman iyi olduğumu söylerim."

"Örneğin, o kadar iyisin ki hiç yorulmuyorsun?"

"Ah, çok sık yoruluyorum. Her zaman yorulurdum."

"Seni ne tür şeyler yoruyor? At arabanla çok uzun yolculuklar mı yapıyorsun?"

"Artık bir midilli arabam yok, Dr. Sandford. Loupe Melbourne'de bırakıldı.
Ne olduğunu bilmiyorum."

"Neden onu da getirmedin? Ama başka bir midilli de olur, Daisy."

"Hiç araba kullanmıyorum, Dr. Sandford. Teyzem ve mürebbiyem eskiden yaptığım gibi
araba kullanmamı istemiyor. Keşke yapabilseydim!"

"Atını ve arabanı tekrar kullanmak ister misin?"

"Çok isterim. Dinleneceğimi biliyorum."

"Ve bir mürebbiyen var, Daisy? Bu Melbourne'de sahip olmadığın bir şey."

"Hayır," dedim.

"Bir mürebbiye çok hoş bir şeydir," dedi doktor şapkasını çıkarıp demir parmaklığa yaslanarak, "eğer insanları oyuna
nasıl sokacağını düzgün bir şekilde biliyorsa."

"Oynamak için!" diye yankıladım. "Bayan Pinshon'un oyun oynamayı onaylayıp onaylamadığını bilmiyorum."

"Ah! O zaman çalışmayı onaylıyor, öyle mi?"

"Çalışmayı seviyor," diye cevapladım.

"Seni meşgul ediyor mu?"

"Günün çoğunda, efendim."

"Akşamları kendine mi ayırıyorsun?"

"Bazen. Her zaman değil. Bazen derslerimi bitiremiyorum ve akşama kadar uzuyor."

"Bu hanımefendi senin yaşında ve kapasitesinde birinin yirmi dört saatte kaç ders alabileceğini düşünüyor?" dedi doktor, konuşurken bıçağını çıkarıp kestiği bir parça tatlı dikenin dikenlerini kesmeye başladı. Hesap yapmak için durdum.

"Bana gününün gidişatını söyle, Daisy. Bu arada, günün ne zaman başlıyor?"

"Yedi buçukta başlıyor, Dr. Sandford."

"Kahvaltıyla mı?"

"Hayır, efendim. Kahvaltıdan önce bir okumam var."

"Lütfen ne?"

"Bayan Pinshon her zaman matematikle başlar."

"Acı olarak. İştah açtığını düşünüyor musun?"

Bu sırada neredeyse gözyaşlarına boğulacaktım. Tanıdık ses ve yol, geri getirdikleri eski zaman, zorla bir araya getirdikleri
karşıtlıklar, Melbourne'ün ve Güney'deki evimin farklı günleri,
anne ve babanın biçimleri ve sesleri, hepsi önümde toplanıp
uçuştular. Cevabımı geciktirmek zorunda kaldım. Dr. Sandford'un bana baktığını biliyordum; sonra çok nazik bir şekilde devam etti--

"Sweetbriar tatlıdır, Daisy,"--burnuma götürdü. "Matematiğin ne kadar süreceğini bilmek istiyorum, kahve içmene izin verilmeden önce?"

"Matematik sadece yarım saat sürüyor. Ama sonra kahvaltıdan önce zihinsel felsefe üzerine bir saat çalışmam gerekiyor. Saat dokuzda kahvaltı ediyoruz."

"Bütün bunları mideye indirmek için epey kahve içmen gerek," dedi doktor, tembelce
sweetbriar'ını budarken. "Kahvaltıya geldiğinde çok aç hissetmiyor musun?"

"Hayır, genelde değil," dedim.

"Nasıl yani? Zekanın bu kadar keskinleştiği bir yerde, insanlar
aksi halde keskin olmalı."

"Benim zekam keskinleşmiyor," dedim yarı gülerek. "Bence
köreliyorlar; ve ben genellikle kahvaltı saatinde tamamen köreliyorum."

"Günün hangi saatinde yürüyorsun?"

"Öğleden sonra, okulla işimiz bittiğinde. Ama son zamanlarda
Bayan Pinshon pek yürümüyor."

"Öyleyse günün en iyisini felsefe için mi değerlendiriyorsun?"

"Hayır, efendim, matematik için."

"Ah! Peki, Daisy, felsefe ve matematik ikisi de sırasını
geçtikten sonra, sonra ne olacak?--kahvaltı bitince."

"Ah, gün içinde iki veya üç sıra daha var," dedim. "Astronomi kahvaltıdan sonra geliyor; sonra Smith'in 'Ulusların Zenginliği'; sonra kimya. Sonra ezberlemem gereken uzun bir tarih dersim var;
sonra Fransızca. Akşam yemeğinden sonra doğa felsefesi, fiziksel
coğrafya ve matematik; ve sonra genel olarak bitirmiş oluyoruz."

"Ve sonra senden geriye kalanlar yürümeye gidiyor," dedi doktor.

"Hayır, artık pek sık değil," dedim. "Nedenini bilmiyorum--Bayan Pinshon son zamanlarda
yürümeyi çok bıraktı."

"Peki sana ne olacak?"

"Genellikle pek bir şey yapmak istemiyorum," dedim. "Bugün buraya
geldim."

"Bir kitapla," dedi doktor. "Çalışmak mı yoksa eğlenmek mi?"

"Tarih dersim," dedim kitabı göstererek. "Evde yeterince
zamanım olmadı."

"Örneğin ne kadar ders?" dedi doktor, kitabı alıp
sayfaları çevirerek.

"Üçüncü yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar Avrupa'nın durumunun bir özetini yapmam gerekiyordu - olayları ve isimleri senkronize ederek."

"Yazılı olarak mı?"

"İstesem yazabilirim, sık sık yaparım ama özeti ezberden vermek zorundaydım."

"Hazırlanması uzun sürüyor mu, Daisy?" dedi doktor, hala
yaprakları çevirerek.

"Oldukça uzun," dedim, "aptal olduğumda. Bazen senkronizasyonu yapamıyorum, kafam çok
kalınlaşıyor; ve bunun için iki veya üç
gün harcamak zorunda kalıyorum."

"Kafanın kalınlaşmasına izin verdiğin için cezalandırılmıyor musun?"

"Bazen cezalandırılıyorum."

"Ve Magnolia'da bu tür eylemler için nasıl bir ceza sistemi var?"

"Bazen öğleden sonranın geri kalanında evde tutuluyorum," dedim; "ya da ertesi sabah için matematikten ekstra bir problemim oluyor."

"Ve _bu_ seni içeride tutar, eğer mürebbiye yapmazsa."

"Ah hayır," dedim; "O zaman asla çalışamam. Ertesi sabah daha erken kalkıyorum."

"Yürüyüşler dışında egzersiz olarak hiçbir şey yapmıyor musun?"

"Geçen yıl ata biniyordum," dedim; "ve bu yıl daha güçlüydüm ve
Bayan Pinshon bana daha fazla ders verdi; ve nedense
bu kadar çok ata binmek istemedim. Daha çok hareketsiz kalmak istedim."

"Muazzam bir şekilde bilgeleşmiş olmalısın, Daisy," dedi doktor,
şimdi eski hoş gülümsemesiyle bana bakarak. Onu görmekten aldığım zevki ve rahatlığı anlatamam; ama sanırım hiçbir şey söylemedim.

"Artık Magnolia'dan her zaman ayrıldığın zaman yaklaşıyor, değil mi?"

"Çok yakın."

"Zamanı biraz önceden tahmin etmek seni rahatsız eder mi?"

Ona baktım, bunun ne anlama gelebileceğinden çok şüphe ederek. Doktor
göğüs cebini karıştırdı ve bir mektup çıkardı.

"Babanız Çin'e yelken açmadan hemen önce bana bunu gönderdi. Bana ulaşması biraz zaman aldı; ve harekete geçebilmem biraz daha uzun sürdü."

Elime bir mektup tutuşturdu, merakla okudum. Mektupta, babamın benim hakkımda rahat olmadığı yazıyordu; teyzemin benim hakkımdaki raporundan ve son mektuplarımın üslubundan memnun olmadığı yazıyordu; ve Dr. Sandford'dan en kısa sürede Magnolia'ya gelip beni görmesi ve iyiliğim hakkında bilgi alması için ricada bulunuyordu; ve eğer babamın korktuğu gibi, durumu tatmin edici bulmazsa ve Bayan Pinshon'un yönetiminin benim için genel olarak iyi olmadığına karar verirse, babam Dr. Sandford'dan beni Kuzey'e götürmek ve oradaki en iyi okullardan birine yerleştirmek için önlemler almasını istiyordu; Bayan Sandford'un önerebileceği türden bir okul. Mektupta ayrıca Dr. Sandford'un sağlığımı düzenli olarak izlemesi ve buna müdahale edecek hiçbir okul eğitimi veya başka bir şeye izin vermemesi isteniyordu; Yazarın Dr. Sandford'un benim için neyin iyi olduğunu herkesten daha iyi bildiğine dair güveni.

"Görüyorsun ya Daisy," dedi doktor, mektubu ona geri verdiğimde, "baban beni bir şekilde senin velin olarak atadı,
geri dönene kadar."

"Çok sevindim," dedim gülümseyerek.

"Öyle mi? Bu nazik bir davranış. Hemen yetkim dahilinde hareket edip
seni götüreceğim."

"Magnolia'dan mı?" dedim nefes nefese.

"Evet. Melbourne'e gidip bir süreliğine tekrar görmek istemez misin?"

"Melbourne!" dedim; ve yanaklarımın nasıl kızardığını hatırlıyorum.
"Ama--Bayan Pinshon Melbourne'e gidecek mi?"

"Hayır; gitmeyecek. Daisy, benim isteğim ve iznimle
senin gittiğin başka bir yere de. Bu seni çok üzer mi?"

Evet diyemedim ve sanırım cevap vermedim, düşüncelerim
çok karışıktı.

"Bayan Sandford Melbourne'de mi --yani Melbourne yakınlarında mı--?" diye sordum
uzun uzun.

"Hayır, Washington'da. Ama çok geçmeden eski yerine gidecek.
Sen gitmek ister misin, Daisy?"

Ona pek söyleyemedim. Pek düşünemedim.
Bu Magnolia'dan ayrılığın her zamankinden
daha uzun sürmesi ihtimali
üzerime hücum etmeye başladı. Nehir mırıldanarak akıyordu--güneş ışığı yamaçtaki koruluklara
parlıyordu. Zavallı halkıma kim bakacaktı?

"Magnolia'yı seviyorsun sonuçta?" dedi doktor. "Magnolia söz konusu olduğunda, onu terk ettiğin için üzgün olmana şaşmıyorum."

"Hayır," dedim, "Magnolia'dan ayrıldığım için hiç üzgün değilim; çok
sevindim. Sadece bazı arkadaşlarımı terk ettiğim için üzgünüm."

"Arkadaşlar mı?" dedi doktor.

"Evet."

"Kaç arkadaş?"

"Bilmiyorum," dedim. "Sanırım yüz veya daha fazla var."

"Ciddi misin?"

"Ah evet," dedim. "Hepsi burada."

"Daisy, bu arkadaşlardan ne kadar süre ayrılmak istiyorsun?"

Bu kadar aceleci olduğunu bilmiyordum; ama öyle olduğunu gördüm.

BÖLÜM VIII.

MISIR CAMI.

Ne kadar çabuk hazır olabileceğimi düşünmem ve izinlerimi belirli bir zamana kadar
hazırlamayı ayarlamam gerekti. Dr. Sandford
beni bekleyemezdi. Artık bir ordu cerrahı olduğunu ve
Washington'da görevlendirildiğini öğrendim. Görevine geri dönüp Bayan
Pinshon'ı beni Washington'a götürmesi için bırakması gerekiyordu. Sanırım Bayan
Pinshon ile işler kolayca
ayarlandı. Bir kuzu kadar uysaldı. Ama bu asla onun koşullara karşı savaşma şekli değildi. Doktor bir iki hafta içinde Washington'a gelmemi emretti.

O gidene kadar ne kadar zor bir hafta olacağını bilmiyordum.

Magnolia'ya sırtını döner dönmez, vedalarım
başladı. Daha erken başladıklarını söyleyebilirim; çünkü onun
gelmesinden sonraki sabah, Margaret odamdayken, mutfağa ulaşan söylentinin
doğruluğu hakkında bana sorular sormaya başladı. Jem,
gittiğimi, geri dönmeyeceğimi söyledi.
Bu fikre nasıl kapıldığını bilmiyorum. Ve ona bunun doğru olduğunu söylediğimde, çam kıymıklarını elinden düşürdü ve ayağa kalkarak
kendisini de götürmemi rica etti. Öyle hevesle yalvardı ki, cevap vermekte çok
zorlandım. "Bir okulda olacağım, Margaret," dedim. "Orada bana hizmet edecek
kimse olamaz."

"Bayan Daisy her şeyi kendisi için asla yapmaz mı?"

"Evet, yapmalıyım," dedim. "Bütün kızlar yapar."

"O zaman, Bayan Daisy, sen beni istemediğin sürece ben kiraya veririm -çok
zeki olurum- ve tüm kazancımı sana düzenli olarak getiririm. 'Elbette yapacağım!
Bayan Daisy beni kendisi isteyene kadar."

Yanaklarımın kızardığını hissettim. Kazancını bana_ getirirdi. Evet,
yaptığımız şey buydu.

"'Clar, Bayan Daisy, beni geride bırakma! Çamaşır yıkayabilir ve
Bayan Daisy'nin tüm işlerini akıllıca yapabilirim--orada
işleri nasıl yapacaklarını bildiklerine inanmıyorum!--Bayan Daisy ile gitmezsem
hiçbir işe yaramaz, eminim."

"Burada da her yerde olduğu gibi iyi olabilirsin, Margaret," dedim.

"Bayan Daisy bilmiyor. Bayan Daisy, şeytanın bir yerde
dolaştığını varsayalım; iyi olmak için güzel bir yer olduğunu düşünüyor musun?"

"Şeytan Magnolia'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar," dedim.

"Dere Mass' Edwards--" dedi Margaret yarı fısıldayarak. Benim
odamda bile ismi yüksek sesle söylemezdi.

Sonunda, Washington'a Dr. Sandford'a kızı
yanımda götürüp götüremeyeceğimi sormak için mektup yazdım; ve bana
eğer benim için bir zevk olacaksa kesinlikle götürebileceğimi söyledi. Böylece bu konu
çözüldü. Ama geri kalanla vedalaşmak zordu. Onlar için mi yoksa benim için mi
en zor olduğunu bilmiyorum. Darry beni kutsadı ve benim için dua etti. Maria benim için ağladı. Theresa yas tuttu ve ağıt yaktı. Beni en iyi tanıyan ve Pazar okumalarına gelen tüm zavallı kadınlardan gözyaşları ve ağıtlar yükseldi: ve Pete özel bir ricada bulunma fırsatını değerlendirdi, büyüdüğümde veya bir uşak istediğimde onu hatırlayıp çağıracaktım. Her şeyi yapabilirdi, dedi; at sürebilirdi, inek sağabilirdi veya bahçeyle ilgilenebilirdi,
ya da _yemek pişirebilirdi_. Bunu kısık bir sesle söyledi ve son bahsedilen
başarıda beyaz diş çemberinin parıltısıyla birlikte, beni rahatsız eden derin bir ciddiyetle söyledi. Elimden geldiğince söz verdim; ama kalbim zavallı halkım için çok acıdı,
şimdi rahatlarını sağlayacak ve onlara bir dünya veya diğer dünya için umut verecek kimse, hatta bir çocuk bile
kalmadan kaldılar.

O zor günler sonunda sona erdi. Margaret eşyalarımı
hızla topladı; Dr. Sandford'un gelişinden bir hafta sonra, Bayan Pinshon'a son dersimi verdim, zavallı halkıma son okumamı okudum,
son el sıkışmaları yaptım; ve küçük vapurda Sands nehrinde seyrediyorduk.

Sanırım yorgundum, çünkü yolculuk hakkında hiçbir heyecan veya ilgi hatırlamıyorum, ki bu benim için çok şey ifade etmeliydi.
Pasif bir zihin
durumunda Bayan Pinshon'ı vapurdan istasyona;
bir vagon treninden diğerine takip ettim; ve vagonlar bizi
döndürürken tanıdık manzaranın önümde uçuştuğunu gördüm. Baytown'da bize
kalan yol boyunca bizimle birlikte giden bir beyefendi katılmıştı; ve giderek mürebbiyemin mesleğini değiştirdiğini ve
şimdiye kadar olduğu gibi bakmak yerine, bakılacağını anlamaya başladım.
İlgimi çekmedi. Gördüm, hepsi bu. Margaret'in de bana herhangi bir faydası olabilecek her hızlı ve düşünceli hareketle ve başlığından ayakkabılarına kadar üzerinde oturan, nasıl olduğunu anlayamadığım, tarif edilemez bir kurtuluş havasıyla gösterdiği sevinci gördüm. Ama sevinci bana teslim edilmeyenleri hatırlattı.

Genç bir insanın katlanmak zorunda kalabileceği tüm ezici acıları düşünüyorum, en acı olanlarından biri de sevilen bir babanın veya annenin yaptığı haksızlıktır. Eski alışkanlıklarla kör olmuş ve ülkenin yasalarına bağlı olan babamın, meselenin gerçek durumunu en ufak bir şekilde bile fark etmediğinden emindim. Altınının gerçek rengini hiç görmediğini biliyordum. Yine de, _ben_ şimdi kanlı olduğunu biliyordum; ve daha kötüsü, neden daha kötü olması gerektiğini bilmesem de, kirli olduğunu biliyordum. Açgözlülüğün ve onursuzluğun gelirimizin iki toplayıcısı olduğunu ve _yanlış_ temsilcimizin olduğunu biliyordum. Güçlü kelimeler mi kullanıyorum? Bunlar kalbimi sürekli olarak
yıpratan duygular için çok güçlü değil, ne de çok acı; gerçi çocuksu kalbim o zamanlar bunları asla böyle kelimelere dökmemişti. Babamın bilmemesi, ona olan sevgimi ve saygımı korudu; ama başka hiçbir şeyi
değiştirmedi.

Yolculuğumuzun son aşamasında, trenin durduğu bir istasyondan ayrılırken, vagonun boş koltuklarından birinde bırakılmış küçük bir kitap fark ettim. Orada duruyordu ve kimse ona dokunmadı: ta ki İskenderiye'de vagondan ayrılana ve neredeyse herkes dışarı çıkana kadar, orada
durduğunu ve kimsenin onu talep etmediğini gördüm. Geçerken elime aldım. Altın kaplamalı kenarları olan, içinde isim olmayan ve sayfaları yılın günlerine göre numaralandırılmış, düzgün küçük bir kitaptı. Ve her sayfası İncil sözcükleriyle
doluydu. Güzel görünüyordu. Kitabı cebime koydum; ve gemiye
bindiğinde feribot tekrar açtı ve bulunduğumuz Mart ayındaki günün tarihini aradı. "Azizlerinin yolunu korur" sözcüklerini buldum. Sayfanın başındaki sözcüklerdi bunlar. Başka bir şeye
vaktim yoktu; ama gemiden inerken bu kalbime bir
içki gibi
dolaştı.
Nemli, karanlık bir sabahtı. Küçük tekne kabininden
ayrıldığımızda hava soğuktu; sokaklar kirliydi; araba, hamal, bagaj veya gümrük arayan insanların bir karmaşası vardı; sonra aniden sanki bir güç kulesine
inmişim gibi hissettim, çünkü Dr. Sandford
yanımda duruyordu. Bana, sabit, dik duruşuyla iyi huylu bir kule gibi
görünüyordu; ve askeri ceketi de bu izlenimi destekliyordu. Şimdi şapkasını Bayan
Pinshon'a değdirdiğini ve sonra Margaret ile beni hızla süzdüğünü görebiliyorum. Bir dakika sonra mürebbiyemle el sıkıştım ve Margaret karşımda bir arabadaydım; ve Dr. Sandford bagajımı birine emanet ediyordu. Sonra yanıma oturdu
ve yola koyulduk. Ve derin bir nefes aldım.

"Zamanına sadıksın, Daisy," dedi doktor. "Ama seni böyle bir zaman seçmeye iten ne? Bu arada kendinden ne kadarını bıraktın?"

"Bayan Pinshon bütün gece seyahat etmeyi daha çok severdi," dedim, "çünkü geceyi geçirmek için
durabileceği bir yer yoktu."

"Bu konu hakkındaki fikrin neydi?"

"Sanırım ondan daha yorgundum."

"Geçtiğimiz dört yıldır her şeyi aynı sistemle mi idare ediyordu?"

Doktor soruyu öyle soğuk bir ciddiyetle sordu ki, gülmeden edemedim. Yine de gülmemin neredeyse ağlamak üzere olduğunu düşünüyorum. İlk başta, onu daha önce gördüğümde etrafımda olan her şeyi bana hatırlattı. Ve şimdi onun huzurunda tarif edilemez bir rahatlık hissi vardı; bakıldığım hissi. Şüphesiz, tüm bu yıllar boyunca bana bakılmıştı - keskin bir şekilde bakılmıştı; mürebbiyem gelip odamda veya yatakta olduğumu, giysilerimin düzgün olduğunu ve ışığımın olması gerektiği yerde olduğunu görmeden uyuyabileceğim tek bir gece bile olmamıştı. Ve teyzem beni veya benim hakkımdaki şaşkınlıklarını unutmamıştı. Ve Preston bana yakın olduğunda beni okşamıştı. Ama Preston bile bazen kendi zevkinin veya işinin aciliyetiyle beni gözden kaybediyordu. Dr. Sandford'un bakımının güçlü elinde büyük bir fark vardı; ve eğer onun mavi gözlerine bir kez bakmış olsaydınız, hiçbir şeyi unutmadıklarını bilirdiniz. Beni her zaman büyülemişlerdi; şimdi de öyleler.

Bayan Sandford, kaldığı eve vardığımızda henüz kalkmamıştı. Önemli değildi, çünkü benim için bir oda hazırdı; ve Dr. Sandford güzel bir kahvaltı getirtti ve sanki bir hastaymışım gibi
yediğimi gördü. Sonra beni yatağa yatırdı ve
Margaret'i bana göz kulak olması için görevlendirdi ve öğle yemeğine kadar
gitti.

Margaret beni soyarken iki üç derin nefes aldım; kendimi çok
rahat hissettim.

"Bayan Pinshon gitti mi, Bayan Daisy?" diye sordu hizmetçim.

"Magnolia'dan mı? Evet."

"Nereye gidiyor?"

"Bilmiyorum. "

"O zaman bizim gittiğimiz yoldan daha fazla gitmez mi?"

"Hayır. Acaba Margaret, Magnolia'da artık dua toplantıları olacak mı?" Çünkü Magnolia'dan bahsedildiğinde düşüncelerim
geriye doğru
gitti.

"'Sanırım gözetmen eski çirkin yolunu izliyor!" diye söyledi Margaret büyük bir iğrenmeyle. "Bayan Daisy bana söz verdi, Bayan
Daisy ile uzun süre gideceğim?" diye ekledi.

"Evet. Ama seni diğerlerinden daha fazla evden
uzaklaşmaya iten ne?"

"Sanırım kendimi öldürmeye gitmiştim, ya da Bayan Daisy beni orada bırakırsa,"
dedi kız kasvetli bir şekilde. "Beni Güney'e gönderirlerse, _gönderirim_."

"Seni Güney'e gönderecekler!" dedim; "Bunu yapmazlar, Margaret."

"Beni satın almak isteyen bir adam vardı--çok yüksek bir fiyat vermek, dedi gözetmen." Heyecandan Margaret'in dili bazen kalınlaşırdı, tıpkı komşularınınki gibi.

"Bay Edwards'ın kimseyi buradan satma hakkı yok,"
diye ısrar ettim, karışık bir inançsızlık ve dehşetle.

"Bilmiyorum," dedi Margaret. "Hiçbir fark yaratmaz, Bayan Daisy. Ne
yaptığı kimin umurunda? Pete'in karısı--"

"Pete'in karısı mı?" dedim. "Pete'in evli olduğunu bilmiyordum! Pete'in karısı ne olacak?"

"O doktor beni kesinlikle öldürecek!" dedi Margaret bana bakarak.
"Yapma, yapma, Bayan Daisy! Doktor hemen yatağa gitmen gerektiğini söyledi.
Bak! Daha kıyafetlerini çıkarmamışsın."

"Dur," dedim. "Pete'in karısı ne olacak?"

"Unuttum. Bayan Daisy'nin bildiğini sanıyordum. Belki Bayan Daisy eve gelmeden öncedir."

"Ne?" dedim. "Ne?"

"Önemli değil, Bayan Daisy. O müfettiş Pete'in karısına
kızdı ve onu Güney'e sattı, öyle mi?"

"Pete'ten uzakta mı?" dedim.

"Pete, o eski yere," dedi Margaret lakonik bir şekilde. "Sanırım
bu zamana kadar her şeyi unutmuştur. Bayan Daisy lütfen giysilerini çıkar
ve yatağa git?"

Beklenecek başka bir şey yoktu. Teslim oldum, soyundum; ama
arzulanan dinlenme ve uyku artık çok uzaktaydı.
Pete'in karısı mı?--benim iyi, güçlü, nazik ve her zaman hatırladığım
_ciddi_, Pete! Kalbim öfkeyle yanıyordu ve aynı anda
üzüntüyle parçalanıyordu. Ayrıca
yanlışı düzeltemediğim için hissettiğim çaresizlik duygusuyla da parçalanıyordum. Bu bireysel yanlıştan bahsetmiyorum,
ama böyle bir yanlışın mümkün olduğu tüm durumdan bahsediyorum.
Yatağımda huzursuzdum, çok yorgundum. Yatıp
bir şeyler yapmak yerine, uzanıp derdime bakmaktansa, kalkıp bir şeyler yapmayı tercih ederdim; tek fark
orada olmamın beni insanlarla görüşmekten ve konuşmaktan uzak tutmasıydı.
Babam ve annemin kendi otoritesi altında, kendi topraklarında, kendi çaresiz bağımlılarına yaptıkları bu tür şeyler; yine de _onlar_
kendileriydi ki çaresiz bıraktılar ve böyle olasılıklar. Döndüm ve
kafamı çevirdim, bir şeyler yapmam gerektiğini hissederek, ama yine de hiçbir şey
yapamayacağımı biliyordum. Pete'in karısı! Peki şimdi neredeydi? Ve _işte_ Pete'in alnının her zaman taşıdığı değişmez ciddi gölgenin sırrı buydu. Ve
şimdi Magnolia'dan ayrıldığıma göre, o yoksul, cahil ve muhtaç insan kalabalığına şimdilik hiçbir insan dostu
kalmamıştı.
Onlara dua etmenin rahatlığı bile yasaktı; her inananın tek başına alabileceği rahatlık hariç.

Magnolia'da bu yasağın
ne kadar zarar vermediğini bilmiyordum, uzun süre sonrasına kadar da asla bilemedim. Sanırım Margaret biliyordu ve
o zaman bile bana söylemeye cesaret edemedi. Dua toplantılarının nasıl
durdurulmadığı. Bazı gecelerde, küçük topluluktaki tüm hareketlenme durana kadar, gözetmenin evindeki ışıklar sönene kadar (ve oradayken büyük evde) nasıl nöbet tutulduğu; ve sonra,
sessizce ve yumuşak bir şekilde, insanlar birkaç kulübelerinden
ormandan gizlice
mezarlığın ötesindeki küçük bir tepeye, kimsenin duyamayacağı veya göremeyeceği
bir yere doğru kaçtılar; ve orada dua ettiler, şarkı da söylediler ve
"Tanrı'ya şükrettiler ve bağırdılar", muhbirimin bana söylediği gibi; bu arada, toplantı yerlerinin etrafında nöbet tutmayı ihmal etmediler, böylece biri gelirse alarm verdiler. Böylece yumuşak ay ışığının altında
ve gecenin derinliğinde, dağıldığını
sandığım toplantılar yeni bir hayat aldı, büyüdü ve yaşadı; ve dualar eksik olmadı; ve
Tanrı dinledi ve duydu.

Bunu o zaman bilseydim, bu beni çok rahatlatırdı.
Ama dediğim gibi, Margaret'in bana söylemeye cesaret edemeyeceğini sanıyordum.
Uzun bir süre yorgun bir şekilde dönüp durduktan ve kalp ağrısı çektikten sonra, sonunda uykuya daldım;
ama Pete'i, karısını, gözetmeni ve Margaret'i yeni dert kombinasyonlarına
getirdi; ve pek az dinlenebildim.

Gözlerimi açtığımda, "Şimdi uyandın mı, Bayan Daisy?" dedi Margaret. "O güm güm sesi seni uyandırdı!"

"Ne sesi?"

"Bu bir Hıristiyan sesi değil," dedi Margaret. "Evi böyle bir gök gürültüsüne çevirmenin ne faydası var? Ama bir adam bunu amaç edinmişti, çünkü dışarı çıkıp görmeye gittim; ve bana insanları öğle yemeğine çağırmak için olduğunu söyledi. Ayağa kalkar mısın, Bayan Daisy?"

Margaret sanki hareketsiz yatmamın daha iyi olacağını düşünüyormuş gibi konuştu; ama ben orada bulduğum rahatlıktan bıkmıştım ve başka bir şey denemeye karar verdim. Dr. Sandford gelip beni
kayınvalidesine götürmeden önce hazırlanmak için tam zamanım vardı. Bayan Sandford beni
büyük bir nezaketle, hatta şefkatle karşıladı; büyümem karşısında haykırdı; ama doktora bakışından diğer açılardan görünüşümün ona
olumsuz geldiğini gördüm. Bayan Sandford buna cevap vermedi, bizi
öğle yemeği odasına götürdü.

Arkadaşlarımın dışında evde kalan başka insanlar da vardı; uzun bir masa kurulmuştu. Dr. Sandford'un çok sevilen biri olduğunu gördüm. Sorular ve talepler masanın her iki yanından ve her tarafından yoğun ve hızlı bir şekilde geldi; her türlü konu hakkında ve her türlü tonda, ciddi ve neşeli. Ve hepsine karşı evindeydi,
ama bunun ortasında beni asla unutmadı. Öğle yemeğime dikkat etti; bir şey hazırladı ve başka bir şey istedi; bana uzun zaman önce
geçmiş bir zamanı hatırlattı; ama yememe yardımcı olmadı. Yiyemedim. Yaptığı son şey taze çiğ bir yumurta istemek ve onu yarım bardak süte
bölmek oldu. Bunu elinde tutarak yemek odasından
çıktık. Bayan Sandford'un salonuna varır varmaz onu bana verdi ve yutmamı emretti. Sanırım dehşete düşmüş görünüyordum.

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Sandford. "Onun için onu dövdürmeme izin ver,
Grant, biraz şekerle; buna dayanamaz."

"Daisy daha zor şeyler yaptı," dedi.

İçmemi beklediğini gördüm ve öyle yaptım, nasıl olduğunu bilmiyorum.

"Teşekkür ederim," dedi gülümseyerek, bardağı alırken. "Şimdi otur ve
seninle konuşacağım."

"Nasıl da uzuyor, Grant!" dedi Bayan Sandford.

"Evet," dedi. "İyi uyudun mu, Daisy?"

"Hayır, efendim; uyuyamadım. Sonra da rüya gördüm."

"Rüya görmek dinlenmenin uygun bir yolu değildir. O kadar yorgundun ki uyuyamadın mı?"

"Bence o değildi, Dr. Sandford."

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," dedim, biraz isteksizce.

"Annesinin bakışına çok benziyor," diye tekrarladı Bayan Sandford. "Görmüyor musun, Grant?"

"Daha fazlasını görüyorum," diye cevapladı. "Daisy, senin bu
mürebbiyenin iyi bir mürebbiye olduğunu düşünüyor musun?"

Yorgun bir şekilde pencereden dışarı baktım ve dört yıllık cebir ve felsefeye yorgun bir zihinsel bakış attım
onların en ucunda gördüğüm zeki küçük çocuğa.

"Sanırım sıkıcılaştım, Dr. Sandford," dedim.

Arkamdan geldi, kollarını bana doladı, elimi eline aldı ve
bambaşka bir tonda konuştu.

"Daisy, Magnolia'da birçok 'harika şey' buldun mu?"

Hatırladığım kadarıyla, düşüncelerle dolu bir kalbin hevesiyle yüzüne baktım; ama o zaman konuşamadım.

"Oraya gittiğinden beri mikroskopla baktın mı ve
keşifler yaptın mı?"

"Doğal şeylerde değil, Dr. Sandford."

"Ha!" dedi doktor. "Benimle bir gezintiye çıkmak ister misin?"

"Ah, evet!"

"O zaman lütfen gidip hazırlanın. "

Çok keyifli, sakin bir yolculuk yaptım; doktor bana, dediği gibi,
harika şeyler değil ama yeni şeyler gösterdi ve beni eğlendirmek için araçlar kullandı. Ve
birkaç gün boyunca her gün yolculuk yaptım. Bazen kırsala gittik, bazen dışarı çıkıp şehirde bir şeyleri inceledik. Bunların hepsinde ve evde bana gösterilen dikkatli bakımda,
matematik ve felsefenin yokluğunda rahatlatıcı bir rahatlama vardı.
Araba kullanmadığım veya yemek yemediğim bütün gün
Bayan Sandford'un kanepesinde uzandım veya
büyük bir koltuğun
derinliğine kıvrıldım ve kitaplarını çevirdim; veya arabada aldığım kendi mavi kitabımı inceledim,
ve o kadar küçüktü ki Margaret'in elbisemde tutmak için
büyük bir cep yapmasını sağladı. Ama bu hayat uzun sürmeyecekti. Bayan Sandford'un Washington'da geçirmesi gereken tek şey birkaç gündü.

Gitmeyi en çok sevdiğim yer Capitol'dü. Dr. Sandford birkaç kez beni oraya götürdü ve bana çeşitli büyük odalar,
resimler ve güzel süslemeleri olan daha küçük odalar; ve ben
işçileri çalışırken izledim; çünkü binanın yenilenmesi henüz bitmemişti. Dr. Sandford, vakit ayırabildiği sürece
kendi istediğim gibi eğlenmeme izin verdi; ve beni sık sık her şeyden daha çok
yenileyen konuşmalara
soktu. Yine de, sakinleşmiş olsam da,
kalbimdeki sıkıntı geçmemişti. Bir gün büyük antrede resimlere bakarken, Dr. Sandford aniden Capitol'ü kafamdan
çıkaran bir konuya değindi.

"Daisy," dedi, "senin mi yoksa Margaret'in mi isteğiydi, seninle
Kuzeye gitmesi?"

"Onun," dedim, irkilerek.

"O zaman özellikle senin değil."

"Evet, öyle, Dr. Sandford, _çok_ özellikle."

"Nasıl yani?" dedi.

Tereddüt ettim. Tüm konudan ürktüm; bu benim için çok
acı vericiydi.

"Seni uyarmalıyım," diye devam etti, "eğer onu daha ileri götürürsen, isterse seni
terk edebilir ve özgürlüğünü talep edebilir. Bu yasadır.
Eğer sahibi onu özgür eyaletlere götürürse, isterse orada kalabilir, ister istemez."

Hala sessizdim, çünkü bütün bunlar beni boğuyordu. Özgürlüğüne kavuşmasını, bunu nasıl elde edebileceğini oldukça istiyordum; ama
babam ve onun zevki ve çıkarı vardı, ki bunlar mülkünün bir parçasını kaybetmeyi
seçmeyebilirdi; annem ve _onun_
çıkarı ve zevki; ikisinin de ne olacağını biliyordum. Aptaldım.

"Bunu daha önce hiç düşünmedin mi?" diye devam etti doktor.

"Hayır, efendim."

"Onu yanına alma fikrini değiştirmiyor mu?"

"Hayır, efendim."

"Hiç aklınıza geldi mi, daha doğrusu şimdi gelmiyor mu,
kızın gelme amacının özgürlüğünün ta kendisi olabileceği?"

"Bence öyle değil," dedim.

"Öyle olmasa bile, Kuzey'de uzun süre kalmamışken başkaları tarafından kesinlikle kafasına
yerleştirilecektir; ve kendi metresi olduğunu bilecektir."

Hala sessizdim. Keşke öyle olsaydı, diye dilediğimi biliyordum.

"Sizce," diye devam etti Dr. Sandford, "bu durumda, Washington'dan ayrıldığınızda onu Magnolia'ya geri göndermemiz daha mı iyi olur?"

"Hayır," dedim.

"Bence daha iyi olur," diye tekrarladı.

"Oh, hayır!" dedim. "Oh, hayır, Dr. Sandford. Onu geri gönderemem. Siz onu geri
göndermeyeceksiniz, değil mi?"

"Sessiz olun," dedi, samimiyetimle onun elini tuttuğum elimi sımsıkı tutarak; "o benim hizmetçim değil; o senin; ne yapacağını söylemek sana kalmış."

"Onu geri göndermeyeceğim," dedim.

"Ancak Bay Randolph'un bu konudaki isteğinin ne olduğunu düşünmek doğru olabilir. Onu alırsan, birkaç yüz dolar değerindeki malını kaybedebilir: seni uyarmam doğru olur. Riski göze almayı seçer miydi?"

Şimdi kalbimdeki ateşin kanı yüzüme nasıl gönderdiğini hatırlıyorum. Ama
elim Dr. Sandford'un elindeyken ve o mavi gözleri beni okurken,
düşüncemi tutamadım.

"Onun kendi metresi olması gerek," dedim.

Mavi gözleri ve yüzünü geçen parlak bir ifade parıltısı - kaybolmadan önce ne olduğunu zor anlamıştım. Hızlı
sürpriz--haz--eğlence--kabul; ilki ve son ikisi
kesinlikle; ve hazzın, o nüfuz edilemez gözlerden bir anlığına
fışkıran o ışık huzmesine renk verdiğini hayal etmekten kendimi alamadım. Her zamanki gibi konuştu.

"Ama Daisy, bu soruyu inceledin mi?"

"Sanırım başka hiçbir şeyi incelemedim, Dr. Sandford."

"Kızın senin değil, babanın olduğunu biliyorsun."

"Kimsenin değil," dedim yavaşça ve kalbimde yavaş yavaş yaşlar birikerek.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, dudaklarında yine bir gülümseme titremesiyle.

"Yani," dedim, düşüncelerim ve kendimle boğuşarak, "Yani, hiç kimsenin ona
hakkı olamazdı."

"Anne babası babana ait değil miydi?"

"Anneme."

"Öyleyse öyle."

"Ama Dr. Sandford," dedim, "hiç kimse kimseye ait olamaz--bu şekilde."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun, Daisy?"

"Çünkü hiç kimse kimseye bir _hak_ veremez bu şekilde."

"Bu kızın annesinin
ve büyükannesinin atalarınızın malı olması annenize bir hak vermiyor mu?"

"Onlar adil bir şekilde onların malı olamazdı," dedim, atalarıma geri döndüğüm için mutluydum.

"Yasa bunu böyle yaptı."

"Tanrı'nın yasası değil, Dr. Sandford," dedim, ona bakarak.

"Hayır mı? Bu yasa bir adama dürüstçe satın aldığı şeye hak vermiyor mu?"

"Hayır," dedim, "olamaz--dürüst olmayan bir şekilde satılmışsa."

"Açıkla, Daisy," dedi Dr. Sandford çok sessizce; ama gözlerindeki o ışığın parıltısını tekrar gördüm. Durmak için fazla ileri gitmiştim. Devam ettim,
ayırdığım doğru ve yanlış konusunda kalbimi kırmaya hazırdım.

"Yani, bu renkli insanların ilkini satan _ilk_ insanlar," dedim.

"Ee?" dedi doktor.

"Onları satma hakları olamazdı."

"Evet. Ee?"

"O zaman onları satın alan insanların artık bir hakkı olamazdı," dedim.

"Ama Daisy," dedi Dr. Sandford, "bu noktada farklı
görüşler olduğunu biliyor musun?"

Sessiz kaldım. Benim için hiçbir fark yaratmadı.

"Bir an için, senin dediğin gibi, ilk insanların bu ülkeye getirdikleri erkekleri ve kadınları satma konusunda kesin bir hakları olmadığını varsayalım;
ancak onları satın alan ve dürüstçe para ödeyen ve nesilden nesile sahip olanların -- onları başkalarına satma ve paralarını geri alma hakları yok muydu?"

"Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," dedim. "Yani--eğer ilk başta--Dr. Sandford, satılan insanların da hakları yok muydu?"

"Ne tür haklar?"

"Kendileriyle istediklerini yapma, para kazanma ve
karılarını tutma hakkı?"

"Ama bu haklar kaybedildi, biliyorsun, Daisy."

"Ama _olabilir_ mi?" dedim. "Yani--Dr. Sandford, örneğin,
birisi senden saatini çalsa; ona sahip olma hakkını
kaybeder misin?"

"Bana öyle geliyor ki, kaybetmemeliyim, Daisy."

"Demek istediğim bu," dedim.

"Ancak davanın başka bir görüşü daha var, Daisy. Örneğin Margaret'i ele alalım. Çocukluğundan beri babanın veya annenin parası onu geçindirmek için gitti; yemeği, giyeceği ve geçimi tamamen onların masrafınaydı. Bu onlara onun hizmetlerinden yararlanma hakkı vermiyor mu? Karşılığı ödenmemeli mi?"

Babam, annem ve Margaret'ten bahsetmek istemiyordum. Bu konu
çok yakındı. Dr. Sandford'un bahsettiği yiyecek ve giyecekleri biliyordum; Kuzeyli bir hizmetçinin birkaç aylık maaşının hepsini karşılayacağını biliyordum; bu kızın tüm hayatı ondan, annem ve babam tarafından ve böyle bir sebepten dolayı mı alınacaktı? Keder, haksızlık ve utanç duygusu beni ele geçirdi. Kalbimi gözyaşlarına
boğmaya hazırdım; ama Dr. Sandford'a ne hissettiğimi gösteremedim ya da babamın eylemi hakkında ne düşündüğümü itiraf edemedim. Kendimi teslim edip ağlamamak için çok
zorluk çektim. Bedensel olarak çok zayıftım,
ama hareketsiz durduğumu ve tek bir damla gözyaşı dökmediğimi biliyorum; ta ki Dr.
Sandford'un ellerinin beni kavradığını hissedene kadar. Beni nazikçe
kalktığım sandalyeye geri koydular.

"Ne oldu, Daisy?" dedi. Konuşmak istemedim ve o da ısrar etmedi; ama kendimi tekrar kontrol edene kadar beni izlediğini gördüm.

"Şimdi eve gidelim mi?" diye sordu.

"Bir dakika. Dr. Sandford, babamın bunların hepsini bildiğini sanmıyorum - sanırım o da benim kadar bilmiyor. Eminim bilmiyordur;
ve öğrendiğinde benim gibi düşünecektir."

"Ya da belki sen de onun gibi düşüneceksin."

Sessizdim. Bunun mümkün olup olmadığını merak ettim - benim de gözlerimin diğer insanlarınki gibi kör olup olmadığını.

"Küçük Daisy," dedi doktor arkadaşım, "ama sen _küçük_ Daisy olmayacaksın. Kaç yaşındasın?"

"Haziran'da on dört olacağım."

"On dört. Eh, on yaşında bir filozof olarak bıraktığım arkadaşımın on dört yaşında bir kadın bulmam şaşırtıcı değil; ama
Daisy, cahil olan herkese ders vermek ve yoluna çıkan tüm sıkıntılılara yardım etmek zorunda olduğunu kalbine almamalısın;
çünkü bunu yapamazsın."

Ona baktım. Ne düşündüğümü ona söyleyemedim, çünkü korktum ki
anlamayacaktı. Mesih tam da böyle bir iş yapmak için geldi ve hizmetkarları da aynısını yapmak için kalplerine koymuş olmalılar.
Görünüşümde ne olduğunu söyleyemem ama doktorun yüzünün değiştiğini düşündüm.

Ayağa kalkarken "Bir Molly Skelton dört yıl idare eder," dedi.
"Gel, Daisy."

"Ama Dr. Sandford," dedim onu ​​takip ederken, "Margaret'i geri göndermek için hiçbir şey
yapmayacak mısın?"

"Yapana kadar hiçbir şey, Daisy."

Eve vardığımda, doktor bana çiğ yumurta içirdi ve Bayan Sandford'un
koltuğuna uzanmamı söyledi; oturdu ve bana baktı.

"Sen şimdiye kadar gördüğüm en sorunlu hastasın," dedi.

"Öyle miyim?" diye haykırdım.

"Evet. Oldukça masumca. Buna engel olamazsın, Daisy; ve bunun için endişelenmene gerek yok. Hepsi mesleğimin önünde engel. Sanki
Mısır camından yapılmış narin bir kap demir eritme fırınının işini yapıyormuş gibi; ve bu durum için kullanılabilecek tüm olası bantları ve
sertleştirme aletlerini düşünmem gerekiyor."

"Anlamıyorum," dedim.

"Hayır; sanırım hayır. En kötüsü bu."

"Ama ben neden bir _Mısır_ camıyım?" diye sordum. "Çok yaşlı değilim."

Doktor bana o hızlı, parlak bakışlardan ve gülümsemelerden birini verdi ki, ondan almak çok hoştu ve pek de yaygın değildi. Sonra mavi gözlerinde bir tür parıltı ve ışıltı belirdi ve dudaklarında harika bir
çekici ve zarif bir hareket.

"Bu çok şüpheli bir iltifat türü," dedi Bayan Sandford.

"Bunu iltifat olarak kastetmemiştim," dedi doktor.

"Bunu kastettiğine inanmıyorum," dedi kız kardeşi; "ama ne _kastettin_?
Grant, bir kereliğine iltifat ettiğini duymak isterim."

"Mısır camından anlamıyorsun," dedi doktor.

"Hayır. Neydi?"

"Çok ilginç."

"İltifat edemediğini söylememiş miydim?" dedi Bayan Sandford.

"Ve günümüzde yapılanların hiçbirine benzemiyordu. Camda ilginç desenler vardı, farklı renklerdeki son derece küçük cam çubuklarının birbirine kaynaştırılmasıyla yapıldığı varsayılıyor; böylece bir
zaman oluşan desen silinemez ve yok edilemezdi, ancak onu içeren kabın yok edilmesiyle. Bazen cam katmanlarının arasına bir
altın tabakası
girerdi."

"Ne kadar ilginç!" dedi Bayan Sandford.

"Sanırım seni konsültasyona götürmeliyim, Daisy," diye devam etti doktor bana dönerek. "Melbourne'e bir göz atmak için
çıkmadan önce biraz gecikme olması gerektiği anlaşılıyor. Bayan Sandford, hasta kız kardeşiyle birlikte New York'ta kalmak zorunda; orada ne kadar süre tutulabileceğini söylemek imkansız. Şimdi sıkıcı bir zaman geçireceksin, korkarım; ve hemen okula başlamanın senin için
daha hoş olup olmayacağından şüpheliyim. Yaklaşık üç ay içinde okul dönemi
bitecek ve yaz tatili başlayacak; o zamana kadar Bayan Sandford
evde olacak ve ülke seni karşılamaya hazır olacak. Ama sen
hangisini daha çok istiyorsan onu yapacaksın."

"Bayan Sandford New York'ta olacak," dedim.

"Evet. "

"Ve seni sürekli görmek isterim canım, ve tüm
cumartesiler, pazarlar ve tatillerde yanımda olmanı isterim. Ve eğer daha çok hoşuna giderse,
her zaman benimle olursun; sadece seni çok fazla yalnız bırakmak zorunda kalırım."

"Yaz tatili ne kadar sürer?" diye sordum.

"Eylül ayının bir zamanına kadar. Şimdi veya sonra okula başlayabilirsin, istediğin gibi."

Düşündüm ve tereddüt ettim ve hemen gireceğimi söyledim. Dr. Sandford
benim buna uygun olmadığımı söyledi, ama genel olarak en iyi plan buydu. Bu yüzden
New York'ta bir iki gün bekleyip gardırobumu düzene koymam ve sonra okul deneyimime başlamam kararlaştırıldı.

Ancak düşüncelerim daha sonra birden fazla kez önceki sohbete döndü; ve Dr. Sandford'un beni Mısır camına benzetmesine neden olan şeyin ne olduğunu merak ettim.

BÖLÜM IX.

ALIŞVERİŞ.

New York'ta bir iki gün bekleyip gardırobumu düzenlemem ve sonra okul deneyimime başlamam kararlaştırıldı. Ama New York'a vardığımızda Bayan Sandford'un kız kardeşinin tüm zamanını talep edecek kadar hasta olduğunu gördük. Bana ve gardırobuma ayıracak hiç zaman yoktu. Bayan Sandford elimden geldiğince kendim ilgilenmem gerektiğini söyledi ve doktor benimle gelirdi. Görevde olmadığını ve
hanımların işleri için boş vakti olduğunu bildirdi. Bayan Sandford bana neye ihtiyacım olacağını söyledi. Sıcak bir
okul elbisesi, dedi; çünkü bu enlemde günler Mayıs'a kadar ve hatta daha sonra bile genellikle soğuk olurdu; ve okul odaları her zaman sıcak olmazdı. Her gün için
sıcak bir elbise ilk şeydi. Bayan Sandford, annemin seçeceği şeyin kaliteli bir merino olacağını söyledi.
Diğer durumlar için yeterince sıcak olabilecek ipeklerim vardı. Sonra kalın bir
manto veya pelerin almam gerekiyordu. Uzun, kollu paltolar modaydı
sonra, dedi; doktor beni bolca
seçim yapabileceğim bir yere götürecekti. Ve bir şapkaya veya boneye ihtiyacım vardı. Bayan Sandford, eğer binicilik şapkamı tüyle birlikte giymeyi seçmezsem;
sıcak ve çok güzel olurdu ve yeterli olurdu.

Tüm bunların maliyeti ne kadar olurdu? diye sordum. Bayan Sandford hızlı bir
hesaplama yaptı. Merinos'un metresi iki dolar olurdu, dedi;
palto otuz beş veya ona yakın bir fiyata alınabilirdi;
şapka ise tamamen benim seçtiğim şeydi. "Ama biliyorsun canım," dedi Bayan Sandford, "annenin sevdiği kalite ve tarz,
ve sen buna göre yönlendirileceksin."

Ben buna göre yönlendirilmeli miyim?--kendi kendime sordum. Evet, biliyordum.
Çok iyi biliyordum; ama düşünmem gereken başka şeyler vardı. Düşündüm.
Ben düşünürken, Dr. Sandford sessizce cüzdanını açtı ve
bir tomar banknot açtı. Birkaçını elime tutuşturdu.

"Bu her şeyi karşılar, Daisy," dedi. "Babanın
bu ve benzeri amaçlar için bana verdiği para."

"Ah, teşekkür ederim!" dedim nefes nefese; ve sonra banknotları saydım.
"Ah, teşekkür ederim, Dr. Sandford: ama bunların hepsini harcayabilir miyim?"

"Elbette. Bay Randolph bunun ve daha fazlasının, sizin masraflarınıza gitmesini istedi, her ne olursa olsun. Bu, kız kardeşimin tahminini karşılıyor ve ayrıca cebiniz için bir miktar para bırakıyor."

"Ne zaman gideceğiz?" diye sordum.

"Harcamak için mi? Şimdi, eğer isterseniz. Neden, Daisy, bilmiyordum--"

"Ne, efendim?" dedim, duraklarken.

"Gerçekten, hiçbir şey," dedi gülümseyerek. "Bir şekilde, _alışveriş_ dedikleri şeye karşı cinsel tutkunuzu paylaştığınızı
hiç düşünmemiştim.
Hepiniz bazı şeylerde birbirinize benziyorsunuz."

"Bugün çok hoşuma gidiyor," dedim.

"Daisy'nin parasını kendi cebinizde tutmanız sizin için güvenli olur,
Grant," dedi Bayan Sandford. "Elbette ondan çalınacaktır."

Doktor gülümsedi ve elini uzattı; banknotları içine koydum:
ve yola koyulduk. Kafam çok meşguldü. Bayan Sandford'un dediği gibi, annemin yapacağı ve onaylayacağı alışverişlerin türünü ve tarzını biliyordum; ama öte yandan, o kadar özgürce harcamam beklenen paranın nereden geldiği ve hatta onu bizim için kazanan kişilerin durumunda bile, bunun başka hangi kullanımları ve çağrıları olduğu aklıma kazınmıştı. Daha fazla ileri gitmemek için,
Margaret'in gardırobunun benimki kadar yeniden düzenlenmesi gerekiyordu. O da
benim kadar soğuk bir iklimin üşütücü ve esintilerine alışık değildi,
ve onlarla baş etmek için de tamamen mobilyasızdı. Havadan onu kurtarmaya
yeterli olmadığını ve başka bir şeyinin olmadığını bildiğimde, ince kareli şalını beline sardığını görmüştüm. Ve Magnolia'da ev işlerinde giydiği gibi ince pamuklu kumaştan yapılmış elbiseleri,
Kuzey'deki havanın
ısıtıcı ısırığına karşı sadece bir tedbirdi.
Yine de kimse _onun_ giysi stoğuna herhangi bir ekleme yapmaktan bahsetmiyordu.
Sadece
kalbimdeydi. Ama şimdi o da benim elimdeydi ve çok mutluydum;
ama Dr. Sandford'la nasıl başa çıkacağımı bilmiyordum. Sokaklarda yürürken tüm bu konu hakkında çok düşündüm;
daha önce de
düşündüğüm gibi; ve zihnim açıktı, tanıdığım birçok kişi paraya ihtiyaç duyarken veya tanıdığım _herhangi_ biri paraya ihtiyaç duyarken, kendime gereksiz para harcamayacaktım. Nasıl idare edecektim
Dr. Sandford? İşte oradaydı, kasam; ve ona planlarımı
anlatmak için en ufak bir isteğim yoktu.

"Sanırım ilk şey elbise, Daisy," dedi, her şeyin bulunabileceği büyük işletmeye
girdiğimizde; ve merinosların
bulunacağı tezgahı sordu. Hiçbir itirazım
yoktu.

"Hangi renk, Daisy?"

"Sakin bir şey istiyorum," dedim.

"Koyu bir şey," dedi doktor, otururken. "Ve kaliteli.
Yeşil olmasın, Daisy, tavsiyede bulunabilirim. Çok soğuk."

"Soğuk!" dedim.

"Bu mevsim için. Yazın çok güzel bir renk, Daisy," dedi gülümseyerek.

Ve o, merinosların katibi ve ben karşı karşıya gelirken, bir tür eğlenerek baktı. Şimdi önümde koyu ve parlak, bordo renkli bir kumaş sergileniyordu; hoş bir renk tonu
ve çok güzel bir eşya. Bunu bilmek için konuyu yeterince biliyordum. İnce, kalın ve parlaktı, tam da hayal gücüme uygundu; annemin tam da bunu alacağını biliyordum; Dr. Sandford'un gözlerinin
beni beklentiyle eğlenerek izlediğini gördüm. Ama kumaş
bir yardası iki dolar ve çeyrekti. Evet, tam bana uygundu; ama
ben bu kadar lüks bir şekilde örtülüysem, başkaları ne olacaktı? Ve
harcadığımda nasıl para biriktirebilirdim? Merinos'u elinde tutan ve onu alacağımı söylememi bekleyen o dükkan sahibinin önünde konuşmak da zordu; ama bu sıkıntıdan kaçmanın bir yolu yoktu. Bordo kumaşın zengin kıvrımlarından yanımdaki doktora doğru döndüm.

"Dr. Sandford," dedim, "Bu kadar
maliyetli olmayacak bir şey istiyorum."

"Sizin hoşunuza gitmiyor mu?" diye sordu.

"Evet; beğendim: ama bu kadar
maliyetli olmayacak bir şey istiyorum."

"Bu, kız kardeşimin tahmininin çok üzerinde değil, Daisy."

"Hayır--" dedim.

"Ve aradaki fark önemsiz --eğer parçayı beğenirseniz."

"Beğendim," dedim; "ama _benim_ tahminimin çok üzerinde."

"Sizin de bir tane vardı!" dedi doktor. "Burada
başka bir şeyi daha mı çok beğendiniz?--ya da sizin tahmininiz ne, Daisy?"

"Zavallı bir merino istemiyorum," dedim. "Başka bir şey daha isterim --eğer yapabilirsem. Bir dolardan fazla vermek istemiyorum."

"Genç hanım ekoseli tezgahta kendine uygun olanı bulabilir," dedi dükkan sahibi, tuttuğu zengin kumaşı düşürerek. "Şu köşeyi dönünce, efendim, sola."

Dr. Sandford önden gidiyordu ve ben de onu takip ediyordum. Orada kesinlikle
çeşitli desenlerde ve renklerde bol miktarda sıcak kumaş
buldum ve
fiyatları da aynıydı. Ama o bordo katların ciddi zarafetine denk hiçbir şey yoktu. Tezgahtan inip bunun için
bir basamak aşağı inmek gerekiyordu. Bunu gayet iyi biliyordum; bulabildiğim en basit ve en güzel koyu küçük ekoseyi ararken.

"Bunları daha mı çok seviyorsun?" diye sordu doktor bana özel olarak.

"Hayır, efendim," dedim.

"O zaman neden buraya geldin, Daisy? Affedersin, sorabilir miyim?"

"Almam gereken başka şeyler var, Dr. Sandford," dedim alçak sesle.

"Ama Daisy!" dedi doktor, ayağa kalkarak, "Ben görevimi kötü yaptım. Sen kısıtlanmadın - baban seni kısıtlamadı. Ben
ihtiyacınız olan her miktar için bankacınızım--her ne amaçla olursa olsun."

"Evet," dedim, "Biliyorum. Ah hayır, biliyorum ki babam sizi kısıtlamadı; ama
sanırım daha fazla harcama yapmamalıyım. Bu benim kendi meselem."

"Ve benim değil. Affedersiniz, Daisy; sunuyorum."

"Lütfen Dr. Sandford, böyle konuşmayın!" dedim. "Öyle demek istemiyorum. Yani, bu benim kendi meselem, babamın değil."

"Elbette, söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi doktor gülümseyerek.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedim; sonra da dükkan sahibinden
dikkat ettiğim elbiseyi kesmesini istedim; ve yukarı çıkıp pelerin aramaya başladık, kendimi sıcak, kafam karışık ve yarı şaşkın hissediyordum. Hayatımda
bu aldığım ekose gibi bir elbise giymemiştim. Güzeldi, iyiydi ve güzeldi; ama annemin bana her zaman aldığı şeylerin kalitesine veya zarafetine uymuyordu. _O_ bundan
hoşlanmazdı ve giymeme izin vermezdi; bunu biliyordum; ama sonra--onun ve benim üzerime böylesine zarif biçimlerde akan bu zenginlik nereden geliyordu? Orijinal ve uygun kanalları açık değil miydi? Ve eğer her zamanki gibi
tüm tedarik başka yönlere mi götürüldü? Merdivenlerden çıkarken düşündüm, yine de yaptığım işin garipliği karşısında şaşkın hissediyordum ve kalbimdeki bir şey, şüphesiz "gözlere hoş" olanın
yanına doğru yargımı çekiyordu. Bu yüzden Dr. Sandford'u merdivenlerden yukarı ve pelerin bölümünün vahşi doğasına kadar takip ettim, ipek, kadife ve kumaştan yapılmış her türlü zarafetin düzenli bir karmaşa içinde sergilendiği yer. Düşüncelerimin havasında, benim için bir vahşi doğaydı. Aşağıda az önce yaşanan süreci burada tekrarlayacak mıydım?

Doktor beni oturttu, ne görmek istediğimi sordu ve emri verdi.
Ve hemen gözlerim çeşitli cazibelerle şımartıldı. Karşımdaki sehpaya güzel, küçük, siyah bir ipek pelerin asılmıştı; güzeldi; ipek üzerinde iyi bir parlaklık vardı, ürün en düzgün tarzdaydı ve büyük bir sadelikle süslenmişti. Bunu giymekten
çok
memnun olurdum. Yanında
kadifeden bir tane daha sergileniyordu; sonra çok ince koyu kumaştan bir tane daha; malzeme ve yapı olarak mükemmel, bitişinin zarafetinde kusursuz. Ama ipek
kırkbeş, kumaş kırk, kadife ise altmış dolardı.
Oturdum ve onlara baktım. İpeği veya kumaşı istediğimi inkar edemezdim. İkisi de iş görürdü. İkisi de
tamamen kız gibiydi ve sadeydi, ama ikisi de yapı, stil ve malzeme olarak
mükemmel bitişe sahipti. Birini veya diğerini istiyordum. Ama, eğer
sahip olsaydım, Margaret'e ne kalırdı?

"Yorgun musun, Daisy?" dedi Dr. Sandford, yüzüme bakmak için eğilerek.

"Hayır, efendim. En azından, düşündüğüm bu değildi."

"Ne zaman?" dedi. "Bunlardan biri iş görür mü?"

"İş görür," dedim yavaşça. "Ama Dr. Sandford, başka bir şey görmek istiyorum -- benden daha fakir birinin işine yarayacak bir şey."

"Daha fakir mi?" dedi doktor, komik bir şekilde. "Sorun ne, Daisy?
Birden iflas mı ettin? Korkmana gerek yok, çünkü
banka benim cebimde; ve tüm taleplerini karşılayacağını biliyorum."

"Hayır, ama--eğer isterseniz gerçekten isterim, Dr. Sandford. Bu şeyler
şu an istediğim şey için çok pahalı."

"Bunları beğendin mi?"

"Çok beğendim."

"O zaman hangisini daha çok beğeniyorsan onu al. Sana tavsiyem bu, Daisy.
Banka bunu karşılayacaktır."

"Sanırım almamalıyım. Lütfen, Dr. Sandford,
bu kadar pahalı olmayacak bir şey görmek istiyorum. Bunların _hepsi_ bunlar kadar mı pahalı?"

Doktor istediğim gibi emri verdi. Bize servis yapan dükkan sahibi bana bir kez daha kapsamlı bir bakış attı -başlangıçta bir tane daha verdiğini görmüştüm- ve kadife ceketi çıkarıp ipek olanı bükerek uzaklaştı. Kısa süre sonra kahverengi bir ipekle geri döndü, kadife olanın yerine astı ve siyah ipeğin yerine mavi bir bez koydu. Her biri aynı derecede pahalı ve neredeyse aynı derecede güzel,
ikisi de.

"Hayır," dedi doktor,--"beni yanlış anladın. Uzun keseleri olmayan kişilere uygun
bir kaç şeye bakmak istiyoruz."

"Bunlardan daha aşağı bir şey--" dedi adam. Kaba değildi; sadece gerçeği söyledi. Buna uygun olarak son iki ceketi küçük gri bir dreadnought ve siyah bir bezle değiştirdi; ilki
temiz ve kaba, sonuncusuna bakılmamalıydı. İyi bir zevke uygun değildi ve ne giydiğim ne de giyebileceğim bir şeydi. Ama
gri dreadnought sade, sıcak ve düzgündü ve kimseyi
kırmazdı. Ondan, hala onunla zıtlık oluşturan güzel siyah beze baktım, oradaki ilklerden biriydi. Kesinlikle, stil ve zarafet açısından _bu_ annemin çocuğuna benziyordu ve diğeri benzemiyordu. Ama bu kırk dolardı. Dreadnought tam olarak bu miktarın yarısıydı.
Kendimle küçük bir tartışma yaptım - hatırlıyorum, çünkü bu tür bir şeyle ilk deneyimimdi - ve annemin tüm eğitimi, giyimde ve diğer konularda neyin zarif ve uygun olduğu duygusunu bana geliştirmişti. Şimdiye kadar, giymek zorunda olduğum hiçbir şeyle hayalim karışmamıştı. Küçük gri dreadnought - ipek elbiselerimle nasıl gidecekti? Başkalarının giydiğini gördüğüm gibiydi; annemle veya benimle asla. Yine de bir hanımın çocuğuna tam uyuyordu, eğer başka bir şey alamıyorsa; ve Margaret'in pelerini nereden gelecekti? Ve en iyi hak kimindi? Düşündüm ve
tartıştım ve sonra Dr. Sandford'a gri paltoyu alacağımı söyledim. Sanırım itiraz etmesini yarı yarıya diledim; ama etmedi; dreadnought'un parasını ödedi ve eve gönderilmesini emretti; ve sonra Margaret'in rahatlığının
güvenli olmasından dolayı kendimi tebrik etmeye başladım.

"Hepsi bu mu, Daisy?" diye sordu arkadaşım.

"Dr. Sandford," dedim ayağa kalkıp alçak sesle konuşarak, "Margaret için
iyi
sıcak bir pelerin ve elbise
bulmak istiyorum--burada bulabilir miyim sizce?--"
"Margaret için mi?" dedi doktor.

"Evet; soğuğa alışkın değil, biliyorsunuz; ve onu
rahat tutacak hiçbir şeyi yok."

"Ama Daisy!" dedi doktor,--"tekrar buraya otur; bunu
anlamalıyım. _Margaret_ bütün bu mali
işlemlerin altında mıydı?"

"Washington'dan geldiğimizden beri bir şey istediğini biliyordum," dedim.

"Daisy, ona sahip olabilirdi."

"Evet, Dr. Sandford;--ama--"

"Ama ya, eğer bu kadar iyi olacaksanız?"

"Bence bunu almam doğruydu."

"Sizinle hiç aynı fikirde olmadığım için üzgünüm. Bunu almak _benim_ görevimdi - bana para sağlandı, Daisy - ve babanız
sizin rahatınız için herhangi bir şekilde iyi olan tüm düzenlemeleri yapma işini bana emanet etti. Sanırım, izninizle, bu pazarlıkları geri alacağım.
Bunca zamandır Margaret'i memnun etmeye mi çalışıyordunuz da _kendinizi_ memnun etmiyordunuz?"

"Hayır, efendim," dedim, "lütfen. Açıklayamam, Dr. Sandford,
ama doğru olduğunu biliyorum."

"Doğru olan nedir, Daisy? Yeteneklerim aptalca."

"Hayır, efendim; ama--Lütfen olduğu gibi kalsın."

"Ama açıklamayacak mısınız? Neye onay verdiğimi bilmeliyim, Daisy; çünkü şu anda sizin veliniz olarak atandım.
Margaret'in pelerinlerinizle ne ilgisi var? İkisine de yetecek kadar var."

"Ama," dedim, büyük bir zorlukla, "benim ve herkes için yeterli değil."

"Herkesin ihtiyaçlarını mı karşılayacaksın?"

"Bence--elimden gelen her şeyle ilgilenmeliyim," dedim.

"Ama senin gücün yok."

"Gücümün yettiği kadarını yapmam."

"Daisy, annen ve baban böyle bir eyleme ne derlerdi? Sence izin verirler miydi?"

"Ama _sen_ artık benim koruyucumsun, Dr. Sandford," dedim, ona bakarak. Bir dakika şüpheyle durakladı.

"Beni tamamen fethettin, Daisy. Söyleyecek tek bir kelimem yok. Acaba gelecekte dünyada bu şekilde mi dolaşacaksın? Margaret'le ilgili şimdi ne var?--çünkü şaşkındım ve anlamadım."

"Sıcak bir pelerin ve elbise," dedim sevinçle; "benim istediğim bu." Bunları
burada bulabilir miyim?"

"Şüpheliyim," diye cevapladı; "ama deneyeceğiz."

Ve elbiseyi bulmayı başardık, sağlam, sıcak ve uygun;
başka bir dükkana gitmemiz gereken pelerin. Yolda
şapkacının önünde durduk. Teyzem Gary ve Bayan Sandford aynısını kullanıyorlardı.

"Ellerine bırakıyorum, Daisy!" dedi Dr. Sandford, içeri girerken.
"Sadece bakmama izin ver."

Korkarım onu ​​bir süre beklettim; ama çok sabırlıydı
ve eğleniyor gibiydi. _Ben_ değildim. İş benim için çok sıkıntılıydı. Bu, kumaşlar arasında seçim yapmak ve metrelerini ölçmek kadar kolay bir konu değildi. Teyzemin her zaman söylediği gibi, şapkalar şapkadır;
ve kendi başlarına iyi olan şeyler sizin için hiç de iyi olmayabilir.
Ve burada uygun olan şeyin, pelerinin içinde olduğundan
daha cazip olduğunu buldum depo. Annemin benim için alacağını
düşündüğüm küçük bir kadife şapka vardı; çok şıktı ve aynı zamanda çok sade ve bana çok yakışıyordu. Ama güzelliğine
karşılık gelen bir bedeli vardı. Ona sırtımı döndüm, ama
başımın arkasından da aynı şekilde
gördüğüm gibi
başka bir şey bulmaya çalıştım. Şapkacının söylediğine göre bana uyan
başka hiçbir şey yoktu. Şapka takılmalıydı.

"Büyümüş," dedi şapkacı, Dr. Sandford'a yalvararak; "ve
gördüğünüz gibi bu tam da olması gereken şey. İçindeki bu renk tonu solgun yanakları rahatlatmaya
yeterli. Anlıyor musunuz, efendim?"

"Hiçbir kusuru yok," dedi doktor.

"Lütfen çıkarın," dedim. "Bu kadar pahalı olmayacak bir şey bulmak istiyorum--bu kadar pahalı olmayacak bir şey."

"Bayan Van Allen için fazla büyük olan bir şapka var--" diye belirtti şapkacının asistanı.

"Bayan Randolph'a hiç yakışmazdı," diye yanıtladı bir kenara.

Ama görmek için yalvardım. Şimdi bu rahat, yumuşak, kapitone ipek bir şapkaydı, çinçilya kenarlı. Çok fazla şık değildi ama
sadeliği dışında hoşlanılacak bir yanı da yoktu. Fiyatı makuldü ve
bana tam oldu.

Hayatın boyunca olduğundan farklı bir Daisy Randolph olacaksın--bir şey fısıldadı bana. Ve doktor, "Bu seni tekrar on yaşında gösteriyor, Daisy," dedi. Bir an şüphe ve gecikme yaşadım; sonra şapkayı alacağımı söyledim; ve büyük iş
son buldu.

Margaret'in satın aldıklarının hepsi bulundu ve eve gittik, param hala bankadaydı, Dr. Sandford bana bildirdi. Çok yorgundum; ama
genel olarak çok memnundum, ta ki eşyalarım eve gelene ve
Bayan Sandford'un onları beğenmediğini görene kadar.

"Keşke seninle olabilseydim!" dedi.

"Sorun ne?" dedi doktor. Akşam olmuştu ve Bayan Sandford kız kardeşinin yanına gitmeden önce
birkaç dakika boyunca hep birlikteydik.

"Bunları sen mi seçtin, Grant?"

"Sorun ne?"

"Pek uygun değiller."

"Üçüncü kez, sorun ne?" dedi doktor.

"Düzgünler ama _yakışıklı_ değiller."

"Üzerlerine giydiklerinde yakışıklı görünecekler," dedi Dr. Sandford.

"Hayır, giymeyecekler; sıradan görünecekler. _Kaba_ demek istemiyorum -- kötü zevkli hiçbir şey satın alamazsınız -- ama bunlar herhangi birinin
çocuğunun giyebileceği şeyler."

"O zaman Bayan Randolph'un çocuğu giyebilir."

Bayan Sandford ona bir bakış attı. "Tam da bu," dedi.
"Bayan Randolph'un çocuğu _olmayabilir_. Bayan Randolph'tan daha zarif veya elbise seçimi konusunda daha titiz birini hiç görmedim;
her zaman mükemmeldir; ve Daisy'ninki her zaman öyleydi. Bayan Randolph bunları
beğenmezdi."

"Değiştirelim mi, Daisy?" dedi doktor.

"Hayır" dedim.

"O zaman Bayan Randolph eve gelmeden önce yıpranmalarını umuyorum," dedi.

Bütün bunlar, bir şekilde, beni rahatsız etti. Bana verilen, şöminenin yakıldığı odaya gittim; ve oturup düşündüm.
Elbette, reddettiğim diğer paltoyu ve şapkayı daha çok beğenirdim; ve o ipeksi
merinosun zengin yumuşak kıvrımları düşüncesi bana hoş gelmiyordu. Aldığım ekose kumaş, karşılaştırıldığında
sıradan bir görünüme sahipti. Bunu Bayan Sandford kadar iyi biliyordum;
ve ben hiç sıradan şeyler giymemiştim; ve düzgün yapılmış
merinosla annemin çocuğuna benzeyeceğimi biliyordum; ve
ekoseli
içinde annemin beni tanımayacağını biliyordum. Haklı mıydım?
Yanlış mıydım? Ateşin önünde diz çöktüm, düz yolun
her zaman bulunmasının kolay olmadığını hissediyordum. Yine de onu önümde gördüğümü düşünmüştüm.
Odadaki tek ışık olan ateşin önünde diz çöktüm ve
her gün için İncil derslerinin olduğu sevgili küçük kitabımın sayfasını açtım.
Bugünün dersi, "Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini her şeyde
süsleyin" başlığını taşıyordu.

Sis dağılmaya başladı. Süslenmekle süslenmek arasındaki fark o kadar büyüktü ki, yüzümü doğrudan bambaşka bir şekilde gösterdi.
Devam
ettim. "Konuşmanız Mesih'in müjdesine yakışır şekilde olsun."

Peki bu nasıl olmalı? Elbette, o müjdenin ruhu kendini yüceltmeye hiç önem vermiyordu; ve başkalarının isteklerine karşı çok şefkatliydi. Yolun dışında değil, içinde olduğumdan emin olmaya başladım.
Sonra geldi--"Eğer Mesih'in isminden dolayı kınanıyorsanız, mutlusunuz. Fakat
hiçbiriniz acı çekmesin ... _hırsız veya kötü bir adam gibi_"--"Işığınız insanların önünde öyle parlasın"--"Merhamet ve hakikat seni terk etmesin; onları
boynuna bağla;"--"Doğru olan ne varsa, dürüst olan ne varsa, adil olan ne varsa ... bunları düşün."

Sözcükler etrafımda belirdi, şüphelerimi bağladı, kalbimi sağlamlaştırdı,
düşüncelerimin her pürüzlü noktasına yumuşak bir dokunuş yaptı. Gerçek, dürüst, adil, sevimli ve iyi şöhretli, evet, bunları düşünürdüm ve onlardan sapmazdım. Ve eğer bir Hıristiyan olarak
acı çekersem, utanmayacağıma karar verdim; dua ettim ki
asla çekmem; sorunun iki tarafını da görmeyenlerin kahkahasını veya
aşağılamasını onursuzluk olarak kabul etmezdim; ama
bir _hırsız_ olarak acı çekmeyecektim. İçtenlikle dua ettim ki çekmem.
Hiçbir elbisenin güzelliği veya ceket veya başlığın şıklığı
beni süslememeliydi, Tanrı'nın gördüğü bedelin başkalarının acılarına ait olduğunu ve onlara ait olduğunu
ve özellikle de ihtiyaçları benim
arzımı oluşturanların isteklerine ait olduğunu. Babam ve annemin, eski alışkanlıkların kullanımı ve
evrensel geleneğin etkisiyle, benim bu kadar net gördüğüm şeye kör olmaları, görevimde hiçbir fark yaratmadı. İncil'in ışığına sahiptim, ki biliyordum ki henüz ayaklarına ışık değildi. _Ben_ yine de
yanından geçmeliyim. Ve düşüncelerim şimdi büyük bir şefkatle geri döndü, flanel isteyen Mammy Theresa'nın romatizmasına; dinsel şeylerden uzak, dünyevi büyük ilgisi olan Maria'nın sümbüllerine; geceleri İncil'i okumak için lambası ve içinde yakmak için yağı olmayan Darry'nin yalnız kulübesine. İyi okumayı öğrenmek için çabaladığı ve bir ilahi kitabının ona en büyük teselli olacağı Pete'in yalnız kulübesine de. Onlara vermezsem tek tesellileri bir fincan çay olan yaşlı insanlara; vasiyetname isteyen okumayı öğrenen çocuklara; battaniye isteyen yatağa bağımlı ve hastalara; genç ve sağlıklı olanlara, elbise isteyen (aslında nezaketten değil, temiz ve şık görünmenin doğal zevkinden dolayı) ve bana en yakın olan ilk ve son Margaret'e, ve bir pelerin dışında başka önemsiz şeyler isteyebileceğini düşünmeye başladım. Kız tam o anda geldi.

"Margaret," dedim, "bugün sana sıcak bir elbise ve kalın, sıcak bir pelerin aldım."

"Bir pelerin! Bayan Daisy--" Margaret'in dudakları aralandı ve aralarındaki beyaz dişler göründü.

"Evet. O ince şalın içinde sıcak olmadığını gördüm."

"Buralar çok soğuk!--" kızın omuzları istemsiz bir ifadeyle birleşti.

"Ve şimdi, Margaret, başka ne istiyorsun, iyi ve rahat olmak için? Şimdi bana söylemelisin, çünkü okula gittikten sonra seni sık sık göremeyeceğim, biliyorsun."

"Sanırım okulda yapacak bir şeyler bulurum, Bayan Daisy. Hizmetçiler yok mu?"

"Evet, ama korkarım başka bir hizmetçi istenmiyor. Başka
neye ihtiyacın var, Margaret?"

"Bayan Daisy biliyor, kendimi kiralayacağım ve maaş konusunda iyi bir şans yakalayacağımı düşünüyorum; ve sonra, eğer Bayan Daisy bana biraz
bozukluk verirse, birkaç şey almak istiyorum--"

"Ücretlerinin hepsini alabilirsin, Margaret," dedim aceleyle; "onları bana
getirmene gerek yok; ama _şu anda_ ihtiyacın olan her şeye sahip olup olmadığını bilmek istiyorum,
iyi ve sıcak olmak için?"

"Sanırım biraz iç çamaşırı daha iyi olurdu--" dedi Margaret yarı yarıya
nefes nefese.

Elbette! Bunu söylediği anda anladım. Magnolia'daki kızlara ve kadınlara sağlanan yetersiz kaba malzemeyi biliyordum; biliyordum ki
hem temizlik hem de konfor için daha fazlasına ihtiyaç vardı ve
şimdi, ona sahip olmaktan dolayı kötü bir ayrım
çıkmayacağı bir yerde olduğu için farklı bir şey. İstediğini alacağımı söyledim; ve
tekrar salona döndüm. Giderken düşündüm. Margaret'in maaşını almasına izin verirsem--ve ondan alamayacağımdan çok emindim--babama hesap vermeye hazır olmalıydım. Belki de,--evet, bunu düşündükçe emin oldum--maaşının miktarını kendime verilen miktardan
kurtarmayı başarmalıydım; yoksa hibem tersine döndü
ve eylemim reddedildi, ya da en azından büyük ölçüde onaylanmadı. Ve babam bana Margaret'in maaşını veya kendisini elden çıkarma hakkı vermemişti.

Bu yüzden salona girdim. Dr. Sandford orada tek başınaydı, kanepede yatıyordu. Hemen ayağa fırladı; ateşin yanına büyük bir koltuk çekti ve beni tutup içine koydu. Satın aldıklarım masanın üzerinde, onaylanmadıkları yerde yatıyordu, ama şimdi onlar hakkında ne düşüneceğimi biliyordum. Onlara çok memnun bir şekilde bakabiliyordum.

"Nasıl görünüyorlar, Daisy?" dedi doktor, tekrar minderlere uzanarak, iznimi ve affımı istedikten sonra.

"Çok iyi," dedim gülümseyerek.

"Memnun musun?"

Evet dedim.

"Daisy," dedi, "bugün beni fethettin - teslim oldum - kendimi fethedilmiş olarak kabul ettim; ama beni aydınlatmayacak mısın? Bir iyilik olarak?"

"Ne hakkında, Dr. Sandford?"

"Seni anlamıyorum."

Ona baktığımı ve gülümsediğimi hatırlıyorum. Çok tuhaf bir şeydi,
hem felsefesinde benim gibi bir çocuk tarafından şaşkına çevrilmesi,
hem de bulmacayı çözmekle ilgilenmesi.

"İşte!" dedi,--"o benim on yaşındaki küçük Daisy'im.
Daisy, eskiden onun son derece narin ve özel bir küçük insan olduğunu düşünürdüm."

"Evet--" dedim.

"Bu doğru muydu?"

"Bilmiyorum," dedim. "Sanırım öyleydi."

"O zaman Daisy, dürüst olmak gerekirse - bir filozof olarak soruyorum ve bu da bir bilgi aşığı demek, biliyorsun - bugün o makaleleri kendini memnun etmek için mi seçtin?"

"Bir bakıma seçtim," diye cevapladım.

"Sana da o zamanlar Bayan Sandford'a göründükleri gibi mi göründüler?"

"Evet, Dr. Sandford."

"Ben de öyle düşündüm. O zaman Daisy, bana anlamamı sağlar mısın? Çünkü
şaşkınım."

Bulmacayı önemsediği için üzgündüm, çünkü buna girmek
istemiyordum. Eğer girersem çıkaramayacağından neredeyse emindim.

Ancak orada bana bakarak bekledi.

"Diğer şeyler çok pahalıydı, Dr. Sandford - hepsi bu."

"İşte bulmaca!" dedi doktor. "Onlar için bankada paran vardı ve Margaret'in eşyaları için de paran vardı ve istersen daha fazlası da vardı; ve gördüğüm kadarıyla bankanın dibi yoktu.
Ve sen güzel şeylerden hoşlanıyorsun, Daisy, ve onları seçmedin?"

"Hayır, efendim."

Tereddüt ettim ve bekledi. Ona nasıl söyleyecektim? Bunu sadece
gülünç bulacaktı. Sonra düşündüm ki--"Eğer içinizden biri bir Hıristiyan olarak
acı çekiyorsa, utanmasın."

"Bu şeylerde rahat olacağımı düşündüm, Dr. Sandford," dedim
sonra masanın üzerinde duran küçük çinçilya şapkasına bakarak;--"ve saygın. Ve diğer şeylerin maliyeti olacak
tüm paraya ihtiyacı olan başka insanlar da vardı."

"Başka hangi insanlar?" dedi doktor. "Ben senin koruyucun olduğum için, Daisy,
sormam uygun ve küstahça değil."

Tekrar tereddüt ettim. "Magnolia'da bıraktığım bazı insanları düşünüyordum," dedim.

"Hizmetçileri mi kastediyorsun?"

"Evet efendim."

"Daisy, onlar bakılıyor."

Sessiz kaldım.

"Ne istediklerini düşünüyorsun?"

"Hasta olanların bir kısmı rahatlamak istiyor," dedim, "ve hasta olmayanların bir kısmı yardım istiyor; ve sanırım diğerleri de biraz zevk istiyor." Konuşmak istemezdim ama nasıl engel olabilirdim ki? Doktor ayaklarını kanepeden indirdi, doğruldu ve bana döndü.

"Bu arada," dedi, "'rahat ve saygın' olmalısın. Ama Daisy, sence annen ve baban senin durumunla ilgili böyle bir açıklamadan
memnun kalırlar mı?"

"Sanırım hayır," demek zorunda kaldım.

"O zaman böyle bir gerçeği kabul etmem uygun mu?"

Ona baktım. Bakışlarımda ne olduğunu söylemem imkansız; ama hafifçe güldü.

"Evet," dedi, "Biliyorum, bugün beni fethettin. Kendimi fethettiğimi kabul ediyorum, ama sana sorduğum soru, haklı olup olmadığım."

"Sanırım bu," diye cevapladım, "benim haklı olup olmadığıma bağlı."

"Kendini haklı çıkarabilir misin, Daisy?" dedi, elini yumuşak saçlarımın üzerine
nasılca indirip yanağıma dokunarak. Başkasından
rahatsız olurdum; ondan rahatsız olmadım. "Kendini haklı çıkarabilir misin?" diye tekrarladı.

"Evet, efendim," dedim; ama rahatsız hissettim.

"O zaman yap."

"Dr. Sandford, İncil'de şöyle der, 'İnsanların sana ne yapmasını istiyorsan sen de onlara öyle yap.'"

"Peki," dedi, benim için herhangi bir sonuç çıkarmayı reddederek.

"Benim istediğimden fazlam var ve onlar yeterli değil. İstediğimden _fazlasını_ saklamam gerektiğini düşünmüyorum."

"Ama sonra soru ortaya çıkıyor," dedi, "ne kadar istiyorsun? Senin veya benim, örneğin, çok fazla
şeyimiz olduğu sınır nerede?"

"Ben kendimden başka kimseden bahsetmiyordum," dedim.

"Ama senin için doğru olan bir eylem kuralı, herkes için doğru olurdu."

"Evet, ama herkes bunu kendisi için uygulamalı," dedim. "Ben sadece
kendim için uyguluyordum."

"Ve bunu kendin için uygulamak, Daisy, gelecek için tüm zarafeti ve güzelliği kesmek mi - yoksa yapmalı mı -? Kendini sadece 'rahatlık ve saygınlık' ile sınırlamalı mısın? Örneğin, kürkler ve tüyler kötü şeyler mi?"

Bunu alaycı bir şekilde söylemedi; Dr. Sandford asla centilmence olmayan bir şey yapamazdı; nazik bir şekilde ve yüzünde küçük bir 
gülümsemeyle konuştu. Ama ne düşündüğünü biliyordum.

"Dr. Sandford," dedim, "ben bir peri olduğumu ve zavallı bir kadının sırtındaki elbiseyi çıkarıp
tüy haline getirdiğimi ve
battaniyelerini çalıp onları kürke dönüştürdüğümü varsayalım; o zaman
kürk ve tüyler hakkında ne düşünürdünüz?"

Doktorun mavi gözlerinden tuhaf bir şimşek çaktı. Bunun
ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum.

"Daisy, oradaki Magnolia'daki zavallı insanların
elbise ve battaniye gibi şeyler istediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bazıları istiyor," dedim. "Biliyorsun, Dr. Sandford, onlara bakacak kimse yok; ve gözetmen de umursamıyor.
Baba evde olsaydı farklı olurdu."

"Artık sana asla karışmayacağım, Daisy," dedi doktor, "çok akıllıca bir müdahaleden daha fazla;
ve tüm planların için olabileceğim en iyi yardımcıyı bende bulacaksın.
Beni kullanabilirsin, beni yendin," dedi gülümseyerek ve tekrar yastıklarına uzanarak. Böyle bittiğine çok sevindim,
çünkü Dr. Sandford konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaşsaydı ona karşı koyamazdım. Ve onun yardımının, Magnolia'ya bir şeyler göndermede çok işe yarayabileceğini biliyordum.

BÖLÜM X.

OKUL.

Ertesi gün Bayan Sandford ile mantua üreticisi arasında başka bir zaman daha vardı. Mantua üreticisi okul elbisemi yapmak için emir almaya geldi.

"Nasıl kestireceksin?" diye sordu. "Bu tür şeyler iyi
kesilmediği sürece hiçbir şekilde ortaya çıkmaz. Buna ihtiyacı var. Koyu yeşil yapraklardan oluşan bir bordürünüz olabilir - koyu yeşil, bu şeridin rengi gibi - eteğin etrafından geçer; bu iyi bir etki yaratır; yapraklar yerleşir ve çok küçük kırmızı bir kordonla
veya daha çok beğenirseniz yeşille
çevrelenir. Geçtiğimiz hafta bir elbiseyi böyle süsledik ve
çok güzel göründü."

"Ne diyorsun, Daisy?"

"Ne kadara mal olacak?" diye sordum.

"Ah, maliyeti çok fazla değil," dedi şapkacı. "Sanırım bunu sizin için yirmi beş dolara yaparız, Bayan Sandford."

"Bu çok fazla," dedim.

"Eğer o yaprakları yerleştirmenin ne kadar emek gerektirdiğini bilseydiniz," dedi manto yapan. "Saatler ve saatler sürer; kordon ve her şey. Ve bildiğiniz ipek, Bayan Sandford, _bu_ günümüzde
maliyetli. Bir metre ipek ve yıkanabilir astar ipeği değil,
iyi sert elbise ipeği gerekiyor. Bazıları kadifeden yaptırıyor ama emin olun ki bu, bunun gibi sıradan bir kumaş için uygun olmaz. Bayan Sandford, siz onu güzelce
düzeltmeden çok
sıradan olur."

"Başka bir tür
düzenleme yapamaz mıydınız?"

"Bu tür kumaşlarda _farklı_ gözükmenin başka bir yolu yok; en şık olanı bu. Siyah kadifeden bir sıra şerit koyabiliriz--bir inç veya yarım inç genişliğinde; eğer daha darsa daha fazla koymalısınız; sonra kollar ve gövde de buna uyacak; ama bence siz onu yeşil yapraklar kadar
çok beğenemezsiniz. Birçok kişi onları böyle
düzenliyor; siz biraz sıra dışı
seviyorsunuz, Bayan Sandford. Ya da yeşil bir kurdelen olabilir."

"Bu ne kadar tutar?" dedi Bayan Sandford.

"Ah, gerçekten, sadece bilmiyorum," diye cevapladı kadın; "kurdeleye bağlı; sizin için pek fark etmez, Bayan Sandford; şöyle olurdu - bakayım, Ah, sanırım bunu sizin için on beş veya yirmi dolara kadifeyle yapabiliriz. Kadifelerin birleşim yerlerinde düğmeler veya rozetler olmalı; ve bunlar çok pahalı."

"Elbiseyi sade yapmak ne kadar tutar?" diye sordum.

"_Bu_ sade olurdu," diye hemen cevapladı manto yapan. "Stil
her şeyi çok fazla süslemektir. Ah, kadifeyle
oldukça sade olurdu."

"Ama hiç süsleme olmadan?" diye sordum. "Ne kadara mal olur?"
Bu soruyu sorduğumda garip bir utanç hissettim: yine de
yapmam gerektiğini biliyordum.

"Süsleme olmadan!" dedi kadın. "Ah,
_süsleme olmadan_ sahip olamazsın; süsleme olmadan hiçbir şey yapılmaz;
hiçbir görünümü olmazdı. İnsanlar senin
ülkeden geldiğini düşünürdü. Bu kış hiçbir genç hanımın
süsleme olmadan elbiseleri yapılmaz."

"Bayan Sandford," dedim, "elbisenin süslemesiz halinin nasıl olacağını bilmek istiyorum."

"Ne olurdu, Melinda?" Kadın sadece kendi
kuruluşunda bir baş kadındı.

"Ah, peki, Bayan Sandford, çıplak elbisenin beş dolara
yapılabileceğinden hiç şüphem yok."

"Bunu _böyle_ istemez miydin, Daisy, canım?" dedi Bayan Sandford.

Ama ben öyle istediğimi söyledim. Bunu seçmek ve diğer ikisinin karşısında buna bağlı kalmak bana biraz zorluk ve biraz da çekingenlik çıkardı, hatırlıyorum. O seferin son savaşıydı. İstediğimi
yaptım; ama kendi kendime, annemin konumundaki diğer hanımların çocuklarından çok
farklı görünüp görünmeyeceğimi merak ettim: ve
kendime karşı böyle bir sertliğin gerçekten gerekli olup olmadığını. Soruyu kendi odamda tekrar çevirdim ve bunun beni neden
rahatsız ettiğini bulmaya çalıştım. Tam olarak anlayamadım. Yine de diye düşündüm,
görev olduğunu bildiğim şeyi yaparken, bu konuda bu sıkıntıyı hissetmeye hakkım yoktu.
Magnolia'daki zavallı arkadaşlarımı biraz düşünmeden önce sıkıntı geçti.
Ama akşam yemeğinde soru tekrar gündeme geldi.

"Daisy," dedi Bayan Sandford, "Metodistlerle hiç bir ilişkin oldu mu?"

"Hayır, hanımefendi," dedim merakla. "Metodistler kim?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi gülerek, "sadece onlar çok fazla ilahi söyleyen ve kimsenin gey
giysileri giymemesi gerektiğini öğreten insanlar."

"Neden?" diye sordum.

"Söyleyemem. İnanıyorum ki İncil'in kendimizi süslemeyi yasakladığını düşünüyorlar."

Öyle olup olmadığını merak ettim ve bakmaya karar verdim. Ve Metodistlerin iyi insanlar olması gerektiğini düşündüm.

"Şimdi halıda ne var?" dedi doktor. "Şarkı söylemek mi yoksa giyinmek mi? Daisy'ye saldırıyorsun, anlıyorum, bir şekilde."

"Elbisesinin düzeltilmesini istemiyor," dedi Bayan Sandford.

Doktor bana döndü, güzel yüzünde harika bir cana yakın hoş
ifadeyle; ve her zaman dolu dolu görmekten hoşlandığım mavi gözleri, bir tür yumuşak güçle içimden geçiyordu. Gülümsemiyordu, ancak bakışı beni gülümsetti.

"Daisy," dedi, "kendini diğerlerinden farklı mı yapacaksın?"

"Sadece elbisem, Dr. Sandford," dedim.

"L'habit, c'est l'homme!--" diye cevapladı ciddi bir şekilde, başını sallayarak.

Sonraki altı ay boyunca sorusunu ve sözlerini birçok kez hatırladım.

Bir iki gün sonra elbisem bitmişti ve Dr. Sandford benimle birlikte okula
tanışmaya gitti. Gerekli düzenlemeleri çoktan yapmıştı. Büyük bir kurumdu, en
şık ve aynı zamanda şehrin en kapsamlılarından biri; geniş, açık
Caddelerden birinde duran ev veya evler, insan yaşamının yukarı aşağı akan akışlarının
hepsi süslü elbiseler giyen ve şık arabalarla
dolaşan türdendi. Anayolun tam ortasında ve yüksekliğinde Mme.
Ricard'ın işletmesi ona bakıyordu. Görkemli bir
kapıdan içeri girdik ve çok zarif bir salona götürüldük; burada büyük bir
piyanonun başında genç bir hanım müzik dersi alıyordu. Gürültü çok
hoş değildi; ama mekandaki tek hoş olmayan şey buydu.
Duvarlarda resimler, yerde yumuşak bir halı vardı; halının ve mobilyaların renkleri koyu ve zengindi; kitaplar, biblolar ve bol miktardaki
gravürler kültürlü bir yaşam ve bolluğun rahatlığını
veriyordu. Beklediğim gibi değildi; Mme. Sessizce içeri giren ve müzik öğretmeninin
harika bıyığını
düşünürken önümüzde duran Ricard. Oldukça kısa boylu, ciddi bir
kişi gördüm, çok sade giyinmişti--ama aslında giydiği
elbiseyi hiç düşünmemiştim. Beni çeken şey, figürün sakin duruşu ve
yüzünün tuhaf ifadesiydi. Üzgündü, neredeyse ciddiydi; ilk başta öyle düşündüm; ta ki bir gülümseme bir anlığına dudaklarda belirene kadar, bulutlu bir gökyüzünden gelen bir güneş ışını gibi; sonra orada nezaketin
tamamen yerinde olduğunu ve sempati ve neşe duygusunun eksik olmadığını gördüm; ama bulutlar tekrar kapandı ve
kaygı, üzüntü ifadesi, ne olduğunu tam olarak anlayamadım, sadece
_huzursuzluk_ olduğu, kaş ve dudaktaki yerini aldı. Göz, sanırım,
asla kaybetmedi. Yine de araştıran ve hükmeden bir gözdü; eminim
nasıl hükmedeceğini biliyordu.

Tanışmamız kısa sürede gerçekleşti ve Dr. Sandford bana veda etti. En yakın arkadaşımın beni terk ettiğini hissettim; babam ve annem gittiğinden beri güvendiğim tek kişiydi. Hiçbir şey söylemedim ama belki de yüzüm düşüncelerimi yansıtıyordu, çünkü eğilip beni öptü.

"Hoşça kal, Daisy. Unutma, her iki haftada bir mektup bekleyeceğim."

Bana daha önce ona bu kadar sık ​​yazmamı ve kendimin ayrıntılı bir hesabını vermemi emretmişti; kaç ders çalıştığımı, her gün onlara kaç saat ayırdığımı, hangi egzersizleri yaptığımı ve hangi eğlenceleri yaptığımı; ve bunlarla nasıl başa çıktığımı. Bayan Ricard bana odamı göstermeyi teklif etmişti ve ben bunları düşünürken uzun merdivenleri çıkıyorduk.

"Dr. Sandford kuzeniniz mi Bayan Randolph?" diye aklıma gelen soruydu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladım büyük bir şaşkınlıkla.

"Sizinle bir akrabalığı var mı?"

"O benim koruyucum."

"Sanırım Dr. Sandford bana annen ve babanın yurtdışında olduğunu söyledi?"

"Evet, hanımefendi; ve Dr. Sandford benim koruyucum."

İki kat merdiven çıkmıştık ve ben soluk soluğaydım. Yukarı çıkarken, bana yeni bir dünyada olduğumu söyleyen küçük, alışılmadık bir ses mırıltısı fark ettim. Küçük, ayırt edilemeyen sesler, girdiğim yoğun kovanın hareketlenmesi ve uğultusu. Arada sırada bir kapı açılıyordu ve bir kafa veya bir figür dışarı çıkıyordu; ama hemen Madam'ı görünce geri döndü ve kapı yavaşça kapandı. Üçüncü kata ulaştık. Orada, galerinin diğer ucunda genç bir hanım belirdi ve şefime reverans yaptı.

"Bayan Bentley," dedi Madam, "bu sizin yeni arkadaşınız, Bayan Randolph. Bayan Randolph'a odasını gösterebilir misiniz?"

Madam döndü ve yanımızdan ayrıldı ve genç hanım beni az önce çıktığı odaya götürdü. Geniş, aydınlık ve hoş bir şekilde döşenmiş bir oda; ama alışılmamış gözlerime çarpan tek şey, doluluk oranının kanıtıydı. Bir yatak şöminenin karşısında duruyordu; diğeri şöminenin başının üzerinde, onunla pencerelerden birinin arasındaydı; üçüncüsü odanın iç tarafındaki kapılar arasındaydı.
Ayrıca, bunların ilki ve sonuncusu ikişer yastıkla donatılmıştı. O anda aritmetiğimi kullanmadım; ama
beni anında etkileyen his nefes darlığıydı.

"Sanırım bu sizin için hazırlanmış yatak," dedi arkadaşım kibarca, pencerenin önündeki üçüncüyü işaret ederek. "Burada artık kimsenin dönmesi için yer yok."

Kepçemi ve eldivenlerimi mekanik bir şekilde çıkarmaya başladım, küçük yatağa
dikkatlice baktım ve bu yerde bana başka hangi mülkiyet haklarının verileceğini merak ettim. Bir pencerede bir lavabo ve şöminenin bir tarafında büyük bir maun gardırop gördüm; pencerelerin arasında bir tuvalet masası veya
çekmeceli dolap. Her şey yakışıklı ve güzeldi; her şey en düzgün şekilde düzenlenmişti; ama--giysilerim nereye gidecekti? Sormaya karar vermeden önce, odaya bir hücum geldi; sanırım diğer
hastalardan. Biri çok iri, şişman, donuk yüzlü bir kızdı; genç bir kadın olduğunu düşünürdüm, sadece
burada bir okulda olması dışında. Bir diğeri, parlak ve güzel ve eğer gülümseyen siyah gözlerinde bir gerçek varsa çok iyi huyluydu, çok daha zayıf ve biraz daha gençti; benden bir veya iki yaş öndeydi. Üçüncüsü, benden daha kısa ve küçük, yine güzel bir yüze sahip ama gözünden pek emin olmadığım bir kızdı.
İçeri giren son kişiydi ve hemen durup bana baktı; hiç zevk almadan düşündüm.

"Bu Bayan Randolph, kızlar," dedi Bayan Bentley. "Bayan Randolph, Bayan Macy."

Şişman kıza reverans yaptım, bana hafifçe başını salladı.

"Benim kadar iri olmadığına sevindim," diye yorumladı tanışma sırasında. Ben de memnundum.

"Bayan Lansing--"

Bu parlak gözlüydü, eğildi ve gülümsedi--her zaman gülümserdi--ve dedi ki, "Nasılsınız?" Sonra bir şey aramak için
bir çekmeceye koştu.

"Bayan St. Clair, gelip Bayan Randolph ile tanıştırır mısınız?"

St. Clair ağırbaşlı bir şekilde yanıma geldi ve elimi tuttu. Sözleri
ani bir tezat oluşturuyordu. "Eşyaları nereye gidiyor, Bayan Bentley?"
Güzel dudakların bu kadar kaba olabilmesine
şaşırdım. Üzerlerinde beliren öfke değil, soğuk kabalıktı.

"Hanımefendi ona biraz yer açmamız gerektiğini söyledi," diye cevapladı Bayan Bentley.

"Nereye koyacağımı bilmiyorum," diye belirtti Bayan Macy. "_Benim_ iki santimim bile yok."

"Benim bir mandalım veya çekmecem olamaz," dedi St. Clair.
"Onu oraya koyma, Bentley." Ve genç hanım bize
bunu bıraktı.

"Bir şekilde halletmeliyiz," dedi Bayan Bentley. "Lansing, bak buraya,
eşyalarını bu çekmeceden çıkaramaz mısın? Bayan Randolph'un
bir şey koyacak yeri yok. Onun küçük bir yeri olmalı, biliyorsun."

Lansing şaşkın bir yüzle baktı ve Bayan Macy
kimsenin bir şey koyacak yeri olmadığını söyledi.

"Çok üzgünüm," dedim.

"Üzgün ​​olmanın bir faydası yok, çocuğum," dedi Bayan Macy; "bir şekilde
düzeltmeliyiz. Kimin üzgün olması gerektiğini biliyorum. İşte--bu
şey yığınını bu çekmeceden çıkarabilirim; yapabileceğim tek şey bu. Bu yarıyla başa çıkamaz mı?"

Ama Bayan Lansing gelip düzenlemelerini yaptı ve sonra dört çekmecenin en küçüğünün
temizlenip
işgalime hazır olduğu görüldü.

"Ama size bütün bir çekmece verirsek," dedi Bayan Macy, "gardıroptaki bir
askı ile yetinmeniz gerekecek - öyle mi?"

"Ah, ve dolapta bir veya iki kancası olabilir," dedi parlak gözler. "Buraya gelin, Bayan Randolph, size göstereyim."

Ve dolapta yıkanmak için başka bir yer buldum,
sıcak ve soğuk su için musluklar; ve bir pres ve bol miktarda demir kanca;
üzerlerine elbiseler ve şapkalar asılıydı. Bayan Lansing bunların birkaçını taşıdı ve değiştirdi, ta ki benim için bir yer açana kadar.

"İşte," dedi, "işte şimdi yapacaksın, değil mi? Gardıropta bir köşeyi
sıyırabileceğine inanmıyorum; Macy ve Bentley ve St.
Clair bunu böyle ele alıyor. _Benim_ orada asılı duran sadece bir elbisem var, ama
büroda koca bir çekmecen var."

Eşyalarım konusunda çok beceriksiz ve sakar değildim, ama bir fil
eğer hortumunu bir eldiven kutusuna koyması istenseydi bundan daha şaşkın olamazdı. "Çekmeceye elbise koyamam," dedim.

"Ah, şapkanın altına bir tane asabilirsin; ve hepimizin yaptığı tek şey bu. Eşyalarımız, günlük eşyalarımız hariç hepsi, sandıklarımızda aşağı iner. "Çok sandığın var mı?"

Ona hayır, sadece bir tane dedim. Bunu söylemenin benim için neden biraz
hoş olmadığını bilmiyordum. His geldi ve geçti.
Ceketimi ve şapkamı astım ve saçımı fırçaladım; yeni arkadaşım bakıyordu.
Ancak, hiçbir yorum yapmadan hemen koştu ve ben
yalnız kaldım. Bunu takdir etmeye başladım. Küçük yatağımın kenarına oturdum; hayalime göre sandalyeler bile ayrılmıştı; ve dünyadaki
yeni yerime baktım.

O odada beş kişiydik! Her zaman büyük bir alanın ve etrafımda bol miktarda kolaylığın rahatlığına sahip olmuştum; bu benim zevk aldığım bir _lüks_ müydü? Sadece bir
zorunluluk gibi
görünüyordu. Ve şimdi bu kadar çok seyircinin önünde giyinip soyunmalı mıyım? Bana ait olan hiçbir şeyi
kilitleyemez miyim? Tüm güzel ve özel alışkanlıklarım
bir çekmeceye sıkıştırılıp bir veya iki
mandalın altında mı boğulacaktı? Yaptığım
her şey görülmeli miydi? Ve her şeyden önce, nerede dua edebilirdim? Bir tür korkuyla etrafa baktım. Odada sadece bir dolap vardı ve o da bir çamaşır dolabıydı ve yanında çok sayıda başka
insan eşyası vardı. Bir an bile olsa, onlara karşı kapatamadım. Bir tür dehşetle, yalnız olduğumdan emin olmak için baktım ve
dizlerimin üzerine çöktüm. Bana öyle geliyordu ki,
kendime ait olması gereken her dakika için dua etmek tek yapabileceğim şeydi. Kesinlikle çok fazla olmayacaklardı. Sonra, bir yerden gelen ayak sesini duyunca tekrar ayağa kalktım ve
çantamdan sevgili küçük kitabımı aldım. O kadar küçüktü ki, İncil'ime yer olmayan
bir yere taşıyabilirdim. Günün sayfasını aradım, şimdi hatırlıyorum, gözlerim yaşlarla doluydu.

"Dikkatli ol," karşıma çıkan ilk kelimelerdi. Evet, buna ihtiyacım olacağından emindim; ama eğer kendimle istişare etmek için asla yalnız kalamazsam, bir nöbet nasıl tutulurdu? Bunu görmedim; bu Bayan Pinshon'un kilitlenmemiş kapısından çıkan başka bir meseleydi. Sonuçta, o kilitlenmemiş kapı beni fazla rahatsız etmemişti; odam son zamanlarda sık sık
istila edilmemişti. Artık yerim yoktu. Sevgili küçük kitabım bana daha ne söyleyecekti?

"Ayık ol, uyanık ol; çünkü düşmanın şeytan, kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak dolaşıyor."

Savaş bana karşı bu kadar sert mi olacaktı? Ve o eski ve denenmiş "tüm dua" silahı olmadan ne yapmalıydım? Hiçbir şey; yenilmiş olacaktım. Ona sahip olmalı ve onu saklamalıyım, diye karar verdim; eğer uyanık kalırsam ve gece kalkıp onu kullanırsam. Dr. Sandford böyle bir
işlemden hoşlanmazdı; ancak sağlıksızlaşma tehlikesinden daha kötü tehlikeler vardı. Dua edecektim; ama sonra ne olacaktı?

"Kendine dikkat et ve ruhunu özenle koru."--"Size
söylediklerimi herkese söylüyorum, Uyanık olun."

Yatağımın yanında durdum, gözlerimden yaşları sildim. Sonra, birinin geldiğini duydum, düşündüm ve aceleyle sayfada başka ne
olabileceğini görmek için baktım: başka hangi mesaj veya uyarı. Ve
bir sonraki sözlerle kalbime şifa veren bir güneş ışını gibi bir şey
yansıdı.

"Korkma: çünkü ben seninleyim: korkma; çünkü ben senin Tanrınım;
Seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni
doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim."

"Ben, Tanrın Rab, senin sağ elini tutacağım."

İyileşmiştim. Küçük kitabımı tekrar çantama koydum, kendimi
sağlam ve sağlıklı hissediyordum. Kalabalık, engellenmiş ve
gözetlenmiş olmam önemli değildi; çünkü ayrıca "O, azizlerinin yolunu korur" yazıyordu; ve ben güvendeydim.

Bir süre daha yalnız oturdum. Sonra merdivenlerde birçok ayak sesi ve hışırtı duyuldu, birçok elbise hareket ediyordu, birçok ses yumuşak bir kükremeyle birleşiyordu; bir deniz kabuğunda duyulan deniz kükremesi kadar uğursuzdu. Dört oda arkadaşım odaya iki kişi daha eşlik etti; çok meşguldüler ve tartıştıkları işleri hakkında hevesliydiler. Bu arada hepsi kendilerini toparlamaya başladılar.

"Çan hemen çay için çalacak," dedi Bayan Macy, bana hitap ederek; "hazır mısın?"

"Saçını düzeltmek çok da zahmetli değil," dedi siyah gözlü arkadaşım.

Bir an altı çift göz bana çevrildi.

"Saçlarının böyle olması için çok yaşlısın," diye belirtti Bayan Bentley. "Uzamasına izin vermelisin."

"Neden vermiyorsun?" dedi Bayan Lansing.

"O bir Yuvarlak Kafa," dedi St. Clair, kendi buklelerini tarayarak; saçlarım düzken, güzel ve başının her yerinde kırış kırıştı. "Sanırım daha önce hiç Cavalier görmedi."

"St. Clair, çok kötüsün!" dedi Bayan Macy. "Bayan Randolph bir
yabancı."

St. Clair cevap vermedi, saçını düzeltti ve kaçtı; ve
hemen diğerleri de peşinden gitti; ve yüksek sesle
çınlayan bir zilin
işaretini vermesiyle, ben de gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Her oda
içindekileri dışarı
akıyordu; koridorlar ve geçitler canlıydı ve hareketliydi.
Hareket eden kalabalığın içinde, toplanma
yerine giden yolu bulmakta hiç zorluk çekmedim.

Burası okul salonuydu; Mme. Ricard'ı gördüğüm yer değildi.
Daha çok salonlardı; üç katlı bir süit vardı; çünkü evin bu kısmına
arkadan bir bina eklenmişti. Odalar büyüktü ve güzeldi; okul odaları gibi değildi, diye düşündüm; ama yine de
evimden çok farklıydı; çünkü çıplaktılar. Halılar ve perdeler, kanepeler ve
sandalyeler ve masalar vardı, elbette; ve hatta resimler; yine de
çıplaktılar; çünkü kitaplar ve sanat eserleri ve küçük sosyal
lüksler eksikti, hayatım boyunca alıştığım türden
ve Mme. Ricard'ın kendi odalarını dolduran türden. Ancak, bu ilk
akşam odaların nasıl göründüğünü zar zor görebiliyordum, çünkü
tüm duvarları kaplayan insan
sırtları. Gökkuşağındaki her renkten bir ışıltı vardı; ve ancak bir kovan dolusu insandan gelebilecek bir uğultu. Hayatım boyunca insanların yumuşak bir şekilde konuştuğu ve
birçok insanın asla birlikte konuşmadığı bir yerde yaşamış olan ben, şaşkına dönmüştüm.

Uğultu aniden kesildi ve Mme. Ricard'ın figürünün odalarda yavaşça
aşağı doğru yürüdüğünü gördüm. Tüm ev halkıyla tam bir tezat oluşturuyordu. Her zaman hanımefendi gibi ve her zaman onurlu, tarzı kendine özgüydü ve eminim ki hiç kimse onun yeterli olmadığını hissetmemiştir. Yine de
Madam Ricard'ın günün modasına uygun hiçbir şeyi yoktu. Elbisesi yumuşak bir tür sergedendi, etrafına düşüyordu
ya da sessizce kıvrılarak odaların üzerinden geçiyordu. Çemberler günün modasıydı; ama Madam Ricard çember takmıyordu; başkalarının hışırtıyla ve yolu açması için bir uyarıyla gittiği yerlerde o rahatça ve sessizce yürüyordu. Başının arkası bir rahibenin
başı kadar belirgin küçük bir başlıkla örtülüydü; ve etrafında hiçbir süs görmedim. Yine de
eleştiri Madam Ricard'ı hiç etkilemedi. Bir grup okul kızının eleştirisi bile; ve çok geçmeden daha acımasız birinin olmadığını
öğrendim.

Çay masası üçünün diğer odasına kurulmuştu. Madam Ricard
onun soyundan geldi. Şu anda onun alçak sesinin "Bayan
Randolph" dediğini duydum. Her zaman olduğu gibi alçaktı, her zaman duyuluyordu.
Odalardan geçerek onun huzuruna doğru ilerledim; ve orada çeşitli
öğretmenlerle tanıştırıldım. Mademoiselle Genevieve, Bayan Babbitt, Bayan Jupon ve Bayan Dumps. O anda onları inceleyemedim. Kendimi
sergiliyormuş gibi hissettim.

"Bayan Randolph bana mı gelecek, Madam?" diye sordu bu hanımlardan ilki.
Genç, zeki, kara gözlü ve enerji doluydu; çok şey gördüm.

"Sanırım hepinize gelecek," dedi Madam. "Bayan
Babbitt hariç. Yazabiliyor ve okuyabiliyorsunuz, sanırım, Bayan Randolph?" diye devam etti gülümseyerek.
Elbette diye cevapladım.

"Geçtiğimiz yılki temel çalışmalarınız nelerdi?"

Matematik, astronomi, felsefe ve tarih dedim.

"O zaman o benim!" diye haykırdı Mlle. Genevieve.

"Göründüğünden daha yaşlı," dedi Bayan Babbitt.

"Saçları genç ama gözleri değil," dedi eski konuşmacı,
canlı bir hanımdı.

"Fransızca öğrendin mi?" diye devam etti Madam.

"Pek sayılmaz," dedim.

"Mme. Jupon seni isteyecektir."

"İyi bir çocuk olduğundan eminim," dedi Mme. Jupon, iyi huylu, sade görünümlü bir Fransız kadındı, bir Fransız kadının zarafetinin veya hitabının zerresi yoktu. "Onu almaktan mutluluk duyarım."

"Yerinize geri dönebilirsiniz, Bayan Randolph," dedi hanımım. "Geri kalan her şeyi yarın ayarlarız."

"Sizinle geri dönebilir miyim?" diye sordu Mlle. Genevieve. "Tek başınıza gitmeniz sorun olur mu?"

Çok nazik bir şekilde konuştu ama ne demek istediğini anlayamadım. Nezaketi gördüm; neden böyle bir teklifte kendini gösterdiğini hayal edemedim.

"Size çok minnettarım, hanımefendi," diye başladım, sonra küçük bir kahkaha
beni durdurdu. Tüm öğretmenlerden geldi; hatta Mme.
Ricard bile gülümsüyordu.

"Bir kereliğine dışarıdasın, Genevieve," dedi.

"La charmante!" dedi Mme. Jupon. "Voyez l'a plomb!"

"Hayır, beni istemiyorsun," dedi Mlle. Genevieve başını sallayarak. "Git - sen
iş
yapacaksın."

Üst odaya geri döndüm ve hemen çay servisi yapıldı.
Tek başıma oturdum; yakınımda beni tanıyan kimse yoktu; ekmeğimi ve tereyağımı yerken
yapabileceğim tek şey yeni sahneyi incelemekti. Merakımı
harekete geçirecek çok şey vardı. İlk olarak, odaların
güzel elbiselerle dolu olduğunu görünce şaşırdım. Magnolia'nın sessizliğinden gelmiştim ve annemin sade zevkine alışmıştım; bu zevk
bazen beni süslese de, bunu her zaman sakin bir şekilde yapardı ve
hiçbir zaman zenginliğini veya güzelliğini sergilemezdi. Ama her tarafımda
şaşırtıcı kostümler görüyordum; manto üreticimin kadife ve yeşil yapraklara olan hevesini açıklayan elbiseler. Haklı olduğunu gördüm;
süslemeleri burada "sessiz" olurdu. Karşımda kahverengi bir
merinos vardı, eteğinin etrafında mavi ipek bloklarla çevriliydi.
Yanında siyah kordonla seçilmiş parlak kırmızı bir elbise ve
büyük siyah düğmelerle ağırlaşmıştı. Sonra siyah bir elbise gözüme çarptı, siyah ve altın renginde, beline kadar uzanan ve büyük bir altın tokayla tamamlanan
bir süslemesi vardı. Sonra kırmızı yıldızlı gri bir kaşmir vardı; ve eteğin içine çeyrek metre genişliğinde siyah kadifeyle bronz renkli bir ipek; gövde tamamen siyah kadifedendi. Hafızam beni yanıltmıyorsa devam edebilirim. Odalar bu tür şeylerle
doluydu. Yine de elbiselerden daha çok kafalar beni şaşırttı. Tam o sıralarda saç stili, birinci sınıf bir sanatçının elinde ve iyi giyinen çok az sayıdaki kadının kafasında
dayanıklı ve hatta belki de çok güzel olan stillerden biriydi; ancak modanın o uzak zirvesinden uzaklaştıkça ve toplum saflarında
aşağılara doğru yayıldıkça daha da çirkinleşiyorlardı. Birinden diğerine bakarken, daha önce hiç bu kadar zevksiz, bu kadar çirkin bir
tarz, bu kadar çirkin ve hem çirkinlikte hem de gösterişte bu kadar tarifsiz bir şey görmediğimi düşündüm. Sanırım
o zaman esas olarak moda suçluydu. O zamandan beri, aynı modayı, iyi bir tarzdan başka hiçbir şey giymeyen kafalardan birinde gördüm. Saçın büyük bir zenginliğini, başın arkasında bir yığın halinde topladı, ancak saçın üstünü ve önünü yumuşak dalgalar halinde bıraktı; ve arkadaki bağlı yığın gevşek ve yumuşaktı ve doğal olarak baştan akıyordu, sert bir anahattı veya düzenli bir şekli yoktu; doğanın orada sadece boynun ve omuzların üzerinden
patlamaktan alıkoyduğu lükstü; ve neredeyse öyle değildi, çünkü bazı bukleler
kaçıyordu. Bütün, son derece basit, doğal, zarif, zengindi. Ama bu karikatürler! Tek bildikleri, başın arkasındaki saçları
toplamaktı; ve bu gerçek başarıldı. Ama bazıları
sanki oraya sabitlenmiş sert yuvarlak bir gülle varmış gibi görünüyordu; diğerleri
iğneler için hazır, doldurulmuş bir iğne yastığını andırıyordu; diğerlerinde gülle yerine bir havan mermisi vardı, boyutu çok büyüktü; neredeyse hepsinde saçlar bir şeyin üstünden veya altından sıkıca gerilmiş;
hiçbirinde modanın yaratıcısının nefret etmeyeceği bir etki yoktu. Kız gibi zarafet hiçbir yerde görülmüyordu, ne kafalarda ne de kişilerde; kız gibi sadeliğin yeri yoktu. Bir okuldu:
ama topluluk, hayatlarında yirmi yıl sonra olacak olan törenlerin katı düzenlemeleri için daha uygun görünüyordu.

Kalbim çok boştu. Kendimi tarifsiz bir şekilde yalnız hissettim; sadece
orada tanıdığım kimse olmadığı için değil,
bana hiç tanımam gereken kimse olmadığı için. Çayımı ve ekmek parçalarımı
ve tereyağımı aldım, kendimi üzgün hissediyordum. O yerde geçirdiğim bir yıl bana dayanabileceğimden
uzun geldi. Kral Kütüğümü Kral Leylekle değiştirmiştim.

Çaydan sonra başka odalara ayrılıp çalışmak için oturduğumuzda biraz rahatladım.
Ama kitabımı hayallere daldım.
Dışarıda bu kadar sorun yaşayan kafaların nasıl çalışabileceğini merak ettim. Denizlerin üzerinden, babamı ve annemi taşıyan geminin işaretlediği
bir yere doğru dolaştım. Şimdi Çin'e doğru yola çıkıyorum; ve
Çin'in işi bitmeden ve gemi onları tekrar geri getirmeden önce aylar ne kadar geçebilirdi. O gece bana verilen ders dikkatimi
bağlayacak kadar zor değildi; ve kalbim çok
ağırlaştı. Öyle ağırdı ki, bir yerden yardım _bulmam_ gerektiğini hissettim. Ve
birinin ihtiyacı bu kadar kapalıysa, o zaman doğru tarafa bakar -- açık kalan tek yere.

Küçük kitabım çantamın üstündeydi: ama düşüncelerim o günkü sayfama ve "Korkma, çünkü ben seninleyim." sözüne
uçtu. Kimse,
onları istememiş olan, o sözlerin ne kadar iyi olduğunu bilmez. Başka hiç kimse
onların bana ne kadar tatlı olduğunu anlayamaz. Çalışma masasını ve etrafındaki
yüzleri bir süreliğine gözden kaybettim. Sadece BENİMLE KİMİN OLDUĞUNU hatırladım;
o varlığın özgürlüğü ve sevincinde hem korkular hem de yalnızlık
yok olmuş gibiydi. "Ben, Rab, senin sağ elini tutacağım." Evet, ve ben, zayıf bir çocuk, elimi büyük Liderimin eline koydum ve kendimi güvende ve güçlü hissettim.

Çok geçmeden henüz hesaba katmadığım düşmanlarım olduğunu fark ettim.
Gece yeterince huzurlu geçti; ve ertesi gün okul odasına kondum ve çeşitli sınıflardaki yerimi buldum.
Okul odaları geniş ve hoştu; büyük olmaları gerekiyordu, çünkü
buralarda okuyan gündüzlü öğrencilerin sayısı çok fazlaydı.
Çok sayıda ve geniştiler; farklı yaşlar birbirinden ayrıydı. Okul odalarının yanı sıra, sınıfların öğretmenleriyle buluştuğu okuma odaları da vardı; böylece evin bir bölümünden diğerine taşınmak için değişiklik ve çeşitlilik yaşadık.
Mlle. Genevieve ile matematik ve İtalyanca için bir odada; Mme. Jupon ile Fransızca için başka bir odada buluştuk. Bayan Dumps bizi başka bir odada, yazma ve coğrafya için yakaladı ve bizden en iyi şekilde yararlandı; o, öğretiminde ve disiplininde sert bir küçük
kişiydi; ama iyiydi. Biz
ona genel olarak Bayan Maria derdik. Bayan Babbitt'in geçmişi vardı; ve
bunu anlaşılır veya ilginç kılmak için hiçbir şey yapmadı. Şimdiye kadarki en iyi
tarihsel zamanlarım, çok daha fazla, kil haritamın ve kırmızı ve siyah başlı
iğnelerimin üzerinde, İngiltere'nin ve halkının değişimlerini inceleyerek geçmişti. Ama Mlle. Genevieve matematiğe yeni bir hayat verdi. Çalışmayı asla sevemedim; ama o bunu Bayan
Pinshon'dan çok daha iyi hale getirdi. Gerçekten de, Mlle. Genevieve'in yanında bir şeyler öğrenmenin keyifli olacağına inanıyorum. Çok fazla ateşi ve enerjisi vardı;
çok büyük bir istekle ders veriyordu; siyah gözleri hem öğrencilerine hem de konusuna çok keskindi. Mlle. Genevieve'in odasındaki disiplini hiç düşünmezdik, sadece çalışmayı. Orada olmak için gençtim, beni yerleştirdiği
sınıfta; ama aldığım eğitim beni buna hazırlamıştı. Mme. Jupon'la da kolay vakit geçirdim. Kendisi iyi huyluydu ve
en başından itibaren bana karşı özel bir ilgi ve sevgi gösterdi. Ve kuralları çiğnemek gibi bir isteğim olmadığı için Bayan Maria ile de iyi anlaştım.

Zorluklarım okul ve ders saatleri dışında başıma geldi.

Bir iki gün onlarla karşılaşmadım. Okul rutiniyle meşguldüm ve bundan zevk almaya başlamıştım. Bilgi burada edinilebilirdi; toplanmayı bekliyordu; ve o toplanmayı her zaman severdim. Bayan Pinshon bana kısa süreli izin vermişti. Geldiğimden sonraki üçüncü veya dördüncü gün, akşam yemeğinden sonra yürüyüşe hazırlanmak için yukarı çıktığımda
şinşila şapkamı askıdan kaçırdım. Boşuna aradım.

"Gel, Daisy," dedi Bayan Lansing, "acele et. Hazır değilsen Babbitt hemen peşine düşecek. Şapkanı tak."

"Bulamıyorum," dedim. "Burada, yerinde bıraktım ama bulamıyorum."

Bayan St.
Clair şapkasını kaşlarına takmış bir şekilde dolaptan dans ederek çıkarken üç oda arkadaşımdan kahkahalar yükseldi; ve
sonra çevik bir hareketle şapkayı çıkarıp
avizeye fırlattı, orada da
ocaklardan birine asılıydı.

"Yazıklar olsun, Faustina, çok kötü. Nasıl alabilir?" dedi Bayan
Bentley.

"Onun almasını istemiyorum," dedi St. Clair soğukkanlılıkla.

"O zaman nasıl yürüyebilir?"

"Onun yürümesini istemiyorum."

"Faustina, bu doğru değil. Bayan Randolph bir yabancı; ona
oyun oynamamalısın."

"Yuvarlak kafalılar her zaman devrimciydi," dedi kız pervasızca. "_A
la lanterne!_ Başlar veya şapkalar - hangisi olduğunu göstermez. Bu, Madamımızın 'sembolizm' dediği şeyin bir örneğidir."

"Şşşş! Madam buna başka bir şey derdi. Şimdi
şapkayı nasıl indireceğiz?"

Çünkü lamba yüksekte asılıydı, gün boyunca erişilemeyecek şekilde
yukarı itilmişti. St. Clair kaçtı ve Bayan Macy onu takip etti; ancak diğer ikisi
danıştı ve Lansing aşağı koşup hizmetçiyi pusuya düşürdü ve bir
süpürge istedi. Süpürge sapının yardımıyla sonunda şapkam tünediği yerden
çıkarıldı ve bana geri verildi. Ama öfkeliydim. Damarlarımda ateşli bir akım hissediyordum; ve alayda yerimi almak için yanından geçerken St. Clair'in gözlerindeki anlatılmaz küstah bakış,
ateşe körükle gidiyordu. Sanırım yıllardır böyle
bir şekilde öfkelenmemiştim. Magnolia'daki gözetmene karşı farklı zamanlarda hissettiğim öfke haklı bir şeydi. Şimdi öfkeliydim ve öfkelenmiştim. Bu his benim için yeniydi. Uzun zamandır ondan uzaktım. Yürüyüşüm sırasında ayaklarımla toprağı yuttum; ama yürüyüş bitmeden önce aklımda şu soru belirmeye başladı, sorun neydi? ve iyi iş çıkardım mı? Sanırım aleve serpilen bu sular ilk başta alevin yeniden canlanmasını sağladı; ama geldikçe ve tekrar geldikçe, eve döndüğümde St. Clair'den daha çok düşünecek şeyim oldu. Evet ve hepimiz birlikte eşyalarımızı çıkarırken ondan uzak durduğumun, onu görmenin
hoş olmadığının; ve onun dikkatsiz kafasına biraz
ceza vermek istediğimin bilincindeydim. İşlerin telaşı yatağa girene kadar kalan zaman boyunca hissi yuttu. Ama sonra çok taze bir şekilde ortaya çıktı ve kendime bunu sormaya başladım
sessizlik ve karanlıkta. Kendimi haklı çıkarmaya meyilli olduğumu fark ettiğimde, bu yeni hissi, birkaç gündür küçük kitabımda çalıştığım bazı kelimelerle denemeyi düşündüm. "Sözlerinin girişi ışık verir" - geçen gün için ana metindi; şimdi zorluğumda bunu denemeyi düşündüm. Sayfadaki hemen sonraki kelimeler şunlardı - "Tanrı ışıktır ve onda hiç karanlık yoktur."

Aklıma hemen, beni rahatsız eden bu öfke ve kızgınlık hissinin ışıkla değil, karanlıkla ilgili olduğu geldi. Aksini kanıtlamak için boşuna akıl yürüttüm; kendimi karanlık hissettim. Tanrı'nın yaşadığı o berrak beyaz ışığa bakıp "ışıkta yürüdüğüm gibi onun da ışıkta yürüdüğünü" hissedemezdim. Açıkça Daisy Randolph yolumdan çekilmişti. Ve yüreğimin acısıyla bir sonraki sözlere devam ettim--"Bir zamanlar karanlıktınız,
ama şimdi Rab'de ışık oldunuz; ışık çocukları gibi yürüyün."

Peki ya sonra? Aziz Clair'in küstahlığını sessizce mi geçiştirecektim?
Onu
oldukça sessizce mi karşılayacaktım ve
hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeyecek miydim?
Hoşnutsuzluğumu göstermenin veya onu
ortaya çıkaran yaramazlığa
dur demenin hiçbir yolunu bulamayacak mıydım? Zihnim bu soruları sabırsızlıkla sordu ve yine de,
bunu yaparken, bir yerden bir cevap geldi,--"Işığın
çocukları gibi yürüyün." Işık çocuklarının karanlığı ancak ışıkla azarlayacağını _biliyordum_; ve bir mücadele başladı. O zaman aklıma başka sözler geldi ve bu da meseleyi daha da netleştirdi. "Eğer biri bir yanağına vurursa,
ona diğerini çevir." "Düşmanlarını sev." Ah, ama nasıl yapabilirdim ki? Kalbimde tutuşan ve üzerine
ne atarsam atayım daha da
şiddetli bir şekilde
yanan bu ateşi neyle
söndürmeliyim? Ve sonra diğer kelimeler
hala tatlılıklarıyla üzerime doğru geliyorlardı ve kimin, "Seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim," dediğini hatırladım. Yataktan yavaşça
kalktım, örtüyü üzerime örttüm ve dua etmek için diz çöktüm. Çünkü
kaybedecek
zamanım yoktu. Yarın küçük arkadaşımla buluşmalıyım ve yarın
bir ışık çocuğu gibi yürümeye _hazır_ olmalıyım ve bu gece
karanlığın ateşleri kalbimde yanıyordu. Uzun süre dizlerimin üzerindeydim. Hatırlıyorum,
bir tür umutsuzluk içinde sonunda kendimi İsa'nın sözüne attım ve
Petrus'un rüzgarı gördüğünde yaptığı gibi O'na haykırdım. Kalbimdeki ateşin nasıl söndüğünü, kömürlerin bile nasıl öldüğünü ve günün ve
güneş ışığının nasıl içeri
girdiğini, her şeyin güneş ışığına dönüştüğü günü hatırlıyorum.
Teşekkür ettim, yatağa girdim ve gecenin geri kalanında hiç ara vermeden uyudum.

BÖLÜM XI.

DÜNYADA BİR YER.

Sanırım ertesi sabah yataktan kalktığımda hayatımda hiç olmadığım kadar mütevazı bir çocuktum. Ama öğrenmem gereken başka bir ders daha vardı.

Bayan St. Clair'e artık kızmıyordum. O gitmişti. Bana
bir veya iki yaramazlık yaptığında bile, yükselen
kırgınlık hissi hemen bastırıldı; ve onunla büyük bir hayırseverlikle yaşadım.
Yeni dersim başka türdendi.

İki veya üç gün geçti ve sonra Pazar günü geldi. Mme. Ricard'da asla rahat bir gün olmadı. Hepimiz kiliseye gittik, tabii ki,
bir öğretmenin veya diğerinin bakımı altında; ve nereye gideceğimizi kendimiz seçebiliyorduk. Bayan Babbitt bir Presbiteryen kilisesine gitti. Bayan Maria yüksek bir Episkopal'e. Mme. Jupon küçük bir Fransız Protestan
şapeline gitti; Mlle. Genevieve ve Mme. Ricard ise Katolik
kilisesine gittiler. Onlarla gittiğim ilk Pazar günü, nereye
gittiğimi hiç bilmeden. Bunun işe yaramayacağını gördüm; ve o zamandan beri diğer
partileri denedim. Ama zor durumdaydım; çünkü Bayan Maria'nın kilisesi bana
Mlle. Genevieve'in kilisesinin solgun bir görüntüsü gibi geldi; Bayan Babbitt'in gittiği Presbiteryen kilisesi katı ve sıkıcıydı; ikisinde de kendimi evimde hissetmiyordum ve konuşulanları anlayamıyor veya zevk alamıyordum. Müziğin kendisi, eğer sesler hakkında konuşabiliyorsam,
başlangıçtaki bir taşlaşma havasına sahipti. Küçük Fransız şapelinde, söylenen kelimeleri de pek anlayamıyordum. Ama kürsüde parlayan yüzlü bir adam vardı; sevgi, hakikat ve samimiyetle dolu bir yüz. Yüreğinden konuşuyordu ve hiçbir şey söylemiyordu; şarkı basit ve tatlıydı ve ilahiler güzeldi. Onları anlayabiliyordum çünkü ilahi kitabı elimdeydi. Ayrıca Fransızca İncil'im vardı ve Mme. Jupon, beni yanında görmekten
çok memnundu, eğer dinlersem papazın vaazını çok geçmeden İngilizceymiş gibi anlayacağımı söyledi. Bu yüzden Mme. Jupon ile gittim ve böylece Mlle. Genevieve'in lütfunun bir kısmını kaybettim; ama bunu ancak daha sonra anladım.

Bu Pazar her zamanki gibi kiliseye gitmiştik ve ikinci ayinden sonra şapkalarımızı ve eşyalarımızı yukarı çıkardık. Basit tuvaletim kısa sürede yapıldı; ve küçük yatağımın kenarına oturup arkadaşlarımınkileri izledim. Benimkilerle tezat oluşturuyorlardı. Paranın kızları modaya sokmak için yapabileceği en büyük şey
bu kızlar için yapıldı; çünkü Mme. Ricard'ın kuruluşunun patronları
neredeyse hepsi zengindi.

Pahalı paltolar ve pelerinler, ağır bir şekilde süslenmişti, her çeşit
uygunsuz gösterişli başlıklarla
üstüne giydirilmişti. Kötü zevki incelemek için, Mme. Ricard'ın yetmiş pansiyonerinin kiliseye gitmek için giyinmiş kafalarından daha iyi bir alan istenmezdi. Kafalara takılan
eşyaların her zaman kötü olduğu söylenemezdi; bazıları
kusursuz atölyelerden geliyordu; ama her yerde aşırı giyinmenin kötü zevki vardı ve hiçbir yerde sahiplenmenin inceliği yoktu. Şapkalar
hepsi yanlış kafalardaydı. Herkes paranın sanat olmadan neler yapabileceğinin bir kanıtıydı. Küçük yatağımda oturmuş, arkadaşlarımın soyunmasını izlerken tüm bunlar hakkında belirsizce fikir yürütüyordum; Aralıklarla son ilahinin söylendiği tatlı Fransız melodisini mırıldanırken; St. Clair
konuşmasına ara verip bana doğru bir bakış attığında. Bakışı
sade ekose elbiseme ve taranmamış saçlarıma
çaktı.

"Siz taşradan gelmiyor musunuz, Bayan Randolph?" dedi, küstahça
yeterince.

Evet dedim. Ve manto üreticimin ne dediğini hatırladım.

"O elbiseyi orada mı yaptırdınız?"

"Yazıklar olsun, St. Clair!" dedi Bayan Bentley; "Bayan Randolph'u rahat bırakın. Eminim ki elbisesi çok şıktır."

"Acaba onun geldiği yerde kadınlar uzun saç takmıyor mu?" dedi kız, tekrar benden uzaklaşarak. Diğerleri güldüler.

O anda savunmadan da saldırıdan da pek memnun değildim. Aklıma gelen ilk düşünce, Bayan Bentley'nin birini nasıl yöneteceğini Bayan St. Clair'in diğerini nasıl yöneteceğini bilmediğiydi; Eğer
ikincisinde medeniyet yoksa, birincisinde de stil yoktu. Şimdi St. Clair
okuldaki en iyi giyinen kızlardan biriydi ve en önemli ailelerden birinden geliyordu. Nereden geldiğimi ve
annemin kim olduğunu bilseydi, tavrını değiştirirdi diye düşündüm. Yine de,
annemin saçımı uzatmamı emretmesini istedim ve
bunu düzen olmadan yapıp yapamayacağımı düşünmeye başladım. Ayrıca baharın
ilerlediğini ve sıcak havanın yakında geleceğini; ve bu kızların
yazlık elbiselerimi gördüklerinde
konuşmalarını ve benim hakkımdaki fikirlerini değiştireceklerini düşündüm. Tüm okulda _onlara_ benzeyen hiçbir şey yoktu.
Zihnimde çeşitli zarafetlerini, dokularını ve dantellerini,
ince işlemelerini ve zarif, sade kumaşlarını gözden geçirdim. Ve ayrıca düşündüm ki,
bu kızlar Magnolia'yı, muhteşem meşelerini, dönümlerce kerestesini, zengin tarlalarını ve hizmetçi birliklerini görebilselerdi,
zihinleri bana ve eşyalarıma dair aydınlanırdı.

Bu meditasyonlar benim için bir rahatlık ve rahatsızlık karışımıydı; ama
genel olarak rahat değildim. Kendimi
komşularımla karşılaştırma sürecine alışkın değildim; ve sonuçları
çok olumlu olsa da bundan hoşlanmadım. Ben de bulutların altında yaşamaktan pek hoşlanmadım; ve gözlerim şimdi biraz daha keskinleştiğinden, sadece genç arkadaşlarım tarafından değil, dört öğretmenin her biri tarafından, annesinin moda dünyasından hiçbir şey bilmediği zararsız küçük bir kız olarak görüldüğümü görebiliyordum. Davranışlarımda ne öfkemi ne de küçümsememi gösteren hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum; sanırım her zamanki gibi dışarı çıktım; ama bunlar sık ​​sık aklımdaydı ve giderek daha fazla yer kaplıyordu.

Pazar tekrar gelene kadar daha fazla ışık alamadım. Öğleden sonra ayini bitmişti; eve gelmiş ve şapkalarımızı ve pelerinlerimizi çıkarmıştık; çünkü Nisan ayında olmamıza rağmen hava soğuk ve rüzgarlıydı; ve okul arkadaşlarımın hepsi aşağıya, çaydan önce istediklerini yapma ayrıcalığına sahip oldukları salona gitmişlerdi. Ben yalnız kaldım. Bütün hafta boyunca yalnız kalabildiğim neredeyse tek zamandı. O zaman bir saatim vardı; ve ben onu yatak odamda İncil'imle geçirirdim. Bugün çok sevdiğim Yuhanna'nın ilk mektubunu okuyordum; ve âdetim olduğu üzere, sadece okumakla kalmıyordum,
ayet ayet ayet sözcükler üzerinde düşünüp dua ediyordum. Böylece onları daha iyi anladığımı ve çok daha fazla keyif aldığımı gördüm. Şu sözlere geldim,--

"Bakın, Baba bize nasıl bir sevgi bahşetti ki,
Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacağız; bu yüzden dünya bizi tanımıyor,
çünkü onu tanımadı."

Bir ara ayetin ilk kısmı üzerinde durmuştum, geçen haftaki tüm rahatsızlıklarımı
unutmuştum; ve zamanı gelince bir sonraki sözlere gelmiştim. Bunların nasıl üzerime
çaldığını asla unutamam. "_Dünya bizi
tanımıyor._"--Bu ne anlama geliyordu? "Çünkü onu tanımadı." Onu nasıl
tanımadı; O insanların ortasındaydı; gizli bir hayat yaşamadı; dünya
Onu bir hayırsever, bir öğretmen, bir azarlayıcı olarak yeterince iyi tanıyordu; hangi anlamda O'nu _tanımıyordu_? Ve hatırladım, O'nu kendi
partisinden biri olarak tanımıyordu. O "bu adamdı" ve "aldatıcı"ydı; "Nasıralı"ydı; "evin efendisine Beelzebub diyorlardı." Ve böylece
dünya bizi _tanımıyor_; ve ben nedenini yeterince iyi biliyordum; çünkü O'na
benzemeliyiz. Ve sonra, kendimde bu sözlerin benim için doğru olmasını
istememe isteği buldum. Etrafımdaki küçük dünyanın küçümseyici tonlarından ve bakışlarından çok memnundum, yanıldıklarını ve bunu
yavaş yavaş anlayacaklarını düşünüyordum; onlar, çok değer verdikleri her şeyde, zarafet, şıklık, zarafet ve seçkin görünümde, annemin ve tabii ki benim sadece onların dengi değil, aynı zamanda onlardan üstün olduğumuzu
anlayacaklardı. Şimdi,
onların bunu asla bilmemelerinden memnun mu olmalıyım? Ama düşündüm ki, gerçeği görmelerine engel olamadım; eğer annemin çocuğunun alışkın olduğu şekilde giyinirsem, hangi yaşam alanına ait olduğumu bilirlerdi.
Ve sonra kelimeler, tavizsiz
ayrımlarıyla tekrar üzerime çöktü: "_dünya bizi tanımıyor_." Bunun Mesih'e ait olanların bir işareti ve karakteri olduğunu gördüm. Eğer O'na aitsem, dünyanın beni tanımaması gerektiğini gördüm. Sonuç çok açıktı. Ve sonucu güvence altına almak için de yol çok açıktı; ben sadece dünyaya benzememeliyim. Dünyadan olmamalıyım; ve olmadığımı bildirmeliyim.

Sorunla yüz yüze gelince, geri çekildim. Çünkü dünyadan olmamak, onların yollarını izlememek anlamına geliyordu. Onların yollarından bazılarını izlemek istemiyordum; örneğin, Şabat'ı bozmak gibi bir isteğim yoktu; ama
Güzel, zarif ve pahalı şeyler giymeyi severdim ve
modaya uygun şeyler. Çok doğru, kendimi bu zevkten mahrum bırakmıştım ve beni cezbetmeyen sade bir elbise ve ceket almıştım; ama
bu Margaret'in lehineydi ve onun için para biriktirmekti. Ve aynı şeyi tekrar tekrar yapmaya, aynı sebepten dolayı yapmaya itirazım yoktu;
ve başkaları ihtiyaç duyduğu sürece kendimi bölümün sonuna kadar mahrum
etmeye. Ama bu, dünyayla hemen el sıkışmaktan ve hayatım boyunca beni asla onurlandırdığı kişilerden biri olarak tanımamasını istemekten farklı bir konuydu. Aslında beni asla _tanımamak_. Ben dünyanın bilincinin dışında bir şey olmalıyım ve onun için hiçbir önemim olmamalı. Ve en başta, okul arkadaşlarımın gözlerini kendim hakkında aydınlatmaya asla çalışmamalıyım. Daisy Randolph'un ülkenin bir yerinden geldiğini ve okul ekosesinden daha iyi elbiseler giymeye alışkın olmadığını düşünmelerine izin verin. Benim midillilerim, hizmetçilerim, topraklarım ve hazinelerim olduğunu asla fark etmemelerine izin vermeyin. Hayır, okuduğum kelimelerin gücü bundan daha ileri gidiyordu. Bunu kalbimin derinliklerinde hissettim. Sadece dünyanın saygısını kazanmak için hiçbir önlem almamakla kalmamalı; aynı zamanda tüm yaşam tarzımla, giyimimle ve her şeyimle ondan öyle ve öyle farklı olmalıyım ki dünya beni tanımak istemesin veya benimle hiçbir şey yapmak istemesin. Şimdi maliyeti hesapladım ve ağır görünüyordu. Bayan Bentley vardı,
sakar şıklığıyla, sanki diğerinden bir dolar fazlaydı.
Hiçbir şey bilmeyen küçük bir taşralı kız gibi bana patronluk taslıyordu. Onu aldatmamalı mıyım? Gerçekten iyi bir aileden gelen ve bu nedenle küstah olan Faustina St. Clair vardı; benimkinin de onunki kadar iyi olduğunu ve annemin de hayatın nezaket ve zarafetleri hakkında
en az onun kadar bilgi sahibi olduğunu ona asla bildirmemeli miyim? Bu kızlar ve diğerlerinin çoğu bana aşağılık bir şeymişim gibi baktı; toplumun kendi kesimlerine ait değilmişim gibi; bundan böyle dışarıdan yargılayan bu ve diğerlerinin gerçekte ne olduğumu
asla daha iyi anlamamaları için bu kadar basit bir şekilde yaşamaya razı mı olmalıyım? İçimde bir şey isyan etti.
Yine de okuduğum kelimeler kesin ve mutlaktı. "Dünya bizi
tanımıyor_;" ve "biz"in, Mesih'in kral olduğu küçük grubu kastettiğini biliyordum. Elbette ben de onlardan biriydim. Ama dünyanın görüşünden
kaybolup bir daha görülmek istemiyordum. Mücadele ettim.

Bu benim deneyimimde çok yeni bir şeydi. Başka zamanlarda da görev mücadeleleri hissetmiştim ama bunlar uzun sürmemişti. Bu
sürdü. Vicdanımın keskinleştirdiği bir gözle, şimdi okumaya baktım ve konuya ışık tutacak ve belki de St. John'un sözlerinin tavizsiz kararını yumuşatacak başka ne bulabileceğimi görmek istedim. Zamanla şu sözlere geldim--

"Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi. Ama siz dünyadan olmadığınız için, ama ben sizi dünyadan seçtim,
_bu yüzden dünya sizden nefret ediyor_."

Kitabı kapattım. Konu bundan daha açık bir şekilde ortaya konulamazdı. Bir taraf ile diğeri arasında seçim yapmalıyım. Hayır, ben seçmiştim;--ama
sadece birine ait olmayı kabul etmeliyim.

Bir çocuğun böyle bir mücadele veremeyeceğini kim söyleyebilir?
On dört yaşında henüz "dünya"nın ne anlama geldiğini bilmiyor mu? Ne yazık ki, bu göreceli bir terimdir; ve bir çocuğun "dünyası" onun için
tanıyabileceği diğer her şey kadar
kudretli olabilir. Sanırım daha
korkunç bir şey
bulmadım. Dahası, bazılarının
zannettiğinden daha az büyük dünyaya benziyor.

Sokağın köşesinde, pencerelerimizin tam karşısında, her zaman çiçekleriyle dikkatimizi çeken büyük ve güzel bir ev duruyordu.
Ev, mükemmel bir şekilde bakılan küçük, yeşil bir avluda duruyordu; bir tarafında ve arkasında, şu anda soğanlı bitkilerle dolu birkaç çiçek tarhı parçası için yer vardı. Her zaman demir parmaklıkların yanından geçerken olabildiğince oyalanıyordum,
içerideki güzelliğe bir göz atmak için. Çimen artık
nefis bir yeşilliğe bürünmüştü ve laleler, sümbüller ve
çiğdemler, farklı oval biçimli yataklarında,
yeşille çerçevelenmiş bir şekilde tam çiçek açmıştı. Bunların dışında,
sokağın gerisine kadar uzanan bir seranın pencerelerinden,
başka bir güzelliğin parlak bir dizisi görünüyordu; ne olduğunu anlayamadım;
büyük kırmızı demetler, beyaz tutamlar ve sarı parıltılar, orada olmayı
özlememe neden oluyordu.

Bir akşam Bayan Bentley, "O evde kim yaşıyor?" diye sordu. Çay saatinden bir saat önceydi ve hepimiz oda pencerelerimizden caddeye bakıyorduk.

"Neden, bilmiyor musun?" dedi yavaş Bayan Macy. "Bu Bayan Cardigan'ın
evi."

"Acaba kimdir?" dedi Bayan Lansing. "New York ismi değil."

"Evet, öyle," dedi Macy. "O sonsuza dek orada yaşadı. Dört yaşındayken
oradaydı ve çiçekleri vardı."

"Sanırım o herhangi biri değil, öyle değil mi?" dedi Bayan Bentley. "Kapıda hiç
araba görmüyorum. Acaba kendi arabası yok mu,
ya da nasıl seyahat ediyor? Böyle bir evin bir arabası olmalı."

"Sana söyleyeyim," dedi St. Clair her zamanki gibi soğukkanlılıkla. "Tenteli bir
arabayla dışarı çıkıyor. _O_ arabalarla ilgili hiçbir şey
bilmiyor."

"Ama parası olmalı, biliyorsun," diye ısrar etti Bayan Bentley. "Para olmadan o evi, çiçekleri, serayı ve diğer her şeyi ayakta tutamazdı."

"Parası var," dedi St. Clair. "Annesi pazarda lahana satarak para kazanıyordu. Büyük ihtimalle çiçek de satıyordu."

St. Clair'in yaramazlıklarından biri olduğu düşünülen şeye genel bir haykırış ve kahkaha duyuldu; ancak genç bayan sakin bir şekilde yerinde durdu ve bunun bilinen bir şey olduğunda ısrar etti. "Büyükannem Broadway'de yaşadığımızda yaşlı Bayan Cardigan'dan sebze alırdı," dedi. "Bu kesinlikle doğru. Bu yüzden arabalar hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bu tür şeyler diğer insanların araba sahibi olmasını engellemez," dedi Bayan Lansing. "Bayan Cardigan'ın hemen yanında Bay Mason var, babası terziydi; ve iki kapı ötede Steppes, ne olduklarını biliyor musun? Şehirden biraz uzakta değirmencilerdi; başka bir şeyleri yoktu; bir değirmenleri ve öğütülmüş unları vardı. Sanırım bir servet kazandılar ve şimdi burada, diğer insanların arasındalar."

"Bir sürü arabaları da vardı," dedi Bayan Macy; "ve diğer her şey."

"Sonuçta," dedi Bayan Bentley, bir duraklamadan sonra, "Sanırım herkesin parasının bir şekilde kazanılması gerekiyordu, ilk etapta. Sanırım dünyadaki tüm Değirmenciler bir zamanlar gerçek değirmencilerden geldi; ve Tekerlekçiler tekerlekçilerden geldi."

"Ve ilk ve son demirciler dünyası ne kadar da büyük olmalı," dedi Bayan Lansing. "Dünya onların torunlarıyla dolu."

"Herkesin_ parası kazanılmadı," dedi St. Clair, kısa üst dudağının
anlatılamaz bir tavrıyla.

"Sanırım öyleydi,--yeterince geriye giderseniz," dedi Bayan Macy,
hiçbir şey onu rahatsız etmedi. Ama Bayan Lansing ve Bayan St.
Clair'in yukarıdaki konuşmada rahat olduklarını, Bayan Bentley'nin ise olmadığını gördüm.

"Yeterince geriye gidemezsiniz," dedi St. Clair, kibirli bir şekilde.

"Peki nasıl?" dedi diğeri. "Bunu nasıl açıklıyorsun?
Paraları
nereden geldi?"

"Büyüdü," dedi St. Clair tarifsiz bir şekilde. "Toprağın efendileriydiler."

"Ah!--Ama kazılması gerekiyordu, sanırım?" dedi Bayan Macy.

"Bunu yapacak başkaları da vardı."

"Sonuçta," dedi Bayan Macy, "kazanılan paradan daha iyi olan ne olabilir? Hepsi de birileri tarafından kazanılır."

"Başka birileri tarafından kazanılırsa, ellerin temiz kalır," diye cevapladı St.
Clair, olgunluk yıllarına yakışır bir küstahlıkla; çünkü Bayan
Macy'nin ailesi ticaretle zenginleşmişti. Ancak Bayan Macy yavaş huyluydu ve ateşe
almazdı.

"Büyükbabamın elleri temizdi," dedi; "ama kendi parasını
kazandı. Dürüst eller her zaman temizdir."

"Sence Bayan Cardigan'ın elleri lahanalarını
ellediği zaman mıydı?" dedi St Clair. "Bayan Cardigan'ın evinin şimdi lahana koktuğundan hiç şüphem yok."

"O St. Clair!" dedi Bayan Lansing gülerek.

"Geçerken her zaman kokusunu alırım," dedi diğeri, alaycı küçük burnunu kaldırarak; ayrıca güzel bir burundu.

"Bence bir fark yaratmaz," dedi Bayan Bentley, "insanların parası olduğu sürece, parayı nasıl kazandıkları önemli değil. Para, bir kişi için satın aldığı şeyi, bir başkası için satın aldığı şeyle aynı."

"Şimdi, sevgili Bentley'im, tam da _yapmadığı_ şey bu," dedi St. Clair, parmak uçlarıyla pencere camına vurarak. "Neden olmasın?"

"Çünkü!--her zaman parası olan insanlar onu nasıl kullanacaklarını bilirler; ve
paralarını yeni kazananlar _bilmezler_. Birini diğerinden caddenin başına kadar
ayırabilirsiniz."

"Ama aynı şapkacıya ve manto üreticisine gitmelerini,
mesela aynı dolap üreticisine gitmelerini ve aynı şeyleri satın almalarını ne engelleyebilir?"

"Ya da aynı kuyumcuya, ya da aynı--herhangi bir şeye? Eğer
hangisi olduklarını bilselerdi bunu yapabilirlerdi."

"Hangisi _ne_ idi? Hangisinin modaya uygun
bir şapkacı veya manto üreticisi olduğunu söylemek kolaydır; bunu herkes bilir."

"Bazı insanlara faydası olmaz," dedi St. Clair, arkasını dönerek.
"Mağazaya girdiklerinde ne satın alacaklarını bilmezler; ve satın aldıklarında da giyemezler. Modaya uygun olmayan insanlar
_modaya uygun_ olamazlar."

Düz ekose elbiseme neredeyse hiç dokunmadan düşen bakışı gördüm. Ben de bunu hissedecek kadar aptaldım. Alay etmeye alışkın değildim. St.
Clair pencereye döndü, belki de biraz fazla ileri gittiğinin farkındaydı.

"Şimdi sana söyleyebilirim," dedi, "o eski Bayan Cardigan'ın evinde ne olduğunu --görmüşüm gibi."

"Hiç içeri girdin mi?" dedi Lansing hevesle.

"Biz ziyaret etmiyoruz," dedi diğeri. "Ama sana söyleyebilirim;
ve bir gün Daisy Randolph'u gönderip bunun doğru olup olmadığını öğrenebilirsin."

"Hadi, devam et, St. Clair--orada ne var?" dedi Bayan Macy.

"Elbette mermer bir salon var; onu duvarcı inşa etti; bu onun
suç
u değil. Sonra salonlarda kalın halılar var, çok pahalı ve olabilecekleri kadar çirkin, dünyadaki her renkle. Mobilyalar kırmızı saten veya mavi olabilir, altın kaplamalı açık yeşil bir duvara karşı parlak bir şekilde bakıyor. Tavanlar altın ve beyaz, devasa avizelerle. Duvarda çok
büyük resim çerçeveleri var, içlerinde hiçbir şey yok -- söz etmeye değer; zeminin ortasında mermer üstlü bir masa var ve iskeleler yere kadar aynalarla dolu: ve ikinci oda birinci gibi ve üçüncüsü ikinci gibi ve odalardan hiçbirinde size
söylediklerimden başka hiçbir şey yok."

"Eğer doğru söylediysen, bence çok güzel bir ev," dedi Bayan Bentley.

St. Clair, arkadaşı Bayan Lansing'e zar zor fark edilebilir ama çok kötü bir gülümsemeyle pencereden ayrıldı; ve grup dağıldı. Geriye sadece
düşünmek ve kendime sormak kaldı, avantajlı yerimi bırakabilir miydim? Küçük St. Clair'in temsil ettiği dünyanın o kısmının gülümsemesi ve bakışından sonsuza dek vazgeçmeye karar verebilir miydim? Güçlüdür
bir okulda bile!

Bu şüphesiz doğum ve moda çocuğunun dilinin kırbacını ne kadar dikkatsizce kullandığını görmüştüm; ve diğerlerinin önünde nasıl eğildiklerini. Bayan Bentley'in irkildiğini ve Bayan Macy'nin dudağını ısırdığını görmüştüm; ama ikisi de Bayan St. Clair'in kızına hakaret etmeye cesaret edemedi. Bayan Lansing de
kendisi ayrıcalıklı sınıftandı ve hafifçe dinlemişti. Moda güçtü, bu açıktı. Ondan vazgeçmeye istekli miydim? St. Clair'in elbiseme bakması gibi modanın yanından geçip gittiği kişilerden biri olmaya istekli miydim--düşünmeye değmez bir şey olarak.

O günlerde mutlu değildim. İçimdeki bir şey kendini
iddia etmek için mücadele ediyordu. Benim için yeniydi; çünkü o zamana kadar hiçbir şeye
hak iddia etme ihtiyacı duymamıştım. İlk kez, bana
aşağı
bakıldı ve bundan hoşlanmadım. Bunu neden bu kadar iyi bilmem gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Elbisem, gösterişli veya pahalı olmasa da, kesinlikle
düzgünlüğü ve hoşluğuyla kusursuzdu ve bir okul kızı olarak
yerimime çok yakışıyordu. Ve o zamanlar okul arkadaşlarımla çok az işim vardı ve bu da karakteri itibariyle tamamen dostçaydı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bir tür
rekabet olduğunu düşünmek zorundayım. O zamanlar bunu anlamamıştım. Ama tüm
sınıflarda yüksek bir yer tutuyordum. St. Clair'i iki veya üç şeyde geçmiştim. Bayan Lansing derslerinde çok gerideydi ve bu nedenle herhangi bir kıskançlık
hissetmiyordu; ama bunun dışında, tüm öğretmenlerin tartışmasız favorisiydim. Bana kendileri için veya onlarla birlikte herhangi bir şey
yapmamı istiyorlardı; eğer herhangi bir ayrıcalık verilecekse, bunu
paylaşmak için çağrılan ilk isimlerden biri olduğumdan emindim; eğer herhangi bir şey
için
bana
konuşulsaydı, tavır ve ton neredeyse tüm arkadaşlarıma karşı kullanılanlarla
zıttıydı. Hissettiğim küçümsemede biraz olumlu unsur olmasının kısmen bu sebeplerden
olmuş olması mümkündü. Bütünün etkisi zihnimde uzun bir mücadeleye yol açmaktı. "Dünya
bizi
tanımıyor"--benim ait olduğum
partinin karakterini ve durumunu veriyordu. Şimdi bu kelimelerin ne anlama geldiğini hissediyordum--ve bu
hoş değildi.

Bu mücadele birkaç haftadır devam ediyordu ve Bayan Sandford bir gün beni görmeye geldiğinde giderek daha da yorucu hale geliyordu. Bana pek iyi görünmediğimi söyledi ve benimle birlikte yürüyüşe çıkmam için izin aldı. Bu değişiklikten memnundum. Hoş ve aydınlık bir
öğleden sonraydı; uzun caddede yürüdük, o zamanlar neşeli ve her çeşitten ve modanın zirvesinde oradan oraya
gezenlerle dolu; çünkü
caddemiz sevilen ve çok şık bir gezinti yeriydi. Neşeli
dünya birbirlerine başını salladı ve eğildi; güneş satenlere ve dantellere, çiçeklere ve nakışlara
dokundu; zarif tuvaletler birbirlerinin yanından geçip tekrar geçti, gülümseyerek tanımaya çalışarak; sokak bir gösteriydi.
Bayan Sandford'un yanından çinçilya şapkamla geçtim, çünkü henüz bir hasır şapkam yoktu, ama zamanı gelmişti; "Dünya bizi
tanımıyor" diye düşünerek ve bu arada kalbimdeki mücadeleyi sürdürerek. Bir süre sonra caddeden aşağı inmek için döndük.

"Burada bir an durup bir iş üzerinde durmak istiyorum," dedi Bayan Sandford,
Bayan Cardigan'ın köşesine geldiğimizde; "Benimle içeri girmek ister misin, Daisy?"

Arkadaşlarımın yürüyüşe çıkma saatinin gelmesinden memnundum ve dahası mutluydum. O eve girerken görülmek ve
gelecek olan tüm soruların bana yöneltilmesini istemiyordum. Ayrıca, Bayan St. Clair'in yargısının ne kadar doğrulanacağını merak ediyordum. Mermer salon şüphesizdi; geniş ve kareydi, yukarı çıkan güzel bir merdiveni vardı; ancak bir sonraki dakika içeri alındığımız salon tüm beklentilerimi aştı. Koyu renk chintz ile döşenmişti; hiçbir yerde saten, kırmızı veya mavi yoktu; perdeler bile chintzdi.
Halı zengin değildi; duvarlardaki oymalar ahşap çerçevelerdeydi
vernikliydi; Pencereler arasındaki uzun ayna, çünkü oradaydı,
üzerinde büyük bir çalışma
sepetinin, birkaç rulo muslin ve flanel, kesilmiş ve kesilmemiş iş, makaslar
ve pamuk makaralarının bulunduğu çok basit bir maun masayı yansıtıyordu. Daha küçük bir diğer masada kitaplar, kağıtlar ve
yazma malzemeleri vardı. Bu, şöminenin köşesine itilmişti,
orada bir ateş -gerçek, gerçek bir çubuk ateşi- hafifçe yanıyordu.
Oda, yanan odunun tatlı kokusuyla doluydu.
İki
masa arasında, rahat ve büyük bir sandalyede, görmeye geldiğimiz hanım oturuyordu.
Kalbim, onun bakışıyla hemen ısındı.
Ne kadar da cana yakın, nazik bir iyilikseverlik yüzü; yaşlı yanaklarda ne kadar sağlıklı, tatlı bir renk;
ne kadar içten, nazik ve aynı zamanda kurnaz ve sağlam, göz ve dudak ifadesi. Tıknaz ve tıknaz bir vücudu vardı, oldukça şişmandı; başında küçük, sade bir şapka ve omuzlarına tutturulmuş bir şal vardı. Moda dünyasında hiç tanınmamış
biri. Ama oh, kendisi ve odası ne kadar da
evcil ve rahat görünüyordu! kendisi, odası ve kedisi;
çünkü büyük beyaz bir kedi, patilerini altına almış bir şekilde ateşin önünde oturuyordu.

"Kız kardeşim gelip sizi görmem için yalvardı, Bayan Cardigan," diye başladı Bayan Sandford, "Whittaker adında, Ellen Sokağı'nda bir yerlerde yaşayan fakir bir aile hakkında."

"Onları tanıyorum. Oturun," dedi ev sahibimiz. "Onları iyi tanıyorum. Ama bu küçük hanımı
tanımıyorum."

"Küçük bir arkadaşım, Bayan Cardigan; karşıdaki komşunuzla birlikte okulda, Bayan Daisy Randolph. "

"Eğer yakınlık komşuluk anlamına geliyorsa," dedi Bayan Cardigan gülerek, "Bayan.
Ricard ve ben komşu olurduk; ama korkarım ki İyi Samaritan'ın kuralı bizi
çok uzaklaştırır. Bayan Daisy--kedimi beğendin mi; ya da
içeri girip çiçeklerime bakmak ister misin?--Evet?--Şu şekilde içeri gir, canım; sadece o odadan geç ve devam et, düz git;
"Onlara gelmeden önce onları koklayacaksın."

Memnuniyetle itaat ettim, karanlık orta odadan içeri adım attım,
uzaktaki çiçeklerin selamı beni karşıladı; sonra
üçüncü, daha küçük, aydınlık, güzel kokulu ve
şaşkınlığıma göre kitaplarla kaplı bir odadan. Buradan açık bir cam kapı beni
seranın içine ve sokaktan sık sık baktığım
güzelliklerin varlığına götürdü. O zaman kendimi kaybettim.
Üzerimde sardunyalar
soluklanıyordu; güller bana gülümsüyordu; odanın bir ucundaki bir defne
tüm mekanı kokusuyla dolduruyordu. Amaryllis soğanları
muhteşemdi; fuşyalar zarafetle düşüyordu; nergisler utangaç ve
narindi; menekşeler iyiydi; sümbüller lezzetliydi; laleler
muhteşemdi. Bunların ve diğerlerinin üstünde ve arkasında, harika eğrelti otları,
sadelikleriyle en narin fundalıklar ve parlak koyu yaprakları ve yıldız gibi beyazlarıyla en güzel mersinler vardı çiçekler.
İlk başta kendimi kaybettim ve bir rüya içinde tüm bu yeni ve eski arkadaşlarımın yanından geçtim; sonra yoğun bir gurbet özlemiyle uyandım.
Uzun zamandır böyle bir seraya girmemiştim; sardunyalar,
güller ve mersinler beni Melbourne House'da küçük
mutlu bir şey olduğum yıllara geri çağırdı--ya da o zamanın imgelerini
bana geri çağırdı. Baba, anne ve ev--o günlerin zevkleri ve özgürlükleri--umutsuzluk ve endişe--Bayan Pinshon'ı veya okulu tanımadan önceki, ve dünyanın üzüntüleri ve ihtiyaçlarıyla
karışık olmadan önceki ve
yalnız kalmadan önceki--her şeyden önce, babam, annem ve ben _evde_ olduğumuz zamanların kutsanmış sevinçleri.
Sardunyalar ve güller beni oraya o kadar sert bir şekilde geri götürdü ki her şeyi hissettim.
İlk başta seraya girerken kendimi kaybetmiştim; ve şimdi
her şeyi tamamen gözden kaybetmiştim ve çiçeklerin yüzlerine bakarak duruyordum
kendi gözyaşlarımla ve sanırım, hislerimin epeyce açığa çıkmasıyla; çünkü omuzlarıma iki elin dokunuşu ve kulağıma fısıldanan yumuşak bir ses,
"Ne oldu, evladım?"

Bu, Bayan Cardigan'ın yumuşak İskoç aksanıydı ve ayrıca en şefkatli sempati sorusuydu. Ona baktım, bana hasretle bakan nazik ve güçlü gri gözleri gördüm; ve yüzümü
göğsüne saklayarak yüksek sesle hıçkırdım.

Nasıl oldu da oraya, onun kollarının arasına geldim, ne de alışkanlığımdan bu kadar farklı bir şey
yaptım; ama oradaydım ve oldu ve
Bayan Cardigan ve ben birbirimizin güvenindeydik. Sadece bir an için
gözyaşlarım geldi; sonra kendimi toparladım.

"Çiçekler sana nasıl bir konuşma yaptı, küçüğüm?" dedi Bayan Cardigan'ın nazik sesi; iri yarı vücudu cam kapıdan görülebilecek
tüm manzarayı saklarken.

"Babam yok," dedim kendimi konuşmaya zorlayarak, "ve annem:--ve biz
bu çiçeklere
sahiptik--"

"Evet, evet; biliyorum. Çok iyi biliyorum," dedi arkadaşım. "Çiçekler
bilmiyordu ama sen daha oradaydın. Onların takdir yetkisi yoktu. Bayan
Sandford gitmek istiyor, canım. Tekrar gelip onları görecek misin? Onlar
bir dahaki sefere başka bir şey söyleyecekler."

"Acaba gelebilir miyim?" dedim.

"Ne zaman istersen ve ne sıklıkta istersen. Bu yüzden seni
bekleyeceğim."

Eve gittim, okul arkadaşlarımın gözünden kaçtığım için çok mutluydum
ve ilk fırsatta Bayan Cardigan'ın davetini kabul etmeye kararlıydım. İlk olarak Bayan Sandford'a onun hakkında soru sordum;
ve onun "çok iyi bir insan; biraz tuhaf,
ama çok nazik; çok fazla iyilik yapan ve bolca
parası olan bir insan" olduğunu öğrendim. Elbette toplumda değil," diye ekledi Bayan Sandford; "ama buna
özlediğini söyleyebilirim; ve sanki öyleymiş gibi de faydalı. "

"Toplumda değil." Bunun anlamı, sanırım, Bayan Cardigan'ın Bayan Randolph'un veya Bayan Sandford'un bulunduğu şirketlere davet edilmeyeceği; aslında bu tür insanların onu "tanımayacağı" anlamına geliyordu. Bu Bayan Cardigan için kesinlikle bir kayıp olurdu; ama ne kadarını merak ediyordum? "Dünya bizi tanımıyor" - İsa'nın tüm halkının kaderi - kendi başına çok kötü bir şey içerebilir miydi? Örneğin, kendini bir prens mirasının varisi olarak gören yaşlı Juanita'm için, dünyevi sarayların onu sadece bir hizmetçi olarak tanıması ona bir zarar verir miydi? Ama sonra, Juanita veya Bayan Cardigan için önemli olmayan şey, farklı şeylere alışmış biri için önemli olabilirdi. Bir süredir kendimle nasıl olduğumu biliyordum. Şaşkındım. Bekleyip görmeye karar verdim, eğer yapabilirsem, Bayan Cardigan için ne kadar önemli olduğunu.

BÖLÜM XII.

FRANSUZ ELBİSELERİ.

Yeni arkadaşım, kendimi
mümkün bulduğumda gelip onu görmem için bana ücretsiz izin vermişti. Cumartesi öğleden sonraları okulda her zaman kendi başımızaydık; ve bir sonraki cumartesi, arkadaşlarım ve oda arkadaşlarım
yolumdan çekilir çekilmez, yine Bayan Cardigan'ın kapısında buldum kendimi. Bayan Cardigan
evde değildi, hizmetçi dedi, ama yakında gelecekti. Ben de
çok memnundum. Şapkamı çıkardım ve elimde
taşıyarak odalardan seraya geri döndüm. Her şey hareketsiz, taze ve
tatlıydı, her zamankinden daha hoş görünüyordu, çünkü yakınlarda kimsenin olmadığını biliyordum. Bazı yeni çiçekler açmıştı. Bir açelya muhteşem bir güzellikteydi,
ve çok büyük ve güzel bir beyaz Fransız gülü yeni çiçek açmıştı ve
kırmızı güller, sümbüller, menekşeler, defne ve
sardunyalarla birlikte küçük serayı harika ve tatlı bir yer haline getirmişti. Kendimi
yine neşeye kaptırdım; ama bu seferki sevinç
yurt özleminden kaynaklanmıyordu. Çiçeklerin bugün bana başka bir mesajı vardı. İlk başta buna aldırmadım, etrafımdaki kokuyu ve güzelliği incelemek ve
içmekle meşguldüm; ama ben bakıp içerken çiçekler
bana fısıldamaya başladı. Zengin kokularıyla, tüm
çeşitli, görkemli güzellikleriyle, biri ve diğeri bana doğru eğildi veya bana doğru eğildi ve şu soruyu sordular: "Daisy, korkuyor musun?--Daisy, korkuyor musun?--Bizi bu kadar zengin
yaratan iyi Tanrı, seni
yoksul
bırakacak mı sanıyorsun? O seni seviyor, Daisy. Dünya seni
tanımasa bile, O'nun
yeterli olduğundan biraz olsun korkmana gerek yok. O senin için olduğu kadar bizim için de yeterince zengin."

Hiçbir ses duymadım, ama kesinlikle o fısıltıyı duydum, yeterince açıktı. Güller beni onunla öpüyor gibiydi. Tatlı açelya bunu tekrarladı. Sümbüller buna tanıklık ediyordu. Neşeli laleler ve nergisler
önümde
üzerinde arma bulunan bir pankart tutuyorlardı.

Birdenbire o kadar utandım, üzüldüm ve sevindim ki
dizlerimin üzerine çöktüm, taş döşeli zemine, kalbimden dünyayı ve sonsuza dek
vazgeçtim ve ellerimi yok olmayan
zenginlik ve onunla birlikte gelen hiçbir üzüntü olmayan
kutsama için uzattım.

Dizlerimin üzerinde uzun süre kalmaktan korkuyordum; ama gözlerimi tekrar
kurutamadım, çok mutlu ve çok üzgündüm. Bayan Cardigan içeri girdiğinde bir iki gözyaşımı sildiğimi hatırlıyorum. Beni nazikçe karşıladı.

"Yeni bir gül çıktı, gördün mü?" dedi; "ve bu mavi
sümbül çiçeklerini açtı. Bu güzel değil mi?"

"Güzel olan ne, hanımefendi?" diye sordum.

Bayan Cardigan güldü, en içten, en içten, en alçak kahkahayı attı.

"Rabbin güzelleştirdiği birçok şey var," dedi. "Bunun için O'na
şükrediyorum. Şu menekşelere bak - çok güzeller; ve bu tatlı kırmızı
gül." Gülü ağaçtan koparıp bana verdi. "Yanaklarını bu kadar utandırması kötü. Onlara ne oldu, yavrum?"

Bayan Cardigan konuşurken yumuşak parmağı yanağıma dokundu; ve sorunun sesi ve tonu o kadar nazik, şefkatli ve nazikti ki cevaplamak
hoştu. Çok güçlü olmadığımı söyledim.

"Sadece zihninde de değil. Hayır, hayır. Peki, çiçekler bugün sana ne söyledi canım? Eh? Sana bir şey söylediler mi?"

"Ah, evet!" dedim. "Sana 'Rab iyidir; sıkıntılı günlerde bir kaledir; ve O'na güvenenleri tanır' dediler mi?"

"Ah evet," dedim şaşkınlıkla ona bakarak. "Nereden bildin?"

Her şeye rağmen, Bayan Cardigan iki kolunu sıkıca bana doladı ve beni içten bir iyi niyetle öptü.

"Ama bana başka bir şey söylediler," dedim kendimi kontrol etmeye çalışarak;--"bana _O'na_ güvenmediğimi söylediler."

"Ah, yavrum!" dedi. "Ama Rab iyidir."

Ses tonlarında o kadar çok anlayış ve sempati vardı ki,
kendimi kontrol etmekte çok zorlandım. Anlayabilen bir arkadaş bulduğum için tarifsiz bir şekilde mutluydum.
Sessizdim ve Bayan Cardigan bana baktı.

"Her şey yolunda mı, hayır mı?" diye sordu.

"Ben hariç,--" dedim gözlerim yüzerken.

"Ah, peki!" dedi. "Gökyüzünün tamamen siyah ve kalın bulutlarla kaplı olduğunu gördün--işte bizim günahlarımız gibi: ama, 'Kalın bir bulut gibi suçlarını ve bir bulut gibi günahlarını sildim.' Rüzgar gelip bulutları tamamen dağıttığında ve sen
maviliğin içinden yukarı bakabildiğinde, sanki gözün cennetin kendisine
kazanacakmış gibi göründüğünde nasıl olduğunu bilirsin. Gökyüzünü açık tut, sevgilim, böylece her zaman
doğrudan Tanrı'ya bakabilirsin, arada hiçbir bulut lekesi olmadan. Ama
bulutları neyin dağıtacağını biliyor musun?"

Ve şimdi gülümseyerek yukarı baktım ve cevap verdim, "'İsa'nın
değerli
kanı'"--çünkü iki metin kısa bir süre önce küçük kitabımın
sayfalarından birinde yan yanaydı.

Bayan Cardigan ellerini hafifçe çırptı ve güldü. "Buldun!" dedi. "Çok değerli bir inci elde ettin. Peki
nerede buldun, canım?"

"Dört yıl önce bana bir Pazar okulunda ders veren bir arkadaşım vardı,--"
dedim.

"Ah, benim zamanımda pek çok Pazar okulu yoktu," dedi Bayan
Cardigan. "Ve belki de, şu an geldiğin bu diğer tür okulun,
tamamen yararlı olmadığını mı buldun? Zorlu bir yol mu, evladım?"

"Benim hatam," dedim minnettarlıkla ona bakarak. O şefkatli
ses tam kalbime işledi.

"Pekala, hayır, sadece durup benimle burada çay içeceksin; ve
yol zorlaştığında, çiçeklerimin yanına gelip dinleneceksin. Ve
ben de dinleneceğim; genç bir yüz görmek bana çok iyi geliyor. O yüzden
paltonu çıkar, canım, oturalım ve rahatlayalım."

İlk başta yapamayacağımdan korktum; çay saatinde
yok olma özgürlüğüm yoktu. Fakat Bayan Cardigan bana iyi mevsimde
eve döneceğime dair güvence verdi; okul çayı yedideydi ve onun çayı her zaman altıda servis edilirdi. Bu yüzden çok mutlu bir şekilde, tarif edilemez bir özgürlük ve huzur hissiyle
paltonumu ve eldivenlerimi çıkardım ve nazik arkadaşımı
ateşinin yandığı salona kadar takip ettim. Çünkü nisan ayının sonları olmasına rağmen
gün serin ve soğuktu; ve başka hiçbir yerde
görülmeyen ateş Bayan Cardigan'ın salonunda
çok hoştu.

O öğleden sonranın her dakikası ateşin parıltısı kadar parlaktı. Ben
ortasında, bir pufta oturuyordum ve Bayan Cardigan, iki masasının arasında meşguldü ve
çalıştığı bazı sıkıntılı ailelerin hikayesiyle beni çok ilgilendirdi. Bana
kendi işlerim hakkında çok az şey sordu; en hassas iyi terbiyenin gerektirmediği hiçbir şey; ama babamla annemin benden çok uzakta olduğunu ve neredeyse yalnız olduğumu öğrendi ve bana evinin özgürlüğünü verdi. Ne zaman istersem ve istersem oraya gelecektim;
onun dediği gibi,
"ayaklarımı dinlendirmek" istediğimde; özellikle de her pazar günü izin alabildiğim kadar onunla vakit geçirecektim. Ve
o, bu ilk öğleden sonrasını nazik ve baştan çıkarıcı konuşmasıyla benim için o kadar keyifli hale getirdi ki, sık sık gelme izni,
tamamen bir rahatlık dünyasına giriş gibiydi. Konuşacak çok şeyi vardı;
kendisinin ve diğerlerinin hizmet ettiği yoksul insanlar hakkında anlatacak çok şeyi; onlara iyilik yapmak için planlar ve yöntemler hakkında; bunların hepsini bir şekilde
son derece ilginç hale getirdi. Sözlerinde, tuhaflıklarıyla bana daha da tatlı gelen küçük bir vurgu vardı; ama iyi İngilizce konuşuyordu; ara sıra ağzından çıkan "noo", bir veya iki benzer sözcükle birlikte, ancak zaman zaman, duygu pınarı normalden daha dolu olduğunda ve böylece kullanılmayan eski kanala aktığında geldi. Ve yüzü o kadar taze, pembe, yuvarlak ve tatlıydı ki, güçlü ve sağlamdı ki, benim için sürekli bir zevkti.

New York'un muhtaç ve acı çeken insanları hakkında hikayelerini anlatırken, zihnimde Magnolia'daki zavallı insanları ekledim ve kendi kendime, tüm dünya öyle miydi diye düşünmeye başladım. Bu iki nokta, bütünün sadece örnekleri miydi? Kahverengi bir çalışmaya girdim ve Bayan Cardigan'ın "Nedir canım?"

"Hanımefendi?" dedim.

"Derin bir soruyu inceliyorsun," dedi gülümseyerek. "Belki de
senin için çok büyük."

"Öyledir," dedim iç çekerek. "Her yerde böyle mi, Bayan Cardigan?"

"Nasıl yani, yavrum?"

"Dünyanın her yerinde bu kadar çok sorun var mı?"

Yüzü bulutlandı.

"İsa, 'Yoksullar her zaman seninledir ve istediğin zaman
onlara iyilik edebilirsin,' dedi."

"Ama ben bunu anlamıyorum," dedim. "_Ne kadar_ yapmalı, Bayan Cardigan?"

Yüz hatlarına sonsuz bir parlaklık geldi; bunu
zor betimleyebiliyorum; sevgiyle sıcak, zevkle
parlaktı ve biraz da eğlenceyle
parladığını düşündüm.

"Bunu düşündün mü?" dedi.

"Evet," dedim, "çok."

"Bu harika bir soru!" dedi, yüzü tekrar ciddileşti.

"Biliyorum," dedim, "elbette insan elinden geleni yapmalı. Ama benim bilmek istediğim, ne kadar _yapabileceği_. Bu tür şeyler için ne kadar harcamalı?"

"Bu harika bir soru," diye tekrarladı Bayan Cardigan, öncekinden daha ciddi bir şekilde. "Çünkü Kral hizmetkarlarının hesabını sormaya geldiğinde, her kuruşla ne yaptığımızı bilmek isteyecek. Emin ol, o
bilecektir."

"O zaman insan nasıl anlayabilir?" dedim, şimdi sıkıntılarımda biraz yardım alacağımı içtenlikle umarak. "İnsan nasıl anlayabilir? Çok
zor."

"Zor olmadığını söyleyemem," dedi Bayan Cardigan, düşünceleri kendi zihninin derinliklerine gitmiş gibiydi. "Canım, çay saatimiz yaklaşıyor. Hadi içeri girelim."

Onu takip ettim, çok hayal kırıklığına uğramıştım ve konuyu böyle geçiştirirse bir daha açamayacağımı hissediyordum. İçeriye geçtik; cam kapının çiçeklere açıldığı oda. Burada küçük bir masa seriliydi. Bu oda rahattı. Daha önce neredeyse hiç görmemiştim. Her tarafına alçak kitaplıklar dizilmişti; kitaplıkların üstünde haritalar asılıydı; şehrin ve misyoner istasyonlarının kurulduğu dünyanın çeşitli yerlerinin haritaları. Haritaların yanında, birkaç gravür ve güzel fotoğraflar. Eskiden çalıştığım Kolezyum'dan birini ve Kudüs'ün çok güzel bir gravürünü hatırlıyorum. Ama bu ilk akşam gözlerimi diken şey, belki de Bayan Cardigan'ın beni önüne koyması
yüzünden, başka bir tür
resimdi. İyi bir fotoğraftı ve ayrıca gözlerimi
çekecek kadar güzelliğe sahipti. Üç veya dört kişilik bir grubu gösteriyordu. Önlerinde yakışıklı, umursamaz ve varlıklı bir kız ve erkek çocuk,
gezgin gözlerle geçiyorlardı. Arkalarında, elbiseleri ve ifadeleriyle onlardan kopuk, siyah cübbeli uzun boylu bir kadın, göğsünde bir bebekle.
Kadının eli, resmin yanında duran demirden bağlanmış bir sandığa atmak üzere olduğu bir madeni parayla uzanmıştı. Bu "dul kadının parası"ydı; ve yüzü, solgun, üzgün, tatlı,
ama sevgi dolu ve özlem dolu, hikayeyi anlatıyordu. İki para, tüm kalbiyle kutuya giriyordu.

"Ne olduğunu biliyor musunuz?" dedi ev sahibim.

"Anlıyorum, hanımefendi," diye cevapladım; "altında yazıyor."

"O kutu, Tanrı'nın hazinesidir."

"Evet, hanımefendi," dedim, "Biliyorum."

"O kadının ne kadar verdiğini hatırlıyor musunuz?"

"İki para," dedim.

"Bundan daha fazlasıydı," dedi ev sahibim. "O gün
herkesin verdiğinden daha fazlasıydı. Hatırlamıyor musun? _Tüm
yaşamıydı_. "

Bayan Cardigan'a baktım ve o da bana baktı. Sonra gözlerim
resme ve oradaki zavallı kadının hüzünlü ama tatlı ve çok sevgi dolu yüzüne döndü.

"Hanımefendi," dedim, "zengin olan insanların
sahip oldukları her şeyi vermeleri gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sadece biliyorum, Lordum ondan memnundu," dedi Bayan Cardigan yumuşak bir sesle; "ve her zaman O'nun benden de memnun olmasını
istediğimi düşünüyorum."

Sessizdim, resme bakıp düşünüyordum.

"O zavallı dul kadının ona iki kuruş vermesine neyin sebep olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Cardigan hemen.

"Sanırım vermek istiyordu," dedim.

"Evet," dedi ev sahibim, arkasını dönerek, "Rabbin ihtişamını
kendi rahatlığından daha çok seviyordu. Gel, aşkım, biraz çay içelim. O
sahip olduğu her şeyi verdi, Bayan Daisy ve Rab bundan hoşlandı;
Sence sen ve ben daha azını yapabilir miyiz?"

"Ama ben bunu anlamıyorum," dedim, Bayan
Cardigan'ı küçük çay masasına kadar takip ederek ve bana çok yardımcı olacağına söz
veren parlak, sakin yüze büyük bir rahatlıkla bakarak.

"Şimdi sen oraya oturacaksın," dedi ev sahibim, "ben seni
görebilirken sen benim
çiçeklerimi görebilirsin. Aynı anda bir şeye
bakamazsak veya bir şey duyamazsak yemek yemek kötü bir iş; ve belki de
iki şeyi de yaparız. Ve biraz balın olacak--işte burada. Ve Lotty
bize biraz sıcak tost getirecek--yoksa ekmek mi daha iyi, canım?
Şimdi evdesin; ve belki de
oradan kaçabildiğin
zaman gelip benimle çay içersin. Lotty'ye senin için bir yer
hazırlatacağım. Ve sonra, boş yeri düşündüğünde, gelip
onu doldurman gerektiğini anlayacaksın. Bak, çalışma kitabını getirebilirsin
ve çiçeklerin yanındaki bu sessiz küçük köşede çalışabilirsin."

Çok mutlu bir şekilde teşekkür ettim. Bunu sık sık yapabileceğimi biliyordum.

"Ve şimdi 'anlamama' için," dedi Bayan Cardigan, çayın yarısı bitince. "Nasıldı canım?"

"Vermek konusunda kafam karışıktı," dedim, "birinin ne kadar
vermesi ve ne kadar harcaması gerektiği konusunda, yani kendimiz için."

"Pekala," dedi Bayan Cardigan neşeyle, "bunu kararlaştırdık. Zavallı kadın _tüm geçimini_ verdi."

"Ama insan kendisi için _biraz_ para harcamalı," dedim. "Başlıklara, pelerinlere ve elbiselere
sahip olmalı."

"Ve evler, kitaplar ve resimler," dedi Bayan Cardigan etrafına bakarak. "Kuzucuğum, hadi yine İncil'e dönelim. Bu, 'ister yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın şanı için yapın' der. Bu yüzden sanırım pelerin ve başlıklarımızı da aynı prensiple satın almalıyız." 

Bunu aklımda evirip çevirdim. Çinçilya şapkamı ve gri pelerinimi seçerken bunu yapmış mıydım? Sonsuz bir parlaklık
ışının sessiz renklerine ve hor görülen formlarına sızmaya başladı. 

"Zenginler de fakirler gibi her şeylerini vereceklerse, bu --dikkat edin-- açlara veya yoksullara her şeylerini vermeleri gerektiğini söylemiyor; sadece her şeylerini _Mesih'e_ vermeleri gerekiyor. Sonra, O onlara bununla ne yapmaları gerektiğini söyleyecek; Anlıyor musun canım?"

Bayan Cardigan'ın gözü beni izliyordu, daha çok şefkatle değil, daha çok keskinlikle. Bilge
ve berrak gri bir gözdü.

"Ama bazen ne yapacağımı bilmek zor değil mi?" dedim. "Elbiseler hakkında bilgi edinmek
için çok şaşkınım. Annem uzakta ve ben
karar vermek zorundaydım."

"Çok zor değil," dedi Bayan Cardigan,--"eğer bir kez
yüzünü doğru _havaya_--konuşurken koyarsan. Canım, çok sayıda
çeşit elbise, başlık ve benzeri şeyler var; ve ben her zaman tam da Efendim için en çok
iş yapabileceğimi düşündüğüm başlığı ve o elbiseyi alırdım; ve bu senin ve benim için aynı tür bir başlık olmazdı," dedi neşeli bir gülümsemeyle. "Şimdi bir fincan daha çay içeceksin,
ve bana çayımın iyi olup olmadığını söyleyeceksin."

Bana harika bir şekilde iyi geldi. Su eksikliğinden kurumuş bir bitki gibi hissettim,
aniden bir bahar yağmuruna tutuldum. Her tarafımda,
dışarıda ve içeride ferahlık vardı. Çiçeklerin yüzleri bana camdan baktı ve tatlı nefesleri açık kapıdan geliyordu. Oturduğum
oda, rahat ve hoş sadeliğiyle beni fazlasıyla memnun etti; ve Magnolia'daki eski
Maria ve Darry'mden bile daha iyi bir arkadaş bulmuştum. Bunların hepsini yeni danışmanıma anlatmam çok uzun sürmedi.

Çünkü aramızdaki dostluk olgunlaştı ve büyüdü. Sık sık
o sevimli küçük çay masasındaki yerimi doldurma şansı buldum. Pazar günleri
her zaman orada
olabiliyordum; ve öğleden sonra kilisesinden hemen sonra oraya gidiyordum ve
Bayan Cardigan'ın kitapları arasında, onun tatlı arkadaşlığında,
mutlu özgürlüğünde ve evinin geri kalanında, kelimelerin ancak güçsüzce anlatabileceği bir keyif yoğunluğuyla dinleniyordum. Böylece zamanla ona tüm dertlerimi ve beni dolduran şaşkınlıkları anlatmaya başladım;
Bayan Cardigan'la yeryüzünde başka hiçbir kulağa
duymayacağım şeyler hakkında konuşmaya istekliydim. Geçmişimin veya şimdiki hayatımın tüm alanlarından o kadar uzaktı ki, ilişkim olan tüm kişilerden ve şeylerden o kadar kopuktu ki, sanki başka bir gezegenden bir varlığa bunları anlatıyormuşum gibiydi. Yine de o kadar uzak değildi ki, sempatisi ve yargısı benim yardımım için canlı ve olgun olabilirdi; gerçekleri kavramaya ve koşullara girmeye ve bana değerli teselli ve öğüt vermeye hazırdı. Bayan Cardigan ve ben birbirimize çok yakın olduk.

Bütün bunlar zaman aldı. İlk başta kimse fark etmedi veya kızların dediği gibi "çiçekli ev"e yaptığım ziyaretleri fark etmiş gibi görünmedi. Sade elbisemle, izlenecek kadar önemli biri olarak görülmediğime inanıyorum. Çok rahat bir şekilde gidip geldim; ve yaz tatiline kadar kalan haftalar sessiz bir şekilde geçti.

Tatilden hemen önce teyzem Avrupa'dan eve geldi. Onunla birlikte belirsizliğimin sonu geldi. Annemden bana her çeşit güzel Fransız elbiseleri, şapkalar, eldivenler ve annemin seçtiği çeşitler, olabildiğince güzel ve zarif ve sade şeyler getirdi; ama bir kez giydiğimde, okul arkadaşlarım tarafından fark edilmeden kalamazdım. Bunu, hoşnutsuzluk olmayan bir hisle biliyordum. Gurur muydu? Tüm güzel şeylere duyduğum hazdan daha fazlası mıydı? Daha fazlası olduğunu düşündüm. Ve okul dağılana kadar hiçbirini giymeyeceğime karar verdim. Eğer _gurur_ olsaydı, bundan utanırdım. Ama Fransız elbiselerinin yanı sıra, teyzem bana daha iyi bir şey getirdi; babamın bir sözü.

"Sana söylememi söyledi, sevgili Daisy, ve umarım iyi bir çocuk olursun ve bunu gerektiği gibi karşılarsın--ama aman Tanrım! Nasıl da büyüyor," dedi Bayan Gary, Mme. Ricard'a dönerek; "Daisy'den 'çocuk' olarak daha fazla bahsedemem. Uzun boylu."

"Çok uzun boylu değil," dedi hanımefendi.

"Hayır, ama uzun boylu olacak. Hakkı var; annesi uzun boylu,
babası da. Daisy, canım, annen gibi görüneceğine inanıyorum. Öyle yaparsan çok yakışıklı olursun. Yine de farklı görünüyorsun----"

"Bayan Randolph, kendisine ait olan hiç kimseyi utandırmaz," dedi Mme.
Ricard, nezaketle.

"Sanırım öyle olmayacak," dedi teyzem. "Sana babanın
ne dediğini söyleyecektim, Daisy. Dedi ki--Çin'e gidip gelmenin
uzun zaman aldığını biliyorsun ve eğer ona iyi gelirse orada biraz daha kalacak; sonra dönüş yolculuğu var ve gecikmeler olabilir; bu yüzden onun ve
annenin ne kadar süre uzakta olacağını söylemek imkansızdı. Yani, gelecek yaza kadar eve dönebileceklerini kesin olarak bilmek imkansızdı; aslında babanın
hiç eve döneceğinden şüpheliyim."

Sessizce bekledim.

"Bu yüzden," diye devam etti teyzem, bir an için Mme'ye dönerek. Ricard,
"bununla ilgili bir şüphe vardı; ve baban dedi ki, bana Daisy'ye söylememi emretti, eğer kendini memnun ederse -yani,
gelecek yıl eve gelemeyeceklerini varsayarsak, bilirsin- eğer kendini mutlu ederse, sabırlı olursa, bir veya iki yıl daha dayanırsa, okulda kalırsa ve elinden gelenin en iyisini yaparsa, _o zaman_, bir sonraki yıl veya sonraki yıl seni çağıracak, baban diyor, _eğer_ kendileri eve gelmezlerse--seni çağıracaklar; ve sonra, baban diyor ki,
ondan istediğin her isteğini sana verecek. Aklına gelen, en çok istediğin her şeyi sor, o da yapacak veya alacak,
ne olursa olsun. Kral Herod gibi, 'krallığının yarısına kadar' demedi, ama sanırım bunu kastetti. Ve bu arada, biliyorsun ki artık bir velin var, Daisy ve senin işlerinde bana ihtiyacın yok; ve annenin hediyelerini ve babanın vaatlerini sana ilettiğime göre, sanırım sana yapabileceğim başka bir şey yok."

Hâlâ sessizdim, düşünüyordum. İki yıl daha, sonra gelebilecek herhangi bir zevk için pahalı bir satın alma olurdu. İki yıl! Ve dört yıl çoktan geçmişti. Beklemek veya buna katlanmak imkansız görünüyordu. Teyzemin
söylediklerini daha fazla duymadım, ta ki bana dönüp,
"Tatilini nerede geçireceksin?" diye sorana kadar.

Bilmiyordum, çünkü Bayan Sandford hala kız kardeşiyle birlikte olmak zorundaydı, bu yüzden Melbourne'e gidemezdim.

"Peki, yeni velin iyi düşünüyorsa - gerekirse ona danışabilirsin - ve itiraz etmezse, istersen benimle olabilirsin. Preston'ın bu yaz izni var, sanırım; ve o da bizimle olacak."

Esasında öyle ayarlanmıştı. Teyzem beni ülkenin bir su kaynağından diğerine götürdü; Saratoga'dan Beyaz Dağlar'a;
ve Preston'ın bizimle olması bunu neşeli bir zaman haline getirdi. Preston West Point'te iki yıldır bulunuyordu; büyüdüğünü ve geliştiğini herkes söylüyordu; ama
bana göre aynıydı. Eğer bir şey varsa, _gelişmemişti_; eski zarafeti ve nezaketi, ona ait olmayan ve benim
anlamadığım ara sıra bir sertlik veya sertlikle sınırlanmıştı. Bir yerlerde gizli bir sinirlenme nedeni var gibiydi.

Ancak, yazım yeterince sorunsuz geçti. Eylül beni
Mme. Ricard'a geri getirdi ve Bayan Cardigan'ın geç güllerini ve
tomurcuklanan krizantemlerini göz önünde bulundurdum. Pişman değildim.
Bu önümüzdeki iki yılda, eğer iki yıl olmak zorundaysa,
olabilecek kadarını yapmaya kendimi adamıştım.

Odama ilk gelen bendim; ama gün bitmeden hepsi
akış halinde geldi; iki büyük ve iki küçük kız. "İşte
birisi çoktan geldi," diye haykırdı Bayan Macy beni görünce. "Neden, Daisy
Randolph! Bu sen olabilir misin? Daisy Randolph mu? Kendine ne yaptın? Ne kadar _iyileştin_!"

"Çok gelişti," dedi Bayan Bentley daha ciddi bir şekilde.

"Modaları öğreniyor," dedi Bayan Lansing, parlak
gözleri her zamanki gibi neşeli bir şekilde dans ederken. "Daisy, saçların
uzadığında oldukça hoş görüneceksin. O elbise çok iyi yapılmış."

"Değişti," dedi Bayan St. Clair, tam olarak anlayamadığım bir bakışla.

"Hayır," dedim; "Umarım değişmemişimdir."

"Elbisen değişti," dedi St. Clair.

Dr. Sandford'un "_L'habit, c'est l'homme_" adlı eseri aklıma geldi. "Annem bu elbiseyi
yaptırdı," dedim; "ve diğerini sipariş ettim; tek fark bu."

"O zaman farkın doğru tarafındasın," dedi Bayan St.
Clair.

"Annen geri döndü mü, Daisy?" diye sordu Bayan Lansing.

"Henüz gelmedi. Bunu bana Paris'ten gönderdi."

"Çok güzel!" dedi, gördüğüm kadarıyla hayranlığı artmıştı;

ama St. Clair bana yine garip bir bakış attı. "Paris'teki şeyler Amerikan'dakilerden ne kadar daha güzel!" diye devam etti Lansing. "Keşke tüm
elbiselerimi Paris'ten alabilseydim. Aman Daisy, yakışıklı oldun."

"Saçma!" dedi Bayan Macy; "o her zaman öyleydi, sadece sen bunu görmedin."

"Stil bir yüzden daha fazlasıdır," dedi Bayan St. Clair küstahça. Bir şekilde bu küçük hanımın iyi bir ruh halinde olmadığını hissettim. Yaramazlık
söyledim; çünkü neredeyse aynı yaşta olduğumuz için, derslerimizin çoğunda birlikteydik, aynı şeyleri çalışıyorduk ve aynı zamanlarda okuyorduk. Çatışma
için bir fırsat vardı.

Dördü de kısa süre sonra arkadaşlarını ve tanıdıklarını görmek ve okuldaki haberleri öğrenmek için
kaçtılar. Ben tek başıma kaldım, çekmecemdeki ve dolabımın köşesindeki
giysileri ve eşyaları düzenlemekle; ve o birkaç dakikadaki bazı karışıklıkların
kalbimin düşüncelerini oldukça dağıttığını gördüm. Önceden yeterince huzurluydular. Şimdi biraz karışıklık vardı. İlk başta neyin
en üstte olduğunu anlayamadım; sadece St. Clair'in sözleri
en çok aklıma gelenlerdi. "O değişti." _Değişmiş miydim_ yoksa
değişecek miydim? Genç arkadaşlarımla
moda listelerine girip yarışı kimin kazanacağını mı deneyecektim? Şüphesiz annem beni, onların annelerinin neredeyse
herhangi birinin onları giydirebileceğinden daha iyi giydirebilirdi;
peki ne? bu bir zafer mi olacaktı? yoksa bu, İsa'nın bir hizmetkarına yakışan ve yakışan bir isim ve ün müydü? Elbiselerimin güzel olmasına engel olamadım; hayır, ama onları çok fazla sergilemekten kendimi alamadım. Hava soğuduğunda kendi okul ekoseli elbisemi giyebilirdim; ve gardırobumdaki bir veya iki tanesini göstermem yeterliydi. "Stil, bir yüzden daha fazlasıdır." Hiç şüphe yok. _Peki_ ne?_ Stil ve bir yüz mü istiyordum? St. Clair'i şaşırtmak mı istiyordum? O bağdan ve bir Hıristiyanın işaretinden - "Dünya bizi tanımıyor mu?" - çoktan kaçıyor muydum? Şaşırdım ve korktum. Yatağımın yanına dizlerimin üzerine çöktüm ve meseleye Tanrı'nın baktığı gibi bakmaya çalıştım. Ve onun memnun olacağını düşündüğüm Daisy, dünyevi üstünlük için hiçbir yarışta koşmayan biriydi. Koşmaması gerektiğine karar verdim. Tanrı'nın övgüsü, diye düşündüm, insanların övgüsünden çok daha iyiydi.

Dizlerimden kalktığımda aklım oldukça karışıktı; ama sonuncusundan daha sessiz bir okul dönemini dört gözle bekliyordum. Bir şey bana diğer kızların beni şimdi kabul edeceğini, iyisiyle kötüsüyle söylemekteydi. Paris'teki elbisem beni yeni bir konuma getirdi, artık onların dikkatini
çekmiyordum. Dikkat odağıydım. O ilk akşam bile farkı
hissettim.

"Daisy, annen ne zaman eve dönecek?" "Ah, Çin'e gitti;
Daisy'nin annesi Çin'e gitti!"--"Sana bir sürü tuhaf şey
getirecek, değil mi?"--"Ne tatlı bir elbise!"--"_Bu_ Çin'den
gelmedi mi?"--"Daisy, matematikte kimin başı, sen mi yoksa St. Clair mi? Umarım
ondan önce
geçersin!"

"Neden?" diye sormaya cesaret ettim.

"Ah, sen ikisinin arasında en iyisisin; bunu herkes bilir. Ama St. Clair
zeki, değil mi?"

"Kendini öyle sanıyor," diye cevapladı başka bir konuşmacı; "yaratılışın
en
üstünde olduğuna inanıyor; ama
o zamanlar hiç bu kadar güzel bir elbise giymemişti; ve bunu biliyor ve bundan hoşlanmıyor. St. Clair'in yenildiğini görmek gerçekten
eğlenceli; diğer kızlardan çok daha iyi olduğunu düşünüyor ve o üst dudağını kıvırmanın bir yolunu biliyor. St. Clair'in üst dudağını nasıl kıvırdığını biliyor musun? Bak!--şimdi bunu
yapıyor."

"Ama yakışıklı, değil mi?" dedi Bayan Macy. "Güzel olacak."

"Hayır," dedi Mlle. Genevieve; "O değil. Asla o değil. O
yakışıklı olacak; ama güzellik ruhun bir şeyidir. _O_ güzel
olmayacak. Daisy, bu yıl çok çalışacak mısın?"

"Evet, mademoiselle."

"Sana inanıyorum," dedi, yüzümü iki elinin arasına alıp öperek.

"Mlle. Genevieve'in bunu daha önce kim yaptığını gördü!" dedi Bayan Macy, diğeri yanımızdan ayrılırken. "O, öğrencileri sevmeye meyilli değil."

Onun her zaman benden hoşlandığını biliyordum. Ama herkes her zaman benden hoşlanmıştı, diye düşündüm; okulda bu zaman, farklı bir şey
öğrendiğim ilk zamandı. Ve bunda şimdi bir değişiklik oldu. Annemin bana gönderdiği ve kullanmaya cesaret edemediğim Paris eşyalarını giydiğimden beri, okulda arkadaşlığımın daha çok arandığını fark ettim. Ayrıca sözlerim daha önce hiç olmadığı kadar ertelendi. Buldum ve bu hiç de hoş olmayan bir şey değildi, önemli bir insan
olduğumu fark ettim. Fransız ve İngiliz öğretmenlerimle bile; bana daha fazla ilgi gösterdiklerini gözlemledim. Ve
bu yüzden Dr. Sandford'un gözlemi üzerine kendi içimde tekrar düşündüm,
"_L'habit, c'est l'homme._" Elbette bu,
giysilerime verilen bir ilgiydi, eğer böyle şeyler giymezsem vazgeçilecek bir ilgiydi.
Bütün bunları gördüm. Dünya beni _tanıyordu_, sadece o an için.

Eh, bu pürüzsüz yol çok keyifliydi. Bir süre herkesle birlikteydim.

Küçük oda arkadaşım ve sınıf arkadaşım St. Clair belki de genel kuralın tek istisnasıydı. Beni pek sevdiğini hiç hissetmedim.
Ancak beni yalnız bıraktı; ta ki bir şanssız güne kadar - buna şanssız demek istemiyorum - her zamanki gibi yazmamız gereken kompozisyonlar olduğunda ve verilen tema "Harabeler" olduğunda. Bu benim için keyifli bir temaydı.
Kompozisyon yazmaktan her zaman hoşlanmazdım; bu bana
sevdiğim düşünceler ve hayallerde dolaşma izni verdi. Magnolia'daki eski Mısır çalışmalarıma geri döndüm ve "Karnak" hakkında
kompozisyonumu yazdım. Konu hafızamda doluydu; tekrar tekrar ve baştan sona incelemiştim; muazzam sütunları ve büyük
kapıları ölçmüş, duvarlardaki heykelleri incelemiş ve sfenkslerin olduğu büyük caddede
aşağı yukarı dolaşmıştım. Sethos, Amunoph ve Rameses,
ikinci ve üçüncüsü, hepsi benim için biliniyordu ve aşinaydı; ve Shishak'ın Yahudiye toprakları üzerindeki zaferlerini
tam olarak nerede kaydettiğini biliyordum. Kompozisyonumu
en büyük keyifle yazdım. Tek tehlike, onu çok uzun
yapmamdı.

Bir akşam, okul salonunun pencere girintisine yazarken, ışığın son damlalarını kullanıyordum,
omuzlarıma bir el konduğunu hissettim.

"Çok çalışıyorsun!" dedi Mlle. Genevieve'in sesi.

"Evet, mademoiselle, beğendim."

"Tüm kitaplar ve istediğin her şey sende mi?"

"Kitaplar, mademoiselle?"--Merakla dedim.

"Evet; istediğin her şey sende mi?"

"Hiç kitabım yok," dedim; "okul kütüphanesinde istediğim hiçbir şey yok."

"Hiç madamın kütüphanesine gitmedin mi?"

"Hayır, mademoiselle."

"Gel!"

Ayağa fırladım ve onu takip ettim, merdivenlerden yukarı aşağı, koridorlardan ve dönüşlerden geçerek, beni tavandan tabana kitaplarla kaplı güzel bir odaya
getirene kadar. Kimse yoktu. Mademoiselle büyük bir enerjiyle gazı yaktı ve sonra bana döndü, kocaman siyah gözleri parlıyordu.

"Şimdi ne istiyorsun, _mon enfant_? her şey burada."

"Mısır hakkında bir şey var mı?"

"Mısır! Mısır'da mısın? Şuraya bak--bak, işte Denon--işte
Laborde; işte iki üç tane daha. Bunu beğendin mi? Ah! Gri gözlerinin
büyümesinden anlıyorum--Şimdi otur ve istediğini yap.
Kimse seni rahatsız etmeyecek. Her akşam çaydan önceki saat için buraya gelebilirsin."

Mademoiselle teşekkür etmek için pek kalmadı ve beni yalnız bıraktı. Büyükbabamın Magnolia'daki kütüphanesinde ne Laborde'u ne de Denon'u görmüştüm;
onlar onun zamanından sonraydı. Seyahat kitapları koleksiyonundaki gravürler ve resimler de çok fazla veya çok iyi değildi. Uzun zamandır kafamda okuyup hayalini kurduğum şeylerden bazılarını Mme. Ricard'ın kütüphanesinde görmek benim için en büyük mutluluktu. Söylentilere görme yeteneği katıyordu. Ayrıca, bu sonraki otoritelerde okumak istediğim
bir sürü şey buldum. Akşamdan akşama, Madam'ın kütüphanesindeydim, eski Mısır fatihlerinin salonlarında kaybolmuştum.

Çalışmalarımla ilgili ilgi ve zevk beni oldukça doldurmuştu, öyle ki

kompozisyonumun kaderi veya diğer insanların da
kompozisyon yazıyor olması aklıma bile gelmiyordu. Ve bittiğinde,
sadece
çok üzüldüm, bittiği için. Onu şeref veya görev için değil,
sevgi için yazmıştım. Sanırım başarılı olmasının sebebi buydu.
Hatırlıyorum,
kendim bile bundan hiç memnun değildim, çünkü onu yargıçlarımın yararına yüksek sesle okuyordum. Çünkü ödüllü kompozisyonların yapıldığı bir gündü; ve
tüm okul ve hatta bazı ziyaretçilerin önünde, kızların yazıları
her biri yazarı tarafından yüksek sesle verildi. Benimkini okurken, ne kadar
zavallı olduğunu ve konumun ne kadar muhteşem olmasını talep ettiğini düşündüm. Büyük sütunların
gölgesinde, o güzel eski sfenkslerin önünde, kelimelerim
ve kendim çok küçük görünüyordu. Tekrar yerime oturdum, okumanın
bittiğine sevindim.

Ama küçük bir uğultu vardı; sonra ölü bir beklenti sessizliği; sonra Mme.
Ricard ayağa kalktı. Benim kompozisyonum sonuncusuydu.
Diğerleriyle birlikte, konuşacağı ödülü duymak için yukarı baktım; ve ilk başta
kendi ismimin söylendiğini duyunca çok şaşırdım. "Bayan Randolph--"
Ne için söylendiğini hiç düşünmedim; bir an
labirentte kıpırdamadan oturdum. Mme. Ricard bekliyordu; tüm oda sessizdi.

"Kendini çağırdığını duymuyor musun?" dedi arkamdan bir ses. "Neden
gidemiyorsun?"

Danışmanım olan Bayan Macy'ye baktım, sonra şüpheyle
bakışlarımı ondan ayırdım ve Mlle. Genevieve'in gözlerini yakaladım. O
başını salladı ve öne gelmem için işaret etti. O zaman aceleyle yaptım ve
kendimi hanımefendinin durduğu platformun önünde reverans yaparken buldum.

"Ödül sizin, Bayan Randolph," dedi nezaketle. "Makaleniz
tüm jüri tarafından onaylandı."

"Oldukça sanatsal," - dirseğinin dibinde bir beyefendinin söylediğini duydum.

"Ve bu, tüm genç hanımlarıma örnek olarak gösterebileceğim, kapsamlı bir çalışma ve mükemmel bir hazırlık gösteriyor. Bunu
hak ediyorsun, canım."

Şaşkına dönmüştüm; ve alçak bir reverans duygularım için sadece doğal bir rahatlamaydı. Ama hanımefendi ne yazık ki bunu başka türlü algıladı.

"Bu senin," dedi, elime zarif küçük bir bronz sehpa koyarak;--"ve iyi görgü lütfu için vereceğim başka bir ödül olsaydı, eminim ki onu da sana vermekten zevk alırdım."

Tekrar hanımefendinin önünde eğildim ve elimden geldiğince yerime oturdum. Günün büyük işi bitmişti ve hemen odalarımıza dağıldık. Ve odama gireli beş dakika bile olmamıştı ki, seçkin olmanın cezaları üzerime gelmeye başladı.

"Eh, Daisy!" dedi Bayan Lansing,--"elinde. Ne kadar da güzel! değil mi, Macy?"

"Böyle bir okulda bir ödül için olması gerekenden biraz daha güzel," dedi Bayan Macy. "Yeter."

"Daha güzel ödüller gördüm," dedi Bayan Bentley.

"Ama sen elinde, birden fazla şekilde, Daisy," diye devam etti Bayan Lansing. "İlan ediyorum! Siz seçkin bir genç hanım değil misiniz! Hanımefendi de! Neden hepimiz
bir zamanlar _şirket_ ​​önünde oldukça iyi davrandığımızı düşünürdük, değil mi,
St. Clair?"

"İltifat ve kayırmacılıktan nefret ediyorum!" dedi o genç hanım, üst dudağı
bir zamanlar dikkatimi çeken o tuhaf dönüşü yaptı.
"Hanımefendi Fransız olan her şeyi sever."

"Ama Randolph Fransız değil, değil mi, Randolph?" dedi Blackeyes, her şeye
iyi huylu davranan.

"Hanımefendi Fransız değil," dedi Bayan Bentley.

"Okuldaki her şeyden nefret ediyorum!" diye devam etti St. Clair.

"Çok kötü," dedi arkadaşı. "Biliyor musun Daisy, St. Clair her zaman kompozisyonlar için
ödül alır. Ramses hakkında o uzun yazıyı yazmaya seni ne itti? İnsanlar anlamadı ve bu yüzden
iyi olduğunu düşündüler."

"Faustina'nın kompozisyonunda çok daha iyi bir yazı olduğundan eminim," dedi Bayan Bentley.

Bayan St. Clair'in bu altı ayda bir verilen iyi yazı ödülünü kazanmaya alışkın olduğunu çok iyi biliyordum. Tek beklediğim bu sefer
kazanacağıydı. Ne kendi başarımı ne de bunun yaratacağı hoşnutsuzluğu hesaba katmıştım. Şapkamı aldım ve
sevgili Bayan Cardigan'ın yanına gittim; o kötü huyun yatma vaktine kadar
kendi kendine geçmesini umuyordum. Ama yanılmışım.

St Clair ve ben derslerimizde birbirimize oldukça yakındık, ancak
son zamanlarda bir veya iki kez ona karşı bir avantaj elde etmiştim; ama
şimdiye kadar soğukkanlı bir sosyal mesafeyi korumuştuk. Şimdi rekabet ruhu
uyanmıştı. Sanırım Paris elbiselerimde ve eşyalarımda kıpırdanmaya başlamıştı;
Karnak ve Bayan Ricard yaramazlığı bitirdiler. Okula ilk geldiğimde, mahremiyetin tamamen yokluğu karşısında dehşete kapılmıştım ve dua etmeden yatağa girmek için cazip gelmişti; geri kalanların hepsinin yatıp uyumasını ve ışıkların sönmesini beklemiştim ve sonra büyük bir dikkatle yataktan kayarak ses çıkarmamaya ve dudaklarımın hiçbir fısıltısının kimsenin uykusunu bozacak kadar yüksek olmamasına dikkat ediyordum. Fakat bir süre sonra bunun korkakça bir davranış olduğundan emin oldum ve "Kim benden ve sözlerimden
utanırsa, İnsanoğlu da Babasının görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır." sözlerine dayanamıyordum. Tatilde, bunun bedeli ne olursa olsun, bundan sonra bunu yapmayacağıma karar verdim. Çok büyük bir mücadeleye mal oldu. Sanırım hayatım boyunca, gaz lambalarının tüm gücüyle yandığı yatağımın yanında diz çökmekten ve etrafımda dört meraklı gözün
bakmasından daha zor çok az şey yaptım; dört meşgul dilin sürekli
hiçbir şey hakkında sallanmasından bahsetmiyorum bile. İlk gece üzerlerine ne kadar sessizlik çöktüğünü hatırlıyorum; dua duruşunun ötesinde pek bir şey yapamıyordum. Zihnimde sadece
oluşturulmamış veya yarı oluşmuş düşünceler ve dilekçeler,
itişen pişmanlıklar, istekler ve karışıklıkların
bir kalabalığı arasında mücadele ediyordu, ki
bunlarda neredeyse hiçbir şey ayırt edemiyordum. Ama ne alay ne de eğlence patlaması oldu ve o gece
istediğimi yapmak zorunda kalmıştım, kesinlikle her zaman sessizce olmasa da
tamamen rahatsız edilmeden.

Standish'imi Bayan Cardigan'a götürüp ona benim için bakmasını
istedim; saklayacak yerim yoktu. Ama Bayan Cardigan
ödülü görmekten memnun değildi; makalenin okunmasını istiyordu; ve
o kadar mutluydu ki belki de
benim kalbime biraz yersiz bir mutluluk
sızdı. Gelecek olana iyi bir hazırlık değildi.

Eve vaktinde gittim. Ancak salonda, Mlle. Genevieve beni yakaladı; söyleyecek birkaç şeyi vardı ve ben
odama çıkmadan önce
diğer tüm sakinler yataktaydı. Umarım
uyuyorlardır. Soyunurken veya her zamanki gibi
yatağımın yanında diz çökerken hiçbir ses duymadım. Ama dizlerimden kalkarken
St. Clair'in köşesinden gelen bir tür homurtuyla irkildim.

"Hımm!--Aman Tanrım! Biz çok iyiyiz,--Lütuf ve Adanmışlık,--Hristiyan
lütfu da!"

"Dilini tut, St. Clair," dedi Bayan Macy, ama bence onu kontrol etmek için değil; eğer kontrol edilebilirse.

"Ama çok kötü, Macy," dedi kız. "Hepimiz çok kaba saba insanlarız, bilirsin. _Biz_ nasıl davranacağımızı bilmiyoruz; reverans yapamıyoruz;
annelerimiz bize hiçbir şey öğretmedi,--ve dans
öğretmenleri iyi değil. Mısır'a gitmeliyiz. Bir piramit kadar
gerçekten onurlu bir şey yoktur. Orada çok fazla _plomb_ var!"

"Kim _plomb_'dan bahsetti?" dedi Bayan Bentley.

"Her neyse, sende yeterince var, Faustina," dedi Lansing.

"Bayan St. Clair'in çocuğunun buna sahip olması gerekir," dedi Bayan Macy.

"Ah, ama sonuçta bu Hristiyan lütfu değil," diye ısrar etti Faustina.
"Bir piramidin tepesine onu mükemmel yapmak için bir haç koymak istiyorsun."

"Sus, Faustina!" dedi Bayan Macy.

"Adil," dedi Bayan Bentley.

"Kızlar, Hıristiyan lütfu hakkında konuşmasanız iyi olur. Bu bir görüş meselesi değil."

"Ah, öyle değil mi!" diye haykırdı St. Clair, yatağından yarı doğrularak. "Nedir o zaman?"

Hiç kimse cevap vermedi.

"Diyorum ki!--Macy, Hıristiyan lütfu nedir--eğer biliyorsan! Eğer _bilmiyorsan_, seni bulman için yola koyarım."

"Nasıl öğreneceğim?"

"Gösterirsem yapar mısın?"

"Evet."

"Randolph'a sor. Bu ilk adım. Ona sor,--evet! Sadece sor, eğer bilmek
istiyorsan. Keşke Bayan Ricard cevabı duymak için burada olsaydı."

"Saçma!" dedi Macy.

"Ona sor! Soracağını söylemiştin. Şimdi ona sor."

"Hıristiyan lütfu nedir, Daisy?" dedi Bayan Bentley.

Duydum ama cevap vermedim. Fırtınanın bir iki nefesten sonra dinmesini umuyordum. Ama Blackeyes, sanırım, içinde olmayan herhangi bir kötü huy olmadan, fırtınaya girmişti. Yataktan kaydı
ve yanıma geldi, elini omzuma koydu ve
gülen ağzını kulağıma yaklaştırdı. Konuşmadan önce
çok öfkeli bir dürtü beni harekete geçirdi.

"Daisy!"-- dedi gülerek, yüksek sesle fısıldayarak,--"gel, uyan!
uyumuyorsun, biliyorsun. Uyan ve bize söyle;--herkes biliyor
_sen_ biliyorsun;--Hristiyan lütfu nedir? Daisy!--"

Beni biraz sarstı.

"Eğer bilseydin, bana sormazdın,"--dedim büyük bir hoşnutsuzlukla. Ama
tüm oda arkadaşlarımdan gelen neşeli bir haykırış, mantıklı hale getirmek için
çok heyecanlı olduğum bu talihsiz konuşmaya karşılık verdi.

"Başkent!" diye haykırdı St. Clair. "İşte mesele bu--biz _bilmiyoruz_; ve
sadece onun bunu yapıp yapmadığını öğrenmek istiyoruz. Söylemesini sağla, Lansing--ona
küçük bir iğne sapla--bu onu ortaya çıkaracaktır."

Öfke ve üzüntü arasında boğuşuyordum, çok incinmiştim ve aynı zamanda
ağlamamaya kararlıydım. Kesinlikle hareketsiz kaldım,
kendimle sessizlik
mücadelesi verdim. Sonra, düşüncesiz bir
yaramazlık nöbeti geçiren Lansing, titremelerinin ve sorularının boşuna olduğunu fark ederek, St. Clair'in önerisini uygulamaya koydu ve tuvalet masasından bir iğneyle bana saldırdı.

İlk iğne darbesi sabrımın son kalıntılarını da devirdi.

"Bayan Lansing!"--diye haykırdım, yatakta doğrulup ona doğru yöneldim.

Hepsi tekrar bağırdı.

"Şimdi alacağız!" diye haykırdı St. Clair. "Sakin ol, Blackeyes; hadi
dinleyelim--şimdi bir açıklama yapacağız. Tema, Hristiyan zarafeti."

Ah, onun sözleriyle birlikte kalbimden başka sözcüklerin hatırası geçti--"yumuşak ve kolayca kabul edilebilir" bir şeyin çırpınan görüntüsü--"önce saf, sonra barışçıl"--"yumuşaklık, iyilik, uysallık."--Ama tutkunun pençesi hepsini aşağıda tuttu veya hepsini geride tuttu. St. Clair'in ilk patlamasından sonra kızlar hareketsiz kaldılar ve
ne söyleyeceğimi beklediler. Omzumdan elini çeken Bayan Lansing'le karşı karşıyaydım.

"Kendinden utanmıyor musun?" dedim; ve annemin onlarla nasıl konuşacağını
düşündüğümü hatırlıyorum. "Bayan Lansing'in iyi doğası"--yavaşça devam ettim,--"Bayan Macy'nin nezaketi--Bayan Bentley'nin bağımsızlığı--ve Bayan St. Clair'in iyi terbiyesi!"--

"_Ve_ Bayan Randolph'un dini!" diye yankıladı sonuncusu, kalbime işleyen sessiz bir
ayrılıkla.

"Peki ya benim bağımsızlığım?" dedi Bayan Bentley.

"Şimdi yeteri kadar var kızlar,--yatın ve uyuyun," dedi Bayan Macy. "Bundan yeterince var. Başlamadan önce çok fazlaydı. Olduğunuz yerde durun."

Ancak, gürültülü bir şekilde
sohbet edip tartışmadan durmadılar, bunların hiçbirini duymadım. Sadece "Bayan Randolph'un dini" sözcükleri kulaklarımda çınladı. Onlarla birlikte uzandım ve kalbimin üzerinde kurşun gibi yattım. Altlarında uykuya daldım. Erken uyandım, geri kalan herkes
uyuyordu ve onları incelemeye başladım.

"Bayan Randolph'un dini!" Keşke sadece bu olsaydı, sadece benim dinim. Ama benim
iddia ettiğim din Mesih'in diniydi; bana
çağrılan isim _Onun_ ismiydi, itibarsızlaştırdığım şey O'nun gerçeğiydi. Umarım
hayatımın tamamında bu düşüncenin bana
mal ettiği kalp sancılarını bir daha asla yaşayamam. Yaptığım kötülüğü nasıl geri alacağımı çalıştım.
Hiçbir
yol
bulamadım . Dinimin istikrarsız, yüzeysel bir şey olduğunu kanıtlamış gibi görünüyordum; verdiğim kanıtları geri çekemezdim; ayakta kalmalıydı.
Kalp ağrısıyla düşünerek yattım, ta ki uyandıran zil çalana ve
uyuyanlar uykularından uyanmaya başlayana kadar. Ayağa kalktım ve
geri kalanlarla birlikte giyinmeye başladım.

"Dün gece neler oldu?" dedi Bayan Lansing.

"Bilgide ilerleme," dedi Bayan St. Clair.

"Hadi kızlar, tekrar başlamayın," dedi Bayan Macy.

"Bilgi iyi bir şeydir," dedi diğeri, ağzında iğnelerle.
"Benimkini artırmak için sunulan her fırsatı değerlendirmeyi düşünüyorum;
özellikle Mısırlıları ve Hıristiyanları incelemeyi düşünüyorum.
Kendi ailem veya tanıdıklarım arasında hiç Hıristiyan yok--bu yüzden görüyorsun, doğal olarak,
Macy, meraklıyım; ve iyi bir örnek sunduğunda--"

"Ben iyi bir örnek değilim," dedim. "İnsanlar kendilerini iyi yargılayamıyorlar," diye devam etti kız. "Herkes Bayan Randolph'u o makalenin ne olması gerektiğine dair bir örnek olarak görüyor."

"Doğru kelimesini kullanmıyorsun," diye belirtti Bayan Macy. "Bir _örnek_, olması gerekenden değil, olandan alınır."

"Umurumda değil," diye yanıtladı St. Clair.

"Dün gece bir Hıristiyan gibi davranmadım," diye kendimi zorladım. "Sabırsızdım."

"Sabırsız bir Hıristiyan gibi, sanırım," dedi St. Clair.

Yine sabırsızlandığımı hissettim, tüm üzüntüm ve kalbimin
aşağılanmasıyla. Ve bilincim daha da alçakgönüllüydü, odadan çıkmak için acele ettim. İlk okul zaferlerimin olduğu o gün berbat bir gündü ve ardından gelen birkaç gün daha öyleydi. Çok meşguldüm; hatırlamaya ve dua etmeye vaktim yoktu; Arkadaşlarım ve öğretmenlerimden gelen tebrik ve övgülerin ortasındaydım; ve Tanrı'nın övgüsünü nasıl da özlemiştim. Kendimi bir
hain
gibi hissettim. Kavganın hararetinde bayraklarımın yere inmesine izin vermiştim.
Kaptanımı onursuzlaştırmıştım. Bazıları bunun küçük bir
şey olduğunu söylerdi; ama o zaman ve şimdi hissettim ki, küçük şeyler yoktur;
zarar verdiğimi biliyordum; bilmem ne kadar imkansızdı.

Mümkün olduğunca çabuk Bayan Cardigan'a ulaşma fırsatını yakaladım.
Onu çiçeklerinin arasında, zamanını doldurmuş bir yaprağı ve bir çiçeği koparırken buldum; o kadar meşguldü ki, birkaç dakika boyunca her zamankinden farklı olduğumu
görmedi. Sonra aradığım soru geldi.

"Daisy, bugün iyi değilsin?"

"O standish'i aldığımdan beri iyi değilim," diye patladım.

Bayan Cardigan tekrar bana baktı ve sonra beklemediğim bir şey yaptı; başımı iki elinin arasına aldı ve beni öptü. Tutuşunu kaybetmeden yüzüme baktı.

"Ne oldu, sevgilim?"

"Bayan Cardigan," dedim, "biri Hristiyan olabilir mi ve yine de--yine de--"

"Bir Hristiyan'a yakışmayan bir şey yapabilir mi?" dedi. "Ne kadar iyi yapabilirler!
Ama zaten onlar zayıf Hristiyanlar."

Bunu önceden biliyordum. Ama bir şekilde, onun bunu söylediğini duymak utancı ve üzüntüyü daha taze bir şekilde yüzeye çıkardı. Gözyaşları geldi. Bayan Cardigan beni yan odaya çekti ve oturdu, beni kollarına
çekti; ve kolları bana dolanmış bir şekilde orada ağladım.

"Peki sonra ne olacak, Daisy?" diye sordu uzun uzun, sanki bu gerilim ona
acı veriyormuş gibi.

"Öyle davrandım, Bayan Cardigan," dedim; ve ona her şeyi anlattım.

"Demek ki şeytan zırhında zayıf bir nokta bulmuş," dedi. "Onu iyi korumalısın, Daisy."

"Nasıl koruyabilirim?"

"Nasıl? Kalkanını önünde tut, yavrum. Kalkanın ne için? Tanrı sana kocaman, güçlü bir kalkan vermiş,
ellerin nasıl idare edeceğini bilirse seni baştan ayağa örtecek kadar büyük."

"Bu ne, Bayan Cardigan?"

"İnancın kalkanı, canım. Sadece inan. İnancına göre sana olsun."

"Neye inanmalıyım?" diye sordum sonunda başımı kaldırarak.

"Eğer zayıf bir askersen, Yüzbaşının her şeyi bildiğine inan; ve O'nun uğruna girdiğin her mücadelede seni
koruyacaktır. Ne olduğu umurumda değil. Her mücadele, Daisy."

"Ama kızların konuşma tarzından dolayı sabırsızlandım," dedim, "" "Ve belki de günün ödülünü
aldığın için yüreğinde birazcık yer edindin."

"_Gururlu!_" dedim.

"Öyle görünmüyor mu? Belki de bir Hıristiyan olmaktan gurur duyuyorum."

"Yapabilir miyim!" dedim. "Yapabilir miyim?"

"Bu kadar az sebebi olan birinin biraz
şişkinlik duyması ilk kez olmazdı. Ama göksel hayırseverlik 'şişkinlik yapmaz.'"

"Bunu biliyorum," dedim ve gözyaşlarım yeniden başladı.

"Gelecekte ona nasıl yardım edebilirim?" diye sordum, arkadaşım sessiz kaldığı bir süre sonra.

"Yardım mı?" dedi neşeyle. "Sen ona yardım edemezsin--ama İsa edebilir."

"Ama sabırsızlığım ve--gururum," dedim, çok üzgün bir şekilde.

"'Ey düşmanım, bana karşı sevinme; düştüğümde ayağa kalkacağım.' Ama düşmene gerek yok, Daisy. Unutma, 'Rab onu ayakta tutabilir'--Rab'bin her bir
halkı için söylenebilir. "

"Ama beni sabırsızlıktan uzak tutacak ve kalbimden gururu çıkaracak mı?
Neden, orada olduğunu bilmiyordum, Bayan Cardigan."

"'Benim adımla ne dilersen onu yapacağım' mı dedi? Ve
'Ne dilersen' yazdığında, üzerine yazıp
'çok zor olmayan bir şey' mi yazacaksın? Ne sen, ne de ben, Daisy?"

"_Ne dilersen_, Bayan Cardigan," dedim yavaşça.

"Öyle dedi. Tekrar mı yazacaksın?"

"Hayır," dedim. "Ama o zaman, insan istediği _her şeye_ sahip olabilir."

"Dünyadaki her şey -eğer O'nun iradesine aykırı değilse- yeter ki
inançla isteyelim, hiçbir şeyden şüphe duymayalım. 'Çünkü tereddüt eden kişi,
rüzgarla sürüklenen ve savrulan bir deniz dalgasına benzer. Çünkü o adam
Rab'den bir şey alacağını düşünmesin."

"Ama O'nun iradesine göre olanı nasıl _bilebiliriz_?"

"_Bu_ her neyse," dedi Bayan Cardigan; "çünkü O bize
kendisi kutsal olduğu gibi kutsal olmamızı emretti."

"Ama--başka şeyler?" dedim. "Birisi her şeyi 'inançla, hiçbir tereddüt olmadan' nasıl isteyebilir? Nasıl emin olabilir?"

"Sadece bu şekilde, Daisy, canım," diye cevapladı Bayan Cardigan; ve
bugün bile onun memleketinin her kelimeye dokunan
vurgusunu hatırlıyorum. "Eğer tamamen Rab'binseniz--tamamen, aklınızda bulunsun--Rab'bin sevdiğinden başka hiçbir şeyi sevmezsiniz; ne isteyeceğinizi bilirsiniz ve Rab'bin size vereceğini bilirsiniz:--yani, yeterince istiyorsanız. Ama 'çift fikirli bir adam bütün yollarında dengesizdir;' ve duaları
hedefe ulaşamaz, ateş alırken bükülen bir silahtan daha fazla değil."

"O zaman," diye başladım ve durdum, gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde ona baktım.

"Ay," dedi, "tam da öyle. Senin ya da benim kötü olanın gücü altında olmamıza gerek yok, çünkü biz _özgürüz_. Rab'bin sözleri
gerçek olamayacak kadar iyi değil: her biri cennet kadar yüksek; ve
eğer Tanrı'ya güvenirsek, sen ve ben güvende olabileceğimiz tek bir günah veya düşman yoktur."

Konuşmanın geri kalanını hatırlamıyorum. Sadece güneşin zorluklarımın üzerine
doğduğunu ve gölgelerin eridiğini biliyorum. Sevgili eski
dostumla mutlu bir akşam geçirdim ve kalbim tamamen
sağlam bir şekilde eve döndüm.

BÖLÜM XIII.

GRİ CEPLİLER.

Okula teselli edilmiş bir şekilde geri döndüm. Gelecekte olabilecek her şeye
karşı koyacak gücüm olmuştu. Ve o zamandan beri hayat benim için
farklı bir şey oldu. Pavlus'un "Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" sözlerinin,
onun sözleri olmadığını öğrendim.

O zamandan beri okulda giderek daha popüler oldum.
Nedenini söyleyemem; ama popülerlik kendi kendine büyüyen bir şeydir.

Arkadaşlarımın neredeyse hepsinin beni evcil hayvan yapmasından kısa bir süre sonra oldu. Bu etkinin bazı Fransızlar tarafından
hızlandırılmış olduğunu bilmek beni alçakgönüllü kılıyor Annem bana gönderdiği ve
uygunluk nedeniyle giymek zorunda kaldığım elbiseler. Son derece güzeldi; kızlar
nereden aldığımı öğrenmek için yanıma geldiler ve kim olduğumdan bahsettiler; ve "Daisy
Randolph" o zamandan okul kapanana kadar
en çok
sevdikleri isimdi. Eklemeliyim ki, dört oda arkadaşım hariç. Bayan St. Clair benden tamamen uzak durdu ve
diğerleri benimkinden ziyade kendi partisini seçti. St. Clair, sanırım, hiçbir zaman iyi bir şansı
kaybetmedi veya beni kışkırtmak için adil bir planı ihmal etmedi; ama
yapabildiği her şey gücünü kaybetmişti. Onu yumuşatmaya çalıştım; ama
Faustina benim ilerlemelerime karşı bir kayaydı. O akşam telafisi imkansız bir
yanlış yaptığımı biliyordum; bu düşünce o aylar boyunca yaşadığım neredeyse
tek sorundu.

Bir gün aniden eski bir sorun aklıma geldi. Alt koridorda bir
kişinin benimle konuşmak istediğini söylediler. Aşağı koştum ve
Margaret'i buldum. Kendisi için aldığım pelerin ve elbise içindeydi; önce çok neşeli, sonra çok iş adamı gibi bakıyordu, pelerininin altından katlanmış bir kağıt parçası çıkardığında.

"Bu ne?" dedim, bir tomar banknot buldum.

"Bu benim maaşım, Bayan Daisy. Sadece iki dolar sakladım, hanımefendi--bir çift ayakkabı istiyordum--ve evde o eski, delik ayakkabılarla dolaşmaya izin veremezdim; ikisinde de delik vardı, Bayan Daisy."

"Peki ya maaşınız, Margaret?" dedim--"Benim maaşınızla hiçbir ilgim yok."

"Evet, Bayan Daisy--efendiye aitler ve onları size getirmeme izin verdim. Hepsi orada, çok kürklü. Her şey yolunda."

Yüzüme yükselen sıcak utancı hissettim. Parayı Margaret'in eline geri koydum ve aceleyle saklamasını söyledim; Magnolia'da değildik; parayla istediğini yapabilirdi; bu onun
kazancıydı.

Kızın şaşkın bakışını ve sonra da parlak zevkle sırıtışını asla unutamam. Merdivenlerden çıkarken evdeki diğerlerini düşünerek gözyaşlarına boğulabilirdim. Yine de şu soru geldi aklıma, babam yaptıklarımı beğenir miydi? Kızı kendi malı, onun
kazancını da kendi kazancı olarak görüyordu. Margaret'e isyan
dersleri mi veriyordum ve onu gelecekte bir
gün haklarını talep etmeye mi hazırlıyordum? Belki de. Ve umursamadığıma karar verdim.
Çalınan
parayla yaşamazdım, yardım edebileceğimden daha fazla. Ama
aslında her zaman onunla yaşamıyor muydum? Eski konu geri geldi! Geri kalan her
zaman bunun için endişelendim gün, birçok ileriye ve geriye bakışla.

Tatil zamanı yaklaşırken, babam ve annemden haber veya eve dönüşlerine dair haberler için çok uğraştım. Hiçbiri yoktu.
Aslında, hiç mektup almadım. Rahatsızlığa neden olacak hiçbir şey yoktu;
bir mektup paketi ile diğeri arasındaki aralıklar genellikle uzundu;
ama okul yılı sona erdiğine göre artık bir değişiklik duymak istiyordum.
Benim için iyi bir yıl olmuştu. O küçük dünyada, büyük dünyanın en
zorlu ayartmalarından bazılarıyla karşılaşmış ve yüzleşmiştim; bunlar
benim için asla yeni olamazdı; ve hem zayıflığımı hem de gücümü öğrenmiştim.

O yıl bana hiçbir mutluluk çağrısı ulaşmadı. Tatilimi
yine Teyzem Gary ile ve Preston olmadan geçirdim. Eylül ayında sessizce
başka bir okul yılı için derslerime yerleşmiştim;
ne kadar sabredersem sabredeyim.

O okul yılı kayda geçirecek hiçbir şey yoktu. Çok meşguldüm, çok
popülerdim, öğretmenlerim tarafından nazik bir şekilde karşılanıyordum ve hayatın sorunsuz bir şekilde ilerlemesinden mutluydum. Faustina St. Clair okuldan alınmıştı; sanırım başka birine; ve onunla birlikte tüm can sıkıcı sebeplerim de gitti. Yıl
geçti, annem ve babam Çin'de veya açık denizlerdeydi;
ve on altıncı yazım bana açıldı.

Okulun kapanmasına bir iki gün kala, bir hanımı görmek için
salona çağrıldım. Teyzem değildi; Bayan Sandford'du; ve doktor da yanındaydı.

Bayan Sandford'u neredeyse bir yıldır görmemiştim, açıklamalıyım; o
ülkenin başka bir yerinde, New York'tan çok uzaktaydı.

"Neden, Daisy!--bu Daisy mi?" diye haykırdı.

"Değil mi?" diye sordum.

"Eski Daisy değil. Çok büyüdün canım!--yani--Doğru,
Grant; birbirimizi görebilmek için biraz ışık ver."

"Bu Bayan Randolph--" dedi doktor, pencerenin perdesini
açtıktan sonra.

"Annesine benziyor! değil mi? ve yine de benzemiyor--"

"Hiç benzemiyor."

"Ama öyle, Grant; yanılıyorsun; o annesine _benziyor_;
ama dediğim gibi, benzemiyor. Hiç bu kadar gelişmiş birini görmedim. Canım,
tüm arkadaşlarıma kızlarını Mme. Ricard'a göndermelerini söyleyeceğim."

"Dr. Sandford," dedim, "Mme. Ricard bu odaya
güneşin girmesinden hoşlanmıyor."

"Bu da Daisy," dedi doktor gülümseyerek, perdeyi tekrar
açarken. "Siz de beğenmiyor musunuz, Bayan Daisy?"

"Elbette," dedim; "ama o öyle değil."

"Bu hiç de olağan bir durum değil," dedi; "tabi sen
Daisy. Bazı insanlar, az önce bana söylediğin gibi, güneşten korkarlar."

"Ah, bu sadece halılar için," dedim.

Dr. Sandford bana eski zamanlardaki bakışlarından biri gibi,
bir şekilde beni Juanita'nın kulübesine geri götüren iyi bir bakış attı.

"Nasılsın, Daisy?"

"Biraz solgun," dedi Bayan Sandford.

"Kendi adına konuşsun. "

Solgun olduğumu bilmediğimi söyledim.

"Başınızın çok sık ağrıdığını biliyor muydunuz?"

"Evet, Dr. Sandford, biliyordum. Çok kötü değil."

"Çalışmaya devam etmenizi engellemiyor mu?"

"Ah hayır, asla."

"Geceleri de çalışmak için çok zamanınız oluyor, değil mi?--ışıklar söndükten sonra."

"Geceleri mi? Bunu nereden biliyordunuz? Ama her zaman _çalışma_ olmuyor."

"Hayır. Günümüzde ayrıca çok fazla sığır eti ve koyun eti mi tüketiyorsunuz? Yiyeceklerde ve diğer her şeyde olduğu gibi önemli şeyleri mi tercih ediyorsun?"

Koruyucuma baktım, tüm bunları yüzümde görmesine çok şaşırdım ve o sabit mavi gözlere karşı çocukça hayranlığımı da biraz hissettim. O günlerde neredeyse hiç yemek yiyerek yaşamadığımı inkar edemezdim. Ama uğraşlarımın hevesi ve zevki içinde bunu özlememiştim ve birçok meşgul ve endişeli düşüncemin arasında bunu umursamamıştım.

"Bu yeterli," dedi doktor. "Daisy, son zamanlarda babandan veya annenden haber aldın mı?"

Hayır derken nefesim kesildi.

"Ben de duymadım. Onların emirlerini yerine getirmezsen, sen de benim emirlerime saygı göstermek zorundasın;
ve sana hava değişimini ve Bayan Sandford'un seni götürmeyi
önerdiği yere gitmeni emrediyorum."

"Okul kapanmadan önce değil, Dr. Sandford?"

"Bununla ilgileniyor musun?"

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Sandford, "West Point'e gidiyoruz ve
seni de yanımıza almak istiyoruz. Bundan hoşlanacağını biliyorum, canım; ve seni
aramızda görmekten mutluluk duyacağım. Ama gelecek hafta gitmek istiyoruz."

"Umurunda mı, Daisy?" diye tekrarladı Dr. Sandford.

Düşünmek zorundaydım. Bir hafta daha ve sınav bitecekti
ve okul dönemi sona erecekti. Sınava hazırdım;
çok yüksek olan
durumumu korumayı umuyordum; şimdi gidersem
onu kaybeder ve bir ayrıcalıktan mahrum kalırdım. En azından öyle düşünüyordum.
Kalbimde bilmediğim birkaç şeyin
iş başında olduğunu
gördüm. Bir dakika sonra Bayan Sandford'a istediği zaman onunla gideceğimi
söyledim.

"Burada sonuna kadar kalmayı umursamadığına mı karar verdin?" dedi doktor.

"Dr. Sandford," dedim, "Sanırım _umursuyorum_; ama değerli bir şey hakkında değil."

İki elimi de tuttu, önümde durdu ve bana baktı,
sanki yine o yaşlı küçük çocukmuşum gibi düşündüm.

"Bir ders temiz hava," dedi, "şu anda herhangi bir şeyden
daha iyi gelir sana. Ve West Point'te 'harika şeyler' bulabiliriz, Daisy."

"Bunu beğeneceğini sanıyorum, Daisy," diye tekrarladı Bayan Sandford.

Hiçbir korku yoktu. Her neyse, Preston'ı göreceğimi biliyordum; ve aylardır
tuğla duvarların arasındaydım. Dönemin sonunda umduğum her şeyi
kaçırma düşüncesiyle biraz irkildim; ama
esas olarak irkilen gururdu, bu yüzden önemli değildi.

Üç veya dört gün sonra şehri terk ettik. Bir Haziran günüydü - hiç unutabilir miyim? Şimdi üzerime ne kadar parlak bir anı geliyor?
Sıkışık sınıfların telaşı, güneşli şehir sokaklarının sıcağı ve tozu, hepsi bir saat içinde geride kalmıştı; ve New York
hiçbir yerde değildi! Nehrin dalgaları yaz esintisi altında parıldıyordu;
palisadların duvarı, peri diyarının bariyerleri gibi uzanıyordu;
bana öyle görünüyorlardı; sadece bariyer açıktı ve ben girmek için. Böylece gri ve yeşil surları geçilene ve nehrin daha geniş kısımlarına kadar ve akşam çökmeye başladığında daha yüksek kıyılara ve daha dar bir kanala geldik ve karşıt burunların ve tepelerin
ışıkları ve gölgeleri arasında yolumuzu bulmaya başladık. Güneş alçaldıkça daha da taze ve güzel oldu. Sonra,
nehrin sona erdiği bir yerde, "Barış Borusu" batı kıyısının altına, bir iskeleye yaklaştı. Gri taştan binalar kümelenmişti ve kıyıya bakıyordu. Kıyının yeşil saçaklarının hemen altında küçük bir kayıkhane ve büyük, temiz ahşap iskele bizi karşıladı; iskeleden dik bir şekilde yukarı doğru eğimli bir yol uzanıyordu. Şimdi her şeyi o zamanlar giydiği renklerde görüyorum. Kıyıya ayak bastığımda
sanırım peri diyarına girdim. İnişte bile
her şey temiz, taze ve düzenliydi. Kıyının tepesine kadar uzanan
o kalın saçakların yeşil dallarında toz yoktu; kayalar likenlerle karışık renkteydi; nehir
parlaktı, akıyor ve dalgalanıyordu; "Barış Borusu" itilmişti
ve hızla ilerliyordu ve bir iki dakika sonra
noktayı döndürüyordu ve sonra--görünmez oldu. Küreklerinin ritmi kaybolurken
orman ve hava durgunlukla dolmuş gibiydi. Durgunluğu soludum. New York
elli mil uzaktaydı, fiziksel ve ahlaki olarak zıttıydı.

Sayfalarımda sıfatlar olmadan yazmakta zorlanıyorum. Dediğim gibi
periler diyarındaydım; ve periler diyarını nasıl tarif edebilirim?

Dr. Sandford beni omnibüse bindirerek hayal dünyamı böldü. Ama
omnibüs de periler diyarına aitti;
Çarpınarak ve sarsılarak gitmedi, ama sessizce uzun tepeye doğru ilerledi; bana nehrin ve karşı kıyıdaki tepelerin manzarasının tadını çıkarmama izin verdi, batan güneşle renklenmişlerdi ve serin Haziran
havasında
canlı ve keskinlerdi. Sonra manzaramın yerine büyük, yuvarlak tepeli bir bina geldi;
yol onun arkasında bir dönüş yaptı.

"Bu ne?" diye sordum doktora.

"Üzgünüm, Daisy, bilmiyorum. Ben de senin kadar cahilim."

"Orası binicilik salonu," dediğini duydum birinin.

Bizden önce dolu bir omnibüs kalkmıştı; ve bizimkinde bizimkinden başka sadece iki veya üç kişi vardı. Etrafıma baktım ve
bilginin bir tür üniforma giymiş genç bir adam tarafından verildiğini gördüm; tamamen griydi, ceketinde büyük yuvarlak yaldızlı düğmeler ve bir asker şapkası vardı. Kelimeler medeni bir tonda söylenmişti,
bu beni daha da cezbetti.

"Teşekkür ederim!" dedim. "Binicilik salonu!--Kim biniyor orada?"

"Biz biniyoruz," dedi ve sonra gülümsedi,--"Harbiyeliler."

Bu samimi bir gülümsemeydi, hoş bir yüzdü ve tamamen bir beyefendinin bakışıydı. Bu yüzden, kendisinin veya benim
çok eğlendiğini görmeme rağmen devam ettim--
"Peki diğer binalar?"

"Onlar ahırlar."

Buranın düzgün ve güzel düzenine şaşırdım. Sonra, omnibus
yavaşça tepeye tırmanırken, binicilik salonu ve ahırlar
görünmez oldu. Daha gösterişli başka bir bina, solumuzda, yokuşun eteğinde belirdi; yolumuz bu binanın etrafından döndü ve genç ağaçlardan oluşan bir koruluğun altında gotik payandalar ve
gri taştan pencereler dışarıya baktı. Dikkatlice işlenmiş yeşil çim, farklı yönlerden kapılara giden çakıllı patikalarla, sanki burası bir iş yeri gibi görünüyordu. Birisi burada ipi çekti
ve otobüs durdu.

"Burası kütüphane," diye belirtti gri giysili komşum; ve bunun üzerine
kalkıp şapkasını kaldırarak dışarı atladı. Onu kütüphaneye doğru hızla yürürken izledim; uzun boyluydu, çok dikti, güzel bir serbest yürüyüşü ve sağlam adımları vardı. Ama sonra otobüs hareket etmeye başladı ve ben
diğer tarafa döndüm. Ve güzellik nefesimi kesti. Orada
ağaçlar ve evlerle çevrili, tepelerle çevrili yeşil bir ova vardı,
tepelerini uzaktan görebiliyordum, akşam ışığı üzerlerindeydi. Otobüs ovanın üzerinden düz bir şekilde geçiyordu; yeşil ve pürüzsüz
ve taze, sağda geniş bir şerit hariç, bir tarafımızda ve diğer tarafımızda uzanıyordu. Oradaki çimleri neyin
yok ettiğini merak ettim; ama sonra bir çit çitinin içinden geçtik ve
otel basamaklarına yanaştık.

"Daha önce bir tanıdıkla tanıştın mı, Daisy?" diye sordu Dr. Sandford beni dışarı çıkarırken.

"Bir tanıdık mı?" dedim. "Hayır, ama yakında onu bulacağım sanırım."
Çünkü Preston'ı düşünüyordum. Ama bir sonraki dakika Preston'ı unuttum.
Bayan Sandford elimi tutmuş ve beni meydan basamaklarından yukarı ve
holün içinden geçirip evin kuzey tarafındaki meydana çıkarmıştı. Kesinlikle
bir masal diyarındaydım! Daha önce de öyle düşünmüştüm ama artık biliyordum.
Akşam renklerindeki o görkemli tepeler, doğuda ve batıda birbirlerine karşı duruyorlardı ve aralarında uzanan, parlak ve görkemli,
muhteşem nehir, daha önce hiç görmediğim veya hayal etmediğim bir şeye benziyordu. Hafızam şimdi beni şaşkına çeviren
birbirini izleyen keyif noktalarına geri dönüyor. Nehrin kıvrımında
sürünen zarif, küçük bir yelken vardı; o zamandan beri birçok yelken gördüm; onu asla
unutmuyorum. Doğu tepelerinden birinin güneybatıya doğru uzanan bir omzu vardı,
üzerine akşam ışığı yumuşak altın bir örtüyle
düşüyordu, diğer tarafında bir gölge kıvrımı vardı.
Bu doğu tepelerinin
tepeleri güneş ışığıyla
sıcaktı ve orada burada batı tepelerinin bir eğimi vardı.
Alçak zeminin, benimle doğu kıyısı arasında, nehre doğru uzanan bir noktası vardı,
tamamen gölgedeydi, bir gölge, yumuşak, koyu yeşil bir kütle,
bir buruna doğru yuvarlanıyordu. Onun üstünde, ötesinde, tepelerin eteğinde,
iğne kadar keskin beyaz bir kilise kulesi yükseliyordu.
Hepsi önümde, hatta duyularımın sarıldığı yaz sessizliği bile. Arkamdaki evde bir takırtı oldu ama duymadım
o zaman.

Çay için hazırlanmak üzere uzaklaşmak zorundaydım. Ev doluydu;
Bayan Sandford ve benim için sadece bir oda ayrılabilirdi. O oda daha önceden tutulmuştu ve penceresi meydandan gördüğüm manzaraya bakıyordu.
Bayan Sandford'u beklerken bu penceredeki görevimi aldım. Işıklar daha soğuk ve daha keskin, gölgeler daha soğuk ve daha griydi; doğu dağının omzu ışık örtüsünü kaybetmişti; daha yüksekteki bir tepede sadece bir parıltı duruyordu; ve
tek beyaz yelkenim uzakta küçülüyor, nehri dövüyordu. Çok mutluydum. Okul yılım neredeyse bitmişti ve
beni babama ve anneme bağlayacak bir düzen veya gidişat bekliyordum.
Pencerede dururken kalbime ne kadar büyük bir
tatmin edici sevinç selinin aktığını iyi hatırlıyorum. Kendime
çok zengin göründüm, tepelerin ve nehrin tüm o zevkini tatmak;
Tanrı'nın verdiği zenginliğin beni bir tür hayrete düşürdü. Ve sonra
bu kadar zenginleşmiş ve cennetin ve yeryüzünün bana öğretilen derin hazinelerini tatmış olmak, aşırı derecede mutlu olmak -- kalbime bir tür sızı
geldi, başkalarına bildiklerimi bildirme özlemi; ve Mesih'in hizmetkarı olarak tüm gücümü
başkalarını O'nun bilgisinin sevincine getirmek için kullanma konusundaki gizli kararlılık.

O zaman penceremden çağrıldım ve manzaram
hiçbir şey yiyemediğim kalabalık yemek odasıyla yer değiştirdi. Ama çaydan sonra tekrar meydana çıktık ve yumuşak bir kuzeybatı esintisi de yiyecek ve içecek gibiydi. Bayan Sandford kısa süre sonra konuşacak bir albay ve bir general buldu; ama Dr. Sandford yanıma oturdu.

"Nasıl buldun, Daisy?"

Ona söyledim ve beni getirdiği için teşekkür ettim.

"Yorgun musun?"

"Hayır--yorgun olduğumu sanmıyorum."

"Elbette aç değilsin, çünkü hiçbir şey yiyemezsin. Uyuyabileceğini
düşünüyor musun?"

"Şu anda canım istemiyor. Genelde bundan uzun
bir süre sonra uykum gelmez."

"Saat dokuz civarında bir yerde uyuyacaksın," dedi doktor;
"ve sabah çağrılana kadar uyanmayacaksın."

Yanıldığını düşündüm, ama kanıtlayamadığım için hiçbir şey söylemedim.

"Okuldan uzaklaşmaktan memnun musun?"

"Bazı açılardan. Ben de okulu seviyorum, Dr. Sandford; ama sevmediğim bazı şeyler var."

"Bu yorum, Daisy, aşina olduğum her yaşam koşulu hakkında yapılabilir."

"Şu anda yapamadım," dedim. Gülümsedi.

"Okul arkadaşların arasında sonsuza dek sürecek geniş bir arkadaş çevresi edindin mi?"

"Bence onlar beni bunun için yeterince sevmiyorlar," dedim, biraz da
velinin sorgulayan ruh haline şaşırarak.

"Sen de mi onları?"

"Sanırım hayır."

"Neden, Daisy," dedi Bayan Sandford, "Şaşırdım! Eskiden
herkesi sevdiğini sanıyordum."

Bunun nasıl olabileceğini ve değişip değişmediğimi düşünmeye çalıştım. Dr. Sandford düşüncelerimi tekrar böldü--

"Okul dışındaki arkadaşların nasıl?"

"Ah, hiç yok," dedim; sadece kendim gibi kızları düşünüyordum.

"Hiç mi?" dedi. "New York'ta gerçekten kimseyi tanıyor musun?"

"Hiç kimse,--sadece yaşlı bir kadın. "

"Kim o, Daisy?"

Kısa ve soğuk bir şekilde sordu, sanki bilmeye hakkı olan biri gibi; ve sonra
hakkı olduğunu hatırladım. Ona Bayan Cardigan'ın adını ve
numarasını verdim.

"Kim o? Ve onunla kim yaşıyor?"

"Onunla kimse yaşamıyor; sadece hizmetçileri var."

"O zaman onun hakkında sana anlattıklarının dışında ne biliyorsun?
Affedersin ve lütfen beni tatmin etme lütfunu göster."

"Biliyorum ki yapmalıyım," dedim yarı gülerek.

"_Gerekli mi?_"

"Ben de biliyorum ki yapmalıyım, Dr. Sandford."

"Bilmiyorum, gerçekten," dedi. "Sormam gerektiğini biliyorum; ama
hangi gücün seni cevap vermeye zorlayabileceğini bilmiyorum."

"Bu benim görevim değil mi, Dr. Sandford?"

"Daisy Randolph'tan başkası bu soruyu sormazdı," dedi.
"Eğer görev benim tarafımdaysa, güçlü olduğumu biliyorum. Ama Daisy, sen
her zaman, görev olmadığı zamanlarda bana cevap verirdin."

"Hatırlıyorum," dedim, bunu düşününce gülümseyerek; "ama o zamanlar çocuktum,
Dr. Sandford."

"Ah!--Görev konusu açılmışken, Bayan Cardigan'dan bahsedebilirsiniz."

"Anlatacak fazla bir şey bilmiyorum. Sadece çok iyi, bana ve herkese karşı çok
nazik; çok zengin, sanırım; ve çok
akıllı, sanırım. Daha fazlasını bilmiyorum--parasının nasıl kazanıldığı dışında."

"Nasıl oldu?"

"Annesinin bir pazarcı olduğunu duydum," dedim çok isteksizce; çünkü çıkarılacak sonuçları biliyordum.

"Bir pazarcının kızının, Bayan Randolph'un kızı için her bakımdan iyi bir arkadaş olması olası mıdır," dedi Dr. Sandford yavaşça.

"Olası olmayabilir," diye cevapladım aynı yavaşlıkla;--"ama doğru."

"Pozisyonunuzu kanıtlayabilir misiniz, Daisy?"

"Ona itirazınız nedir, Dr. Sandford?"

"Sadece bana söyledikleriniz. Toplumun farklı sınıfları
ayrı
olsa daha iyi."

Sessizdim. Eğer Bayan Cardigan benim sınıfımdan değilse, onun
sınıfından olmak istediğimi biliyordum. Kafamda "bir kraliyet rahipliği, tuhaf bir halk" hakkında bazı kelimeler ve ayrıca Dr. Sandford'a söylemenin faydasız olduğunu düşündüğüm bazı başka kelimeler vardı.

"Sizce onun ne ailesi var, ne de onunla yaşayan veya evinde
tanıştığınız arkadaşları?"

"Hiçbiri yok. Bence o tamamen yalnız."

Yine bir sessizlik oldu. Yani, doktorla benim aramda. Bayan Sandford ve memurları yakınlarda uzun uzun sohbet ediyorlardı.

"Şimdi, Daisy," dedi doktor, "konuyu inceledin ve bu zamana kadar kendine ait bir felsefe oluşturduğundan şüphem yok. Lütfen
beni daha akıllı yap."

"Kendime ait bir felsefem yok, Dr. Sandford."

"Şimdiye kadar senin felsefen, kimse seninle paylaşmıyor."

"Benim hakkımda fikrin bu mu?" dedim gülerek.

"Çok iyi bir fikir. Sıradan insanlardan daha kötü bir şey yoktur. Bana
izin verin, Daisy."

Bu yüzden daha iyi olacağını düşündüm.

"Dr. Sandford--eğer bana izin verirseniz. _Senin_ onur anlayışın nedir?"

Elini saçlarının üzerinden geçirdi, komik bir yüzle. Uzun zaman önce tanıdığım gibi çok güzel bir yüzdü; hatta asil bir yüz. Onunki gibi sabit, berrak,
mavi bir göz, karakterde kesin bir güç ve tatlılık izlenimi veriyor. Bana bu soruyu
sorduğu için mutluydum ama önce onun benimkini cevaplamasını bekledim.

"Benim onur anlayışım!" diye haykırdı. "Hiçbir onur anlayışım olduğunu sanmıyorum,
Daisy."

"Hayır, ama ciddi konuşuyoruz."

"Çok. Konuşanlardan biri sen olduğunda her zaman öyleyiz."

"O zaman lütfen onur anlayışını açıkla."

"Gördüğümde anlarım," dedi doktor; "ama inanç! Bilmiyorum
nedeni."

"Evet, ama bazı insanların veya bazı sınıfların diğerlerinden
üstün olduğunu düşünüyorsun."

"Sen de öyle."

"O zaman en yüksek sınıfı neyin oluşturduğunu düşünüyorsun?"

"Çok derine veya çok yükseğe gidiyorsun, ikisi de aynı şey. Tek demek istediğim, kaderin yüksek seviyelere yerleştirdiği bazı ayakların
aşağı inmemesi gerektiği."

"Ama nerede durduğumuzu bilmek iyidir."

"Çok," dedi Dr. Sandford gülerek. Yani, kendi gülme tarzında.
Hiçbir zaman yüksek sesle değildi.

"Sana nerede durmak istediğimi söyleyeceğim," diye devam ettim. "Her şeyin en
yüksek seviyesidir. Rab İsa şöyle dedi: 'Cennetteki Babamın isteğini kim yaparsa, o BENİM KARDEŞİM, KIZ KARDEŞİM ve ANNEM'dir.' Ben de onlardan biri olmak istiyorum."

"Ama Daisy," dedi Dr. Sandford, "dünya toplumu bu ilkeye göre düzenlenmemiştir."

Çok iyi biliyordum. Hiçbir şey söylemedim.

"Ve sen henüz dünyadan ayrılamazsın."

Dr. Sandford'a ne düşündüğümü söylemenin bir faydası yoktu. Hâlâ sessizdim.

"Daisy," dedi, "eskisinden daha kötüsün." Ve sözlerinde, tonuyla yarı yarıya gizlenmiş, hafif bir endişe duydum.

"Az önce alıntıladığın gibi sözlerin, günlük yaşamda pratik bir rehber olması gerektiğini düşünmüyor musun? "Siz de öyle mi?"

"Nasıl engel olabilirim, Dr. Sandford?" diye cevapladım. "Kralın kızkardeşleri ve erkek kardeşleri
olarak adlandıracağı
kişiler arasında arkadaşlarımın olmasını isterim."

"Peki doğru dilbilgisi ve temiz eller hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Temiz eller!" diye tekrarladım.

"Onları seviyorsunuz," dedi gülümseyerek. "Sözünü ettiğiniz insanlar genellikle
onsuz yaşarlar--eğer raporlar doğru söylüyorsa."

"Benim kastettiğim insanlar değil," dedim.

"Ve eğitim, Daisy; ve rafine tavırlar; ve gelişmiş zevkler;
bunların hepsi olmadan ne yapacaksınız? Bahsettiğiniz toplumda
bunlar nadiren bulunur."

"Sözünü ettiğim toplumu bilmiyorsunuz, Dr. Sandford; ve Bayan
Cardigan'da bunların hepsi var, az çok; bir şeyin yanı sıra çok daha
iyi."

Dr. Sandford aniden ayağa kalktı ve beni Kaptan Southgate ile tanıştırdı; o da geldi; ve konuşma bundan sonra West Point'teki şeyler ve
hiçlikler üzerine döndü. Deneyimlerimin örneklerinde dinin diğer değerli şeylerle ne kadar ilişkilendirildiğini bulmak için hafızamı tekrar gözden geçiriyordum ve söylenenlerden pek azını duydum. Bay
Dinwiddie tanıdığım herkes kadar bir beyefendiydi; o
ilkti. Yaşlı Juanita'm bir prensesin tavırlarına ve
iyi bir hanımın inceliğine sahipti. Bayan Cardigan, sağduyu, iyilik, iş enerjisi ve nazik bilgeliğin mükemmel bir bileşimiydi. Diğerleri--evet,
dünyanın hor görülen sınıflarındandı. Arkadaşım Darry, Magnolia'nın ahırlarında--arkadaşım Maria, büyük evin mutfağında--hafızalarında onlarınkine benzeyen diğer samur ve ciddi yüzler gruplaşma--eğitimli, cilalı veya zarif değillerdi.
Yine de, Mesih'i insanların önünde sahiplendiğimi,
onları da cennetin meleklerinin önünde sahipleneceğini iyi biliyordum; ve o gün ne olacaklardı!
Onlarla birlikte sayılmaktan memnundum.

Dr. Sandford'un o gece kehanet ettiği gibi uyudum.
Güzel bir vizyonla
uyandım.

O günleri hatırlayışım,
her çimen yaprağına bir elmas asılı olan bir yaz sabahı gibiydi.

O ilk gün aniden uyandım ve pencereye koştum. Işık
kırılmıştı, güneş doğmuştu; sabahın tacı tepelerin başındaydı; orada burada hafif bir sis çelengi yanlarında uzanıyordu,
yavaşça yüzüyordu veya yumuşakça dağılıyordu; nehir sessiz bir güzellikle yatıyordu
üzerine gelecek yaldızlamayı bekliyordu. Dinledim - bir davul ve flütün canlı notaları kulağıma geldi, birbiri ardına neşeli ve dans eden bir melodi çalıyordu. Hiçbir yerin bu kadar
tamamen
hoş olmadığını düşündüm. Bayan Sandford'u uyandırmamak için tüm hızımla sessizce giyindim; sonra dışarı çıkıp
kendi başıma
olabileceğim bir yer bulup bulamayacağıma bakmaya karar verdim; çünkü
evde buna hiç şansım yoktu. Bay Dinwiddie'nin İncil'ini aldım ve
aşağıya gizlice indim. Dün gece oturduğumuz meydandan bir merdiven
uçağı aşağı iniyordu. Onu takip ettim ve başka bir merdiven daha buldum ve bir tane daha. Sonuncusu beni çakıllı bir yola indirdi; bir patika otelin bulunduğu
bankanın dik yamacından aşağı iniyordu; bir başka
patika onu geçip sağ tarafıma doğru hafifçe aşağı doğru
eğimle kıvrılıyordu. Bu yoldan gittim. Hava nefis; orman kuşlarla
müzikliydi; Sabah ışığı yolumu doldurdu ve önümdeki ağaçlardan veya kayalardan bana bakarak, bir ihtişam vaadiyle beni cezbetti. İlerledikçe vaadi topluyormuşum gibi görünüyordu ve yine de daha da uzağa çekiliyordum. Ağaçların arasından nehrin bazı anları belirmeye başladı; çünkü tüm bu kıyı
yarı sık ağaçlıktı. Yürümeyi bırakıp koşmaya başladım. Sonunda, yamaçta alçakta, nehre paralel ve ona açık olan başka bir çakıllı yürüyüş yoluna çıktım. Arada sadece birkaç
granit kaya kütlesi, gri ve liken ve aralarda yumuşak bir yeşil çalılık ve küçük ağaçlık vardı. Dahası, hemen büyük gri bir taşta rahat bir koltuk buldum, manzara hiçbir ağaçlık tarafından kesilmiyordu; ve daha önce bunun bir peri diyarı olduğunu düşünsem de, şimdi kendimi neredeyse bir peri sanıyordum. Geniş nehir ayaklarımın altındaydı; sabah ışığı tüm kıyılardaydı, altımdaki granit kayalardan parıldıyordu ve cilalı yapraklardan parıldıyor ve suyun üzerinde parıldıyordu; yukarıdaki tüm maviliği ışıltıyla dolduruyordu; Burada ve orada küçük bir
tüylü buluta dokunarak; içeri girip kalbimin üzerinde yatıyordu. Asla
unutmayacağım. Havanın tadı, birinin hayat, güç ve
canlılık tadına bakması gibiydi. Hepsi üzerime büyük bir neşe yükü gibi yığıldı.

İncil'i okumak için dünyadaki en kötü zaman veya yer değildi. Ama
doğanın tüm seslerinin nasıl içeri akıp
okumayla karıştığını anlatamam, sayabildiğimden daha fazla değil; bir
kuşun kanatlarının vızıltısı, bir orman ardıcının sıvı notası, bin yaprağın kıpırdanması ve hareketi, dalgalanan suyun şırıltısı, karganın ötüşü,
ve ötücü serçenin coşkusu. Bir veya iki kez bir borunun notaları
tepeden aşağı doğru yolunu buldu ve bana keyifli bir
yenilik yerinde olduğumu hatırlattı. Sayfama dönüşümlü olarak bakıp
göz attığımda, bu sadece keyfime bir katkıydı.

Yavaş yavaş ayak sesleri duydum, hızlı ama hafif ayak sesleri, çakıllarda yankılanıyordu. Ölçülü ve hızlı geldiler; sonra iki figür yakınımda bir noktayı
yuvarladı. İki kişiydiler ama ayak sesleri
bir gibi duyulmuştu. Hepsi aynı giyinmişti, hepsi griydi, tıpkı omnibüsteki arkadaşım gibi. Yanımdan geçerken, en yakındaki aceleyle şapkasını çıkardı ve parlak bir gözden sadece bir parıltı yakaladım. Aynıydı. Noktamdan ayrılırken arkalarından baktım ve kısa süre sonra bir başkasının arkasında kayboldular; Preston'ın muhtemelen böyle giyindiğini ve böyle yürümeyi
öğrettiğini düşündüm; ve sakinlerinin kıyafetlerinde böylesine zarif bir düzgünlüğü koruduğu ve müzik gibi hareket ettiği bir yere olan hayranlığım tazelendi. Zihnimde bir memnuniyet doluluk vardı, sonunda otele doğru dolambaçlı yolumdan yavaşça geri dönerken, bir gong sesiyle kahvaltının
hazırlandığı konusunda uyarıldım. Son merdivenleri tırmanırken meydanda Dr. Sandford'u gördüm. Mavi gözleri beni baştan aşağı süzdü ve beni inceledi, hissettim.
Hem arkadaştan hem de doktordan buna alışmıştım ve
oldukça hoşuma gitmişti.

"Evin diğer tarafında ne var?" diye sordum.

"Gidip bakalım." Ve giderken doktor kitabımı elimden alıp
benim için taşıdı. O da açtı ve baktı. Evin
diğer tarafında veya iki tarafında düz yeşil ova uzanıyordu. Arkasında, ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş evler vardı; gerçekten de
ovanın her iki tarafında binalar ve
büyüyen ağaçlar vardı. Kuzey tarafında, bulunduğumuz otelden aşağı doğru, bir yol kıvrılıyordu: aynı şekilde kemerli ağaçların altında; burada
ve orada toplar ve biraz askeri çalışma görebiliyordum. Ovanın
tüm merkezi düz ve yeşildi ve boştu; ve otelden kütüphaneye kadar, dün gece geldiğimiz yolun yanında, kahverengi ve tozlu, geniş bir çıplak toprak şeridi uzanıyordu. Sabah güneşinde, diğer tüm ışıkların altında ve diğer tüm saatlerde olduğu gibi, bu manzara tatmin edici bir güzellikteydi. Ovanın batı ucundaki ev sırasının arkasında, tepeler, yeşil ve ağaçlıklı, boydan boya yükseliyordu; ve eski bir sur, doğu aydınlatmasının altında, pitoresk ve gri, aralarında yüksekte duruyordu. Dr. Sandford ve ben sessizdik ve bakıyorduk, yoldan aşağı doğru geçen başka bir gri figür gördüm.

"Gri giyen, bacağında siyah bir şerit olan o insanlar kim?" diye sordum.

"Gri mi?" dedi doktor. "Nerede?"

"Ağaçların altında bir tane var," dedim, "ve dün otobüste de bir tane vardı. Onlar öğrenciler mi?"

"Sanırım öyle."

"O zaman Preston o elbiseyi giyiyor. Acaba onu nasıl bulacağım, Dr. Sandford?"

"Kiminle buluşacağım?" dedi doktor uyanarak.

"Kuzenim Preston--Preston Gary. O burada."

"Burada mı?" diye tekrarladı doktor.

"Evet--o bir öğrenci--bunu bilmiyor muydun? Uzun zamandır burada; sanırım sadece bir yılı daha var. Onu nasıl bulabiliriz, Dr. Sandford?"

"Ben cahil biriyim, Daisy."

"Ama onu bulmalıyız," dedim, "elbette beni görmek isteyecektir,
ve ben onu çok istiyorum."

Doktor sessizdi ve onun memnun olmadığına dair garip bir his
duyduğumu hatırlıyorum. Bunu nasıl aldığımı anlatamam; beni böyle düşünmeye
yönlendirecek hiçbir şey yapmadı ya da söylemedi; hatta her zamankinden farklı görünmüyordu; yine de ben bunu hissettim ve bundan emindim ve anlatılamayacak kadar şaşkındım. Preston yanlış bir şey mi yapıyordu? Yine de doktor bunu bilemezdi, çünkü Preston'ın Askeri Akademi'de olduğunu ben söyleyene kadar
bilmiyordu bile.

"Bilmiyorum, Daisy," dedi sonunda; "ama öğrenebiliriz.
Yüzbaşı Southgate'e veya başka birine soracağım."

"Teşekkür ederim," dedim. "Kim bunlar, Dr. Sandford, omuzlarında parlak şeritler olan koyu renk ceketler giymiş diğerleri?--şu anda kapıdan çıkan
şu kişi gibi?"

"Onlar ordu subayları."

"Birçoğu var. Burada ne işe yarıyorlar? Burada çok asker var mı?"

"Hayır--" dedi doktor, "Sanırım yok. Sanırım bu beyler
gri ceketlere bakmak için buraya konuldular--öğrenciler, Daisy, Öğrenciler
burada eğitimde, biliyorsunuz."

"Ama az önce dışarı çıkan o subay--şu anda ovada yürüyen--bir kılıç takıyordu, Dr. Sandford; ve kırmızı bir kuşak. Hepsi takmıyor. Bu ne işe yarıyor?"

"Ne tartışılıyor?" dedi Bayan Sandford dışarı çıkarken. "Daisy bu sabah ne kadar da iyi görünüyor, değil mi?"

"Zaten askerlik ateşine yakalandı," dedi doktor. "Onu buraya sakinleştirici
olması için getirdim; ama bunun önemli olmadığını görüyorum."

"Sakinleştirici!" dedi Bayan Sandford; ama o anda kulaklarım ovadaki bir müzik patlamasıyla "tutuldu". Bayan Sandford kahkaha
kırmaya başladı. Doktorun eli omzuma dokundu.

"Şapkanı al, Daisy," dedi, "Seninle gelip dinleyeceğim."

O günden ve sonraki günlerden dakika dakika zevki anlatabilirim. Havanın soluğu, üflemeli çalgıların notaları,
çakıl taşlarındaki güneş ışığının titrekliği, yazarken hepsi bana geri geliyor ve onları tekrar tadıyorum. Dr. Sandford ve ben, kuzey sınırındaki ovanın kenarı boyunca uzanan, tarif ettiğim yoldan aşağı doğru yürüdük;
buradan tepelerin arasından nehrin yukarısına doğru uzanan manzara çok
muhteşemdi. Bu yolu güzel genç ağaçlar gölgeliyordu; bir tarafta yeşil ovadaki derin bir çukur veya
kubbe merakımı uyandırdı; diğer tarafta, kıyının biraz aşağısında, silahlarla donatılmış tuhaf bir askeri yapı. Sonra, yolun kenarındaki bir veya iki piramit şeklindeki gülle yığını,
burayı daha önce geçtiğim tüm yollardan farklı kılıyordu. Ovanın
daha uzak tarafında, kuzeye ve güneye doğru uzanan, tüm ovaya doğru doğuya bakan, uzaktan gördüğüm ev sırasına geldik.
Bu evlerin etrafını saran yol, büyük yaşlı ağaçlarla gölgelenmişti ve
ağaçların altındaki yeşil çimenliğin kenarında, seyircilerin rahatlığı için yerleştirilmiş birkaç demir koltuk bulduk. Ve burada, diğerlerinin arasında, Dr. Sandford ve ben oturduk.

Şimdi önümüzde, biraz uzakta, hareketsiz duran ve hiçbir şey yapmayan uzun bir gri üniforma sırası vardı, bunu görebiliyordum. Bize daha yakın ve onlara bakan tek bir gri figür duruyordu; dikkatlice baktım ama bunun Preston olduğunu seçemedim. Daha da yakınımda, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran, doktorun ordu subayları olduğunu söylediği kişilerden biriydi; düşündüm ki, otelden ayrıldığını gördüğüm kişiydi; ama hepsi heykel gibiydi, hareketsiz ve sabitti. Sadece grupta biraz hayat varmış gibi görünüyordu.

"Ne oldu, Dr. Sandford?" diye fısıldadım, birkaç dakika yoğun bir keyiften sonra.

"Bilmiyorum, Daisy."

"Ama ne yapıyorlar?"

"Bilmiyorum, Daisy."

Tekrar sessizliğe gömüldüm, neredeyse kendi duyularımdan şüphe duyarak, enstrümanların notaları yaz esintisiyle karışıp Haziran güneşini doldururken dinledim. Ova çok güzel görünüyordu, üç tarafı ağaçlarla çevriliydi ve doğuda, önümde, yumuşak ve ormanlık bir tepe zinciri vardı, sonradan bunların nehrin ötesinde olduğunu
öğrendim. Yakınımda, askeri düzenin düzeni, bir kılıcın parıltısı, bir apoletin parıltısı, burada ve orada kırmızı kuşakların bakışı, mükemmel bir makinenin düzenliliği. Dr. Sandford'a başka bir şey söylemedim; ama zamanın tatlılığını damla damla topladım.

Heykeller birkaç dakika sonra canlandı ve bir tür
iş hareketliliği oldu; ama ne yaptıklarını anlayamadım. Bunu güvenerek aldım ve gösteri bitene kadar her şeyin tadını çıkardım.

BÖLÜM XIV.

YANKEES.

Birkaç gün boyunca Preston'dan hiçbir şey görmedim. Onu neredeyse hiç özlemedim.

İlk sabah beni memnun eden böyle bir geçit töreninin günde iki kez gerçekleştiğini gördüm; ve daha uzun ve daha ilginç olan diğer askeri gösteriler her gün düzensiz zamanlarda aranıyordu.

Hiçbirinde başarısız olmadım. Dolayısıyla davulun sesi veya bir müzik parçası
elimizde böyle bir şeyin olduğunu duyurduğunda, şapkamı alıp
hazırdım. Ve Dr. Sandford da öyleydi. Bayan Sandford sık sık
gitmezdi; ama doktorun şapkası benimki kadar kolay ve
kolayca takılırdı; ve bana, eskiden büyük bir Newfoundland köpeği kadar sabırla bakardı. Sabırlı ve yüceydi. Askerlerin
evrimleri ve savaş müziğinin gürültüsü _onun_ için hiçbir şey değildi, ama küçük metresine hizmet etmeliydi. Elbette Newfoundland
köpeğinden bahsediyorum; Dr. Sandford'dan değil.

"Yürüyüşe çıkar mısın, Daisy?" dedi, üçüncü veya dördüncü günün sabahında. "Ovada yapılacak hiçbir şey yok, buldum."

"Yürüyüş mü? Ah, evet!" dedim. "Nereye gidelim?"

"Harika şeyler aramaya," dedi.

"Yalnızca çocuğu çıngıraklı yılanların arasına götürme," dedi Bayan Sandford. "_Onlar_ harika, sanırım, ama hoş değiller.
Onu tamamen bronzlaştıracaksın, Grant!"

Ama ben bu tehlike ipuçlarını doktorun kendisi kadar soğukkanlılıkla karşıladım;
ve West Point'teki bir diğer zevkim başladı.

Karakolun sınırlarının ötesine geçtik, onu sıradan dünyadan ayıran kapılardan birinde bayıldık
ve bir an için
davulları ve flütleri unuttuk. Dağ yamacına, çoğunlukla ağaçların gölgesinde, ama iyi bir yol boyunca; bir yanımızdaki vahşi tepe
dikkatlice üzerimizde yükseliyordu. Onu geçtikten sonra, sonunda
tüm yolları ve tüm medeniyeti geride bırakarak ve aramızda ve West Point ovası arasında koca bir dağ bırakarak
tepelerin görkemli bir vadisine daldık. Sanırım burası çıngıraklı yılanlar için bir bölge olabilirdi,
ama onları hiç düşünmemiştim. Hayatımda hiç böyle bir yer görmemiştim. Bizim bulunduğumuz geçidin dibinden, karşı dağ yamacı büyük bir yüksekliğe doğru eğimliydi; vahşi, yalnız, zengin
ormanlarla yeşil, bana göre, yükselen genişliğinde muhteşemdi. Arkamızda, kayalık ve yeşil bir uçurum daha dik bir şekilde yükseliyordu, ancak
daha düşük bir yükseklikte, eski kalenin gri duvarlarıyla kaplıydı, diğer yüzünü otelimizden görmüştüm. Bir doğa vahşiliğiydi; vahşi ve sert. Ben de bundan ziyafet çektim. Dr. Sandford etrafta dolaşıyordu, bir şeyler arıyordu; kayaların üzerinden geçmeme yardım etti, beni bataklıklardan
atlattı ve beni dikkatli bir şekilde korudu; ama bunun dışında beni yalnız bıraktı; konuşmadı ve ben de onsuz yeterince yaşadım. Yeniliğin, özgürlüğün, etraftaki lezzetli vahşi şeylerin, canlandırıcı havanın, harikulade yüce güzelliğin güçlü hazzı beni
düşündüğüm kadar mutlu etti. Kayalar ve yabani yeşillikler,
yosunlar, eğrelti otları ve likenler, çalılık ormanları ve karışık çalılıklar arasında ziyafet çektim,
aralarına dalıp tırmandık: her şeyden önce, vadiyi kapatan ve
yükselen yalnız ihtişamlarıyla neredeyse nefesimi kesen o geniş yapraklı
duvarlar. Tüm bu zaman boyunca Dr. Sandford bir arı kadar meşguldü, bir şeyler arıyordu. Harika bir jeolog ve
mineralogdu; tüm doğa bilimlerinin, özellikle de kimya ve jeolojinin aşığıydı. Durup ona baktığımda,
birkaç gündür kendi zevklerini cebine koymuş olması gerektiğini düşündüm ki
benimkileri tatmin edebilsin. Yüksek, kuru ve likenlerle grileşmiş bir kayanın üzerinde duruyordum; Bataklık bir yerde dolaşıyordu.

"Yorgun musun, Daisy?" dedi, yukarı bakarak.

"Ayaklarım yoruldu," dedim.

"Yorgun olabilecek tek kişi sensin. Otur olduğun yerde--ben
doğrudan sana
geleceğim."

Bu yüzden oturdum ve onu izledim ve arada sırada vadinin
harika yeşil duvarlarına baktım. Yaz mavisi başımın üstünde çok belirgindi; yerin sessizliği çok derindi; böcekler, kuşlar,
yaprakların çırpınışı ve Dr. Sandford'un çizmesinin bir taşa sürtünmesi, duyulabilen tüm sesler.

"Neden yorgun olduğun kadar sıcaksın da, Daisy," dedi, sonunda kayama
yaklaştı.

"Sıcak_," diye cevapladım.

"Sıcak mı?" dedi. "Buraya bak, Daisy!"

"Peki, bu da ne?" dedim gülerek. "Biraz çamur veya
toprak görebildiğim tek şey."

"Ah, gözlerin pek işe yaramıyor, Daisy--bakmak dışında."

"Bunun için pek işe yaramıyor," dedim eğlenerek; çünkü gözleri elindeki
toprağa eğilmişti.

"Bilmiyorum," dedi, yanımdaki kayanın üzerine çıkıp
oturarak. "Bir zamanlar onlarda garip şeyler bulurdum. Ama bu senin
hoşuna gidecek bir şey, Daisy."

"Öyle mi?"

"Eğer her zamanki gibi harika şeyleri seviyorsan."

"Ah, seviyorum!" dedim. "Nedir, Dr. Sandford?"

Hazinesini dikkatlice bir kağıt parçasına sarıp cebine koydu; sonra küçük bir ceviz dalı kesti ve beni yelpazelemeye başladı; ve orada beni yelpazelerken hayatımda hiç dinlemediğim bir derse başladı. Elbette biraz jeoloji ve her şeyden biraz çalışmıştım; ama
deneyimim boyunca böyle bir ders almamıştım. Oturduğumuz vahşi vadiden ve baktığım
dağ yamaçlarından aldığı metinle Dr. Sandford önüme net bir doğa sayfası açtı ve yorumladı. Söylenmemiş soruları yanıtladı; cehaletimin büyük boşluklarını doldurdu;
düşünce uçurumları olan
yerlere bütün bir
zeka hazinesini
boşalttı ve ışık selini getirdi. Hepsi o kadar sessiz, o kadar
aydınlık, o kadar büyük bir bilgi zenginliği ve onu verme kolaylığıyla ki,
Doğu büyüsüyle ilgili hiçbir hikayenin Arap çölü ateşinin etrafında daha büyülü kulaklara
verilmediğini söylemek basit bir şey. Dinledim
ve o konuştu ve beni yelpazeledi. Konusuyla meşgul biri gibi konuştu, benimle değil: ama her yarı dile getirilen şüphe veya soruyla karşılaştı ve daha bitirmeden onları tamamen tatmin etti. Dr. Sandford'u her zaman sevmiştim; ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştım; eski çocukluk zamanlarından beri onunla hiç bu kadar özgürce konuşmamıştım. Ve şimdi, benimle bir çocuk veya çok küçük bir kız olarak konuşmuyordu, sadece cehaletime boyun eğiyordu; ama bilgiyi seven biri olarak onu başkalarına vermeyi severdi, o yüzden bana verdi. Sadece onu başkasına bu şekilde vermeyi sevdiğini hatırlamıyorum. Sanırım bunu düşündüğümde yeniliğin lezzete eklediğini düşünüyorum; o anda yan düşüncelere ayıracak vaktim yoktu. O anda kulaklarım, konuşmacının dudaklarından çıkan, en basit, berrak İngilizcenin gümüşüne yerleştirilmiş bilgi incilerini ve elmaslarını alabiliyordu. Bir konu hakkında en kapsamlı
bilgiye sahip olan insanların, bu konu hakkında
sözcükler söylemekte hiç zorluk çekmediklerini fark ediyorum.

Döndüğümüzde güneş yüksekte ve sıcaktı, ama
ben bunu hiç umursamıyordum. West Point'in bir masal diyarı olduğundan her zamankinden daha fazla emindim. Çocukça neşenin o eski baharı sinirlerime geri dönmüş gibiydi.

"Akşam yemeği hazır," dedi Bayan Sandford, bizi salonda karşılayarak.
"Nerelerdeydin? Ve Daisy'nin yüzünün rengine bak!
Ah, Grant, ona ne yaptın?"

"Çok güzel bir renk--" dedi doktor, şapkamın altına bakarak.

"Kızarmış, güneş yanığı olmuş ve aşırı sıcaklamış."

"Daisy her zaman havalı olmaktan başka bir şey değildir," dedi; "tabi eğer bir ilkeyi
elinde tutmazsa ve başka biri diğer ucu ele
geçirmezse.
Bunlara akşam yemeğinden sonra bakarız, Daisy."

"İlkeler mi?" Bayan Sandford yarı haykırdı, öylesine dehşete düşmüş bir ifadeyle ki doktor ve ben ikimiz de güldük.

"Tam olarak değil," dedi doktor elini cebine koyarak. "Buraya
bak."

"Biraz kirden başka bir şey göremiyorum."

"Yakında başka bir şey göreceksin--eğer istersen."

"Mikroskobunu hiç buraya getirmedin, Grant? Dünyanın
nereye
kuracaksın?"

"Odana--yemekten sonra--iznin varsa."

Bayan Sandford izin verdi; ve takip eden
araştırmaları pek umursamasa da, doktor ve ben umursadık. Sabah ne kadar keyifli olsa da, uzun öğleden sonra parlak saatlerini
uzattı; ta ki Bayan Sandford giyinmem konusunda ısrar edene ve mikroskobu bir köşeye itip doktora gitmesini emredene kadar.

Hayatımda aldığım en keyifli ders programının başlangıcı buydu. O zamandan sonra Dr. Sandford ve ben her günün büyük bir kısmını
tepelerde geçirdik; ve genellikle mikroskop üzerinde büyük bir bölüm. Binbir Gece'deki hiçbir saray ve bahçe, beni içinden geçirdiği
doğanın ihtişamından daha büyüleyici değildi; yarı yarıya daha muhteşem değildi. Sıradan gözlere "biraz toprak" gibi görünen,
çoğu zaman hayal gücümün hayal ettiğinden daha görkemli ve daha zengin olan bilgi salonlarına giden gizli giriş yoluydu.

Bu arada, Bayan Sandford konuşacak çok sayıda subay buldu.

Dağlara ilk yürüyüşümün ardından ertesi günün akşamına kadar Preston'ı görmedim. Geçit töreni zamanıydı; ve her zamanki gibi seyircilerin rahatlığı için yerleştirilmiş demir koltuklardan birinde oturuyordum. Geçit töreninde ve nöbette neredeyse her zaman oradaydım. İster sabah güneşi altında, ister akşam gün batımında olsun, resim benim için sürekli bir hayranlık
du; ve müzik büyüleyiciydi. Bu sefer yalnızdım, Dr. ve Bayan Sandford biraz uzakta arkadaşlarıyla sohbet ediyorlardı.
Kulağımla grubun çaldığı havanın varyasyonlarını takip ederken zihnim aynı anda o günkü doğa tarihi araştırmalarında kazandığı zenginlikleri düşünüyordu ve ayrıca yarı bilinçli bir şekilde
tepelerin renklerini ve ovaya yayılan ışığı algılıyordu;
kısacası, bir tür zevk rüyasında düşünüyordum; o sırada gri bir figür
benimle resmimin arasına girdi. Hareket etmediğini görünce
gözlerimi kaldırdım.

"Her zamanki Daisy!" dedi Preston, gözleri eğlence ve zevkle
parlıyordu. "Her zamanki gibi! Ve sen buraya nasıl geldin? Ve ne zaman geldin? Ve nasıl geldin?"

"Cuma gününden beri buradayız. Neden beni görmeye gelmedin?
Dr. Sandford sana haber gönderdi."

"Dr. Sandford!" dedi Preston, yanımdaki yeri alarak. "Buraya
nasıl geldin, Daisy?"

"Geçen cuma tekneyle geldim. Nasıl gelmeliyim?"

"Kiminle birliktesin?"

"Dr. Sandford ve Bayan Sandford."

"_Bayan_ Sandford ve Dr. Sandford," dedi Preston, anlamlı bir şekilde. "Sanırım
doktorla birlikte değilsin."

"Elbette, ben varım," diye cevapladım. "O benim koruyucum -- bilmiyor musun,
Preston? Beni o getirdi. Ne kadar da uzadın!"

"Bir grup Yankee," dedi Preston. "Zavallı küçük Daisy."

"'Yankee' derken neyi kastediyorsun?" dedim. "Sadece Kuzey'deki insanları kastetmiyorsun, çünkü sanki kötü bir şeymiş gibi konuşuyorsun. "

"Öyle. Ben de öyle yapıyorum," dedi Preston. "Onlar bayağı bir topluluk--sadece morina balığı yemek ve kazımak için. Keşke Yankees'le hiçbir alakan olmasaydı."

Tüm Güney'in çalıntı kazançlarla nasıl geçindiğini düşündüm. Bir an için meditasyonlarımda tatsız bir dönüş oldu.

"Buraya geldiğinden beri kendini nereye sakladın?" diye devam etti Preston. "Seni bulmak için defalarca otele gittim."

"Öyle mi!" dedim. "Ah, sanırım yürüyüşe çıkmıştım."

"Kiminle yürüyordun?"

"Burada tanıdığım kimse yok, sadece beraber geldiğim kişiler. Ama Preston, neden
diğerleriyle birlikte orada değilsin?"

Ovada önümüzde oluşan uzun gri çizgiye bakıyordum.

"Seni görmeye gelmek için izin aldım, Daisy. Ve _sen_
büyüdün ve geliştin. Harika bir şekilde geliştin. Sen aynı Daisy misin? Ve burada ne yapacaksın?"

"Ah, eğleniyorum. Şimdi, Preston, o adam neden öyle duruyor?"

"Hangi adam?"

"Şu subay--burada, ön tarafta, tek başına, kuşak ve kılıçla duruyor. Neden öyle duruyor?"

"Şşş. O Yüzbaşı Percival. Sorumlu subay o."

"O ne?"

"Ah, geçit törenine ve diğer şeylere bakıyor."

"Ama neden öyle duruyor, Preston?"

"Nasıl duruyor?" dedi Preston, anlayışsızca. "Bu iyi bir duruş."

"Neden, omuzları kulaklarına kadar kalkmış," dedim; "ve kolları sanki dirseklerini yüksek bir rafa koymaya çalışıyormuş gibi yukarı kalkmış. Bu
_çok_ garip."

"Hepsi öyle duruyor," dedi Preston. "Bu yeterince doğru."

"Bu kaba."

"Bu askeri."

"Asker olmak için kaba olmak mı gerekir?"

"_O_ kaba değil. O Percival -- Güney Karolina'dan."

"Dünkü subay çok daha iyi duruyordu," diye devam ettim.

"Dün mü? O Blunt'tu. O bir Yankee."

"Peki, o zaman ne olacak, Preston?" dedim gülerek.

"Onlardan nefret ediyorum!"

"Harbiyeliler arasında Yankee yok mu?"

"Elbette; ama onlar sayılmaz -- sadece burada ve orada iyi bir aileden biri var. Onlarla hiçbir alakan yok mu, Daisy!--aklında bulunsun;--onlardan biriyle, sana kim olduğunu söylemediğim sürece."

"Kiminle? Neyden bahsediyorsun?"

"Harbiyeliler."

"Onlarla hiçbir ilgim yok," dedim. "Nasıl olabilirim?"

Preston bana merakla baktı.

"Otelde de değil, Daisy--yardımcı olabileceğinden fazla. Yankees'e
söyleyecek hiçbir şeyin yok."

Preston'ın tuhaf bir heves aldığını düşündüm. Sessiz kaldım.

"Bu uygun değil," diye devam etti. "Bütün bunları değiştireceğiz. Yankees'le
hiçbir ilgim olmasını istemiyorum."

"Neyi değiştireceksin?" diye sordum. "Onlarla
bir ilgin olmasına nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum. Onlar harbiyeliler arasında ve subaylar arasında."

"Bizim kendi grubumuz var," dedi Preston. "Kolorduda onlarla
hiçbir ilgim yok."

"Şimdi, Preston, bak; ne yapıyorlar? Tüm kırmızı kuşaklar
bir araya geliyor."

"Geçit töreni sona erdi. Görevli subayı selamlamak için geliyorlar."

"Çok güzel!" dedim, müzik tekrar başladığında ve ilerleyen "kırmızı kuşaklı" hattın ölçülü adımları bunu işaretlediğinde. "Ve şimdi Yüzbaşı Percival sert dirseklerini açacak. Neden bütün bunlar kolayca yapılamıyor, Preston?"

"Saçmalama, Daisy!--askeri."

"Öyle mi? Ama Bay Blunt çok daha iyi yaptı. Şimdi gidiyorlar.
Gitmek zorunda mısın?"

"Evet. Yarın ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum--sanırım tekrar ormana gideceğiz."

"Sınav bitince seninle ilgilenebilirim. Şu anda pek
zamanım yok. Ama burada gerçekten yapılacak hiçbir şey yok, çünkü mesai saatleri dışında ata binmek mümkün değil."

"Kendi ayaklarım üzerinde durabildiğimden daha iyisini istemiyorum," dedim neşeyle. "Yapacak çok şey buluyorum."

"Bak Daisy," dedi Preston--"erkeksi, kaslı bir kadına dönüşme, yirmi mil yürüyebilen ve çivili ayakkabılar giyebilen--aralarında olduğun Yankees gibi. Unutma ki sen
bir Güney beyefendisinin kızısın--"

Aceleyle şapkasına dokundu ve döndü--o ölçülü adımlarla kışlaya doğru yürüdü; şimdi tüm
gri figürler tam olarak geri çekilmişti. Merakla durdum ve sonra arkadaşlarımla
yavaşça otele döndüm; Preston'ın huzursuzluğunu ve garip emirlerini açıklamakta çok şaşkındım. Güneş ışığı
tepelerin tepelerini terk etmişti; nehir toplanan
gri gölgelerde uyuyordu,
yumuşak, sakin, dingin. Otele varmadan önce, kuzenimin
eksantrikliklerinin hiçbir önemi olmadığına karar vermiştim.

Ancak bunlar tekrar aklıma geldi ve her zamanki gibi kafa karıştırıcıydı. O sırada
anahtarım yoktu.

Ertesi öğleden sonra çok canlı bir gösteriye ayrıldı: Ziyaretçi Kurulu önünde hafif
topçu tatbikatı. Ağaçların altına oturup onu seyrettik; ve şimdi otelle kütüphane arasındaki geniş ova şeridinin anlamı, evrensel yeşilin ortasında kahverengi ve tozluydu. Bu şeritte, dönüp dönüp, ileri geri ve çapraz olarak, hafif topçu arabaları, ihtiyaç anında neler yapabileceklerini göstermek istercesine
hızla ilerliyordu. Güzel bir manzaraydı, heyecan verici ve heyecan vericiydi; atların nal sesleri, koşumların takırtısı, yerde ilerleyen tekerleklerin gürültüsü, ara sıra bir kılıcın parıltısı, emirlerin çınlayan sözcükleri ve bunları tekrarlayan yumuşak, tiz yankılanan boru. Ben sadece her şeyi anlamak istiyordum; ve akşam Preston'a sorular sordum. Bana her şeyi sabırla açıkladı.

"Anlıyorum," dedim sonunda, "Savaş zamanında ne işe yarayacağını anlıyorum.
Ama savaşta değiliz, Preston."

"Hayır."

"Hiç de öyle olması muhtemel değil."

"Anlayamayız. Hazır olmak iyidir."

"Ama ne demek istiyorsun?" dediğimi hatırlıyorum. "Sanki savaştaymışız gibi konuşuyorsun. Bizim için savaşacak kim var?"

"Düzene sokulmak isteyen var mı," dedi Preston. "Kızılderililer."

"O Preston, Preston!" diye haykırdım. "Kızılderililer! Beyaz adamlar buraya geldiğinden beri biz onlara
yanlış yaptık; ve sen onlara
daha fazla yanlış yapmak istiyorsun!"

"Onların bize yanlış yapmasını engellemek istiyorum. Ama Kızılderilileri umursamıyorum, küçük Daisy. Ben Yankees'le savaşmayı tercih ederim."

"Preston, bence çok yanılıyorsun."

"Bütün dünyanın umurunda olduğunu düşünüyorsun," dedi.

Sessizdik ve kendimi çok tatminsiz hissettim. Acaba tüm bu askeri eğitim neyin hazırlığıydı? Bunu nasıl bilebilirdik. Belki de bu kafalar ve eller, bugün sahte dövüşlerinde çok neşeliyken, bir süre sonra gerçek bir düşmanla gerçek bir karşılaşmada kasvetli ve üzgün bir şekilde çalışmaya başlardı.

"Şu adamı görüyor musun, Daisy?" diye fısıldadı Preston, aniden kulağıma.
"Şu mavi giysili bir kadınla konuşan."

Geçit töreni alanındaydık, bir seyirci kalabalığının arasındaydık, çünkü
oteller çok doluydu ve Point artık çok neşeliydi. Onu gördüğümü söyledim.

"Bu harika bir adam."

"Öyle mi?" dedim, bakıp harika bir adamın böyle bir fizyonominin arkasına saklanıp saklanamayacağını merak ederek.

"Başkaları da öyle düşünüyor, sana söyleyebilirim," dedi Preston. "Kimse o adamın ne yapabileceğini
bilmiyor. O, Mississippi'li Davis."

O zaman bu isim benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ona başka bir adama bakar gibi
baktım. Ve gördüğüm şeyden hoşlanmadım.
Yüzünde biraz uğursuz, asil olmayan bir şey vardı; güç
olabilirdi--Preston olduğunu söyledi--ama tilki ve akbabanın gücü
bana öyle geldi; kurnaz, hilebaz, bencil, zalim.

"Kimse onun ne yapabileceğini bilmiyorsa, nasıl bu kadar büyük bir adam olduğundan emin olabiliyor?" diye sordum. Preston cevap vermedi. "Umarım ona benzeyen
çok büyük adam yoktur." Devam ettim.

"Saçmalama, Daisy!" dedi Preston, enerjik bir fısıltıyla. "O, Mississippi'li Davis."

"Ee?" dedim. "Bu benim için New York'lu Jones'tan daha fazla bir şey değil."

"Daisy!" dedi Preston. "Eğer gerçek bir Güneyli değilsen, seni asla
sevmeyeceğim."

"Gerçek bir Güneyli derken neyi kastediyorsun? Anlamıyorum."

"Evet, anlıyorsun. Gerçek bir Güneyli her zaman bir Güneylidir ve her anlaşmazlıkta bir Güneylinin tarafını tutar - doğru veya yanlış."

"Kuzeylilerden bu kadar nefret etmene sebep olan şey nedir?"

"Korkak Yankees!" diye yanıtladı Preston.

"Eğer öyle hissediyorsan, aralarında rahatsız edici zamanlar geçirmiş olmalısın," dedim.

"Burada gerçek türden çok var. Keşke Paris'te olsaydın,
Daisy; ya da başka bir yerde."

"Neden?" dedim gülerek.

"Annemle veya _senin_ annenle güvende. Öğretmek istiyorsun. Çok fazla
geniş görüşlüsün. Ve sen Yankees'le fazla yakınsın, yarı yarıya."

Bu görüşü olduğu gibi bıraktım, çünkü onunla hiçbir şey yapamazdım; ve Preston'la
sohbetimiz çok kötü bir ruh haliyle sona erdi.

Ertesi gün, ormanın derinliklerindeyken, Dr. Sandford'a Mississippi'li Bay Davis'i
tanıyıp tanımadığını sordum. Evet, oldukça kuru bir şekilde cevap verdi.
Doktorun herkesi tanıdığını biliyordum.

Preston'ın ona neden büyük adam dediğini sordum.

"Ona büyük adam diyor mu?" diye sordu Dr. Sandford.

"Siz diyor musunuz?"

"Hayır, ben değil, Daisy. Ama bu gerçeği engellemeyebilir. Ve ben Bay Gary'nin yargılama araçlarına sahip olmayabilirim."

"Ne tür araçları olabilir?" dedim.

"Daisy," dedi Dr. Sandford, çalılıkların arasından geçerken soruyu unuttuğumda, "Kuzey ve Güney kölelik konusunda
ayrılsalardı, hangi tarafı tutardın?"

"'Ayrılmak'tan ne kastediyorsun?" diye sordum yavaşça, hayretler içinde.

"Eyaletler tam olarak mükemmel bir kristal gibi değil, Daisy ve Mason ile Dixon'ın
soyunda bir yerlerde yeni başlayan bir ayrışma var."

"Bu soy hattının ne olduğunu bilmiyorum."

"Hayır. Peki, pratik amaçlar için, bunu köle eyaletleri ile özgür eyaletler arasındaki çizgi olarak alabilirsiniz."

"Ama nasıl bir bölünme olabilir?" diye sordum.

"Şimdi bile bir kama uygulanıyor, Daisy--Batı topraklarımızdan oluşan yeni eyaletlerde kölelik mi olacak yoksa özgür eyaletler mi olacak sorusu."

Bu konuda sessiz kaldım; ve jeolojik veya mineralojik veya görüş alanımızdaki diğer nesneleri hatırlamadan biraz yürüdük ve tırmandık.

"Kuzey," diye devam etti Dr. Sandford, "bu eyaletlerin özgür olacağını söylüyor. Güney--ya da Güney'deki bazı adamlar--eğer özgür olurlarsa, Güney'in Kuzey'den ayrılacağını, bizimle hiçbir ilgisi olmayacağını ve kendilerine yer açacağını söylüyor."

"Bunu kim belirleyecek?" diye sordum.

"Halk. Bu sonbaharda bir sonraki Başkan için seçim yapılacak; ve bu da belli olacak. Eğer bir kölelik adamı seçilirse, ulusun çoğunluğunun Güneyli görüşüne sahip olduğunu
bileceğiz."

"Eğer değilse?"--

"O zaman sorun çıkabilir, Daisy."

"Ne tür bir sorun?" diye sordum aceleyle.

Dr. Sandford tereddüt etti ve sonra "İnsanların
ne kadar ileri gideceğini bilmiyorum." dedi.

Düşündüm ve yeşil yaprakların tatlı çırpınışını, yosun ve baldıran otu kokusunu ve aralarında yolumuzu
ararken gördüğümüz altın rengi güneş ışığı patlamalarını unuttum. Preston'ın garip sıcaklığı ve Güneyliliği, Bay
Davis'in hilesi ve büyüklüğü, yaklaşan tartışmalı bir seçim,
benim doğduğum yerdeki insanlar ile
büyüdüğüm yerdeki insanlar arasındaki kavgalar,
bölünmeler ve kıskançlıklar, zihnimin önünde sevimsiz ve
karmaşık görüntüler halinde uçuştu. Sonra, babamı, annemi, Gary
McFarlane'i ve tanıdığım diğerlerini hatırlayarak tekrar konuştum.

"Her neyse Güneyliler, "Yapacaklar," diyorlar, Dr. Sandford."

"_Sağlanan_--" dedi doktor.

"Ne, lütfen?"

"Kuzey izin verirse, Daisy."

Özel olarak engelleyemeyeceklerini düşündüm. Bir yargılama olur muydu?
Bir yargılama olması mümkün olabilir miydi?

"Ama sorumu cevaplamadınız," dedi doktor. "Cevap
vermeyecek misiniz?"

"Hangi soru?"

"Hangi tarafı tutacağınıza gelince."

"Daha fazla köle eyaleti istemiyorum, Dr. Sandford."

"Öyle düşünmüştüm. O zaman siz Kuzey'le birlikte olurdunuz."

"Ama insanlar sizin 'bölünme' dediğiniz şeye asla bu kadar aptalca gelmeyecekler, Dr. Sandford."

"Söz veriyorum, Daisy, dünyanın şu anki hali gibi, bir şeyin
aptallığı onun var olmasına karşı varsayımsal bir argüman değildir.
Bakın, işte koleksiyonunuz için güzel bir kuvars parçası alacağız. "

Birincil kayalara geri döndüm ve şimdilik
yeryüzünde var olan karışıklıkların konusunu bir kenara bıraktım;
samimi olarak
tekrar gündeme getirmem için bir sebep olmayacağını umuyordum.

Bir süre Preston'ı çok az gördüm. Meşguldü, dedi.
Günlerim yaz güneşi gibi akıp gidiyordu ve aynı şekilde yardımseverdi. Her gün
güç kazanıyordum. Dr. Sandford mümkün olduğunca
uzun süre kalmam gerektiğine karar verdi. Sonra Bay Sandford, doktorun kardeşi geldi ve
toplumsal ağırlığını grubumuza kattı. Çok da gerek yoktu, çünkü çok
arzulandığımızı algıladım; en azından arkadaşlarım.
Özellikle doktor, hem erkekler hem de kadınlar arasında çok büyük bir favoriydi; onların en az
bakılan yere iyiliklerini vermeye en hazır olduklarını fark ettim. Bilmiyorum ama Dr. Sandford umursamıştı; sadece bunu
göstermedi. Ancak toplumun talepleri
benim jeolojik ve diğer dersler.

Kardeşinin gelişinden birkaç gün sonra, doktor, Beyaz Göller'de balık tutmak için dağlara geri dönen bir grup beyefendi tarafından kaçırılmıştı.
Ben,
buranın olağan yaz zevklerine bırakıldım; ki bunlar benim için gerçekten de sayısızdı; sabah silahının yankısıyla (veya öncesinde) başlayıp gece davulun üç vuruşuyla sona eriyordu. Harbiyeliler bu sırada kampa girmişti; ve davulun vuruşları oldukça yakındı, ayrıca
kalk ve dövmedeki
fife'nin tiz, tatlı notaları da. Kampın kendisi benim için büyük bir zevkti; ve muhafız ata binerken veya geçit töreninde her zaman yerimde olmayı ihmal etmezdim. Sadece muhafız çadırlarının arkasında oturup sabah güneş ışığının çimenlere, nehrin üzerindeki tepelere ve kamp sokaklarına yansımasını izlemek bile zengin bir memnuniyetti. Bayan Sandford
bana güldü; kocası bunun "doğal" olduğunu söyledi, ama eminim ki
hiçbir şey anlamamıştı; ama sonunda, sık sık
otelimizden dışarı akan ve Cozzens'ın otelinden gelen kalabalığın arasında, muhafız çadırlarına giden küçük patikadan tek başıma gitmek zorunda kaldım.

Öyleydi, hatırladığım bir sabah. Muhafızlar her zaman
güneşin gücünü hissetmeye yetecek kadar geç olurdu; ve bu sabah,
bunaltıcı bir sabahtı. Artık temmuz ayındaydık ve sisli, buharlı bulutlar mavi gökyüzünün üzerinde yavaşça hareket ediyor, bulutsuz aralıkların sıcaklığını
yoğunlaştırıyor gibiydi. Ama harika ve tatlıydı; ve ben düz şapkamın gölgesinde, genç bir ağacın yapraklarının da yardımıyla, hiç umursamadım. Sahnenin her anı benim için bir zevkti; hiçbir ayrıntıyı
kaçırmadım. Kamp sokaklarında silahları incelenen öğrencilerin dosyaları; Beyaz çadırlar, perdeleri
sıkıca çekilmiş; burada ve orada bir subayın kamp alanını geçmesi
ve bir görevliyle konuşmak için durması; sonra bandonun gelmesi,
müzik, bölüklerin yürüyüşü; sorumlu subayın beyaz eldivenlerini giyerek kamptan
yaya doğru ağır ağır yürümesi;
duruşu ve tavrı; ve sonra geçit töreninin güzel işi.
Hepsi o Temmuz gökyüzünün altında; hepsi o bulut ve güneşin titrekliği altında ve
bazen sıcak durgunluğu gidermek için bize doğru gelen yumuşak ve tatlı havanın
nefesi altında; ve hepsi o sedirlerin ve
genç yaprakların ve bulut gölgelerinin süpürdüğü sınır tepelerinin arka planı ve ortamıyla.
Sonra muhafızlık işi geldi. Az sonra Preston yanıma geldi.

"Çok sıcak, Daisy!" dedi.

"Evet, dışarıdasın," dedim şefkatle.

"Sen_ neden dışarıdasın?"

"Neden, hoşuma gidiyor," dedim. "Bu sabah kırmızı kuşaklardan biri olman nasıl mümkün oldu?"

"Son yirmi dört saattir muhafız subayıyım."

"Dün sabahtan beri mi?"

"Evet."

"Beğendin mi, Preston?"

"_Beğendim_!" dedi. "Nöbet görevi gibi! Neden, Daisy, bir adam ayakkabısının bağını çözmediğinde veya buna benzer bir şey yaptığında, onu cezalandırmak için
ekstra nöbet görevine koyuyorlar."

"Hiç yaptın mı, Preston?"

"Ben hiç yaptım mı?" diye vahşice tekrarladı. "Sence ayakkabılarımı korumak için bir Yankee gibi mi yetiştirildim? O Blunt tam bir
tezgahın arkasında durup santimleri ölçmeye uygun!"

Gülmeye çok yakındım ama Preston gülmeye
dayanacak bir ruh halinde değildi.

"Bence bir beyefendinin ayakkabı bağcıklarını bağlı tutması aşağılık bir şey değil," dedim.

"Bir beyefendi her zaman her şeyi düşünemez!" diye cevapladı.

"O zaman Akademi'de sadece bir yılın daha olduğu için mutlusun?"

"Elbette mutluyum! Bir daha asla Yankee yönetimi altında olmayacağım; bunu
bilsem bile."

"Ya bir Yankee Başkanı seçerlerse?" dedim; ama Preston'ın bakışları
o kadar hevesli ve bana o kadar keskindi ki, aceleci önerimi
en kısa sürede başka bir konu altında gizlemekten mutluluk duydum.

"Bu öğleden sonra meşgul olacak mısın?" diye sordum.

"Hayır, sanmıyorum."

"Ya benimle kaleye çıkarsan?"

"Hangi kale?"

"Fort Putnam. Daha önce hiç gitmedim."

"Oraya gitmek için dünyada hiçbir şey yok," dedi Preston omuzlarını silkerek. "Kendini güneşte kavur ve karşılığında hiçbir şey
al. Yokuş yukarı korkunç bir çekiş; engebeli ve tüm bunlar; ve tepede eski bir taş duvardan başka hiçbir şey yok."

"Ama manzara var!" dedim.

"Burada da var - tıpkı onun kadar iyi. Sadece otelin merdivenlerini durmadan elli kez tırman ve sonra tepedeki şeyden dışarı bak - ve Fort Putnam'a gitmiş olursun."

"Neden, Crow's Nest'in tepesine gitmeni istiyorum," dedim.

"Evet! Bunu bir kere deneyecek kadar aptaldım," dedi Preston, "henüz geldiğimde ve her şeyi yapmam gerektiğini düşündüğümde; ama eğer biri bana
hakaret etmek istiyorsa, benden tekrar yapmamı istesin!"

Preston'ın ruh hali kontrol edilemezdi. Onu eskiden hiç böyle görmemiştim.
West Point'in ona katılmadığını düşündüm. Orkestrayı dinledim,
tam o sırada güzel bir hava çalıyorlardı ve kendi kendime
üflemeli çalgıların insan mizaçlarından çok daha uyumlu olması
gerektiği için hayıflandım. Sonra müzik durdu ve askeri hareketler tekrar dikkatimi çekti.

"Hepsi senin gibi yürüyor," diye dikkatsizce gözlemledim, kamp alanından geçen ölçülü bir adım fark ettiğimde.

"Öyle mi?" dedi Preston alaycı bir şekilde. "Kendimi övüyorum,
hepsi gibi yürümüyorum. Daha yakından bakarsan, Daisy, bir
fark göreceksin. Bir Güneyliyi, yaya veya at sırtında, terzilerin ve çiftçilerin oğullarından ayırt edebilirsin - eğer ayırt edememişsen garip!"

"Bence haksızsın, Preston," dedim. "Böyle konuşmamalısın.
Binbaşı Blunt da yürüyor ve gördüğüm herhangi bir subaydan çok daha iyi duruyor; ve Vermont'lu; Yüzbaşı Percival Güney
Karolina'lı ve Bay Hunter Virginia'lı ve Albay Forsyth Georgia'lı. Hepsi Binbaşı Blunt'tan daha az zarif."

"Dr. Sandford hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Preston aynı tonda; ama
cevap verebilmemden önce "Gary!--Gary!" diye bir ses duydum. Etrafıma baktım. Seyircilerin sıralarının ortasında, sol tarafımızda, omnibüsteki arkadaşım olan bir öğrenci duruyordu. Sabırsızlıkla bize doğru bakıyordu ve yine bastırılmış bir şekilde bağırdı: "Gary!" Preston o zaman onu duydu; yanımdan kalktı ve hemen çağırıcısının yanına, muhafız çadırlarının ve seyircilerin önüne yerleşti. İkisi sıraya girmişti, aralarında iki veya üç yarda vardı ve ikisi de kamp alanında biraz uzakta sıralanmış bir gruba doğru bakıyorlardı, sanırım onlar da muhafızlardı. Ben de onların hemen arkasındaki bir yere, boş bir kamp taburesini gördüğüm yere geçtim ve ikisini meraklı gözlerle izledim. Üniformalar ve askeri uyumlar genel olarak doğru bakış açısından bakarsanız garip şeylerdir. İşte bu ikisi, bir çift, bir çift değil. Gri ceket ve beyaz pantolon (hepsi artık beyaza bürünmüştü), küçük asker şapkası, her birinin diğerinin karşılığıydı; ikisi sanki birbirlerinin desenleri olmak zorundaymış gibi yerde duruyordu; ve tanıdığım kollarını kaldırıp en onaylanmış şekilde katladığında, büyük bir eğlenceyle Preston'ın kolları hareketi taklit etti: ve topuklarından şapkalarının kenarlarına kadar iki kardeş heykel gibi duruyorlardı. Ancak bir keresinde, tanımadığım bir arkadaşımın sağ kolu, önündeki birinin duymadığım bir talebine veya hitap şekline cevap olarak askeri bir işaret vermek için bükülmediğinde hariç. Yine de izlerken, iki heykelimin gerçekte ne kadar bireysel olduğunu fark etmeye başladım. Elbette yüzleri göremiyordum. Ama birinin üzerindeki gri ceket, sanki omuzları diğerininkinden daha dikkatli bir şekilde fırçalanmış gibi görünüyordu; lekesiz pantolonlar, sanırım çamaşırcının sepetinden yeni çıkmış gibi görünüyorlardı,
bir durumda diğerine göre daha düzgün bir mükemmellikle duruyordu. Preston'ın cebi açıktı ve fark ettiğim kadarıyla biraz yırtılmıştı; ve gözüm ayakkabılara indiğinde, onun ayakkabılarında arkadaşınınki kadar siyah parlaklık yoktu.
Onda, sanırım, bir terslik yoktu. Ve sonra, Preston'ın figürünün hatlarında tarif edilemeyecek kadar belirgin bir rahatlama vardı, katı ve hareketsiz olmasına rağmen; hareket ettiğinde gevşek ve dikkatsiz bir hareket için insanı hazırlayan bir şey. Belki de bu bir fanteziydi
ve sadece benim bu gerçek hakkındaki bilgimden kaynaklanıyordu; ama diğerinde böyle bir fantezi mümkün değildi. Hareketsiz, ama tetikte; hareketsiz, ama canlılıkla dolu; ne olacağını bekliyordum; heykel olmaktan
çıktığı anda, kararlı, hızlı ve kolay bir hareket.

Karakterin arkadan görünümü için çok fazla; iki heykelim kaybolana kadar beni meşgul eden.

Preston geldikten kısa bir süre sonra. "Daha gelmedin mi?" dedi.

"Beni burada görmekten hoşlanmıyor musun?"

"Sıcak. Ve senin için çok aptalca olduğunu düşünüyorum. Bayan Sandford
nerede?"

"O da senin gibi bunun aptalca olduğunu düşünüyor."

"Birisi olmadan burada olmamalısın."

"Neden olmasın? Seni arayan hangi öğrenciydi, Preston?"

"Beni aradı mı? Kimse aramadı."

"Evet aradı. Benimle otururken. Kimdi?"

"Bilmiyorum!" dedi Preston. "Hoşça kal. Bir iki gün meşgul olacağım."

"O zaman bu öğleden sonra Fort Putnam'a gidemezsin?"

"Fort Putnam mı? Sanırım hayır. Bugün kavurucu olacak."

Ve beni terk etti. Preston'la ilgili işler son zamanlarda ters gidiyordu diye düşündüm.
Taşınmaya karar vermeden önce, önüme iki öğrenci daha geldi.
Bayan Sandford'un tanıdığı bir tanesi vardı ve ben de biraz.

"Bayan Randolph, arkadaşım Bay Thorold onu sizinle tanıştırmam için bana yalvardı."

Omnibüsteki arkadaşımdı. Sanırım o anda birbirimizi sevdik.
Daha o anda, erkeksi, güzel hatlı bir yüze baktım,
o anda küçük bir saygı ve tanıma gülümsemesiyle aydınlandı; ama
şimdiye kadar gördüğüm en parlak ve en hızlı ela gözlerle kalıcı olarak aydınlandı.
Yüzündeki bir şey beni anında memnun etti.
Sanırım bu açık sözlülüktü.

"Biraz önce çok kaba bir şekilde bir beyefendiyi sizden uzaklaştırdığım için özür dilemeliyim, Bayan Randolph."

"Ah, biliyorum," dedim. "Ona ne yaptığınızı gördüm."

"Onunla bir şey yaptım mı?"

"Sadece görevine çağırdım sanırım."

"Kesinlikle. Bunu unutması çok mazur görülebilirdi; ama
rahatsız edici olabilirdi."

"Görevi unutmanın mazur görülebilir olduğunu düşünüyor musun?" diye sordum; ve ela gözlerinde çatallı şimşek gibi gelip geçen hızlı bir eğlence parıltısıyla ödüllendirildim.

"Burada kolayca affedilmiyor," diye cevapladı.

"İnsanlar hoşgörü göstermez mi?"

"Subay değil," dedi gülümseyerek. "Askerler görevdeyken insan karakterini
kaybederler; onlar sadece hesaplanmış makinelerdir."

"Tam olarak bunu kastetmiyorsun sanırım."

"Gerçekten de öyle!" dedi, daha hafif bir ışıltıyla.
"Elbette zeki makineler ve daha fazla hareket özgürlüğü yok. O hayatı sevmezdin değil mi?"

"Sanırım sevmezdin."

"Ah, ama bir gün makinelerin yönetimine yükselmeyi umuyoruz."

Sanırım yüzünde öyle olduğunu gördüm. Makinelerin yönetiminin pek hoş olamayacağını düşündüğümü söyledim.

"Neden olmasın?"

"Bu makineler için aşağılayıcı bir şey ve bu yüzden, bence, onları
makine yapanlar için çok da yüceltici olmazdı."

"Tam da bu amaçla hizmet etmeyi teklif ediyorlar," dedi, eğlenerek bakarak; "kendilerini yüceltmek."

"Biliyorum," dedim, sonunun da aşağılık olduğunu düşünerek.

"Bunu onaylamıyor musun?" dedi.

O parlak gözlerin her tarafımda ve sanırım
düşüncelerimin üzerinde dans ettiğini hissettim. Kendimi çok az tanıdığım
birine açıklamaya devam etmekten biraz utandım. Konuşmayı, bana
henüz bütün aslanları görüp görmediğimi sorarak değiştirdi.

Ben de Sanırım hayır.

"Eski kaleye gittin mi?"

"Oraya gitmek istiyorum," dedim; "ama bugün biri bana, gitmeye değer
hiçbir şey olmadığını söyledi."

"Raporu, duruşmaya katılma isteğini elinden aldı mı?"

"Hayır, çünkü onun haklı olduğuna inanmıyorum."

"Kendimi rehber olarak sunabilir miyim? Bu öğleden sonra serbest kalabilirim;
ve kaleye giden tüm yolları biliyorum. Bana büyük bir zevk verir."

Bana da büyük bir zevk vereceğini hissettim ve ona söyledim.
Bir saat ayarladık ve Bay Thorold hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XV.

FORT PUTNAM.

"Bu öğleden sonra Bay Thorold ile Fort Putnam'a gidiyorum," diye duyurdum Bayan Sandford'a, akşam yemeğinden sonra.

"Bay Thorold kim?"

"Harbiyelilerden biri."

"Harbiyelilerden biri! Demek sonunda seni yakaladı, Daisy!"

"Ne, Bayan Sandford?"

"Ama Fort Putnam? Sevgili çocuğum, hava çok sıcak!"

"Ah, evet, hanımefendi--umursamıyorum."

"Peki, eğer siz yapmazsanız çok mutluyum," dedi Bayan Sandford. "Ve Grant'in Beyaz Göller'e gitmesine
çok mutluyum. Başka kimseye
bir şans vermedi. Sana çok iyi gelecek."

"Ne olacak?" diye sordum merakla.

"Eğlence, canım--eğlence. Grant'in 'övgülerinden ve 'lojilerinden
çok daha iyi bir şey. Şimdi, eğer evde olsaydı bu asla olmazdı."

Onu anlamadım, ama sonra onun küçümsediği
takipleri anlamadığını anladım; ve onu aydınlatmak
benim gücümün ötesindeydi. Bu yüzden denemedim.

Bay Thorold dakikti ve ben de öyleydim; ve saat beşte yola çıktık, en azından mümkün olduğu kadar mutluydum. Yine de hava sıcaktı; gölge ve güneş ışığında yolda yavaşça ilerledik; bana öyle geliyor ki, her ağacın
hoşluğunu tattık ve her nefesin
tatlılığını hissettik; hiçbir şey kaybetmeyen ve hiçbir şeyi unutmayan o hafif ruh coşkusunda. En azından böyle zamanlar için iyi bir hafızam var. Bu yürüyüşe bir öğrenci ve bir yabancıyla çıkmak konusunda şüphesiz biraz heyecan vardı, bu da tüm etkiyi artırdı.

Dr. Sandford'un veremediği çok fazla bilgi edinmek için fırsatımı kullandım. Anlamını ve Point'te gördüğüm birçok şeyin kullanımı. Piller ve tahkimatlar
benim için gizemli bir karmaşaydı; mermiler korkunç bir yenilikti; bir askerin tüm
sanatı ve ticareti, incelenmeye değer bir şeydi, ancak
makul bir bütün olarak görülmesi zordu. Parçaların bir amaca uyarlanması, algılayabiliyordum; sonun kendisi beni şaşırtıyordu.

"Yine de her zaman savaş olmuştur," dedi yoldaşım.

"Evet," diye onayladım.

"O zaman buna hazır olmalıyız."

Ama bu durumda cevabımla hazırlıklı değildim.

"Ya haksız yere saldırıya uğrarsak?" dedi Bay Thorold; ve gri ceketindeki yaldızlı düğmelerin her birinin
barışçıl bir kompozisyon fikrini ittiğini düşündüm.

"Bilmiyorum," dedim, düşünerek. "Kural neden uluslar ve bireysel insanlar için farklı olsun ki?"

"Bireysel insanlar için kuralınız nedir?" diye sordu, gülerek ve
kapıyı açık tutarken bana bakarak. Bakışını ve
tavrını şimdi görebiliyorum.

"Bu _benim_ kuralım değil," dedim.

"O zaman_ kural. Bir adam haksız yere saldırıya uğradığında ne yapmalı, Bayan Randolph?"

Çok savunulamaz bir zeminde olduğumu, bir askerle konuştuğumu hissettim. Eğer haklıysam, gri ceketinin veya West Point'in kendisinin ne faydası vardı? Kapının ötesindeki küçük dik yokuşu tırmanıyorduk, yolun döndüğü yer; ve düz bir zemine gelene kadar bekledim. Sonra ela gözlerin parlak, meraklı bakışını yakalayınca cesaretimi topladım
ve konuştum.

"İncil'den başka kuralım yok, Bay Thorold."

"İncil! İncil ne diyor? Bize çok fazla
kavgadan bahsediyor."

"Kötü adamlardan."

"Evet, ama Yahudilere savaşmaları emredildi, değil mi?"

"Kötü adamları cezalandırmak için. Ama o zamandan beri başka bir kuralımız var."

"Nedir?"

"Bir adam sana bir yanağına vurursa, ona diğerini de çevir."

"İncil'in bunu tam anlamıyla kastettiğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Sence kastettiği şey tam olarak kastetmiyor mu?"

"Ama ahlaki etkiyle dene; bunu yapan bir adam nasıl bir adamdır, Bayan Randolph?"

"Bence iyi olur!" dedim; çünkü şöyle birini düşünüyordum:
"Küfür edildiğinde, bir daha küfür etmez; acı çektiğinde, tehdit etmez." Ama tüm düşüncelerimi Bay Thorold'a söyleyemezdim;
Dr. Sandford'a söyleyemediğim gibi.

"Ve onun bir başkasının yaralandığını görüp beklemesini ister misin?" diye sordu arkadaşım. "Böyle bir durumda dövüşmesini istemez misin?"

Bu soruyu düşünmemiştim. Sessizdim.

"Ya bir haksızlık yapıldığını görürse; Birkaç iyi yerleştirilmiş darbenin, ya da isterseniz atışların - atışlar sadece iyi yönlendirilmiş darbelerdir," dedi gülümseyerek - "birkaç iyi yerleştirilmiş darbenin önleyeceği yanlıştır. Diyelim ki
birisi şimdi sana saldırsa, örneğin; bunun için
savaşmam gerekmez mi?"

"Seni isterim," dedim.

"Gel!" dedi gülerek ve elini uzatarak,
"Sonuçta mesleğimi sürdürmeme izin vereceğini görüyorum. Ve neden
bir ulus, bir insanın yapabileceği şeyi daha büyük ölçekte yapmasın?"

"Neden olabilir," dedim.

"O zaman West Point haklı."

"Ama dünyada çok az savaş bu ilkeye göre yürütülüyor," dedim.

"Çok az. Aslında şu anda örnekleri hatırlamıyorum. Ama bir adamın veya bir milletin kendini savunmak için savaşmasına izin verirsiniz,
değil mi?"

Konuyu düşündüm. "Sanırım hayatını koruma hakkı var," dedim. "Ama, 'bir adam yanağına vurursa,' _bu_ hayata dokunmaz."

"Bir adam hakkında ne düşünürdünüz," dedi arkadaşım ciddi bir şekilde, "kim birinin ona böyle bir darbe vurmasına izin verirdi, hem de hiç farkına varmadan?"

"Eğer bunu _korktuğu_ için yaptıysa," dedim, "elbette bundan hoşlanmazdım. Ama bunu İncil'e itaat etmek için yaptıysa, bence bu asilceydi. İncil, 'bir suçtan geçmek şandır' der."

"Ama ya korkmuş gibi düşünülmekten korktuysa?"

Arkadaşıma baktım ve içgüdüsel olarak ne bu ne de ilk varsayılan vakamın onun için asla doğru olmayacağından emin oldum. Dahası, hiç kimsenin varsayılan fırsatı vermeye
yeterince dayanıklı olmayacağından emindim. Bunu nasıl bildiğimi pek söyleyemem; tarif edilemez doğal işaretlerden bazılarından. Yavaşça tepeye tırmanıyorduk; ve her güçlü, kıvrak hareketinde, omuzlarının ve başının duruşunda ve ayrıca etrafıma bakan parlak gözün ışıltısında, ne bildiğini ne de asla bilemeyeceğini düşündüğüm bir ruhun belirtilerini okudum. O, sadece konuşmak için konuşuyordu. Ama ben bakarken, gözlerindeki ışıltı çok neşeliydi.

"Beni yargılıyorsunuz, Bayan Randolph," dedi. "Beni yargılayın nazikçe."

"Hayır, kesinlikle," dedim. "Deneyimden bahsetmediğini düşünüyordum."

"Ben senin düşündüğünden daha iyi değilim," dedi gülerek ve başını sallayarak. Ve kahkahası o kadar neşeliydi ki beni etkiledi.
Çok eğlendiğini gördüm; biraz da ilgilendiğini düşündüm.
"Biliyor musun," diye devam etti, "eğitimim elverişsizdi. Senin yetersiz gördüğün
daha küçük bir konu için mücadele ettim."

"Bir faydası oldu mu?" diye sordum. Tekrar güldü: Bir taş alıp
bir şeyi yerinden oynatmak için
kalın bir ağacın ortasına fırlattı - ne olduğunu göremedim; ve sonunda
en neşeli eğlence ve iyi niyet karışımıyla bana baktı. Artık ilgilendiğini biliyordum.

"Kimseye kendimden başka ne kadar faydası olduğunu bilmiyorum," dedi.
"O zamanlar beni rahatlattı. Sonradan buna değmeyeceğini düşündüğümü hatırlıyorum. Ama bir adam, sizin dediğiniz gibi
bir hakarete uğrarsa ve buna aldırmazsa, sizce onun
kolorduda -ya da dünyada- ne olacağını düşünüyorsunuz?"

"Yine de asil bir adam olurdu," dedim.

"Ama insanlar arkadaşları ve toplum tarafından iyi anılmaktan hoşlanır."

"Bunu biliyorum."

"Kesinlikle Coventry'ye gönderilecekti."

"Buna engel olamıyorum, Bay Thorold," dedim. "Eğer biri doğru olanı yapmanın sonuçlarından korktuğu için yanlış yaparsa, o da bir tür korkaktır - hepsi bu."

Bay Thorold güldü ve ormanın sağa sola doğru uzandığı yolda bir dönemece geldiğimizde elimi yakaladı, beni hızla köşeden
çevirdi, manzarayı görmem için
bankın kenarına gitmeme izin vermedi.

"Tepeye varana kadar bakmamalısın," dedi.

"Ne tuhaf bir yol!" diye belirttim. "Sadece zikzaklar çizerek gidiyor."

"Tepenin etrafından dolanmadan,
yukarı çıkmanın tek yolu.
Yani, atlar için."

Yayalar için yeterince dik olmasına rağmen, o gün yol fazlasıyla
rahattı. Tüm yol boyunca ağaçların gölgesindeydik;
ve konuşma hiç aksamadı. Bay Thorold bana karşı sonsuz derecede hoştu; hem de eski tanıdıklarımın hiçbirine benzemiyordu.
Daha sakin doğamı
mem için neşelendiren bir yaşam zenginliği vardı onda; bir miktar
hayvan ruhu ki bunlar benim için sürekli küçük bir itici güçtü; ve
ilk andan itibaren zayıflığın yanında olmayı sevdiği
güç izlenimi edindim. Bedensel gücü de vardı, mükemmel; ama kastettiğim
şimdi sağlam, kendine güvenen, kaynaklarda hızlı, karar vermek için harekete geçmeye hazır ve sadece
karakterinde yay ve şarjör olan güçle dolu. Böylece, birbirimizin tadını çıkararak, tepenin zikzaklarını
yer yer çok dik ve ayağı çok engebeli bir şekilde yavaşça tırmandık;
ama son eğim daha düzgündü ve orada yıkık tahkimatın gri eski siperleri tam yukarıda bize bakıyordu.

"Şimdi," dedi Bay Thorold, bunu engellemek için dışarıdan yaklaşarak,
"bakma!"--ve kalenin girişine, iki
dikkat çekici duvarın arasından döndük. Geçerken, duvarın tepesiyle aynı hizaya hafifçe eğimli, düzgün bir çimenlik alana gelene kadar küçük, dik bir yokuşu hızla tırmandık. Bu yamacın en yüksek noktasına ulaştığı, parapetin (Bay Thorold'un dediği gibi) doğu tarafından net bir
görüntüye sahip olduğu yere, beni oraya getirdi ve sonra hareketsiz durmama izin verdi. Konuşmadan ne kadar süre hareketsiz durduğumu bilmiyorum.

"Oturur musunuz?" dedi arkadaşım; ve kıyıya benim için bir
cep mendili serdiğini gördüm. O yerdeki çimen, duvarın tepesinden yaklaşık on sekiz inç daha yüksekti ve çok
uygun bir oturma yeriydi. Kraliçe Elizabeth ve Sir Walter Raleigh'i düşündüm;
ama aynı zamanda yapabileceğim en kraliçece şeyin sunulan nezaketi kabul etmek olduğunu düşündüm ve oturdum. Gözlerim güzellik karşısında şaşkına dönmüştü; bir noktadan diğerine bir tür
şaşkın, doymak bilmez bir keyifle dönüyorlardı. Orada, ayaklarımızın altında, küçük, düz yeşil ova uzanıyordu; yolları ve ağaçları, güney ve batıda onu çevreleyen bina hatlarıyla
bir haritadaymış gibi önümüzdeydi. Bir
araba ve öküzler, kütüphane ile otel arasındaki yolda yavaşça ilerliyorlardı,
bir kırıntıyı sürükleyen minik karıncalar gibi görünüyorlardı. Onların ötesinde, süvarilerin
tatbikatlarının bir çimen yaprağının bile kendisini göstermesini yasakladığı kahverengi toprak parçası uzanıyordu. Ve bunun ötesinde,
ovanın en uzak ucunda, küçük beyaz kamp; düz
çadır sıraları ve aralarındaki sokaklar açıkça işaretlenmişti. Tüm bunların etrafında
nehir kıvrılarak bir burun oluşturuyordu;
kenarları saçaklı ve tepesi düzleştirilmiş bir burun, sadece Askeri Akademi'yi almak için gibi görünüyordu.
Diğer tarafta, akşamın güzel renklerine boyanmış, uzun bir yumuşak tepeler kıvrımı;
kuzeydoğuya doğru kıvrılarak
suyun kenarında dik ve cesurca yükselen dağın arkasındaki yumuşak hatlardan oluşan güzel bir daireye dönüşüyordu.
Bu dağ
otel penceremden gördüğüm ilk dağdı. Evler ve
kiliseler, dağın altında, yaylanın eğrisine yerleşmişti.
Kuzeyde, oturduğum yerden birkaç ayak ötede, kalenin korkuluğu kuzey açısıyla keskin bir şekilde yükseliyordu, tam görüşümü engelliyordu. Güneyde, tepeler aşağı doğru kıvrılarak nehrin yolunu millerce işaretliyordu; ama yine
oturduğum yerden ne kadar uzakta olduğunu göremiyordum. Bir zevk iç çekişiyle
gözüm ovaya ve beyaz çadırlara geri döndü.

"Nöbet görevi çok tatsız mı?" diye sordum, Preston'ın sabahki konuşmasını düşünerek.

"Neden öğle vakti, termometre 90 dereceyi gösterirken, tam olarak insanın seçebileceği bir eğlence değil," dedi Bay Thorold. "Geceleri yeterince seviyorum."

"Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece ikişer saat yukarı aşağı yürüyorum."

"Ne işe yarıyor?"

"Düzeni sağlamak ve hiçbir şeyin işe yaramaması için içeri veya dışarı girmediğinden emin olmak."

"Ve silahlarını taşımak zorundalar," dedim.

"Tüfekleri--evet."

"Çok ağırlar mı?"

"Hayır. Yeni başlayan bir kol için oldukça ağır. Benimkinin olduğunu hiç hatırlamıyorum."

"Bay Caxton dedi ki," (Bay Caxton, Bay Thorold'u bana tanıtan öğrenciydi)--"Bay Caxton, Bayan Sandford'a yeni öğrencilerin bazen görev turlarından o kadar bitkin olduklarını
söyledi ki
yerden taşınmaları gerekti."

Bay Thorold bana baktı, ela gözlerinde çok keskin ve parlak bir bakış vardı;
ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve kampın köşelerindeki küçük beyaz kutuların,
görev başında düşenlerin anıtları olduğunu söyledi."

"Sadece dördü!" dedi Bay Thorold, şapkasını kaşlarının üzerine indirerek; ama sonra güldü ve ben de güldüm; nasıl da güldük!

"Geri kalanını görmek istemiyor musun?" dedi, ayağa fırlayarak. Görülecek başka bir şey olduğunu bilmiyordum. Ancak şimdi beni
kuzeye doğru görüşümü kesen
korumanın yüksek açısına getirdi. Oradan zor uzaklaşabildim.
O bölgedeki dağların ihtişamı; aralarındaki nehrin yatağı,
uzaktaki Shawangunk sıradağlarının mavi tepeleri ve
ayaklarımın dibindeki,
ayaklarımın dibindeki,
ayaklarımın üstünde durduğum yükseklikten
Karga Yuvası'nın tepesine kadar uzanan
odunsu uçurum; nefesimi kesti.
Tekrar oturdum, Bay Thorold yerleri işaret ederken; ve gelen başka bir ziyaretçi grubuna
yol açmak zorunda kalana kadar kıpırdamadım.
Sonra Bay Thorold beni kalenin tüm kenarına götürdü. Güneyde,
Dr. Sandford ve benim fosil infusoria aradığımız
odunsu geçide baktık. Buradan,
güneye doğru akan nehrin uzun kanalı,
sınırını oluşturan tepe sırtı ve her şeyden öte,
ormanlık alanın zenginliği ve ihtişamı ve önümde duran
kaldırılmamış kayalar, neredeyse doğu manzarası kadar iyiydi.
Parapet boyunca uzanan patika
bazı yerlerde dar ve baş döndürücüydü; ama ben bundan hoşlanmadım ve
yoldaşım bir dağ keçisi gibi gitti. Zor yerlerden geçmeme yardım etti; el ele dik yamaçlardan aşağı koştuk; ve ilerledikçe çok iyi tanıştık.
Sonunda ufalanan duvar örgüsünden yukarı, hem doğuya hem de güneye bakan küçük bir
platforma tırmandık.

"Burası ne için?" diye sordum.

"Üzerine silah yerleştirmek için."

"Nehre ulaşamazlardı, değil mi?"

"Çok daha uzağa -- günümüzün silahları."

"Ve buradaki eski mahzenler -- yanlarından geçerken gördüm, -- hapishaneler miydi, tutuklular için yerler miydi?"

"Bir tür istemsiz tutuklular," dedi Bay Thorold. "Onlar sadece
kaza arkadaşları; ara sıra kendi adamlarımız için hapishaneler, kurşun ve mermi çok yoğun uçtuğunda; kısacası saklanma yerleri. Bir gün laboratuvara gitmek ister misin, orada farklı türde saçmalar yapmayı, havai fişekler ve benzeri şeyler yapmayı öğreniyoruz?"

"Ah, çok isterim! Ama Bay Thorold, Bay Caxton bana Andre'nin buradaki yerlerden birinde
tutuklandığını söyledi; İsminin karanlık bir köşedeki taşların üzerine
yazıldığını ve onu bulacağımı söyledi."

Bay Thorold bana öylesine yoğun bir eğlenceyle baktı ki
hemen anladım; ve birlikte bir kez daha güldük. Gri ve beyaz, yaldızlı düğmeli bir üniforma giyen herkesin, yeni başlayanların
cehaletini kullanarak eğlendiğini merak etmeye başladım; ama düşününce Bay Thorold'un bunu yaptığını
düşünemedim. Diğer öğrencilere, hatta Preston'a nasıl güveneceğime dikkat etmeye karar verdim; ve aslında arkadaşım, ona sormadan
duyduğum hiçbir şeye inanmamam gerektiğini söyledi. Aşağıya koşup siperleri inceledik; sonra tekrar yerlerimize oturduk ve doğu siperine son bir kez baktık. Nehir ve tepeler daha soğuk ışıklarla
güzelleşiyordu; gölge ovanın üzerine çöküyordu.

"Yarın akşam görüşebilir miyiz?" diye sordu arkadaşım aniden.

"Yarın akşam?" dedim. "Bilmiyorum. Sanırım
evde olacağız."

"O zaman seni _görmeyeceğim_. Yani, hop'ta."

"Hop mu?" diye tekrarladım. "Bu ne?"

"Harbiyelilerin hop'u. Kamp sırasında haftada üç kez hop yapıyoruz - bir cotillion partisi. Umarım orada olursun. Bir
davetiye almadın mı?"

"Sanmıyorum," dedim. "Bu konuda hiçbir şey duymadım."

"Bunun düzeltilmesini sağlayacağım," diye belirtti Bay Thorold. "Ve şimdi,
aşağı inmemiz gerektiğini biliyor musun? - yani, _ben_ gitmeliyim; ve seni burada bırakabileceğimi sanmıyorum."

"Ah, geçit töreninde olmalısın!" diye bağırdım, ayağa kalkarak; "ve neredeyse zamanı geldi!"

Gerçekten de öyleydi ve arkadaşım kendi endişelerini çok nazikçe arka plana atsa da, acele ederdim. Tepeden aşağı koştuk,
Bay Thorold'un eli engebeli yoldan geçmeme yardım etti ve tökezlememi engelledi. Birkaç dakika içinde tekrar kapıya ulaştık ve
direk sınırlarına girdik. Ve orada, karanlık bir sütun halinde, tepenin altından gelen bir grup vardı.

Otel kapısına varana kadar, geri kalan yolu yeterince düzenli bir şekilde yürüdük; orada Bay Thorold şapkasına dokundu ve beni kampa doğru koşarken bıraktı. Oraya zamanında vardığını görene kadar izledim ve
sonra yavaşça içeri girdim; büyük bir zevkin bittiğini hissettim.

Hayatımda çok sayıda zevk yaşadım, ancak nadiren bir
_arkadaş_. Dr. Sandford, Bayan Cardigan, sevgili Kaptan Drummond, hepsi benim yaşımdan çok daha ileriydi; hizmetkarlarım Magnolia'da benim hizmetkarlarımdı; ve Preston benimle hiçbir zaman sadece eşitlik temelinde ilişki kurmamıştı. Yukarı çıktım ve Bay Thorold'u daha fazla görmek istediğimi düşündüm.

Aşağı indiğimde Bayan Sandford meydandaydı ve yalnızdı; herkes geçit törenine gitmişti. Bana küçük bir bilet verdi.

"Eh, sevgili Daisy!--ölümüne mi yürüdün? Elbette, West Point seninle aynı fikirde! Ne renk! Ve ne değişiklik! New York'tan getirdiğimiz yaratık değilsin. Peki, o eski harabeyi görmek için ta oraya kadar gitmeye değer miydi? Canım! Keşke baban ve annen seni görebilseydi."

Kıpırdamadan durdum, keşke onlar da görebilselerdi.

"Senin için daha fazla zevk var," diye devam etti Bayan Sandford.

"Bu ne hanımefendi?"

"Bir davet. Harbiyeliler dans etmek için küçük partiler düzenliyorlarmış, öyle görünüyor,
haftada üç kez, yazın; zavallılar! Sanırım
tek eğlenceleri bu; ve tabii ki,
dans etmelerine yardımcı olmak için
çağırılabilecek tüm hanımları istiyorlar. Bana bunun oldukça büyük bir hayır işi olduğunu söylediler. Sanırım ben de dans etmek zorunda kalacağım."

Nota baktım ve sessizce durup ne yapmam gerektiğini düşündüm. Bay Thorold bundan bahsettiğinden beri, tepede, bu soru
aklıma geliyordu. Hayatımda hiç partiye gitmemiştim, Melbourne'deki çocukluğumdan beri. Teyze Gary'nin Magnolia'daki partileri bundan farklıydı; gençlerin toplantıları değildi. Mme. Ricard'ın evinde annemin emriyle dans dersleri almıştım; ve onun oturma odasında okul arkadaşlarımla kadril ve vals dansı yapmıştım;
ama Mme. Ricard çok titizdi ve başka hiç kimse kabul edilmezdi. Şimdi neye davet edildiğimi pek bilmiyordum. Harbiyelilerle dans etmek! Sadece üçünü tanıyordum; ancak, o üçüyle dans
edebileceğimi sanıyordum. Bu tür eğlencelerin
daha çok neşelilerin evlerinde, ayık kafalıların evlerinde bulunduğu izlenimini edinmiştim; ancak bu, harbiyelilerin dansına yardımcı olmak için tuhaftı, dedi Bayan Sandford. Bay Thorold'un gelmemi istediğini düşündüm. Preston'ın bundan bahsetmemiş olmasına şaşırdım. Dans etmeyi çok sevdiğini biliyordum. İnsanlar geçit töreninden dönene ve çaya çağrılana kadar düşündüm; ama tüm düşüncelerim daha fazla ilerlemedi. Gitmemeye karar vermedim.

"Şimdi, Daisy," dedi Bayan Sandford ertesi sabah, "eğer bu gece şenliğe gideceksen, seni dışarıda güneşte yakıp kül etmeye
davet etmiyorum. Çok sıcak olacak; ve sessiz olmalısın. Grant'in
uzakta olmasına çok
müteşekkirim! Seni ormanın her yerinde, kimsenin bilmediği
bir şey avlarken ve seni kavrulmuş bir şekilde eve getirirdi."

"Sevgili Bayan Sandford," dedim, "Ben de yansam bile dans edebilirim."

"Bu bir yanılsama, Daisy. Sonuçta sen bir kadınsın canım - ya da olacaksın; ve sorumluluğu kabul etsen iyi olur. Ve bunu bilmiyor olabilirsin ama harika bir cildin var canım; bana her zaman taze kremayı hatırlatıyor."

"Krema sarıdır," dedim.

"Benim gördüğüm tüm kremalar değil," dedi Bayan Sandford. "Daisy, gülmene
gerek yok. Çocuk olmaktan çıktığında kraliçe olacaksın canım. Bu gece ne giyeceksin?"

"Bilmiyorum, hanımefendi; sanırım havalı bir şey."

"Çok önemli olmayacak," diye tekrarladı Bayan Sandford.

Ama yine de önemsediğini ve giyinme zamanı geldiğinde bunun önemli olduğunu gördüm. Yine de annemin Paris'ten bana gönderdiği işlemeli
muslinlerden birinden memnundu.

Sanırım kendimi şimdi görüyorum, omnibüste oturmuş ve ovada, öğrencilerin dans odalarına doğru yürüyorum. Çok sıcak, durgun temmuz gecesi
yine etrafımda. Kampta ve ovada profesörlerin ve subayların evlerinde ışıklar parıldıyordu; gökyüzünde de ışıklar, binlercesi, çok
erken sönen mumlarla alay ediyordu. Küçük bir beklentiyle mutluydum; bu arada etrafımdaki her şeyin yeni güzelliğini,
kalıcı yıldızların ve koyu mavi gökyüzünün eski tanıdık güzelliğiyle birlikte sessizce
tadıyordum. Beş dakika süren büyük bir keyifti. Ama omnibüs Akademik Binanın kapısına yanaştığında tüm doğal güzellikler düşüncelerimden silindi.
Denediğim bir şeye giriyordum.

Odaya girdiğimizde ilk bakışta, çok
güzel olduğunu fark ettim. Oda bayraklarla,--ve herdem yeşil bitkilerle--ve
üniformalarla süslenmişti; ve şüphesiz renkte bir çekicilik vardır ve yaldızlı bir düğme ve
altın bir kayış, Batılı erkek kostümümüzün aksi takdirde kasvetli ve ağır figürlerini aydınlatır. Hanımların formları arasında uçuşan beyaz, pembe ve mavi perdeler ve
atkılar, öğrencilerin gri ve beyazı ve subayların daha koyu koyu mavisi tarafından karşılanıp
seçildi. Başka hiçbir yerde bu kadar güzel toplantılar görmedim.
Göz zevkiyle büyülenmiş bir şekilde durdum; ta ki şaşkınlığıma
kadar, Yüzbaşı Percival gelip benimle dans etmemi isteyene kadar.
Preston, Bay Thorold ve belki de Bay Caxton dışında kimseyle dans etmeyi beklemiyordum. Bay Thorold dans başlamadan önce geldi ve onu Bayan Sandford'a takdim ettim. Önce ilk dansı, sonra ikinci dansı istedi. Ve hiçbir şeye vakit kalmadı, çünkü dans
başladı.

Okulda dans etmeyi hep sevmiştim. Burada müzik çok daha iyiydi
ve sahne sonsuz derecede güzeldi; çok hoştu, diye düşündüm.
Yani, Kaptan Percival konuşmadı; çünkü hiçbir şey söylemiyordu. Ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. Elbette bugün hava çok sıcaktı;
ve odalar çok doluydu; ve otelde epeyce insan vardı. Bu önerilere verebileceğim tek şey tatsız bir onaydı.
Sonra Yüzbaşı Percival imalı bir şekilde şöyle dedi:

"Güney'den misin?"

Yine tatsız bir onaydan başka bir şey söyleyemedim.

"Bundan emindim," dedi. "Yanılmış olamazdım."

Bunu nasıl bildiğini merak ettim ama ona sormak bana göre değildi; ve
dans bitene kadar dans etmeye devam ettik. Bittiğinde çok mutlu oldum.
Bir dakika sonra Bayan Sandford'un yanında duruyordum ve beni Yüzbaşı Boulanger'la tanıştırdım, o da beni dansa kaldırdı ve bir sonraki dansa
geçirdi; ve sonra Bay Caxton kardeş öğrencilerinden birini getirdi
ve onu tanıttı ve _o_ bana sordu ve sonraki iki dansta da onu reddetmek zorunda kaldığımda hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Bay Thorold gelip beni götürdüğünde oldukça memnun oldum. İkinci kadril birinciden daha iyi geçti; ve kendimi samimi bir şekilde eğlendiriyordum, dansın bir
durağında partnerime bu gece burada çok sayıda bayan olduğunu söyledim.

"Çok sayıda," dedi. "Çok nazikler. Peki ya?"

"Sadece--" dedim--"Bayan Sandford'un yanında durduğum birkaç
dakikada çok sayıda insan gelip beni dansa davet etti ve içlerinden biri beni
kabul edemediği için oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu."

En keskin sorgulayıcı bakışla karşılaştım, hemen ardından bir başka ifade parıltısı geldi. O anda bunu
anlayamadım. Çelik gibi parıltılarıyla beni ürküten gözler,
saygıdan başka bir şeye benzemeyen bir şeyle ve o anda ne okuyabildiğimi ne de sonradan kavrayabildiğim başka bir ifadeyle
harika bir şekilde yumuşadı.

Ne anlama geldiklerini sorabilmemden önce her iki bakış da kayboldu, ya da belki de sormalıydım; çünkü Bay Thorold'la kendimi çok rahat hissetmeye başlamıştım. Ona güvendim.

"Seni bu dansa mı istedi?" dedi sadece.

"Bunun için ve bir sonraki için," diye cevapladım.

"İkisi de gitti! Peki, üçüncüyü ben alabilir miyim ve böylece başka birini hayal kırıklığına uğratabilir miyim?" dedi gülerek.

Bay Thorold'la dans aralarında çok konuşmasam da, en azından saçma sapan konuşmadık. Bir sonraki duraklamada bu eğlenceden hoşlandığımı gördüğünü söyledi.

"Sanırım her şeyi seviyorum," dedim ona.

"Tepeler bundan daha mı iyi?" diye fısıldadı.

"Ah, evet!" Dedim. "Öyle düşünmüyor musun?"

Gülümsedi ve "gerçekten öyle" dedi. "Elbette Flört yürüyüşüne gittin mi?" diye ekledi.

"Hangisi olduğunu bilmiyorum."

Tekrar gülümsedi, ela gözlerinde parıldayan o hızlı, aydınlatıcı gülümseme; ve başını hafifçe salladı.

"Bir sabah çok erken saatlerde seni orada görmenin mutluluğunu yaşadım."

"Oh, bu mu?" dedim. "Otelden o tarafa doğru çok sık gittim."

"O yol oraya çıkar. Sen oradaydın, oturduğun yerde. Daha
geçmedin mi? Bir gün sana gösterebilir miyim?
Yarın?"

Sevinçle kabul ettim; sonra odada gördüğüm, kurdele rozetleri ve gri ceketlerinin göğüslerinde uzun flamalar olan öğrencilerden kimlerin emin olduğunu sordum.

"Onlar Müdürler," dedi arkadaşım. "Onlardan yeterince göreceksiniz. Eş arayan zavallı adamları tanıştırmak onların görevi."

Ancak o akşam pek fazla göremedim. Danstan
çıktığımda, Yüzbaşı Percival Yüzbaşı Lascelles'i getirdi;
ve bir başkası, sanırım Bay Sandford, Teğmen Vaux'u ve
Binbaşı Fairbairn'i tanıttı; ve sanırım Binbaşı Pitt de bir diğeriydi. Ve Albay
Walruss, askeri öğrenci birliğinde olan oğlunu getirdi. Hepsi benimle
dans etmek istiyordu; bu yüzden Bay Thorold'un ikinci dansını
sağlamış olması şanslıydı, yoksa ona dansı veremezdim. Durup dururken aynı konuları tekrar tekrar ele aldım. Gün ne kadar sıcaktı ve akşam karakterini nasıl da korumuştu; oteller artık doluydu; harbiyeliler çok sayıda hanımla birlikte oldukları için iyi durumdaydı; dans etmek keyifli bir eğlenceydi ve West Point güzel bir yerdi. Beklediğim yorumlara o kadar alışmıştım ki, konuşmacı başlamadan önce ağzım onaylayan bir "evet" ile hazırdı. Ama
konuşmak işin küçük bir parçasıydı sonuçta; ve akşam benim için neşeyle geçti, ta ki aniden davul ve flütün tiz, delici çağrısı, sanki kulaklarımıza kadar
gelen, işlemleri durdurana kadar. Hareketin ortasında dansçılar durdu; aceleyle bir reverans ve selamlama oldu ve meclisin tüm gri ceketli kısmı anında dağıldı. "Zıplama" sona erdi. Sıcak ay ışığında eve gittik, çok güzel vakit geçirdiğimi düşünüyordum ve
Bay Thorold'un yarın beni yürüyüşe çıkaracak olmasına sevindim.

BÖLÜM XVI.

ŞERBETÇİOTU.

Öğleden sonra çok bunaltıcıydı; ancak Bay Thorold geldi ve yürüyüşümüze çıktık. O kadar bunaltıcıydı ki çok rahat bir şekilde yürüdük ve ayrıca birkaç kişiyle tanıştık; ve görmeye geldiğimiz doğanın ve sanatın güzelliklerine çok dikkatli bakmak yerine, yürürken uzun bir sohbete daldık; hatta bazen durup oturup sohbet ettik. Bay Thorold bana kendinden, daha doğrusu Vermont'taki evinden ve oradaki eski hayatından bahsetti. Annesi, erkek veya kız kardeşi yoktu; sadece babası vardı. Bana memleketinin tepelerini, babasının ektiği çiftliği, insanları ve dağlardaki hayatı anlattı. Güçlü ve özgür ve taze ve bağımsız ve zeki - konuşmasının bana ülke, insanlar ve yaşam hakkında yaptığı izlenim buydu. Bazen düşüncelerim kendi özel yönlerine dönerek dallanıp budaklanıyordu.

"Bay Thorold," dedim, "Mississippi'li Bay Davis'i tanıyor musunuz?"

"Davis mi? Hayır, tanımıyorum," dedi kısaca.

"Onu gördünüz mü?"

"Evet, onu yeterince sık gördüm; karısını da."

"Görünüşünü beğeniyor musunuz?"

"Ben beğenmedim."

"Bana kötü bir adam gibi görünüyor--" dedim yavaşça. Bunu Bay Thorold'a söyledim; West Point'te başka birine bu yorumu yapmazdım.

"Kötü işler peşinde--" oldu arkadaşımın cevabı. "Ve yine de ne yaptığını bilmiyorum; ama adama güvenmiyorum."

"Bay Thorold," dedim, ihtiyatlı bir şekilde başlayarak, "köleliğin topraklara girmesini mi istiyorsunuz?"

"Hayır!" dedi. "İster misiniz?"

"Hayır. Sonbaharda bir Kuzey Başkanı seçilirse ne olacağını düşünüyorsunuz?"

"O zaman kölelik topraklara girmez," dedi, bana biraz şaşırmış bir şekilde bakarak. "Soru çözülmüş olurdu."

"Ama bazı insanların - Güney'deki bazı insanların - eğer bir Kuzey Başkanı seçilirse, Güney Eyaletleri ona boyun eğmeyeceklerini söylediğini biliyor musunuz?"

"Bazı insanlar çok saçma şeyler söylüyor," dedi Bay Thorold. "Nasıl boyun eğmemeye yardımcı olabilirler?"

"Kuzey'den ayrılıp kendilerine bir yer edineceklerini söylüyorlar - öyle söyleniyor. Bunu söyleyenler aptal insanlar değil, Bay Thorold."

"Affedersiniz Bayan Randolph, ama bunu yapacak olanların çok
aptal insanlar olduğunu düşünüyorum."

"Ah, ben de öyle düşünüyorum," dedim. "Yani, aptal olmayan bazı insanlar bunun olabileceğine inanıyor."

"Belki," dedi Bay Thorold. "Daha önce hiç duymamıştım.
Siz de Güneylisiniz, Bayan Randolph?" diye ekledi, bana bakarak.

"Ben orada doğdum," dedim. Ve aramızda küçük bir sessizlik oldu. Düşünüyordum. Sanırım babamı, annemi, Preston'ı ve tanıdığım diğerlerini hatırladığımdan edindiğim bir izlenim, duyduğum söylentiyi bu kadar hafife almamı, gerçek olamayacak kadar saçma olduğunu düşünmemi engelledi. Dahası, Dr. Sandford'un bilgi kaynaklarına güvendim, Washington'da hem Güney'de hem de Kuzey'de nüfuzlu ve mevki sahibi insanlarla yakın sosyal ilişki alışkanlıkları içinde yaşıyordu.

"Bay Thorold," - sessizliği bozdum - "Güney böyle bir şey yaparsa ne olur?"

"Sorun çıkar," dedi.

"Ne tür bir sorun?"

"Her türlü sorun olabilir," dedi Bay Thorold gülerek; "insanların
aptallığının onları nereye kadar götüreceğine bağlı."

"Ama Güney Eyaletleri bunu yapsa;--kendilerini
kopur ve yönetseler diyelim?"

"İlaç almaya zorlanması gereken kötü bir çocuk gibi olurlardı."

"Onları nasıl _zorlayabilirsin_?" diye sordum, bu soru hakkında mantıksız bir şekilde ciddi hissederek.

"Gördüğünüz gibi Bayan Randolph, böyle bir şeye izin verilemez.
Tebaasının herhangi bir bölümünün keyfine göre yönetiminden
kopmasına izin veren bir hükümet, parçalanmayı hak eder. Bir bölüm giderse, diğer bir bölüm de gidebilir. Hiçbir ulus kalmaz."

"Ama ona nasıl _yardım_ edebilirsin_?" diye sordum.

"Yardım edip edemeyeceğimizi bilmiyorum," dedi; "ama denerdik."

"Savaşa_ varacağını mı kastediyorsun?"

"Bence bu kadar aptal olmazlardı. Umarım çok
olası bir şey varsayıyoruzdur, Bayan Randolph."

Umarım öyledir. Ama Güneyli karakterine dair o izlenim beni hala rahatsız ediyordu.
Savaşıyorduk! Huzurlu tepelere baktım, sanki gerçekten de "dünyanın tüm temelleri" "yoldan çıkacakmış" gibi hissediyordum.

"Siz_ savaşmaya gelirse ne yapardınız?" dedi komşum.
Bu sözler beni düşüncelerimden sıçrattı.

"Hiçbir şey yapamazdım."

"Özür dilerim. Sizin iyiliğiniz, yüzünüz çok şey yapardı; bir tarafta veya diğer tarafta. Siz -aslında- benim yapmam gerektiği kadar kesin bir şekilde savaşırdınız."

Başımı kaldırdım. "Size karşı değil," dedim; çünkü yanlış anlaşılmaya
dayanamazdım.

Bay Thorold'un gözünde garip bir ışıltı vardı; ama o ışık parlamaları öyle gelip geçiyordu ki, ne anlama geldiklerini her zaman anlayamıyordum. Ancak ses tonunun, memnuniyet ifade ettiğini biliyordum.

"Nasıl yani?" dedi. "Siz Güneyli misiniz?"

"Öyle mi görünüyorum?" diye sordum.

"Affedersiniz--evet."

"Nasıl, Bay Thorold?"

"Affedersiniz. Size söyleyemem. Ama siz Güneyli misiniz?"

"Evet," dedim. "En azından, tüm arkadaşlarım Güneyli. Ben
orada doğdum."

"Bir Kuzeyli arkadaşınız var," dedi Bay Thorold, devam etmek için ayağa kalktığımızda. Bunu anlamlı bir şekilde söyledi. Başımı kaldırıp gülümsedim. Gözlerinde bir gülümseme vardı, daha fazlasıyla karışık. Sanırım arkadaşlık anlaşmamız o anda ve hemen yapılmıştı.

Elini uzattı, sanki daha fazla onay istiyormuş gibi. Ben de elimi uzattım, devam ederken, "O zaman, böyle bir soruya
böyle bir bakış açısıyla yaklaşmanız nasıl oluyor?"

İletişimimizde yeni bir ton, daha fazla yakınlık ve daha samimi bir güven oluşmuştu. Bana sonsuz bir içerik verdi;
ve ona Kuzey hayatımı anlatarak cevaplamaya devam ettim. Sorudan soruya sürüklenerek, Güney deneyimimi de uzun uzun anlattım ve yeni arkadaşıma sadece kendi görüşlerimi değil, aynı zamanda bunların
hangi eğitim altında oluştuğunu da anlattım. Konuşurken elimin, sanki kardeşimmiş gibi, elinde kaldığını hatırlıyorum; ta ki aniden elini indirip bir demet yabani gül almak için çalılıklara dalana kadar. Bir grup yürüyüşçü bir an sonra bir köşeden döndü; ve
çevremizin bilincine vararak, kayalık yürüyüşün hemen sonunda olduğumuzu fark ettik veya _ben_
ettim ki, oraya binip ovaya doğru gitmemiz gerekiyordu.

Üst seviyeye ulaştığımızda akşam ova ve tepenin üzerine çok güzel bir şekilde düşüyordu. Bay Thorold kampı görmemi önerdi, ki bunu yapmayı çok sevdim. Bu yüzden beni kampın her yerine götürdü ve
çadırlar ve
içlerinde yaşadıkları yaşam tarzı hakkında her türlü şeyi gösterip açıkladı. Daha fazla yeri olsaydı çok beğeneceğini söyledi; ama dokuz fit karelik küçük bir çadırda üç veya dört kişi vardı, dediği gibi, "bir adama şans vermiyordu." Çadırlar ve kamp sokakları, etrafta dolaşan,
konuşan veya teçhizatlarıyla meşgul olan öğrencilerle doluydu; burada ve orada bir subay gördüm. Yüzbaşı Percival eğildi, Yüzbaşı Lascelles konuştu. Preston'ı aradım ama onu hiçbir yerde göremedim. Sonra Bay Thorold beni
kendi çadırına götürdü, orada dolaşan bir veya iki öğrenciyi tanıttı ve hemen kendilerini çekip götürdüler; ve beni
kendisinin "dolap" dediği yere oturttu. Çadır perdeleri sıkıca sarılmıştı,
ve diğer tüm çadırların perdeleri de öyle;
her yerde ve her önemsiz
ayrıntıda en güzel düzen hakimdi.

"Peki," dedi Bay Thorold, karşıma bir mum kutusunun üzerine oturarak--"kamp hayatını nasıl bulacağını düşünüyorsun?"

"Çadırlar birbirine çok yakın," dedim.

Güldü, epey eğlenerek.

"Bu kadar yeter!" dedi. "Kampı paramparça ederek başla."

"Ama güzel," diye devam ettim.

"Ve rahat değil. Eh, oldukça rahat," dedi.

"Çok şiddetli fırtına olduğunda nasıl oluyor da --geceleri?"

"Uyumak."

"Hiç ıslanmıyor musun?"

"_Bu_ hiçbir fark yaratmaz."

"Yağmurda uyu!" dedim. Ve bana tekrar güldü. Şaka değildi. Adamın tüm bakışı ve havası, küçük şeylere karşı tam bir askerce, erkekçe küçümsemeye tanıklık ediyordu -- düzen ve görevinin yoluna çıkabilecek her şeye. İçsel bir bağımsızlık ve
zihnin kontrol edebildiği ölçüde koşulların kontrolü. Bunu yapma gücünü okudum. Ama kendi kendime o küçük çadırda ve dolu kampta hiç vatan hasreti çekip çekmediğini merak ettim. Soruya dokunmak olmazdı.

"Preston Gary'yi tanıyor musun?" diye sordum. "O bir öğrenci."

"Onu tanıyorum."

Sözcüklerin tonunun, ne kadar dikkatsiz olsalar da, bilginin pek de değerli olmadığını gösterdiğini düşündüm.

"Onu hiçbir yerde görmedim," dedim.

"Onu görmek ister misin? O seni gördü."

"Hayır, yapamaz," dedim, "yoksa gelip benimle konuşurdu."

"Yapabilseydi yapardı," diye cevapladı Bay Thorold--"şüphesiz; ama
özgürlük eksik. Tetikte. Kampa girdiğimizde
yoluna çıktık."

"Tetikte!" dedim. "Öyle mi? Neden, daha bir veya iki gün önce tetikteydi. Bu kadar sık ​​mı geliyor?"

"Gary'nin durumunda oldukça sık oluyor," dedi arkadaşım.

"Öyle mi?" dedim. "Bundan hoşlanmıyor."

"Hayır," dedi Bay Thorold neşeyle. "Çoğu durumda
en sevdiği eğlence değil."

"O zaman neden bu kadar çok var?"

"Gary disiplinden hoşlanmaz."

Bunun doğru olabileceğini tahmin ettim. Preston'ı bunun için yeterince tanıyordum. Ama
beni ürküttü.

"Yönetmeliklere uymuyor mu?" diye sordum hemen, daha alçak bir
sesle.

Bay Thorold gülümsedi. "O sizin bir arkadaşınız mı, Bayan Randolph?"

"Evet," dedim; "o benim annemin yeğeni."

"O zaman o sizin kuzeniniz mi?" dedi arkadaşım. O nüfuz edici bakışlardan bir diğeri üzerime düştü. Gariptiler; bana
veya içimden, güneşte bir kılıcın parıltısı kadar keskin ve net bir şekilde
çaktılar; ve neşe veya iyilikseverlik güneş ışığının o anda bile parladığı gözlerden. İkisi de tam o anda üzerime parladı, bu yüzden
bu keskin incelemeyi umursamadım. Aslında, hiç umursamadım. Bunu Bay Thorold'un tuhaflıklarından biri olarak öğrendim. Şimdi, Dr. Sandford'un
insanları okumada iyi bir gözü vardı, ama asla, güçlü bir heyecan olmadığı sürece çakmazdı. Bay Thorold'unkiler sırayla elli şeyle dans ediyor, çakıyor ve parlıyordu; eğlence fonları ve
gözlem güçleri beni ilk etkileyen şeylerdi ve beni de cezbettiler.

"O zaman o senin kuzenin mi?"

"Elbette, o benim kuzenim."

Bay Thorold'un bir an biraz ciddi ve sessiz göründüğünü düşündüm; sonra ayağa kalktı, o sevecen bakışları üzerimde parladı
ve bana geçit töreni için davul olduğunu söyledi. "Sadece ilk davul," diye ekledi; bu yüzden acele etmeme gerek yok. Geçit töreninden önce eve gider miydim?

Gideceğimi düşündüm. Preston kamp alanının yanında aşağı yukarı yürüyorsa, onu görmek istemediğimi ve onun da beni görmesini istemediğimi düşündüm, çünkü orada benim utanç dediğim şey için bulunuyordu. Dahası, bir dahaki sefere onunla keyifli bir sohbet etme şansım
olacağı konusunda gizli bir önsezim vardı.

Ve hayal kırıklığına uğramadım. Ertesi gün öğleden sonra bizi görmeye geldi. Bayan Sandford ve ben, aşırı sıcak bir günün sıcağının kuzeybatıdan gelen hafif bir esintiyle biraz olsun hafiflediği meydanda oturuyorduk. Hala çok sıcaktı. Preston oturdu ve bir süre dalgın bir şekilde sohbet etti.

"Geçen gece sizi hop'ta görmedik, Bay Gary," diye belirtti Bayan Sandford.

"Hayır. Siz orada mıydınız?" dedi Preston.

"Herkes oradaydı, siz hariç."

"Ve Daisy? Siz orada mıydınız, Daisy?"

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Sandford. "Diğer herkes daha iyi özlenebilirdi."

"Oraya gittiğinizi bilmiyordum," dedi Preston, Bayan Sandford'un ona bakmak için gözlerini kaldırdığı bir homurtuya benzeyen bir sesle.

"Kıskanmanıza şaşmıyorum," dedi sakin bir şekilde.

"Kıskanç!" dedi Preston, ikinci kez homurdanarak.

"Bildiğinden daha fazla sebebin varmış."

Preston şerbetçiotu tarlalarının "aptalca yerler" olduğu konusunda homurdandı. Ben
dikkatlice hareketsiz kaldım.

"Daisy, _sen_ gittin mi?"

Başımı kaldırıp evet dedim.

"Kiminle dans ettin?"

"Herkesle," dedi Bayan Sandford. "Yani, akşamın uzunluğu mümkün kıldığı sürece. Mavi ve gri ve tüm renkler."

"Herkesle dans etmeni istemiyorum," dedi Preston, daha
alt tonlu bir homurtuyla.

"Bunu engellemenin bir yolu yok," dedi Bayan Sandford, "ama orada olup
kendin sor."

Bu öneri için Bayan Sandford'a özel olarak teşekkür etmedim; Preston hemen ardından "bu gece şerbetçiotu tarlasına
gidip
gidemeyeceğimizi" sordu.

"Elbette," dedi Bayan Sandford.

"Çok sıcak!"

"Bizim iklime alışkın olanlar için değil," dedi Bayan Sandford,
canlı bir şekilde.

"Hepsi sıkıcı," diye mırıldandı Preston. "Daisy, bu gece gidiyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Peki, gitmek zorundaysan, benimle de herkesle olduğu gibi dans edebilirsin.
Bu yüzden nişanlı olduğunu başkasına söyle. Ben seninle ilgilenirim."

"Benden başka kimseyle dans etmek istemiyor musun?"

"İstemiyorum," dedi Preston yavaşça. "Dediğim gibi, çok sıcak.
Bütün bunları sıkıcı buluyorum."

"Benim için sıkılmayacaksın," dedim. "Seninle dans etmeyi reddediyorum.
Umarım seni orada hiç görmem."

"Daisy!"

"Ne oldu?"

"Aşağı in ve benimle küçük bir yürüyüşe çık."

"Çok sıcak olduğunu söyledin."

"Ama dans edeceksin?"

"Dans etmeyeceksin."

"Seninle konuşmak istiyorum, Daisy."

"Konuşabilirsin," dedim. Onu duymak istemiyordum, çünkü Preston'ın tavrında hoş bir şeye dair hiçbir belirti yoktu.

"Daisy!" dedi, "Seni tanımıyorum."

"Onu eskiden tanıyordun," dedi Bayan Sandford; "hepsi bu."

"Benimle gelip yürür müsün?" dedi Preston, neredeyse öfkeyle.

"Bence hoş olmaz," dedim.

"Dün öğleden sonra yürüyordun."

"Evet."

"Ne olursa olsun, gel ve meydanda aşağı yukarı yürü. Bunu yapabilirsin."

Yapabilirdim ve reddetmedim. Güneşli batı tarafını seçti, çünkü orada kimse yoktu. Ancak, güneş ışınları kalın bir sisin altında gizlenmişti ve bütün gün oradaydı.

"Kiminle birlikteydin?" diye sordu Preston, duyma mesafesinden çıkar çıkmaz.

"Dün mü demek istiyorsun?"

"Elbette dün demek istiyorum! Kampa girdiğini gördüm. Oraya kiminle gidiyordun?"

"Neden benimle konuşmaya gelmedin?" dedim.

"Görevdeydim. Gelemedim."

"Seni hiçbir yerde görmedim."

"Nöbetteydim. Yolumu on adım öteden kestin."

"O zaman kiminle olduğumu biliyor olmalısın, Preston," dedim ona bakarak.

"_Sen_ bilmiyorsun--mesele bu. O Thorold denen adamdı."

"Nasıl oldu da bu kadar çabuk nöbete geçtin? Daha bir veya iki gün önce nöbetteydin."

"Bu yeterince iyi. Anlamadığın askeri konularla ilgili. Bu yeterince iyi, şu lanet Yankees hariç.
Ve Thorold da bir başkası."

"Kim _biri_!" dedim gülerek. "Sen _biri_ olduğunu söylüyorsun."

"Blunt bir tanesi."

"Binbaşı Blunt'ı severim."

"Daisy," dedi Preston, aniden durarak, "annenle birlikte olman gerekir. Burada sana bakacak kimse yok. Thorold'u
nasıl bildin?"

"Bana tanıştırıldı. Nesi var onun?"

"Onunla dolaşmamalısın. O tam bir Yankee, sana söylüyorum."

"Bu ne anlama geliyor?" dedim. "Sanki çok sakıncalı bir şey kastediyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Anlıyorum. Onlar korkak bir terziler grubu. Bir beyefendinin ne demek olduğunu bilmiyorlar, hiçbiri, bir Güneyliden
almadıkları sürece. Senin onlarla hiçbir alakan olmasını istemiyorum,
Daisy. Onlarla dans etmemelisin ve bu Thorold ile
görünmemelisin. Bana söz ver, yapmayacaksın."

"Dr. Sandford da bir diğeri," dedim.

"Dr. Sandford'a yardım edemem. O senin koruyucun. Bir daha Thorold'la gitmemelisin!"

"Onu hiç korkak gördün mü?" diye sordum.

Preston'ın kızardığından emindim; öfkeden başka bir duyguyla
olup olmadığını anlayamadım; ama öfke kesindi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Ne biliyorsun?" diye tekrar katıldım. Ama Preston giderek daha da değişti.

"Daisy, bana bu adamlarla hiçbir şey yapmayacağına söz ver. Onlarla dans etmek için fazla iyisin. Burada şu anda bir sürü
Güneyli var ve bir sürü Güneyli öğrenci."

"Bay Caxton da onlardan biri," dedim. "Ondan hoşlanmıyorum."

"Harika bir Georgia ailesinden geliyor," dedi Preston.

"Buna engel olamıyorum. Ne alışkanlıklarında centilmendir ne de konuşmasında dürüsttür."

Preston bunun üzerine genel olarak Kuzeyli şeylere ve özellikle Kuzeyli öğrencilere karşı sert bir küfür
etmeye başladı, bu küfürler
bana olan taleplerinin tekrarıyla birleşti. Sonunda ondan uzaklaştım.

"Bu çok yorucu, Preston," dedim; "ve evin bu tarafı
çok sıcak. Elbette, kim bana sorarsa onunla dans etmeliyim."

"Bu akşam için seni davet ettim," dedi beni takip ederek.

"Gitmeyeceksin," dedim. "Seninle bir kez bile dans etmeyeceğim," ve eski yerimi Bayan Sandford'un yanına aldım. Preston öfkelendi; benim
tıpkı bir mermer parçası gibi olduğumu söyledi; ve gitti. Göründüğüm kadar
duygusuz hissetmedim.

"Bu gece ne giyeceksin, Daisy?" diye sordu Bayan Sandford hemen.

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Ama yakında öğrenmelisin, canım. Kuzenine akşamın yarısını vermeyi kabul ettin mi?"

"Hayır, hanımefendi--edemedim; Her dansa ve daha fazlasına katılıyorum."

"Daha fazla!" dedi Bayan Sandford.

"Evet, hanımefendi - bir dahaki sefere."

"Preston'ın bir sebebi var!" dedi gülerek. "Ama bence, Daisy, Grant
hepsinin en kıskanç olanı olacak. Ona iyilik yap. Şimdi
bilimleri ve mikroskobu ne olacak?"

"Neden, ben de onlar için hazır olacağım," dedim.

Bayan Sandford başını iki yana salladı. "Şerbetçiotu bundan daha fazlasına
dayanacak," dedi. "Ama şimdi, Daisy, ne giyeceğini düşün; çünkü
yakında gitmeli ve hazırlanmalıyız."

Bunun hakkında düşünmek istemiyordum. Elbette, en son giydiğim
elbiseyi giymeyi bekliyordum. Ama Bayan Sandford çok
şiddetle itiraz etti.

"Aynı şeyi iki kez koşarken giymemelisin," dedi, "eğer buna
elverirsen."

Neden olmasın ki diye düşündüm.

"Yeterince güzel," diye ısrar ettim. "Dünyadaki en
az
düşmüş şey."

"İnsanlar senin bir tane daha olmadığını düşünecek, canım."

"Ne önemi var ki?" dedim, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Hadi canım Daisy!" dedi Bayan Sandford, yarı gülerek--"sen dünyadaki en
gerçek Daisy'sin ve içinde
büyüdüğün dünyayı anlayamıyorsun. Önemli değil; sadece beni memnun et ve bu gece
başka bir şey giy. Ne aldın?"

Reddedilen elbiseye benzer başka elbiselerim de vardı. Hâlâ beyaz olan bir tane daha vardı
onlar gibi, ama yapımı ve kalitesi farklıydı. Ne olduğunu pek bilmiyordum, çünkü hiç giymemiştim; Bayan Sandford'u memnun etmek için şimdi çıkardım.
Memnun olmuştu. Diğerleri gibiydi, annemin bana gönderdiği mağazadan; yumuşak bir Hindistan muslini, güzel dokusu vardı, annem ve bir Parisli sanatçının birlikte başarabildiği şekilde yapılmış ve
kesilmişti.
Ama hiçbir Parisli sanatçı bir şeyin nasıl olması gerektiğini annemden daha iyi bilemezdi.

"Bu yeterli!" dedi Bayan Sandford onaylayarak. "Aman Tanrım, siz Güneyli hanımlar hangi danteli
giyiyorsunuz, emin olun! Mavi bir kuşak, Daisy?"

"Hayır, hanımefendi, sanmıyorum."

"Gül? Mavi veya gül olmalı."

Ama ben farklı düşündüm ve beyaz tuttum.

"_Hiç_ renk?" dedi Bayan Sandford. "Hiçbiri. O zaman saçınıza
biraz yeşil koyayım."

Camın önünde dururken ve o sardunya yaprakları için çeşitli pozisyonlar denerken, bunun da işe yaramayacağını hissettim. Başımın herhangi bir şekilde
her şeyi ortaklaştıracaktı. Parmaklarını ve sardunya yapraklarının başımın bir yanından diğerine geçişini izledim, her dokunuşun kostümümün tonunu nasıl değiştirdiğini izledim ve buna
dayanamayacağımı hissettim; ve sonra aniden, bir süre önce akşam elbisemi umursamayan ben, şimdi
umursuyordum ve bunu kararlı bir şekilde yapıyordum. Biliyordum ki sardunya yaprakları takmayacağım, hatta Bayan Sandford'u memnun etmek için bile. Ve ilk kez bir soru
aklıma dank etti, ben, Daisy, ne yapıyordum? Ama sonra kendi kendime dedim ki, bu baş süsleri olmadan elbise zarafetiyle mükemmeldi; bana yakışıyordu; ve güzelliği sevmek,
kötü zevkli şeyleri sevmemek de yanlış değildi. Belki de fazla şık giyinmiştim,
ama bunu şimdi değiştiremezdim. Başka bir zaman
işlemeli muslinlerime geri döner ve orada kalırdım.

"Hiçbir şey olmadan daha çok hoşuma gidiyor, Bayan Sandford," dedim, yeşil süslerini
çıkarıp camdan uzaklaştım. Bayan Sandford
iç çekti, ama "onlar olmadan da olur," dedi ve sonra yola koyulduk.

Her şeyi tekrar görebiliyorum; omnibusun
o hâlâ boğucu gecede benimle birlikte yuvarlandığını neredeyse hissedebiliyorum. Bütün o geceler boğucuydu. Sonra, Akademik Bina'ya yaklaştığımızda, üst pencerelerdeki ışıkları görebiliyordum; orada burada bir subay pencere pervazında oturuyordu,
ve ileri geri geçen öğrenci figürleri. Sonra, küçük bir kalabalığın içinde öğrenci
lerle dolu olan yukarıdaki salona çıktık ve tanıma sözcükleri geldi ve Preston, soyunma odasından çıkmadan hemen önce bizi karşıladı.

"Daisy, benimle dans eder misin?"

"İlk dans için sözleştim, Preston."

"Zaten! İkinci dans, o zaman ve diğerleri?"

"Özleştim," diye tekrarladım ve onu bıraktım, çünkü Bay Thorold yanımdaydı.

Bir sonraki dakikada Preston'ı unuttum. Onu unutmak kolaydı, çünkü akşamın ilk yarısı boyunca dans etmekten gerçekten mutluydum.
Thorold partnerim olduğunda konuşmaktan da; diğer insanların konuşmaları çok yorucuydu. Günün klişelerini tekrar ediyorlardı; ya da benim için ilginç olmayan ilgi çekici konulara giriyorlardı. Dedikodu parçaları--hiçbir ilgim
olmayan moda eğlencelerin tartışmaları; benim için en
iğrenç olan anlamsız şakalar. Yine de, bunların arasında, yavaş yavaş ve duyarsızca duyularıma ulaşan ince bir hayranlık tütsüsü olduğuna inanıyorum. Ama Thorold ile iki dans ettim ve o zamanlar kendimdim ve saf bir zevk alıyordum. Ve o da öyle düşünüyordu.

Preston'ı gördüm, arada sırada onu aşırı asık suratlı bir şekilde gördüğümde. Akşamın ortasında, birkaç dakika yanında durup bir sonraki partnerimi bekledim.

"Sen nefret ettiğim o adamdan başkasıyla dans etmiyorsun!" diye homurdandı.
"Şimdi kim o?"

"Kaptan Vaux."

"Bundan sonra benimle dans eder misin?"

"Yapamam, Preston. Major Banks ile dans etmeliyim."

"Oldukça hoşunuza gidiyor gibi görünüyor," diye homurdandı.

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Bayan Sandford. "Sardunya yaprakları konusunda haklıydın, Daisy; onları istemiyorsun. Hiçbir şey istemiyorsun, canım," diye fısıldadı.

Tam o sırada odaya yeni bir grup girdi, tam da ortağım beni almaya
geldiğinde.

"Çok yakışıklı kızlar var," dedi yüzbaşı. "İkisi, gerçekten!"

"Cozzens'tan insanlar," dedi Bayan Sandford, "Harbiyelilerin New York saatlerine uyduğunu
düşünüyorlar."

Faustina St. Clair ve Mary Lansing'di, arkadaşları ve
koruyucularıyla birlikte, kim olduklarını bilmiyorum. Ve dansa katılmak için hareket ettiğimde, okul rakibim ve hemen bulduğu partneriyle karşı karşıyaydım. Karşılama çok hafif ve onun tarafında soğuktu.

"Aşırı yakışıklı," diye fısıldadı kaptan. "Bir arkadaşın mı?"

"Bir okul arkadaşı," dedim.

"Böyle yakışıklı okul arkadaşlarına sahip olmak hoş bir şey olmalı," dedi kaptan. "Güzellik harika bir şey, değil mi?
Bazen, hanımların bizim gibi harika, kaba, çirkin adamlarla bir set için nasıl birlikte olmaya karar verebildiklerini merak ediyorum. Sizce nasıl?"

Ben de onun gibi olduklarında bunun harika olduğunu düşündüm. Ama hiçbir şey
demedim.

"Giyinmek de," dedi kaptan. "Şimdi elbisemize bak! Düz ve kare ve sert, ve içinde hiçbir çeşitlilik yok. Gözlerimiz
şenlenirken,
diğer tarafta yumuşak kumaşlar ve güzel renkler ve bir adamı Elysium'a
götürecek zarafet ve şıklık kombinasyonları!"

"Bu akşam, gün batımında batıdaki pusun rengini fark ettin mi?" diye sordum.

"Pus mu? Hayır, gerçekten. Aslında, kafam dışında
bir pus olduğunu bilmiyordum. Bu kombinasyonlar arasında bulanıklaşıyorum. Cidden, Bayan
Randolph, bir askerin hayatı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Askerin kim olduğuna bağlı," dedim.

"Harika, gerçekten!" dedi yüzbaşı. "Harika! Ha! ha!--"

Ve güldü, ta ki onu bu kadar eğlendirmek için ne söyleyebileceğimi merak edene kadar.

"O zaman askerleri bireyselleştirmeyi çoktan öğrendin mi?" bir sonraki sorusuydu, bana meraklı ve küstahça görünen bir bakışla. Nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum ve cevapsız bıraktım;
ve kaptan ve ben dansımızın geri kalanını sessizce geçirdik.
Bu arada, Faustina'yı izlemekten kendimi alamadım. Çok
yakışıklıydı, belirgin, gösterişli bir güzelliği vardı ve gördüğüm kadarıyla
çok beğenildi. Bana hiç dikkat etmedi ve dansta geçerken eldiveniyle parmaklarımın uçlarına zar zor dokundu.

Beni Bayan Sandford'a geri götürürken, kaptan başını benimkine doğru eğdi. "Affet beni," diye fısıldadı. "Bu kadar naziklik
intikam alamaz. Ben sadece bir askerim."

"Neyi affedeceğim, efendim?" diye sordum. Ve başını tekrar kaldırdı, yarı güldü, üzüm veya saçmadan daha kötü olduğumu mırıldandı ve
beni koruyucuma teslim etti.

"Sevgili Daisy," dedi Bayan Sandford, "Eğer şu anki kadar tatlı olmasaydın, bir kraliçe olurdun. Hadi, şimdi, bana o gri gözlerini
böyle kaldırma, yoksa yapacağım ilk şey sana saygı göstermek olur,
ve senin _dames d'honneur_'lerinden biri olduğumu düşünürüm. Sırada kim var? Binbaşı
Banks? Dikkat et, Daisy, yoksa bir yaramazlık yaparsın."

Sözlerini düşünmeye vaktim olmadı; danslar devam etti ve
dövme çağrısı bizi ayırana kadar
ben de büyük bir zevkle danslara katıldım. Gerçekten de, zevkim eve, otele varana kadar sürdü ve Bayan Sandford'un, bazıları benim için sevinirken, kocasına bir kenara çekilip "Gitmeyeceğinden çok korkuyordum," dediğini duydum. Sözler veya içindeki bir şey beni engelledi. Ancak, o anda ele almak için düşünecek çok fazla heyecan verici şey vardı ve
beynim uyuyana kadar bir zevk girdabındaydı.

BÖLÜM XVII.

EMİRLERE UYMAK.

Bayan Sandford'un odasını paylaştığımda, elbette kendi başıma kalmak için çok az fırsatım oluyordu. Keyifli sabahların erken saatlerinde kitabımı alıp, ilk sabah gittiğim yere, nehrin kıyısındaki
kayalara inmeye alışmıştım. O kadar erken bir saatte oradan kimse geçmezdi; Thorold ve arkadaşı yanımdan geçtiğinde hariç kimse beni görmemişti; ve kendimi oldukça
güvende hissettim. Orası anlatılamayacak kadar keyifliydi. Yukarıdaki yüksekliklerdeki hava ne kadar boğucu olursa olsun, suya o kadar yakındı ki her zaman bir tazelik kokusu olurdu; ya da ben öyle sanıyordum, kıyıya vuran küçük dalgacıkların yumuşak sıvı mırıltısını duyduğumda. Ama bazen
o kadar sessiz oluyordu ki hiçbir şey duyamıyordum; sonra kuşlar ve böcekler,
ya da bir borunun hafif notaları, mutlak sessizliği bozan tek şeylerdi; ve ışık, nehirde, ağaçta,
kayada ve tepede ferahlığımdı; bir gün keskin ve berrak, bir başka gün masal diyarı gibi ve
altın sisin arasından düşsel.

Her halükarda iyi bir dinlenme yeriydi, günün erken saatlerinde.
Bir odadan daha iyi okuyabilir ve dua edebilirdim, diye düşündüm.
İkinci dans partimden sonraki sabah, her zamanki gibi oradaydım.
Bunaltıcı bir Temmuz sabahıydı, tepelerdeki pusun içindeki sarı ışık çok sıcak bir
gün olacağının habercisiydi. Her zamanki gibi çok mutluydum; ama bir şekilde düşüncelerim sarı pusun içine doğru
dolaştı, sanki manzara benim hayatımmış gibi ve
burada ve orada ışık noktaları seçmeye ve
neşeli yüzeyde spor yapmaya çalışıyordum. Danslarımı nehrin akışında tekrar tekrar yaptım;
kuşların şarkısında yumuşak nezaket veya hayranlık sözcükleri duydum;
ağaç gövdeleri ve çalılıklar arasında spekülatif hayal labirentlerinde dolaştım.
Görülmeyecek kadar uzaktaki bir orman ardıcının tatlı, harika notası, her şeyin bana
temin etmeye çalıştığı şeyi, kesinlikle masal diyarında olduğumu, sıradan dünyada olmadığımı temin etti.
Ama İncilimle hiç başa çıkamadım. Tekrar tekrar okumaya başladım; sonra bir kuş veya bir dal veya bir dalgacık dikkatimi çekiyordu ve
hemen bir hayal veya anı uçuşuna çıktım, Bay Thorold ile danslarımı tekrar tekrar dans ettim, onun figürünün ve kıyafetinin izlenimi üzerinde durdum ve parlak, değişen ela gözlerinin büyüsüne kapıldım; veya
Kaptan Vaux'nun veya başka birinin tatsız sözlerini ve bakışlarını veya
Faustina St. Clair'in kötü niyetli tavrını hatırladım; veya diğer yandan bir sonraki atlama gecesinde nasıl giyinmem gerektiği sorusunu şöyle bir düşünerek.
Uzun bir gezintiden sonra geri dönüp İncil'ime tekrar başlardım,
ama sadece kısa bir süre için; hayal gücüm buna dayanamazdı; ve otelin gongunun çınlaması, bana kadar ulaşana kadar başardığım tek şey birkaç
zar zor okunan ayet ve birkaç yarı söylenmiş dilekçeydi,
ve zamanımın geçtiğini bana haber verdi. Ve orman ardıcının notası,
yavaşça patikaya tırmanırken, vicdanımın kulağına sitem dolu ve azarlayıcı bir şekilde
çarptı.

Bu nasıl olmuştu? Tepeye tırmanırken düşündüm.
Neydi? Beni büyüleyen şey neydi? İncil'imde hiçbir zevk yoktu; dua edecek zaman yoktu; ve sadece müziğe göre hareket eden ayakların hareketi, sadece dantel ve muslinin çırpınışı ve ela gözlerin parıltısı beynimi dolduruyordu.
Neydi sorun? Hayır, bir şey. Ve Bayan Sandford neden şerbetçiotu tarlalarına gitmeyeceğimden "korkmuştu"? Hristiyanların gitmesi gereken yerler değil miydi? Hangi dünyevi zarar? Sadece zevk. Peki ya daha iyi zevki gölgeleyen zevk - görevi kesintiye uğratan zevk? Ve neden stiller ve renkler üzerinde kafa yoruyordum ve bir dahaki sefere daha yakışacak başka bir elbise giymeyi teklif ediyordum? Ve Faustina St. Clair'e zıtlık oluşturmasının iyi olacağını düşünüyordum? Ne! Onunla birlikte, kendi sahasında listeye girmek mi? Hayır, hayır; bunu düşünemiyordum. Peki ya o zaman? Ve beyefendilerin sözleri ve saygı ve beğeni dolu bakışları hakkındaki bu küçük çırpınış neydi? Bana ne olabilirdi ki, Kaptan Vaux veya Kaptan Lascelles gibi insanlar benden hoşlanıyordu? Yüzbaşı
Lascelles, dans etmediği veya flört etmediği zamanlarda bir maymun gibi pencere kenarındaki koltuklardan birine kıvrılıp olup biteni sırıtarak incelemekten hoşlanırdı. Onunki gibi bir hayranlıktan
hoşlanır mıydım? -ya da _herhangi_ bir hayranlıktan? Bay Thorold'un beni sevmesinden hoşlanırdım; evet, bundan
memnun olmakta haksız değildim; ayrıca, bu _beğenmekti_; boş iltifatlar değildi. Ama dantelim, Hindistan muslinim ve _"Güney zarafetim" için -Albay Walrus'un bundan bahsettiğinde beni kastettiğini biliyordum- bu tür şeylere hayranlık mı duyuyordum ve 
İncil okumamın cazibesini kaybettiğini mi düşünüyordum? Hata neydi? Şerbetçiotu değil miydi? Çok hoşlardı. Şerbetçiotu olamazdı. Tepeye yavaşça ve büyük bir labirentte tırmandım, giderek daha fazla
sıkıntılı hale geliyordum. Faustina St. Clair ile listelere giriyordum, onun
yollarına mı gidiyordum? Bunların onun yolları olduğunu biliyordum. Kızlar arasında bu şeyler hakkında yeterince
sohbet duymuştum, ki o zamanlar bunları
anlamıyordum. Ve bununla birlikte aklıma bir kelime daha geldi,
bir zamanlar güçlüydü ve şimdi de yanlışı doğrudan ayırmak için güçlüydü.
"Dünya bizi tanımıyor." Dün gece beni tanımıyor muydu? Tekrar
gitsem tanımaz mıydı? Ama şerbetçiotu o kadar hoştu ki!

Ne kadar hoş olduklarını düşünmek içimde neredeyse bir gülümseme uyandırıyor. Ben
sadece on altı yaşındaydım. Mme. Ricard'ın küçük okul toplantıları dışında hiçbir dans partisi görmemiştim; ve orada bile eğlenceye düşkündüm. Burada, bana öyle geldi ki, böyle bir toplantıda bir araya gelebilecek tüm güzellik ve hoşluk, öğrencilerin dans odasında toplanmış gibiydi. Şimdi de o noktada pek farklı düşünmüyorum. Üniformanın güzel eşlikçileri; sade stil ve saatler; olayın içten keyfi; hepsi diğer yerlerde bulunanlardan biraz farklıydı. Ve bana ve zorluğumu artıran bir şekilde, taçlandırıcı bir zevk geldi; orada Thorold ile tanıştım. Onunla iyi bir dans etmek ve sohbet etmek kesinlikle geri kalan her şeye değerdi. Vazgeçmeli miyim?

Böyle düşünmeye dayanamıyordum ama zorluk vicdanımı sızlattı. Sadece iki sıçrama olmuştu ve ben çoktan büyülenmiştim. Bir düzineye gitmiş olsaydım nasıl olurdu; ve nereye kadar gidebilirdi? Ve kelime duruyor, "Dünya bizi _tanımıyor_."

Beni, Daisy Randolph'u, ona ait veya onunla karışmış bir şekilde tanımamalı; ve bu nedenle--Daisy Randolph artık şerbetçiotuna gitmemeli. Kararın kesinliğinin üzerimde büyüdüğünü hissettim, buna rağmen
bundan dehşete düşmüştüm. O gün boyunca düşünmeyi erteledim.

Öğleden sonra Bay Thorold geldi ve beni laboratuvara götürdü,
ve bana bir dizi ilginç şey anlattı.
Eğer Preston, Thorold geldiğinde şanssız bir şekilde benimle birlikte gelmeyi kafasına koymasaydı,
çok eğlenirdim;
. O,
tam bir marplottu; kendisi önemli hiçbir şey söylemezdi ve sadece
söylediğimiz ve yaptığımız her şeyi kasvetli bir şekilde izlerdi--ben bunu başka bir şey olarak algılayabilirdim. Sonuç olarak, Bay Thorold'un dersi, eğlence ve eğlenceyle dolu olmak yerine
çok uygun ve ciddiydi,
ve öğreticiydi. Eve döndüğümüzde Preston'ı bu konuda eleştirdim.

"Bu ruh haliyle gittiğinde zevki engelliyorsun," dedim ona.

"Hangi ruh hali?"

"Biliyorsun. Bay Thorold oradayken veya adı geçtiğinde asla hoş olmuyorsun."

"O korkak bir Yankee!" diye karşılık verdi Preston.

"_Korkak_, Gary?" dedi yakındaki biri; ve tanımadığım bir öğrenci gördüm, arkamızdan gelip meydanda yanımızdan geçti. Bize
bakmadı ve daha fazla konuşmadı; ama Preston'a
döndüğümde yüzünün şiddetle kızardığını görünce şaşırdım.

"Kimdi o?"

"Önemi yok--küstahlık!" diye mırıldandı.

"Ama sorun ne? Ve ne demek istedi?"

"O Thorold'un takımından biri," dedi Preston; "Ve sana söylüyorum Daisy, onlarla hiçbir
ilişkisi olmayacak. Teyze Felicia buna asla
izin vermezdi. Kendisi onlara bakmazdı. Onlarla
bir daha hiçbir
ilişkisi olmayacaksın."

Artık şerbetçiotu tarlalarına gitmiyorsam nasıl yapabilirdim? Thorold'u veya herhangi birini nasıl görebilirdim? Bu düşünce kalbime çarptı ve
cevap vermedim. Ancak, arkadaşlar bütün akşam bu konuyu düşünmemi engelledi.

Ama ertesi gün, erkenden, her zamanki yerimdeydim: nehir kenarına yakın,
kayaların arasında, İncil'imle; ve sorunu
orada olması gerektiği gibi çözmeye karar verdim. Kararlıydım; ama karar verdiğim şeyi yapmak
zordu. Çünkü o akşam şerbetçiotu tarlasına gitmeyi
çok istiyordum. Önümde bununla ilgili görüntüler uçuşuyordu; müzik parçaları ve
ışık parıltıları; uyum içinde hareket eden figürler; kelimeler ve bakışlar; ve--benim
beyaz küçük insanım. Tüm bunlar, nehirde ışık parıltıları, tepelerde geniş sıcak güneş ışığı bantları, ağaç ve çalıların yaprakları ve ayağımın dibindeki gri likenli kayalarla bir tür tuhaf mozaik oluşturuyordu. Kafa karıştırıcıydı; ancak İncil'imin yapraklarını çevirdim, ne yapmam gerektiği konusunda kesin bir yön veya belki de yapmak istediğim şey için net bir izin bulup bulamayacağımı görmek için. İncil'in dans hakkında herhangi bir şey söylediğini hatırlayamadım, _lehte_ veya aleyhte_; dans, diye düşündüm, yanlış olamazdı; ancak
aklımdaki bu karışıklık doğru değildi. Uzun bir süre yapraklarımın üzerinde çırpındım, hiçbir yardım almadan; sonra bir yerden bir bölüm alıp
inceleyebileceğimi düşündüm. Tüm bölüm, Koloseliler'in üçüncüsüydü, bana zevkim için uygun görünmüyordu; ama
on yedinci ayet beni bir noktaya getirdi,--"Sözde veya eylemde ne yaparsanız yapın, hepsini Rab İsa adına yapın."

Burada mazeret veya "_Ne yaparsanız yapın_" şeklinde bir kaçamak yoktu. Başka türlü olmasını mı istiyordum? Hayır, istemiyordum. Hizmet
şartlarından memnundum; ama şimdi dans veya daha doğrusu dans partisi hakkında?
"Rab İsa adına." Oraya o adla gidebilir miydim? Efendim'in hizmetkarı olarak, O'nun işiyle meşgul olarak veya bana verdiği zevki alarak? Soru buydu. Ve neşeli
sözler ve neşeli sahneler hakkındaki tüm vizyonlarım, tüm hoşnut kibrin çırpınışları ve bunun umudu yükselip bana cevap verdi. Giyeceğim o güzel
elbiseyi düşünerek, onu "Rab İsa adına" giymemem gerektiğini biliyordum; çünkü düşüncem O'na değil, kendime şeref veriyordu. Kafamın içine
Bay Thorold'un orada olmazsam Faustina ile dans edebileceği korkusuyla, eğer gidersem "Rabbin adına" gitmemem gerektiğini biliyordum; ama kendi bencil gururumu ve
öfkemi tatmin etmek için. Bu iki
gündür beynimde hüküm süren karışıklık, İncil'imin tatsızlığı, duaya uygunsuzluğu yüzünden, Rabbimin adına gidemeyeceğimi biliyordum, çünkü bu kendimi O'nun işine uygunsuz hale getirecekti.

Mesele bir şekilde halledildi; ama bunun acısı sona ermek için daha uzun sürdü. Şimdi bunun üstesinden gelmenin ne kadar zor olduğunu hatırlamak benim için üzücü. Kibrimden içtenlikle utanıyordum ve artık başını göstermemesini söyledim; Faustina St. Clair'e olan öykünmem bana biraz dehşet verdi; ama
zevk--sahnenin, müziğin, heyecanın, dansın ve insanları görmenin gerçek dürüst zevki--bunların hepsini
zor bir üzüntü ve biraz gözyaşı olmadan sonsuza dek bırakmadım. Bu bir
_mücadele_ değildi, çünkü bundan hemen vazgeçtim; sadece acıyla savaşmam gerekiyordu. Hayatımda yaptığım
en zor şeylerden biriydi. Ve en kötüsü ve
en tedavisi olmayanı, Bay Thorold'u göremeyecek olmamdı. Belki onunla bir veya iki
yürüyüş daha yapabilirdim; ama o uzun, kısa
görme, konuşma ve dans akşamları!

Bayan Sandford beni savundu, ikna etti ve toparladı; ve sonra, eğer ben
gitmeyeceksem, o da gitmemeliydi; ve gitmedi. O akşamı
evde birlikte ve yalnız geçirdik; çünkü herkes
hop'a doğru kaymıştı. Sanırım Bayan Sandford bunu sıkıcı buldu; bir sonraki hop gecesi
fikrini değiştirdi ve beni terk etti. Oldukça hüzünlü bir akşam geçirdim.
Dr. Sandford dağlardan dönmemişti; aslında onu
istemiyordum; ve Thorold birkaç gündür yanımızda değildi.
Peri
diyarım biraz hayal kırıklığına uğruyordu. Ama doğru
yaptığımdan oldukça emindim.

Ertesi sabah, nehrin kenarındaki kayamda henüz üç dakika bile oturmamıştım ki, Bay Thorold yürüyüş yolunun dönüşünden dönüp yanıma oturdu.

"Nasılsınız?" dedi elini uzatarak. Ben de elimi uzattım.

"Arkadaşım ne oldu, bu yedi yıl içinde?"

"Buradayım--" dedim.

"Seni görüyorum. Ama neden seni bunca zamandır _görmedim_?"

"Sanırım meşguldün," diye cevapladım.

"Meşgul! Elbette ki öyle, yoksa burada sorular soruyor olmalıydım. Seninle dans etmek için çok meşgul değildim: ve bana söz verildi - kaç
dans? Nerelerdeydin?"

"Evdeydim."

"Neden?"

Bay Thorold beni anlar mıydı? Bayan Sandford anlamadı. Kendi annem
asla anlamadı. Tereddüt ettim ve sorusunu tekrarladı ve o ela
gözler etrafımda her türlü soruyu parlatıyordu.

"Şerbetçiotu tarlalarına gitmekten vazgeçtim," dedim.

"Vazgeçtim mi? Yani, _değil_, bir daha asla gelmeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Bir daha asla gelmiyorum."

"Bazen kararlarını değiştirmiyor musun?"

"Sanırım değiştiriyorum," diye cevapladım; "ama bu sefer değil."

"Büyük bir kafa karışıklığı içindeyim," dedi. "Ve çok üzgünüm. Bana bu gizemin bir ipucunu verecek kadar nazik olmayacak mısın? Şerbetçiotlarını çok sıkıcı mı buldun?"

Ve gerçekten çok ciddi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedim. "Onları çok sevdim--onlardan çok keyif aldım. Uzakta kaldığım için üzgünüm."

"O zaman çok uzun süre uzak kalamayacaksın."

"Evet--kalacağım."

"Neden?" diye sordu tekrar, bir tür emir verici merakla
ki bu bir şekilde bana çok hoş geldi.

"Gitmemin doğru olmadığını düşünüyorum," dedim. Sonra yüzündeki ciddi
şaşkınlığı ve büyük şaşkınlığı görünce, "Ben bir
Hristiyanım, Bay Thorold." diye ekledim.

"Bir Hristiyan!" diye bağırdı, kaşlarını ışık ve gölgeler çarparak. "Bu kadar mı?"

"Bu kadar," diye onayladım.

"Ama sevgili Bayan Randolph--arkadaş olduğumuzu biliyorsun?"

"Evet," dedim gülümseyerek ve unutmamış olmasına sevinerek.

"O zaman istediğimizi konuşabiliriz. Hristiyanlar şerbetçiotu tarlasına gider."

Cevap vermeden ona baktım.

"Bunu yaptıklarını bilmiyor musun?"

"Sanırım yapabilirler--" diye yavaşça cevapladım.

"Ama _yaparlar_. Eski albayımızın karısı vardı--Bayan Holt; o
düzenli bir kilise müdavimiydi ve kilisenin bir üyesiydi; her zaman
şerbetçiotu tarlasındaydı ve kız kardeşi; ikisi de kilise üyesi. Bayan
Lambkin, General Lambkin'in karısı, o da bir diğeri. Binbaşı Banks'in kız kardeşleri--o güzel kızlar--her zaman oradadır; ve ziyaretçiler için de aynı şey geçerlidir. Herkes gelir; Hıristiyan olmaları hiçbir şeyi değiştirmez."

"Kaptan Thorold," dedim--"Yani Bay Thorold, emirlerinize uymuyor musunuz?"

"Evet--general," dedi. Ve güldü.

"Ben de uymalıyım."

"Sen asker değilsin."

"Evet--benim."

"Bizim hop'umuza gelmemen için emir mi aldın?"

"Sanırım aldım. Beni anlamayacaksın ama demek istediğim şu,
Bay Thorold. Ben _bir_ askerim, sizden farklı bir tür; ve
Kaptanımın beni göndermediği veya
Ona hizmet edemeyeceğim hiçbir yere gitmemem için emir aldım."

"Keşke o emirleri bana gösterseydin."

Ona, incelediğim açık sayfayı, Koloseliler'in aynı bölümünü verdim ve kelimeleri gösterdim. Onlara baktı ve
sayfayı çevirdi ve tekrar çevirdi.

"Emirleri göremiyorum," dedi.

Sessizdim. Bunu beklemiyordum.

"Ve ben, asker olan hiçbir Hıristiyan görmedim diyecektim; ama bir tane gördüm. Ve sen de bir diğerisin?" Ve bana o kadar merakla, şefkatle ve merakla baktı ki, gülümsemeden edemedim.

"Bir asker!" dedi tekrar. "Sen mi? Hiç ateş altında kaldın mı?"

Tekrar gülümsedim ve sonra ne olduğunu bilmiyorum. Soruda ve bakışta neyin zayıf bir noktaya dokunduğunu söyleyemem. Soru çok keskin cevaplar çağrıştırdı; bakış çok fazla sempati ifade ediyordu. Bunu yapmak benim için çok garipti ama hazırlıksız yakalandım; gözlerim düştü ve doldu ve kendimi tutamadan fazlasıyla doldu.
Bugüne kadar Thorold'un önünde nasıl ağladığımı bilmiyorum. Çok
çabuk geçti, zayıflığım, her neyse. Onu
şaşırtıcı bir şekilde
etkilemiş gibiydi. Elimi tuttu, dudaklarına götürdü ve tekrar tekrar öptü, dışarıdan ve içeriden.

"Yüzünde her şeyi görebiliyorum," dedi şefkatle: "her şeyi yapmak ve katlanmak için güç ve gerçek--gerekli olan her şeye. Ama ben
senin kadar iyi değilim. _Gerekmedikçe_ hiçbir şeye katlanamam; ve bu değil."

"Ah hayır, ben de!" dedim; "ama bu gerekli, Bay Thorold."

"İspatla - gel. "

"Emirleri görmüyorsun," dedim; "ama işte oradalar. 'Her şeyi Rab İsa adına yap.' Ben 'Onun adına' oraya gidemem."

"Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum," dedi nazikçe. "Bir asker, gelmiş geçmiş en iyi asker, görev dışında olduğunda kendi adamıdır.
Biz oynamak için hop--hop'a gideriz, çalışmak için değil."

"Ah, ama Mesih'in bir askeri asla 'görev dışında' olmaz," dedim. "Bakın, Bay Thorold--_'ne yaparsanız yapın'--'ister yiyin, ister için, isterse ne yaparsanız yapın.' Bu her şeyi kapsar; görmüyor musun?"

"Bu, Hristiyan olmayı çok ağır bir şey haline getirirdi," dedi;
"hiçbir özgürlük olmazdı."

"Ah, ama her şey özgürlük!" dedim,--"İsa'yı sevdiğin zaman."

Bana öyle sorgulayıcı, öyle meraklı baktı ki devam ettim.

"Sevdiğin biri için bir şeyler yapmakta zorluk çekmiyor musun?"

"Hayır," dedi. "Senin için bir şeyler yapmak isterim."

Bunu söylediğini duyduğumda gülümsediğimi hatırlıyorum, çünkü bunu söylerken duymak bana çok hoş gelmişti; ama devam ettim.

"O zaman anlıyorsun, Bay Thorold."

"Hayır," dedi, "anlamıyorum; çünkü bu bir zorluk.
Bu kadar masum bir eğlencenin Hristiyan göreviyle ne alakası olduğunu anlamıyorum, bir şekilde.
Tanıdığım her Hristiyan kadın buna geliyor,--yeterince genç;
ve bazıları da değil."

Açıklaması çok zordu.

"Emirlere uymazlarsa," dedim yavaşça;--"Bu onlara uymam için bir başka sebep olurdu."

"Elbette. Ama uymuyorlar mı?"

"Yapmalıyım," dedim. "Orada olduğumda Mesih'e hizmet etmiyorum. Bana verdiği işi yapmıyorum. Gidemem."

"Buraya seni ikna etmek için bilerek geldim," dedi.

Bunu bir bakışla cevaplamaktan başka bir şeye gerek yoktu.

"Ve sen ikna edilemezsin," dedi; "elbette benim tarafımdan yönetilemezsin;
bir dev kadar güçlü ve bir kar tanesi kadar naziksin. Ama kar tanesi erir;
ve sen--aşağı indiğin zamanki gibi otele bir kristal gibi gideceksin."

Bu beni güldürdü ve birbirimizin elini tutarak birlikte güzelce güldük.

"Biliyor musun," dedi, "gitmem gerek? Kulağıma bir çağrı
rulu geliyor ve bir buçuk dakika içinde bankanın tepesinde olmam gerekiyor. Burada olma iznim yoktu."

"Yok muydu?" dedim. "Ah, o zaman, git, doğrudan git, Bay Thorold!"

Ama elimi hemen bırakamadım ve onu tutup bana
bakan Thorold tekrar güldü; ela gözleri parıldıyor ve
dans ediyor ve anlayamadığım duygularla değişiyordu. Çok sabit bakıyorlardı, ta ki benimkiler aşağı inene kadar ve sonra şapkasını kaldırarak
aniden dönüp sıçradığını hatırlıyorum. Nefes almak
ve düşünmek için oturdum.

Yerime oldukça ayık ve kederli gelmiştim; ve ne
güzel bir sabah geçirmiştim! Artık dansa gitmemem hiç umrumda değildi. Kendimi Bay Thorold'a açıklamıştım ve bu yüzden birbirimizden
daha fazla uzaklaşamamıştık ve onunla başka şeyler hakkında da konuşma şansım olmuştu. Ve beni anlamasa da, belki bir
gün anlardı. İncil okumaya
başlamadan önce uyarı gongu çaldı. Bu sabah İncil okumak çok keyifliydi ve bundan
kaçırılamazdım; bu yüzden kalan yarım saatin neredeyse tamamını buna ayırdım ve son beş dakikada otele koştum. Elbette, oldukça geç kalmıştım ve nefes nefese kalmıştım; ve
sessiz olmam ve biraz heyecanlı olmam, sanırım meydanın merdivenlerinin başında karşılaştığım Dr. Sandford'a reverans yapmamın sebebiydi. Bana şaşkın bir adam gibi baktı.

"Daisy!" diye haykırdı.

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"Nereden geldin?"

"Çalışma odamdan," dedim. "Nehrin aşağısında güzel bir yerim var, çalışma odam."

"Özel bir dinlenme yeri için oldukça kamusal bir yer," dedi doktor.

"Ah hayır!" dedim. "Bu saatte--" Ama orada durdum ve tekrar başladım. "Gerçekten çok özel. Ve sanırım
şimdiye kadar sahip olduğum en keyifli çalışma yeri."

"Neyi çalışmak için?"

Kitabımı kaldırdım.

"Sana uyuyor," dedi doktor.

"Ne?" dedim gülerek.

"Daisy!" dedi Dr. Sandford--"Birkaç gün önce sessiz bir çiçek tomurcuğu bıraktım--jeoloji öğrenen biraz çekingen bir kız öğrenci; ve burada genç bir prensesim var, kocaman bir gül, dikenleri ve her şeyiyle, hiç şüphem yok. Bayan Sandford sana ne yaptı?"

"Bilmiyorum," dedim, tekrar çekingen olmam gerektiğini düşünerek. "Beni şerbetçiotuna
götürdü."

"Şerbetçiotu mu?--nasıl beğendin?"

"Çok beğendim."

"Öyle mi? Beğendin mi? Senin tuhaf düşüncelerinle gideceğini bilmiyordum."

"Gittim," dedim; "Ne olduğunu bilmiyordum. Nasıl beğenmemek mümkün olabilir ki? Ama bir daha gitmeyeceğim."

"Eğer beğenirsen neden olmasın?"

"Bir daha gitmeyeceğim," diye tekrarladım. "Bugün tepelere doğru yürüyüşe çıkalım mı, Dr. Sandford?"

"Grant!" dedi yengesinin sesi, "çocuğun kahvaltı
yapacağını mı kastediyorsun? Seni bu kadar geç kalmaya iten ne, Daisy? İçeri gel ve
sonra konuşalım. Grant en azından senin gölgeni
göremediğinde huzursuz oluyor."

Kahvaltıya gittik ve sonrasında Dr. Sandford ile tepelerin vadilerinde keyifli bir yürüyüşe çıktım; ama iki şeyden tuhaf bir izlenim edinmiştim. Birincisi, Preston gibi o da şerbetçiotu tarlalarına gitmekten vazgeçmeme sevinmişti. Havasından ve ses tonundan bundan emindim ve bu beni şaşırttı; çünkü Preston'ın Kuzeylilerden hoşlanmaması veya onları tanımama
istememesi mümkün olamazdı. Diğer bir şey de, Bay Thorold'u görmemi istememesiydi. Bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyordum. Düşündüm ki -çok
tuhaftı- ama onun _kıskanç_ olduğunu düşündüm; ya da daha doğrusu, birbirimize olan dostluğumuzu bilseydi kıskanacağını hissettim. Bu yüzden
böyle bir bilgisi olmaması gerektiğine karar verdim.

Hayatımız şimdi ilk geldiğimiz zamanki gibi devam ediyordu. Her gün Dr. Sandford ve ben ormanlara ve tepelere, düzenli bir doğa bilimci seferine gidiyorduk; ve bu tür seferler kadar keyifli hiçbir şey yoktur. Evde,
mikroskobik incelemelerle, hazırlıklarla ve çalışmalarla meşguldük;
doktorun en iyi eğitmen olduğu, benimse en azından en mutlu bilgin olduğum keyifli çalışmalar ve güzel dersler. Bayan Sandford biraz öfkelendi ve Bay Sandford güldü; ama
bunun bir zararı olmadı. Doktor ve ben hariç herkes şerbetçiotu tarlasına gitti;
ve her sabah ve akşam, muhafız ata binme ve geçit töreninde, yapılanları izlemek, müziği dinlemek ve çeşitli güzelliklerin tadını çıkarmak için muhafız çadırlarının arkasındaki yerdeydim. Bazen Thorold'u bir anlığına görüyordum; hem öğrenciler hem de subaylar gelip benimle konuşurdu ve beni inzivaya çekerlerdi ve beni oradan çıkarmaya çalışırlardı. Thorold bunu yapmadı; sadece bana baktı, sanki biraz hayret edilecek ama tamamen onaylanacak bir şeymişim gibi. Karşılaşılması
hoş olmayan bir bakış değildi.

Bir akşam, benimle konuşmak için sadece bir dakikası olduğunda, "Seninle konuşmam gerek," dedi. "Anlamadığım ve konuşmak istediğim bir sürü şey var. Cumartesi öğleden sonra gidelim ve 'Number Four'a kadar uzun bir yürüyüş yapalım - tepeleri sever misin?"

"Evet."

"O zaman cumartesi oraya gidelim - olur mu?"

Ve cumartesi geldiğinde, gittik. Preston şans eseri orada değildi; ve
Dr. Sandford da şans eseri, kardeşiyle birlikte General'in evinde akşam yemeği yemeye gitmişti. Yeryüzünde gökyüzündeki bulutlardan daha fazla gölge yoktu, ovadan geçip kuzeye bakan subay lojmanlarının önündeki kıyı boyunca ilerledik ve kapıdan çıktık. Sonra medeniyeti ve dünyayı arkamızda bıraktık ve vahşi bir dağ bölgesine daldık; çok az ayak kullanılan bir patikadan, "Dört Numara"ya doğru engebeli yamaçtan yukarı çıktık. Yine de birkaç ayak kullanılan yerin
belirgin olduğu açıktı.

"İnsanlar buraya çok mu yürümek için geliyor?" diye sordum, yavaşça yukarı doğru yol alırken.

"Kimse buraya gelmiyor - hiçbir şey için."

"Birisi _buraya_ gidiyor," dedim. "Burası çok kullanılan bir yol."

"Ah, tepede fakir bir oduncu ailesi var; ara sıra yukarı
aşağı seyahat ediyorlar."

"Güzel," dedim.

"Zirvede güzel; ama biz oraya daha çok uzağız. Senin için çok
zorlu mu?"

"Hiç de değil," dedim. "Hoşuma gidiyor."

"Bir Güneyli kız için iyi bir yürüyüşçüsün."

"Ah, ama ben Kuzey'de yaşadım; ben sadece Güney doğumluyum."

Ancak kısa süre sonra dinlenmem için beni durdurdu. Ağaçların gölgesinde güzel bir gri kaya vardı; Thorold beni
onun üzerine koydu ve
kendisini ayaklarımın dibindeki yosunların üzerine attı. Dünyada o kadar yüksekteydik ki
nehrin diğer tarafındaki tepeler ağaçların arasından güzelce yükseliyordu ve ovanın alt kısmındaki güneşli bir alan
bizim terk ettiğimiz başka bir dünyanın parçası gibi görünüyordu. Güneşli bir öğleden sonraydı ve biraz pusluydu; her çizgi yumuşadı, her renk
daha da zenginleşti, yumuşayan atmosferin altında.

"Şimdi bana her şeyi açıklayabilirsin," dedi Thorold kendini
aşağı atarken. "Çok hızlı yürüdün. Sıcaksın."

"Ve hiç de sıcakmış gibi görünmüyorsun."

"Ben! Bu benim için hiçbir şey değil," dedi. "Ama belki de konuşmaya başlarsak beni ısıtır ve seni serinletir. Açıklama istiyorum."

"Ne hakkında, Bay Thorold?"

"Şey, eğer beni mazur görürseniz, sizin hakkınızda," dedi, çok hoş bir bakışla, bir anda hem samimi hem de yumuşak.

"Kendimi açıklamaya oldukça hazırım. Ama bunu yaptığımda, beni anlamayacağınızdan korkuyorum, Bay Thorold."

"Yapamayacağımı mı düşünüyorsun?" dedi.

"Korkarım hayır, bildiğimi bilmeden."

"Bakalım," dedi Thorold. "Şerbetçiotu ve benzeri şeylerin doğru ve yanlışı konusunda neden diğer insanlardan bu kadar farklı yargılarda bulunduğunuzu bilmek istiyorum. Birisi yanılıyor--bu açık."

"Ama zorluk şu ki, sana kendi bakış açımı veremem."

"Lütfen dene," dedi Thorold, memnuniyetle.

"Bay Thorold, sana söyledim, ben bir askerim."

"Evet," dedi, bana baktı ve ela gözlerinden
küçük ışık kıvılcımları çıkıyordu.

"Sana emirlerimi gösterdim."

"Ama senin söylediğin gibi anlamadım."

"Diyelim ki bir düşman ülkesindeydin," dedim; "bir isyancı ülkede; ve emirleriniz, isyancıları cesaretlendirmek veya kralınızın onlarla dostluk kuracağını veya sizinle onlar arasında mükemmel bir uçurum olmadığını düşünmelerine yardımcı olabilecek hiçbir şey yapmamaktı."

"Ama bu böyle bir durum değil mi?" dedi Thorold.

"Bu sadece bir kısmı," dedim. "Ya emirleriniz sürekli nöbet tutmak ve her dakika göreve hazır olmak ve hiçbir yere gitmemek ve sizi anında hizmete uygunsuz hale getirecek veya nöbetinizden alıkoyacak hiçbir şey yapmamak olsaydı?"

"Ama Bayan Randolph!" dedi Thorold, biraz sabırsızca, "bu küçük danslar sizi göreve uygunsuz hale mi getiriyor?"

"Evet," dedim. "Ve nöbetimden alıkoymak."

"Neye karşı nöbetiniz? Ah, affedin beni ve _lütfen_ beni aydınlatın. Küstahlık etmek istemiyorum."

"Emirlere karşı nöbetimden bahsediyorum - kötülüğe karşı nöbetimden."

"Açıklamayacak mısın?" dedi Thorold, hemen ve sabırsızca.
"Böyle masum bir eğlenceyle bağlantılı olarak _sen_ ne tür bir kötülükten korkabilirsin? Hangi 'emir'i bekliyorsun?"

Tereddüt ettim. Ona söylemeli miydim; inanır mıydı; kalbimin işleyişini o ölçüde açığa çıkarmak en iyisi miydi? Ve bu sorudan nasıl kaçabilir veya kaçabilirdim?

"Sana," dedim sonunda, "son dansa gittiğimden sonra içimde kıpırdayan düşünceleri ve duyguları anlatmak istemezdim. Bunların özellikle bir kadına ait olduğunu ve bir erkeğin bunları bilemeyeceğini söyleyebilirim."

Thorold bana yine harika bir şekilde nazik bir bakış attı, tanıdığım kadarıyla neşeli, ateşli bir
Vermonter için.

"Sadece bunu istiyordu!" dedi. "Ve emirler, Bayan Randolph--hangi
'emirleri' bekliyorsunuz? Emirler dediniz."

"Emirler bir işaretle verilebilir," dedim. "Sözcüklerle olmaları gerekmez."

Gülümsedi. "Anlıyorum, konuyu çalışmışsınız."

"Sadece, önüme açıkça bir görev konduğunda--yapmam için bana bir şey verildiğinde--onu yapmam için 'emir' aldığımı biliyorum. Ve sonra, Bay Thorold, emirler söylenmediği ve bana bir haberci tarafından getirilmediği için, sadece bir tür işaretle bana bildirildi - Eğer iyi bir
nöbet tutmasaydım, bazen işareti kaçıracağımdan emin olabilirdim,
anlamıyor musun?"

"Bu askerlik!" dedi Thorold. Ve ayağa kalkarak,
olduğu gibi bir asker gibi tavırla önümde durdu, dik, hareketsiz, kolları katlanmış, ancak çenesine kadar değil, Kaptan Percival gibi, ama erkekçe katlanmış. Beni çok dikkatli bir şekilde izliyordu; şimdi de aynı şekilde dikilerek uzaktaki manzaraya bakıyordu. Onun güzel
görünüşüyle ​​bir tür gurur duyduğumu düşündüm; ama o hiçbir şekilde
bana ait değildi. Yine de, daha önce geçit töreni alanında fark ettiğim, sağlam, hareketsiz tavrını,
güzel oranlarını, tüm kıyafetinin askeri inceliğini görmek hoştu. Çünkü bir yürüyüşle diğeri arasında, hepsi eğitimli olsa bile, bir ve bir diğeri, ama hepsi kurallara uygun: ve Preston hiç böyle görünmemişti.

Sonunda döndü ve bana gülümsedi.

"Dinlendin mi?"

"Evet!" dedim ayağa kalkarak. "Yorgun değildim."

"Konuşmaktan yoruldun mu?"

"Hayır, hiç. Çok mu konuştum?"

Buna güldü ama devam etti.

"Aptallığım karşısında sabrın mı tükenecek?"

Hayır dedim.

"Çünkü henüz tam olarak aydınlanmadım. Daha fazla soru sormak istiyorum; ve soru sormak çok küstahça."

"İzin verirsen hayır," dedim. "İstediğini sor."

"Yine de korkuyorum. Ama sormazsam asla bilemem. Nasıl oluyor da - beni şaşırtan şey - kendilerine Hristiyan diyen diğer insanlar bu konuda senin gibi düşünmüyor?"

"Askerlik mi?" diye sordum.

"Evet, öyle. Sanırım konu buna geliyor."

"Askerliğin ne olması gerektiğini biliyorsun," dedim.

"Ama tek bir küçük asker bu ordunun tüm saflarını oluşturamaz mı?"

Bana bakarak dedi.

"Ah hayır!" dedim gülerek--"çok daha fazlası var--çok daha fazlası var--sadece sen onları görmüyorsun."

"Ve gördüğüm diğerleri asker değil mi, o zaman?"

"Bilmiyorum," dedim, ne kadar büyük bir engel olduğunu hissederek.
"Belki de öyledirler. Ama sen de biliyorsun, Bay Thorold, askerlerle askerler arasında bir
fark vardır."

Tepeye tırmanırken bir süre sessiz kaldı; sonra devam etti--

"Ama din bir kölelik haline geliyor--bir esaret--silah altında, nöbette, emirleri izlerken. _Her zaman_ tetikte olmak ve
ateş altında olmayı beklemek--çok fazla; kasvetli,
çirkin bir hayat yaratır."

"Ama ya ateş altındaysan?" dedim.

"Ne?" dedi, tekrar bakıp gülerek.

"Eğer düşman ülkesinde iyi bir askersen, her zaman yapılacak işin varsa; tetikte olmayı mı yoksa görev dışında olmayı mı istersin?"

"Ama ne hayat!" dedi Thorold.

"Eğer Yüzbaşını seviyorsan?" dedim.

Durdu ve bana şimdiye kadar gördüğüm en keskin inceleme bakışlarından biriyle baktı. Sadece beni değil, gerçeği de inceliyor gibiydi. Onun tatmin olduğunu düşündüm; çünkü o anda hiçbir şey
eklemeden arkasını döndü. Ancak aklı çalışıyordu; çünkü yoluna çıkan küçük bir dalı kırdı ve yanından geçerken ağaç gövdelerini süpürmekle meşgul oldu; işi, yolumu olması gerekenden daha engebeli hale getirecek tüm taşları ve çubukları dikkatlice temizleyerek çeşitlendirdi. Sonunda, yolumuzu kesen küçük bir derenin üzerinden atlamama yardım etmek için elini uzattı.

"Şimdi düşününce bir tutarsızlık var," dedi gülümseyerek. "Bir asi ile
bu kadar iyi geçinmeniz nasıl mümkün? Benimle
bir alakanız olması
gerekir mi?"

"Herkesle özel olarak arkadaş olabilirim," diye cevapladım aynı tonda. "Bu hiçbir şeyi tehlikeye atmaz. Sadece
--Ne demek istediğimi biliyorsunuz."

"Şüpheli amaçlar için bir araya geldiklerinde."

"Ya da yanlış renklerin sergilendiği bir yerde toplandıklarında," diye ekledim. "Oraya gitmemeliyim."

"Geçen gece Akademik Bina'da asılı sahte bir pankart yoktu," dedi esprili bir şekilde. Ama Kralımın sancağının da olmadığını biliyordum. İnsanların orada O'nu düşünmediğini, O'nun için çalışmadığını ve herhangi birinin O'ndan bahsettiğini duysalar çok şaşırırlardı. Bunun masum bir eğlence olduğunu söylerlerdi; insanlar O'nu yanlarında istemezlerdi; O'nun olmadığı yerde ben de olmak istemezdim. Ama bunların hepsini Bay Thorold'a anlatamazdım. Ancak o, bir cevap olmadan
memnun olmazdı.

"Nasıl oldu?" diye sordu.

"Beni anlayamıyorsun ve bana gülebilirsin," dedim.

"Seni neden anlayamayayım?" diye saygıyla sordu.

"Sanırım, başka bir şeyi anlamadığın için," dedim;
"ve Bay Thorold, İsa'nın sevgisinin ne olduğunu ve dünyadaki her şeyden daha çok O'nun şerefine ve hizmetine önem vermenin ne olduğunu öğrenene kadar anlayamazsın."

"Ama onlar taviz veriyor mu?" diye sordu. "Mesele bu. Görüyorsun ya,
seni şerbetçiotuna geri istiyorum."

"Gelmek isterdim," dedim; "ama gelmemeliyim."

"Yerde mi--?"

"Size söylemiştim, Bay Thorold. Emirlerimin gitmeme izin vermediğini görüyorum.
Kralımın adına yapamayacağım hiçbir şeyi yapmamalıyım."

"Yani--"

"Onun hizmetkarı olarak--görevlerinde--beni götürdüğü yere kadar."

"Daha önce hiç böyle söylendiğini duymamıştım," dedi Thorold. "Mükemmelliğin damgasını taşıyor--sadece imkansız bir mükemmellik."

"Hayır--" dedim.

"Sıradan ölümlülere," diye karşılık verdi, hızlı, parlak göz
şimşeklerinden biriyle. Sonra, yumuşayıp tekrar değiştiğinde--

"Bayan Randolph, bir soru sormama izin verin--Mutlu musunuz?"

Ve soruşturmayla birlikte, bir jilet veya bir tüfek mermisi kadar keskin, araştırıcı bakış geldi. Yine de onunla karşılaşabilirdim; ve ona bunun _bu_ olduğunu söyledim.
Bu beni mutlu etti. İlk kez yüzü sıkıntılıydı.
Benden yüzünü çevirdi ve konuşmayı bıraktı. Ben de bıraktım; ve dik yolun geri kalanında yan yana ve sessizce yürüdük; ikimiz de, sanırım, aşağıda veya çevremizde görülecek şeylere fazla dikkat etmiyorduk. Ancak tepede bu değişti. Dinlenmek için iyi bir yer bulduk ve orada uzun süre oturup manzaraya baktık; Thorold
farklı özelliklerini işaret etti ve bana bunları ayrıntılı olarak anlattı; onlara yaptığı ziyaretler ve genel olarak bölgeyi keşfetti.
Ve birlikte hayali geziler planladık, özellikle bir tanesini hayali bir grupla birlikte Güneş'in doğuşunu görmek için Crow's Nest'in tepesine yaptık.
Elbette, bir geceliğine yukarı çıkmamız gerekecekti; Barınak için bir çadır, kamp yatakları ve pişirme kapları, en azından kahve kaynatmak için bir cezve; bol miktarda sıcak örtü ve bol miktarda erzak taşımalıyız, çünkü
insanlar soğuk bölgelerde her zaman berbat yemek yerler, dedi Thorold. Ve Crow's Nest'in tepesi hiçbir şekilde Arktik olmasa da, yine de
sıcak bir günde bile yeterince serindir ve geceleri kesinlikle serin olurdu. Ayrıca grubumuzun üyeleriyle de tartıştık; iyi huylu ve seyahat alışkanlıkları olan, en ufak bir şey için rahatsız edilmeyecek insanlar olmalılar; zevk için büyük zevkleri olan, sabahın ihtişamının gecenin tüm zahmetini telafi edeceği insanlar; ve tüm şeyin tonunu korumak için iyi konuşan insanlar. Bu arada Thorold ve ben Dördüncü Sayı'nın tadını çıkardık; ayrıca onun tahkimatlarla ilgili açıklamalarını da yaptım,
bunları ondan aldım ve
görünürdeki veya bildiğim tüm tahkimatlara uygulamasını sağladım. Ve güneşin batış zamanı bize eve gitme zamanının geldiğini söylediğinde, tüm yolu konuşarak indik. Yol hakkında pek az şey hatırlıyorum. Işığın serin, parlak tazeliğini ve yamaçtan ayrıldıktan sonra uzaktaki parlak parıltısını hatırlıyorum. O öğleden sonra ayaklarımın altında ve başımın üstünde olan sakin, berrak güzelliğin bir izlenimini edindim; ama onu yalnızca başka bir şeye
düşünürken görebildiğim kadarıyla gördüm. Bazen, el ele tutuşarak dağın yamacından aşağı doğru koşardık; sonra daha kolay bir yere geldiğimizde tekrar çekingen bir şekilde yürürdük. Sonunda alt bölgeye gelmiştik ve kapıdan çok uzakta değildik, içtenlikle konuşuyor ve yakın bir şekilde yürüyorduk, o sırada Thorold'un şapkasına dokunduğunu gördüm.

"Tanıdığım biri miydi?" diye sordum. "Sanırım arkadaşınız Dr. Sandford'du," dedi, tuhaf bir ifade ve tuhaf bir güzellikle yüzüme gülümseyerek. Bir şeyin onu memnun ettiğini, çok memnun ettiğini gördüm. Dr. Sandford olamazdı. Doktorun memnun olmadığına dair sezgisel bir güvencem olduğu için memnun olduğumu söyleyemem. Ancak Thorold'un gülümsemesi neredeyse telafi ediyordu.

O akşam doktor bize, onu derhal Point'ten ayrılmaya zorlayan bir istihbarat aldığını söyledi; ve bizimle Niagara'ya kadar olan yolun bir kısmına kadar gidebileceği için, hep birlikte yola çıkmamız daha iyi olurdu. Niagara'ya gitme isteğimi
kaybetmiştim; ancak hiçbir şey söylemedim. Bayan Sandford, şerbetçiotu tarlalarına gitmeyeceğim için Point'te daha fazla kalmanın bir şey kazandırmayacağını söyledi. Bu yüzden Pazartesi sabahı yola çıktık.

BÖLÜM XVIII.

GÜNEY VE KUZEY.

West Point'ten ayrıldıktan sonra bir eğlence turu yaptık. Yani, bu, partinin geri kalanı için bir zevk turuydu. En büyük zevkimi geride bırakmıştım. Elbette, Catskill'i, Trenton Şelalesi'ni ve Niagara'yı bir şekilde beğenmiştim; ama hepsinde "Dört Numara"ya yürüyüşüm gibi bir şey yoktu. West Point'in, herkesi memnun edecek kadar doğal güzelliği olduğunu düşündüm, hatta tüm yaz boyunca; ve orada, başka hiçbir yerde ve daha önce hiç sahip olmadığım şeyin yanı sıra, bir arkadaşım vardı. Tüm eski arkadaşlarım benden çok daha yaşlıydı veya mevki olarak benden çok daha aşağıdaydı. Preston tek istisnaydı; ve Preston ve ben artık sempatimizde çok farklıydık; aslında, her zaman öyleydi. Bay Thorold ve ben birbirimizle bir düzeyde konuştuk; birbirimizi anladık ve birbirimize uygunduk. Düşüncelerimi ona, başka hiç kimseyle kullanamayacağım bir özgürlükle açabiliyordum.

Bu kadar ani bir şekilde ayrılmaya zorlandığım için biraz üzüldüm,
ki ona bunu bildirme şansım yoktu. Nezaket, diye düşündüm,
bunu yapmamı talep etti; ve ben bunu yapamadım;
ve bu benim için sürekli bir pişmanlık konusuydu.

Yolculuğumuzun sonunda okula geri döndüm.
Babam ve annemden gelen mektuplar bunu yapmamı istedi ve gelecek yıl
kendilerine yurt dışında katılmamı emretti. Annem, eğitimimin normal seyrine müdahale etmemenin en iyisi olduğuna karar vermişti; ve
babam, gecikme için beni rahatlatmak amacıyla, talep etmeyi seçtiğim herhangi bir ödülü alacağıma dair sözünü
yeniledi. Bu yüzden kendimi yeni
enerjilerle ve yeni umutla çalışmaya adadım.

O kış okul kitaplarından daha fazla şey çalıştım.
West Point'te konuşulan politik meselelerin parçaları asla unutulmadı; ve ara sıra, zamanım ve fırsatım olduğunda, Mme. Ricard'ın kütüphane masasından bir kağıt alıp
incelerdim. Ve bunu her yaptığımda, bir şey beni tekrar yapmaya zorladı. Çok
cahildim. Bu baskılarda konuşulan birçok şey hakkında hiçbir fikrim yoktu: ama kulağıma her dinlediğimde yükselen kötü havanın alçak, tehdit edici homurtusunu algılayabiliyordum. Ve zihnimde biraz endişe oluşmaya başladı. Bayan Ricard, elbette, bu konulardan hiç bahsetmedi ve muhtemelen umurunda da değildi. Dr. Sandford Washington'da güvendeydi. Bir keresinde Bayan Cardigan'a ne düşündüğünü sordum. "Yurtdışında kötü adamlar var canım," dedi. "Ne yapmalarına izin verileceğini bilmiyorum."

"Kimin seçilmesini umuyorsun?" diye sordum.

"Kendime oy vermiyorum," dedi Bayan Cardigan; "bu yüzden kendimi
elimde olmayan şeylerle fazla yormuyorum; ama doğru şeyi yapacak adamın seçilmesini umuyorum."

"Ve o kim?" diye sordum. "Bu topraklarda köleliğe izin verilmesini istemiyor musunuz?"

"Ben mi? Ben değil!" dedi Bayan Cardigan. "Ve eğer insanlar bunu kendilerinden uzak tutmak isterlerse, sanırım Abraham Lincoln'ü seçecekler. Onun doğru adam olup olmadığını bilmiyorum; ama doğru tarafta. 'Her boyunduruğu kır ve ezilenleri serbest bırak.' Benim düsturum bu, Daisy."

Bu konuyu giderek daha fazla düşündüm. Zamanla etrafımdaki havada bir fırtınanın mırıltıları duyulmaya başladı. İlk duyduğum, hepimiz akşam işlerimiz için bir arada olduğumuzda, çaydan yarım saat önceydi.

"Lincoln seçildi," diye fısıldadı kızlardan biri diğerine.

"Kimin umurunda?" dedi diğeri yüksek sesle.

"Ya seçilirse?" diye sordu üçüncüsü.

"O zaman," dedi nazik, zarif görünümlü bir kız, ince beyaz parmaklarıyla
işini kucağına yayarak--"_o zaman_ kavga çıkacak."

Bu duyuru, en soğukkanlı, gerçekçi bir
güvenceyle yapıldı.

"Kim kavga edecek?" sorusuydu bir sonraki.

Önceki konuşmacı, dinleyicilerinin güvende olup olmadığını görmek için şöyle bir baktı
ve sonra, daha önceki kadar soğukkanlı bir şekilde cevap verdi--
"Kardeşim, mesela."

"Ne için, Sally?"

"Bu kaba Kuzeylilerin bizi yönetmesine izin vereceğimizi mi düşünüyorsun? Kuzenim Marshall, Avrupa'dan bilerek geri dönüyor, böylece
burada olabilir ve hazır olabilir. Teyzemin ona, eğer yapmazsa onu mirasından mahrum edeceğine dair bir mesaj yazdığını biliyorum."

"Daisy Randolph--sen bir Güneylisin," dedi kızlardan biri.

"Elbette o bir Güneyli," dedi Sally, işlemeye devam ederek. "O güvende."

Ama eğer ben güvendeysem, çok rahatsızdım. Neden bu kadar rahatsız olduğumu pek bilmiyordum. Sadece, ülkenin iki mahallesi arasında sorunların
çıkmamasını hararetle istiyordum. Fırtınanın
eve yakın bir yere geleceği hissine kapıldım. Annemi ve babamı hatırlayamadım, onlarla benim aramda zıt elektrikler olacağı korkusuyla.

Günlük haberleri daha sürekli ve dikkatli bir şekilde incelemeye başladım. Hala Madam'ın kütüphanesinin özgürlüğüne sahiptim ve kağıtlar her zaman
oradaydı. Onlara arada sırada sadece birkaç dakika ayırabiliyordum; ama fırtınanın uğultusunun yaklaştığını ve daha da tehdit edici hale geldiğini hissediyordum. Güney gazetelerinden alıntılar bana çok
şiddetli ve çok yanlış kafalı geliyordu; aynı zamanda annemin onları onaylayacağını ve Preston'ın da onları tekrarlayacağını biliyordum. Sonra Güney Karolina ayrılık
tüzüğünü çıkardı. Altı gün sonra, Binbaşı Anderson Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter'ı ele geçirdi ve hemen
terk ettiği kale ve Castle Pinckney muhalif Güney Karolinliler tarafından garnizonlaştırıldı. Tüm bunların ne kadar önemli olduğunu söyleyemedim; ama kalbim bazen
önsezili bir şekilde atmaya başladı. Güney Karolina'yı Mississippi izledi; sonra Birleşik Devletler'in kaleleri ve cephanelikleri Kuzey Karolina, Georgia ve Alabama'da birbiri ardına ele geçirildi. Basının tonu, en azından Güney basınınınki, çok tehdit ediciydi. Ve benim kulağıma göre, ara sıra duyduğum fısıltı da daha az önemli değildi.
Ülkenin ayrılan yarısına karşı yoğun bir sempati besleyen, diğer tarafa karşı küçümseyici bir şekilde düşmanca olan gizli bir fısıltıydı. O anda Kuzey eğitimi ve Kuzey nezaketi alıyorlardı. Kızlar bile dinliyor ve duydukları konuşmalardan parçalar topluyorlardı.
Bunları eve gönderilen mektuplarda satıyorlardı; "Ne işe yarayabileceğini bilmiyorlardı" diyorlardı.
Daha sonra, bu mektuplardan bazıları Genel Hükümet tarafından ele geçirildi ve Washington'dan Bayan Ricard'a geri gönderildi. Bütün bunlar bana bu kızların bir parçası olduğu toplumdaki duygu derinliği ve genişliği hakkında çok şey anlatıyordu; ve babam, annem, teyzem Gary ve Preston ve diğerleri hakkındaki bilgim bana daha fazlasını anlatıyordu. Tanrı'nın ülkeye savaş getirmemesi için dua etmeye başladım.

Sonra, sanırım Ocak ayında bir gün, tüm ailenin önünde bir kamu haberi okundu; nadiren gerçekleşen bir şeydi. Akşamdı ve hepimiz işimizle salondaydık.
Okuyanın kim olduğunu unuttum ama şu sözleri hatırlıyorum: "'İki yüz elli Birleşik Devletler askerini Fort Sumter'a taşıyan _Star of the West_ adlı gemiye, Charleston yakınlarındaki bataryalar tarafından ateş açıldı.' (Günü unuttum) Genç bayanlar, duydunuz mu?
Vapura ateş açıldı. Bu başlangıç. "

Birbirimize baktık, biz kızlar; şaşkın, üzgün, hayrete düşmüş, bazı gözlerde garip bir meydan okuma bakışı, bazılarında yaşlar
dolu, bazılarında ise hoşnutsuzluk olmayan bir hisle istekli.
Önce herkes sessizdi. Sonra fısıltılar başladı.

"Sana söylemiştim," dedi Sally.

"Eh, _onlar_ başladı," dedi New York'lu olan Macy.

"Elbette. _Batı Yıldızı_'nın o askerleri oraya
taşımak gibi bir işi ne? Güney Karolina kendi kaleleriyle ilgilenebilir."

"Daisy Randolph, bir vaiz kadar ciddi görünüyorsun," dedi bir diğeri.
"Sen hangi taraftasın?"

"O doğru tarafta," dedi bir diğeri.

"Elbette," dedi Sally. "O bir Güney beyefendisinin kızı."

"Ben ilk atışı yapanların tarafında değilim," dedim.

"Başka yolu yok," dedi Sally, soğukkanlı bir şekilde. "Eğer yoluna bir fare çıkarsa onu vurmalısın. Bunun olacağını biliyordum. Amcamın bundan yeterince bahsettiğini duydum."

"Ama bunun sonu ne olacak?" dedi bir diğeri.

"Pooh! Duman gibi bitecek. Yankees kavga etmeyi sevmez - eğer
lütfen mazur görülmeyi tercih ederler. Onların _güçleri_ bambaşka bir alandadır--barutun dışında."

Bunun doğru olup olmadığını merak ettim. Thorold'u ve Binbaşı Blunt'u düşündüm.
Endişelendim; ve ertesi gün Bayan Cardigan'ı görmeye gittiğimde,
bana pek teselli veremediğini gördüm.

"Bilmiyorum canım," dedi, "ne yapacakları kalmış olabilir.
Onlar orada sadece aptallar; tamamen aptal."

"Eğer savaşırlarsa, savaşmak zorunda kalacağız," dedim, ona Kuzey cesareti hakkında soru sormaktan hoşlanmayarak; ve aslında o bir İskoç'tu ve
ne bilebilirdi ki?

"Evet, sadece bu," diye cevapladı; "ve bir ülkenin iki parçası arasında savaşmak, olabilecek en kötü savaştır. Dua et,
olmasın, Daisy; ama o insanlar oldukça aptal."

Annemden gelen sonraki mektuplarda, okul yılı biter bitmez onlara açılmamdan bahsediyordu. Ülkenin muhtemelen rahatsız olacağını ve babamın sağlığının şu anda eve dönmeye uygun olmayacağını söyledi. Okul yılı biter bitmez ve Dr. Sandford benim için uygun bir fırsat bulur bulmaz gelmeliydim.

Çok mutluydum; ama tamamen mutlu değildim. Keşke bana gelebilselerdi.
Ben gelmedim, bu sorunlar tehdit ederken Amerika'yı terk etmeye neden
hazır olmadığımı pek bilmiyordum. Ve günler geçtikçe ve
bulut daha da karardıkça, isteksizlik hissim arttı.
Günlük baskılar, Birleşik Devletler mülküne el konulması, Yeni Eyaletlerin ayrılmasıyla ilgili yeni örneklerle doluydu; sonra Ayrılık
Kongresi toplandı ve Jefferson Davis ile Alexander Stephens'ı başkan ve başkan yardımcısı olarak seçtiler; ve isyan gerektiği gibi organize edildi.

Jefferson Davis! İsmin beni West Point ovasındaki yaz geçit törenine ve o pürüzsüz, uğursuz,
kötü huylu yüze ilk bakışıma nasıl da geri götürdüğünü. Şimdi _o_ isyanı yönetiyordu. Dr. Sandford, Bay Thorold ve Preston nerede olacaktı? İsyancılar çalışmalarını
ne kadar sürdüreceklerdi? Ve buna nasıl bir muhalefet olacaktı? Tekrar Bayan Cardigan'a sordum.

"Bu _benim_ aklımı aşar, Daisy," dedi. "Sanırım bu, büyük ölçüde başımızı doğru adamın alıp almadığına bağlı olacak; ve bunu
denemeden kimse söyleyemez. Şu anda başımızda olan Buchanan adlı adam, bir parça pamuktan daha iyi değil. Bay Lincoln'e
gelirken bir bakacağım ve onun hakkında ne düşündüğüme
bakacağım."

"Ne zaman geliyor?"

"Bugün diyorlar," dedi Bayan Cardigan. "Alışılmadık bir kalabalık olacak,
ama riske gireceğim."

İçimde onu da görebileceğim büyük bir istek oluştu.
Bayan Cardigan'a danıştım. Okul saatleri üçte bitiyordu; o zaman kaçabilirdim,
düşündüm; ve günün programını inceleyerek
amacımız için çok geç olmayabileceğini gördük. Öyle de oldu; ve o zamandan beri her zaman bundan memnun oldum. Bayan Cardigan ve ben dışarı çıktık ve yoğun kalabalığın arasına
katıldık, ki bu kalabalık, seçilmiş başkanın geçmesinin beklendiği tüm yolu
doldurmuştu. Sessiz, düzenli ve son derece saygın bir kalabalıktı. Birkaç İrlandalı, toplumun sefil kesiminden birkaç kişi, sadece bir gösteri için
dışarı çıkıyordu; çiftçiler ve orta sınıflar, iş adamları, karakterli ve varlıklı kişiler vardı,
bizim gibi, yeni şefimizin görünümünde gelecek için ne gibi bir vaat olabileceğini görmek için bekliyorlardı. Sabırla bekliyorlardı; ve biz de onlar gibi sadece
sabırla bekleyebilirdik. Preston'ın beni
görmüş olsaydı öfkeleneceğini ve Dr. Sandford'un orada olmama
karşı hazır olumsuzluğunu düşündüm; ama
bu düşünceler, aradığımız küçük alay görüş alanına girip yaklaştığında uçup gitti. Yoğun bir merak
ve sonra derin bir memnuniyet beni ele geçirdi. Ülkenin gelecekteki Başkanının güçlü, ciddi, nazik hatları bana anında bir güven duygusu verdi, ki bunu takip eden tüm zaman boyunca hiç kaybetmedim. Yani, dürüstlüğüne ve iyiliğine olan güven; ama o karanlık gözlerin keskin, araştırıcı, kurnaz bakışları, onu çevreleyen insan zekalarının kitlelerine nüfuz ediyormuş gibi görünüyor ve ihtiyaç duyduklarında ne tür bir _malzeme_ bulabileceklerini bilmek istiyormuş gibi görünüyor. Kendini düşünmüyordu, bu açıktı; ve o çirkin, ifade dolu yüz hatları o zamandan beri kalbimde bir yer edindi. Küçük alay yanımızdan geçti; kalabalık dağıldı ve Bayan Cardigan ve ben yavaşça Beşinci Cadde'ye doğru ilerledik.

"Yon's a mon!" dedi Bayan Cardigan, güçlü hisler yaşadığı anlarda yaptığı gibi, İskoç kökenini biraz hatırlatarak.

"Ondan hoşlanmadın mı?" diye karşılık verdim.

"Bir adamı gördüğümde her zaman severim," dedi arkadaşım. "Onun da buna ihtiyacı vardı, çünkü bir adamın işini yapması gerekiyordu."

Ve kısa sürede doğru söylediği ortaya çıktı. Bay Lincoln'ün her hareketini izledim ve her kelimesini garip bir ilgiyle tarttım. Ona büyük şeylerin bağlı olduğunu düşündüm. Fort Sumter'a malzeme göndermeye karar verdiğinde
sevindim. Haklı olduğundan emindim; ama Güney Karolina'nın ne yapacağını görmek için
nefesimi tuttum. 12 Nisan bize söyledi.

"Öyleyse yaptılar, Daisy!" dedi Bayan Cardigan o akşam. "Daha doğrusu yapıyorlar. Bütün gün birbirlerine ateş ettiler."

"Eh, Binbaşı Anderson kalesini savunmalı," dedim. "Bu onun
görevi."

"Hiç şüphesiz," dedi Bayan Cardigan; "ama solgun görünüyorsun, Daisy, yavrum.
Sen de o mahalledensin. O mahallede sana değer veren biri var mı?"

Cevap olarak gözyaşlarına boğulmamak için çok zorlandım ve Bayan Cardigan bana endişeyle baktı. Ona orada umursadığım kimsenin olmadığını, sadece birkaç zavallı siyahi insanın tehlikede olmadığını söyledim.

"Eğer böyle devam ederse ülkede çok fazla kalp kırıklığı olacak," dedi iç çekerek.

"Ama devam etmeyecek, değil mi?" diye sordum. "Fort Sumter'ı alamazlar; öyle mi düşünüyorsun?"

"Bu konuda çok az şey biliyorum," dedi arkadaşım ciddi bir şekilde. "Ben asker değilim.
Ve neyin en iyi olduğunu asla bilemeyiz, Daisy. Bu karışıklıkları çözmek için Tanrı'ya güvenmeliyiz, canım."

Ve ertesi gece sokaklardaki küçük haberciler "Fort Sum-ter'ın Düşüşü!" diye bağırıyorlardı. Kalbimde uğursuz bir şekilde çınladı. İsyancılar şimdiye kadar başarılı olmuşlardı ve devam edeceklerdi. Evet, şimdi devam edeceklerdi, emindim; eğer onlara çok ciddi bir kontrol verilmediği sürece. Yankees bunu yapabilir miydi? Şüpheliydim. Yine de _onların_ davası
hak, adalet ve insanlık davasıydı; ancak hak
_her zaman_ ilk başta zafer kazanmaz, sonunda ne yaparsa yapsın; ve iyi
kılıçlar, iyi atışlar ve bir askerin ruhu, güçlerini
yanlarında taşımalarına izin verilen şeylerdir. Güney'in bunlara
sahip olduğunu biliyordum. Kuzey'in nesi vardı?

Okul inzivamızda bile, ertesi gün kamuoyunun zihnini
etkileyen muazzam heyecanın nefesini hissettik. Böbürlenme değil, hatta
tutku bile değil, insanların yüreğindeki kıpırtı. Kiliseye doğru yürürken, yanımızdan geçenlerin yarı yakalanmış sözlerinde duyabiliyorduk,
mezarda görebiliyorduk, grupları ve yüzleri karakterize eden yoğun hava;
öfke ve toplanma amacıyla ağırlaşmış atmosferde hissediyorduk. Şehirde böyle bir Pazar günü
bilinmediği söyleniyordu. Kendi küçük topluluğumuzda, partiler coşkuyla devam ederse,
dışarıdakiler gibi sessizdiler; ama yalnızken, Güneyli kızlar
kulaklarıma acı verici bir şekilde çınlayan bir coşkuya tanıklık ettiler.

"Daisy umursamıyor."

"Evet, umursuyorum," dedim.

"Mutlu olmamak ayıp! Görüyorsun, muhteşem. Her şey bizim istediğimiz gibi.
Kalelerimizi bizim için tutmaya çalışmanın küstahlığı!"

"Savaşmakta muhteşem bir şey görmüyorum," dedim.

"Saldırıya uğradığında değil mi?"

"Saldırıya uğramadık," dedim. "Güney Karolina ilk silahları ateşledi."

"Aferin ona!" dedi Sally. "Cesur küçük Güney Karolina! Kimse
ona karışıp parmaklarını kesmeden kurtulamaz."

"Kimse ona karışmadı," diye iddia ettim. "Karışan _o_ydu,
yasaları çiğneyip hükümete karşı savaşmak için."

"Hangi hükümet?" dedi Sally. "Biz köle miyiz ki, seçmediğimiz bir hükümet tarafından yönetilelim? Kendi hükümetimize sahip olacağız. Sizce
Güney Karolina ve Virginia _beyefendileri_ bir Başkan için bir
ray ayırıcının altında mı yaşayacaklar? Ve ondan emir mi alacaklar?"

"'Ray ayırıcı' derken neyi kastediyorsun?"

"Kuzey çamurlarının başkan yapmak için
aldığı bu Abe Lincoln'den bahsediyorum. Eskiden geçimini Batı çitleri için ray ayırıcı
yaparak sağlardı, Daisy Randolph."

"Ama eğer Başkansa, Başkandır," dedim.

"Onu sevenler için. _Biz_ onu istemeyeceğiz. Jefferson Davis benim
Başkanım. Ve ona yardım etmek için yapabileceğim her şeyi yapacağım. Savaşamam; keşke
edebilseydim. Kardeşim, kuzenlerim ve amcam savaşacak, bu bir teselli; ve elimden geleni yapacağım."

"O zaman bence sen bir hainsin," dedim.

O günden beri Güneyli kızlar arasında nefret ediliyordum.
Acı, şiddetli bir nefretle nefret ediliyordum, ki bu nefretin kendini gösterme şansı pek yoktu,
ama bana karşı alaycı, yoğun bir şekilde kaçınma şeklinde kendini gösteriyordu.
Acılığı şimdi bile beni şaşırtıyor. Çok fazla umursamıyordum.
O zamanın hem kamusal hem de özel daha derin çıkarlarıyla çok fazla meşguldüm. Hemen ertesi gün Başkan'ın yetmiş beş bin adam çağrısı geldi; ve bir sonraki, Kentucky valisinin cevabı, "Kentucky, kız kardeşi Güney Eyaletleri'ni bastırmak gibi kötü bir amaç için asker sağlamaz." Bunu kütüphanedeki gazetede gördüm; diğer kızların genel günlük haberlere erişimi yoktu, yoksa Vali Magoffin'e karşı zafer çığlıkları atılacağını biliyordum. Diğer eyaletlerin valileri de onun örneğini izledi. Jefferson Davis bir bildiride, marka ve misilleme mektuplarının yayınlanacağını ilan etti. Her şey, giderek yoğunlaşan bir çekişmenin görünümünü taşıyordu.

Bu kötülük belirtileri kalbimi çok ağırlaştırdı, umursadığım kişiler için ne olduğunu bilmediğimden korkuyordum. Gerçekten de, korktuğum şeyi düşünmek için durmuyordum. Korkularımı işime gömmeye çalışıyordum. Annemden gelen mektuplar artık çok açıktı; ülkede sıkıntılı zamanların geldiğini ve benim bu işin dışında olmamı istediğini söylüyordu. Kısa bir
süre sonra, Güney'in bağımsızlığı güvence altına alındığında, hepimiz
eve gelip birlikte mutlu olacaktık. Bu arada, okul yılının
kapanmasından hemen sonra, Dr. Sandford benim için iyi bir fırsat
bulur bulmaz, annemin o zamana kadar
orada olacaklarını düşündüğü Lozan'a, onlara gidecektim.

Bu yüzden, öğrenebileceğim her şeyi
kazanmak ve siyasi dünyada olup bitenleri unutmak için tüm gücümle çalıştım.
Annem özellikle Müzik
ve Fransızca'da başarılı olmamı istiyordu; ve
piyanoya mümkün olduğunca çok saat ayırdım ve Mlle.
Genevieve ile, izin verdiğinde konuştum. Ve o bana çok düşkündü ve benimle konuşmaktan hoşlanıyordu; kütüphane ayrıcalığımı bana saklayan oydu.
Ve sesim de güzel, söz verdiğim gibi.
En çok
başarmak istediğim şeyde başarılı olduğumu hissetmenin zevkini yaşadım.
Okul arkadaşlarımın
başarısızlığını başarıyordum; ve bu bana arkadaşlarımın bir kısmı arasında
hoş olmayan
maaşlar kazandırıyordu. Faustina St.
Clair tekrar aramızdaydı; belki beni unutabilseydi affederdi; ama
benim başkanlığım bronz standish zamanından beri ilan edilmişti ve hatta rekabet bile uzun zamandır söz konusu değildi.
Bu yüzden eski kan davası asla iyileşmedi; ve şimdi, partisinin düşmanlığı ve tüm Güneyli kızların
kaçışı arasında,
halkın gözünde büyük bir azınlıkta kaldım. Buna engel olamazdım.
Daha çok çalıştım. Tüm öğretmenlerimden sınırsız bir ilgi gördüm ve
istediğim her türlü hoşgörüye sahiptim.

Baltimore'da Massachusetts birliklerinin şehirden geçerken uğradığı saldırı haberi ve Vali Andrew'un güzel telgrafı, beni meşguliyetimden
sıyırıp attı. Beni bir gün boyunca tüm sessizliğimden
sıyırıp attı. Öfke, korku ve üzüntü yüreğimde dolaştı. İnsanlar arasında uyanan tutkular, bunların yol açtığı çılgınca sonuçlar, sevdiğim birkaç kişinin olası katılımı, havadaki genel bir kötülük titremesi, o an için çalışmayı zorlaştırdı. Yüzlerce yıl önce ulusların gidişatını ve kaderini ne ifade ediyordu? Bizim gidişatımız ve kaderimiz ufku dolduruyordu. Sesimin gücünü veya güzelliğini ne ifade ediyordu, artık onu bir kuş gibi yukarı aşağı sallamaya yüreğim yetmediğinde? Preston, Dr. Sandford ve Ransom neredeydi ve Magnolia'ya ne olacaktı? Gerçekte, Ransom'a ne olduğunu bilmiyordum. Uzun zamandır ondan veya ondan haber almamıştım. Ama bu düşünceler işe yaramayacaktı. Onları
uzaklaştırdım. İşime odaklanmaya ve gazete okumamaya, eğer yapabilirsem, ve politikayı veya arkadaşlarımın bu konudaki derslerini düşünmemeye karar verdim. Hiçbir
şey
yapamazdım. Ve birkaç ay içinde, ülkeden
uzakta olacaktım.

Kararımı oldukça iyi korudum. Gerçekten de, önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca bunu bozacak çok özel bir şey
olmadığını düşünüyorum.
Kafamı işle doldurmayı ve bundan çok
mutlu olmayı başardım. Yani,
daha önemli şeyleri unutabildiğim her zaman.

XIX. BÖLÜM.

SAVAŞA GİRDİ.

Bir akşam, sanırım Nisan ayının sonundan önce, akşamı Bayan Cardigan'da geçirmek için izin istedim. Elimde, kütüphanesinde olduğunu bildiğim bazı kitaplara
bakmak istediğim bir çalışma parçası vardı. Mlle. Genevieve bana memnuniyetle izin verdi.

"Çok fazla çalışıyorsun, hanımefendi," dedi. "Git ve biraz
çalışmak için dur. Solgunsun. Korkarım ki doktorun--ce
bon Monsieur le docteur--bir süre sonra hepimizi azarlayacak. Git ve
çalışma."

Ama ben hem oyun oynamaya hem de ders çalışmaya karar verdim.

Bayan Cardigan'ın salonundan geçerken, yarı açık duran salon kapısı, yanında bir beyefendi olduğunu görmemi sağladı. Devam eden herhangi bir işi bölmek istemediğimden ve kendim de sıkılmak istemediğimden, yanından geçip kitapların olduğu
iç odaya girdim. Şimdi ders çalışacağımı düşündüm ve
eski sevgili dostumla, o boş zamanlarında, biraz eğleneceğim.
Kitaplarımı bulmuştum ve kendimi bir tanesiyle yere atmıştım,
o sırada ön odadan gelen bir kahkaha çalışma gücümü
büyüledi. Kitap elimden düştü; dimdik oturdum, her
duygum duymaya odaklanmıştı. Ne ve kimdi o?
Dinledim. Konuşulan bir kelimenin başka bir sesi, başka bir hafif anlaşılmaz kahkaha
önerisi; ve emin bir şekilde biliyordum ki, arkadaşım Cadet Thorold, ve başkası değil, Bayan
Cardigan'ın salonundaki beyefendiydi, onunla işi vardı. Ayağa kalktım ve kitaplarımı
unuttum. İlk dürtüm hemen içeri girip kendimi göstermekti.
Beni neyin engellediğini pek söyleyemem. Bayan Cardigan'ın onunla işi olması gerektiğini ve onu bölmemem gerektiğini hatırladım. Ama o kahkaha sesleri de pek iş gibi değildi. Açık kapıdan gelenler de iş sözcükleri değildi. Hiç
düşünmedim veya dinlediğimi bilmiyordum. Sadece Thorold olduğunu düşündüm ve duymak, daha doğrusu hissetmek için
nefesimi tuttum. Kulaklarım her zamanki yeteneklerinin ötesinde keskinleşmiş gibiydi.

"Ve sen bu arada, sadece işleri karmaşıklaştırmak için aşık olmadın mı, callant?" dedi Bayan Cardigan'ın sesi.

"Asla aşık olmayacağım," dedi Thorold, (sanırım) sahte bir ciddiyetle. Sesi öyle geliyordu.

"Neden olmasın?"

"Çok fazla şey istiyorum."

"Bu senin kendini beğenmişliğin gibi!" dedi Bayan Cardigan. "Şimdi, neye
ihtiyacın var? Bilmek istiyorum; yani, eğer sen kendini tanıyorsan. Görünüşe göre bunu
düşünmüşsün."

"Her şeyi ezberleyene kadar düşündüm," dedi Thorold. "En kötüsü, onu bu dünyada asla bulamayacağım."

"Muhtemelen öyle. Gel, evlat, resmini çiz ve sana
_ben_ nerede bakacağımı bilip bilmediğimi söyleyeyim," dedi Bayan Cardigan.

"Ve sonra beni mi arayacaksın?"

"Bunu hak edip etmediğini bilmiyorum," dedi Bayan Cardigan.

"Elbette hak etmiyorum," dedi Thorold. "Şey--benzerliğini
birçok kez çizdim. İlk şey, dağ göllerimiz kadar
derin ve gri bir çift göz."

"Vermont göllerinizin _gri_ olduğunu hiç duymamıştım," dedi Bayan Cardigan.

"Ah, ama öyleler! dağların gölgesi onları kapattığında. Soğuk gri değil, mor ve kahverengi, sanki ışığın gölgesi; göl gölgede. Sadece, biraz mavi _orada_ kendini gösterirse, tam cennettir."

"Umarım şiirde olmaz?" dedi Bayan Cardigan'ın sesi, kuru ve eğlenceli bir şekilde. "Sırada ne var? Gözlerin çok
iyi bir resmi."

"Sırada, sizi sadece öpmeyi düşündüren bir ağız; dizeler çok tatlı, çok hareketli ve aynı zamanda çok
tuhaf bir şekilde sakin. İşler yolunda gitmediğinde gülümsemeyi öğrenmiş; ve bu dersi o kadar iyi öğrenmiş ki, işlerin ters gittiğini sık sık bildiğini düşünmeden edemiyorsunuz; bu alışkanlığı bu kadar iyi edinmiş, biliyorsunuz."

"Eh?--Neden, oğlum!" diye haykırdı Bayan Cardigan.

"Böyle birini tanıyor musun?" dedi Thorold gülerek. "Eğer tanıyorsan, bana nerede olduğunu söylemek zorundasın, anlıyorsun."

"Gözler ve ağız arasında ne var?" dedi Bayan Cardigan. "Orası
bir resme daha çok şey katıyor."

"Gözler ve ağız arasında," dedi Thorold, "duygu ve onur, incelik ve titiz bir noktaya kadar incelik var; ve küçük narin çenede bir dünya kadar karakter gücü."

"Karakter--_ağızda_ belirir," dedi Bayan Cardigan yavaşça.

"Sana söylemiştim," dedi Thorold. "Sana söylediğim buydu. Gerçek,
sevgi ve nezaket, hepsi o küçük kırmızı dudakların içinde yer alıyor; ve büyük bir irade gücü, ki bunu denemek için bir şeyler
getirdiğini düşünmeden edemiyorsun. Kaş, üzerinde güneş parlayan karlı dağ tepelerimizden biri gibi."

"Ve hanımın figürü bir çam ağacına benziyor, değil mi? Kulağa neşeli geliyor,
sanki Doğa'ya aşık olmuşsun ve böylece onu insan
benzerliğinde kişileştirmiş ve tasvir etmişsin gibi. Bu gerçek insanlık mı?"

Thorold neşeli kahkahasını attı. "Çam ağacı mükemmel olacak,
Teyze Catherine," dedi. "Bundan daha görkemli bir zarafetin
tecellisi bulunamazdı."

Kulaklarım çınladı. "Teyze Catherine?" _Teyze!_ O zaman Thorold onun
akrabaları, yeğeni olmalıydı; o zaman iş için gelmemişti; o zaman
çay içmeye kalacaktı. Kendimi gösterebilirdim. Ama, diye düşündüm, eğer Thorold'un aklında başka bir hanım varsa (çünkü resminin
bir portrede olduğundan emindim), beni görmekle ilk başta tahmin ettiğim kadar
çok ilgilenmezdi. Ancak, gidemezdim;
o yüzden içeri girebilirdim; daha fazla beklemek olmazdı. Akşam
şimdi tamamen çökmüştü. Nisan ayıydı, dediğim gibi, ama soğuk, sert bir bahar günüydü ve birkaç gündür durum böyleydi. Evler soğuktu; ve
Bayan Cardigan'ın şöminesinde Kennal kömürlerinden yapılmış güzel bir ateş yanıyordu,
tüm odayı ve önünde oturan iki kişiyi kırmızı ışıkla aydınlatıyordu. Bu kış bir şömine yaptırmıştı.
Başka ışık yoktu, sadece o yumuşak kırmızı parıltı ve karanlık,
onların sayesinde içeri girdim ve beni fark etmeden önce neredeyse yanlarında durdum.
Bayan Cardigan'la konuşmadım. Sözlerimin "Nasılsınız, Bay Thorold?" olduğunu hatırlıyorum - çok kısık bir sesle; çünkü şimdi onun çok mutlu olmasını beklemiyordum. Ama sözlerimin yaptığı değişiklik beni şaşırttı. Ayağa fırladı, gözleri üzerimde bir tür kıvılcım yağmuru
yarattı, yüzünün her çizgisinde sevinç, şaşkınlık ve tavırlarında bir tür
anlatılamaz saygı.

"Daisy!" diye haykırdı. "Bayan Randolph!"

"Daisy!" diye yankıladı Bayan Cardigan. "Canım, siz ikiniz birbirinizi tanıyor musunuz?
Nereden geldiniz?"

Sanırım cevap vermedim. Thorold'un da vermediğinden eminim. Bana bakıyordu, sandalyesini teyzesinin yanına koydu ve beni içine oturttu, sonra da tuttuğu eli bıraktı. Sonra, diğer tarafıma bir sandalye daha çekti, oturdu, bana baktı (sonradan düşündüm,
sadece o an hissettim), sanki değerli bir mucizeymişim gibi;
Koh-i-noor elması ya da buna benzer bir şey.

"Nereden geldiniz?" ilk sorusuydu.

"Bir süredir evdeydim," dedim. "İlk başta Bayan Cardigan'ın yanında iş için biri olduğunu düşündüm, bu yüzden içeri girmeyeceğimi düşündüm."

"Bu kesinlikle doğru, Daisy," dedi Bayan Cardigan; "iş için biri."

"Ama bunda özel bir şey yok," dedi Thorold, bana gülümseyerek. "Ama
sen ve Catherine Teyze dünyanın neresinde bir araya geldiniz?"

"Ve bunu araştırmak için ne yapmanız gerekiyor?" dedi Bayan Cardigan'ın iyi huylu sesi. "Birçok kişi tanıyorum, callant, ama sen
tanımıyorsun."

"Ama bunu biliyorum," dedi Thorold. "Bayan Randolph--konuşmayacak mısın? Çünkü Catherine Teyze bana söyleyecek durumda değil--birbirinizi uzun zamandır mı tanıyorsunuz?"

"Uzun görünüyor," dedim. "Çok uzun değil."

"Geçen yazdan beri mi?"

"Elbette!"

"Eğer _tanıdığınız_ tarih buysa," dedi Bayan Cardigan,
"biz onun için eski dostlarız. Her şey yolunda mı, Daisy?"

"Her şey yolunda, hanımefendi. Kitaplarınızda istediğim biraz çalışmayı yapmaya ve ayrıca sizinle güzel vakit geçirmeye geldim."

"Ve işte bu adam yolda. Ama onu dışarı atamayız,
Daisy; yeterince hızlı gidiyor; sence hangi görevde, o, eğilmiş mi?"

_Ben_ o ana kadar bunu düşünmemiştim. Bayan Cardigan'ın sesindeki bir şey, bir miktar ciddilik, aniden Thorold'a bakmama neden oldu. Gözlerini benden çevirip ateşe doğru eğmişti, yüzündeki tüm neşe de gitmişti. Tamamen ciddiydi.

"Ne yapacaksın, Bay Thorold?" diye sordum.

"Geçen yaz bir gün Flirtation Walk'ta yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyor musun, bana Güney'deki olası siyasi hareketler hakkında soru sormuştun ve ben sana ne yapacağını sormuştum?"

"Evet," dedim, kalbim sıkışarak.

"Zamanı geldi," dedi, bana dönerek.

"Ve sen--?"

"Birkaç gün içinde Washington'a doğru yola çıkacağım. Şimdi adamlar aranıyor--yararlı olabilecek herhangi bir bilgiye sahip olan tüm adamlar. Çok yararlı olmayabilirim. Ama deneyeceğim."

"Düşündüm ki"--konuşması pek kolay değildi, çünkü sesimi
sertleştirecek bir şeyle mücadele ediyordum--"Haziran'a kadar mezun
olmadığını sanıyordum?"

"Düzenli olarak değil; genellikle değil; ama bu yıl her şey sıra dışı.
Mezun olup hemen Washington'a gidiyoruz."

Sanırım hepimiz birkaç dakika sessiz kaldık.

"Daisy," dedi Bayan Cardigan, "sana yakın olan ve kavgaya karışması muhtemel kimse yok mu--eğer varsa?"

"Bilmiyorum--" dedim, oldukça belirsiz bir şekilde. Bunu söylediğimi hatırlıyorum;
nedenini söyleyemem, çünkü _biliyordum_. Preston ve Ransom'ın ikisinin de mücadelede olma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordum, Ransom o anda dünyanın diğer tarafında olsa bile. Ama sonra Thorold ayağa kalktı ve konuşmaya başladı. Sanırım bizi oyalamak için konuştu. Bize
kendisini ve sınıfını kişisel olarak ilgilendiren şeylerden bahsetti,
hevesle dinlediğimiz ayrıntılar verdi; ve onlardan, ne Bayan Cardigan'ın ne de benim daha önce binde birini bile bilmediğimiz kamusal alandaki şeylere ve kişilere geçti. Oturduk ve dinledik, Bayan Cardigan sık sık bir soru sordu, ateşin sıcak, durgun parıltısı üzerimize ve tüm odaya huzur ve sükunet güvencesini yayıyordu, yaşam boyu süren çağrışımlarla örülmüş ve birleştirilmişti. Thorold önümüze oturdu ve konuştu, biz de ona baktık
ve ateşin parıltısında dinledik; ve düşüncelerim ara sıra bu huzur ve rahatlık parıltısından ve Thorold'un konuşmasından kamptaki değişikliklere ve olası yaklaşan çatışmaya; savaş hayaletlerine, silahlara ve kılıçlara, ifşaata ve
yaralara--ve hastalığa--ve savaş alanına--ne söyleyebilirdim ki? ve Bayan
Cardigan'ın hizmetçisi ateşe bir parça kömür daha koydu ve Thorold
hemen onu kırdı ve aydınlanma fışkırdı, alaycı
ama yine de tatlı ev parıltısında dehşet vizyonlarımı açığa çıkardı. Bunlar
sadece anlık vizyonlardı; elbette, onlara sabit bir şekilde bakmaya dayanamıyordum; bir el hareketiyle, bir alev fışkırmasıyla veya açılan bir kapının gölgesinde gelip giden hayaletlerdi; ama
gittiler ve geldiler; ve o gece Thorold'un yüzünde, kararlılığın ve ruhun erkeksi çizgileri, düşünce ve güç bakışı ve bana döndüğünde gözündeki ışığın dalgalanması dışında birçok şey gördüm. Bayan Cardigan'ın ne gördüğünü bilmiyorum; ama akşam birkaç kez iç çektiğini duydum; onda çok sıra dışı ve dikkat çekici bir şeydi. Tekrar tekrar duydum, yumuşak ve uzun bir nefes.

O sırada buna hiç aldırmadım. Gözlerim ve düşüncelerim grubun diğer üyesine
dikkatle odaklanmıştı; ve ben bir rüyanın içindeydim. Bir rüyaya
girdim; ta ki diğer odaya çay içmeye gidene kadar ve Bayan
Cardigan'ın yeğenine hitap ederek "Oraya otur, Christian" dediğini duydum.

Bir rüyanın içindeydim, yoksa bunun ne anlama geldiğini bilmeliydim. İki dakika sonra anladım. Ama o anda, düşüncelerimin
bazılarına karışarak, kelime beni irkiltti ve Thorold'a bakmama neden oldu.
Bakışlarımda ne olduğunu söyleyemem; kalbimde ne olduğunu biliyorum; şaşkın
sorgu ve özlem dolu istek. Thorold'un yüzü kızardı.
Gözlerime yoğun bir tanıma ve sorgulamayla baktı ve
sonra, eminim ki, gözleri loştu.
Masada sandalyemi bana koydu ve beni tutup çok nazik bir dokunuşla oturttu, bana teşekkür eder gibiydi.

"Benim adım bu, Bayan Randolph," dedi, "annem ve babamın bana verdiği isim."

"Bunu daha kazanacaksın, evlat," dedi Bayan Cardigan. "Ama ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Masada ilk dakikalarda hepimizin üzerinde çok derin bir ağırlık vardı. Kendi kendime, insanların her şeye rağmen
çay içmeye ve ekmek ve tereyağı yemeye nasıl devam edebildiğini merak ettim; ama buna mecburlar ve
ben bile o anda bunu yapıyordum ve bu meşguliyetten vazgeçmek istemiyordum. Yavaş yavaş, her zamanki gidişat, çok fazla gergin olan zihinlerimizi rahatlattı. Thorold'un çok
aç olduğu, bir şekilde akşam yemeğini kaçırdığı anlaşılıyordu; ve teyzesi, sanırım
kendi rahatı için evdeki her şeyi sipariş etti. Sonra Thorold beni de onunla birlikte yemeye zorladı. Bunu istemediğimden emindim,
ama bunun bir önemi yoktu. Benim için bir şeyler hazırlandı ve tabağıma konuldu ve bana, onlarla yapmam beklenen şeyi yapmam için yumuşak, küçük bir emir verildi. Dr. Sandford'un bana emrettiği şekilde değildi,
veya Preston'ın otoriterliğine hiç benzemiyordu, ki ben buna
yeterince iyi dayanabiliyordum; içinde tüm gücümü ve hatta direnme isteğimi
yok eden bir şey vardı ve mümkün olduğunca itaatkardım. Thorold yemek ilerledikçe
yeniden çok neşelendi ve çaydan önce olduğundan biraz daha canlı bir şekilde konuşmaya başladı; ve sanırım bunu hem teyzesini hem de beni, içine düştüğümüz üzücü veya ciddi düşüncelerden
uzaklaştırdı. Yemek zorunda olduğum gibi gülmek zorunda olduğumu biliyorum.
Thorold'un kendi istediği vardı ve bundan hoşlanıyor gibiydi. Teyzesi bile eğlendi ve ilgi duydu ve kendisi gibi canlandı. Tüm bunlara rağmen,
tüm akşam yemeği boyunca onun bir tarafta olduğu garip bir his vardı içimde; sanki sadece Thorold ve ben oradaydık; ve Thorold'un yaptığı her şeyde ve konuştuğu her şeyde, sadece benimle meşgul olduğu gibi garip bir his vardı içimde. Bana doğrudan çok fazla şey söylemesi veya bana çok fazla bakması değildi; bu hisse nasıl kapıldığımı bilmiyorum. Masanın başında Bayan Cardigan vardı ve her zamanki gibi meşguldü ve konuşuyordu, zeki ve nazikti; yine de havayı sadece Thorold ve ben solumuş gibiydik.

"Ve ne kadar yakında, evlat," Bayan Cardigan aniden patladı, konuşmada bir anlık sessizlik ona bir fırsat verdiğinde, "gittiğin o karışıklık bölgesine ne kadar yakında gideceksin?"

"Washington?" dedi Thorold. "Sınavımız tamamlanır tamamlanmaz; birkaç gün içinde."

"Bu arada, subay üniformanla sana bir kez daha bakmak için yanıma geleceksin?"

"Üniformalı mısın? Sanırım kimsenin üniforması olmayacak," dedi Thorold;
"Kimsenin bunu düşünmeye vakti yok. Hayır, Catherine Teyze ve seni de
görmeyeceğim. Tren kaybetmeden
aceleyle geçeceğimizi sanıyorum. Duramam. Oraya gitmek için hangi kıyafetleri giydiğimin bir önemi yok."

"Bu kadar acelen varsa, şimdi buraya nasıl geldin?"

"Dünyada beni hiçbir şey getiremezdi, ama beni getiren şey," dedi Thorold. "Bir davada ifade vermek üzere mahkemeye çağrıldım. Bir dakika bile kaybetmeden geri dönmeliyim; eğer duran bir tren olsaydı bu gece gitmeliydim. Duran bir trenin olmamasına çok sevindim!"

Hepimiz bir dakika sessiz kaldık; ta ki kapı zili çalana ve hizmetçi gelip, Bay Bunsen'i kiracı evlerinde görmek için Bayan Cardigan'ı
gördüğünü söyleyene kadar. Bayan Cardigan ön salona açılan açık kapılardan
gitti; ve ateşin yanında durarak, Bay Bunsen'in varlığına geçip kaybolana kadar onun uzun mesafeden küçülmesini izledim. Bay Thorold ve ben şöminenin iki yanında sessizce durup ateşe baktık, hizmetçi ise masayı
topluyordu. O an için
en azından çok neşeli olduğumuz neşeli, misafirperver küçük masa çoktan sökülmüş
ve maun ağacının alışılmış soğuk parıltısı bana neşenin
her yerde bittiğini söylüyordu. Üniformanın
konuşması beni ele geçirmişti. Neyi ifade ettiği, neyi haber verdiği, nereye gideceği, ne yapacağıyla ilgili her türlü vizyon kalbimin kapısını çalıyor ve kafalarını içeri sokuyordu. Çaydan önce bu vizyonlar gelip
kaybolmuştu; yeterince sık, emin olmak için; şimdi gelip kalıyorlardı. Çok sessizdim, bundan eminim; kesinlikle çok ayıktım,
yüreğimde büyük ve büyüyen bir üzüntü vardı. Sanırım Thorold da ciddiydi, ama ona pek bakmadım. Hizmetçi odada meşgul olduğu
süre boyunca birbirimizle konuşmuyorduk. Ateşin önünde sessizce duruyorduk. Kitaplar benden üç adım uzakta olmasına rağmen, yapmaya geldiğim çalışma tamamen aklımdan çıkmıştı. Her geçen dakika daha da üzülüyordum.

"Geçen yaz ne olabileceğinden bu kadar hafif konuştuğumuzdan beri her şey değişti," dedi Thorold sonunda. Ve bunu düşünceli bir şekilde, sanki bir şey düşünüyormuş gibi söyledi.

"Evet," diye onayladım.

"Kuzey savaş istemiyor. Güney kendi başına getirdi."

"Evet," dedim tekrar, neyin geleceğini biraz merak ederek.

"Görevim ne kadar tatsız olursa olsun, bu benim görevim; ve bundan
kaçınmak yok."

"Hayır," dedim. "Elbette."

"Ve eğer arkadaşlarınız bir taraftaysa ve ben diğer taraftaysa, bu benim
suçum değil, Bayan Randolph."

"Hayır," dedim; "hiç de değil."

"O zaman, almam gereken_ rolü aldığım için beni suçlamıyor musunuz?"

"Hayır," dedim. "Almalısın."

"Aldığım için üzgün müsün?" dedi Thorold, tonunu değiştirerek ve
bir adım daha yaklaşarak. "Özür dilerim?" dedim ve bir an başımı kaldırdım. "Hayır; nasıl özür
olabilirim? Bu senin görevin. Haklısın." Ama tekrar aşağı baktığımda gözyaşlarına boğulmamak için
en büyük zorluğu yaşadım. Kalbimin acı yüküyle ikiye bölüneceğini hissettim. Hiçbir şey göstermeden hareketsiz ve sessiz durmak çok çaba gerektiriyordu.

"Ne oldu o zaman?" dedi Thorold; ve sonraki sözlerle yanıma yaklaştığını ve başını yüzüme doğru eğdiğini, sesinin alçaldığını anladım. "Ne oldu Daisy?--Öyle mi--Oh Daisy, seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum, görevim hariç! Daisy, beni seviyor musun?"

Sanırım hiçbir şey benim için bir kelimeye cevap vermekten daha imkansız olamazdı; ama aslında Thorold bunu istemiyor gibiydi. Bana soru sorarken, kolunu omzuma doladı ve beni daha da yakınlaştırdı,
yüzünü bana doğru eğdi, dudakları kendi cevaplarını benimkilere alana kadar;
aslında, cevap üstüne cevap aldı ve sonra, bir tür sessiz
sevinç tutkusuyla, yüzümü baştan aşağı öptü. Onu engelleyemezdim;
heyecan, üzüntü, mutluluk ve utanç arasında, hiçbir şey yapamadım.
Yapabildiğim en iyi şey yüzümü saklamaktı; ama o gri paltonun göğsü
yüzüm için garip bir saklanma yeriydi. Herkesin bildiği, küçük şeylerin büyük şeylerle tutarsız bir şekilde karışmasıyla, ince gri kumaşın yumuşak hissini, Thorold'un kollarının tokasını ve yanağının saçlarıma değen dokunuşunu hatırlıyorum. Ve biz, hem uzun hem de kısa gibi görünen bir süre boyunca, öylece, hareketsizce durduk,
bu süre içinde mutluluğun bana üstün geldiğini ve acının o an için arka plana atıldığını düşünüyorum. Sonunda Thorold başını kaldırdı ve benimkini kaldırmamı söyledi.

"Yukarı bak, canım," dedi; "yukarı bak, Daisy! Yüzünü görmeme izin ver.
Yukarı bak, Daisy--sadece bir dakikamız ve birbirimize söyleyebileceğimiz dünyadaki her şey var. Daisy--seni görmek istiyorum."

Sanırım hayatımda yaptığım en zor küçük şeylerden biriydi, yüzümü kaldırıp ona bakmasını sağlamak; ama bunun yapılması gerektiğini biliyordum ve yaptım. Ona bir bakış attım. Bana gülümsüyordu; yanağında bir kızarıklık vardı; gözünde bir ışık vardı ve bununla birlikte daha önce gördüğüm her şeyden farklı bir şefkat parıltısı; ve sanırım başka bir tür yayılımla parlıyordu. Eli saçlarımı düzeltti ve sonra bana bakarken yanağıma dokundu.

"Şimdi kendine ne yapacaksın?" dedi yumuşak bir sesle.

"Bir iki ay daha derslerime devam edeceğim."

"Ve sen bana aitsin, Daisy?"

"Evet."

Başını eğdi ve alnımı öptü. Dudaktan ve alından öpmek arasında garip bir etki farkı vardır, ya da bu bir
şekildeki farktır. Bu bir tür sahip olma veya
mühür koyma gibi görünüyordu; ve bana neredeyse hayranlık gibi yeni bir his verdi, ki bunu daha önce gri paltoyla veya onu giyenle hiç ilişkilendirmemiştim. Bununla birlikte, sanırım çoğu kadının bildiği ve ne kadar tatlı olduğunu bildiği başka bir his daha geldi; saran bir koruma hissi. Hayatım boyunca korunmadığımdan değil; ama anneminki otoritenin korumasıydı; babamınki de, bir ölçüde; Dr. Sandford'unki kesinlikle bir _koruyucu_ gibiydi; beni biraz fazla korudu. Ama kalbime
sızan bu yeni şey, o ince zevkiyle, bir
şampiyonun korumasıydı; beni ve benimkileri dünyadaki diğer tüm çıkarların veya
iddiaların üstünde tutan ve beni sanki
kendimin bir parçasıymış gibi, sadece daha güçlü bir şekilde
koruyacak birinin. Thorold genel olarak bana geçen yaz olduğundan farklı görünüyordu; şimdi yüzünde bir ciddiyet
ve bazen yeni ve hatta sert bir hava vardı; sert bir hayat işini üzerine alan bir adamın ciddiyeti. Tüm bunları bir anda, Thorold yüzüme doğru gülümserken hissettim.

"Ve bana yazacaksın?" dedi.

"Evet."

"Ve sana yazacağım. Ve ben sana aitim, Daisy, ve başka kimseye ait değilim. Benim sahip olduğum her şey senindir ve benim olduğum her şey senindir - görevim gereği; sen
beni istediğin gibi kullanabilirsin, güzelim. _Sen_ bunu ikinci plana atmazdın, Daisy."

Üzerime büyük ve güçlü bir özlem çöktü, öyle büyük ve güçlüydü ki neredeyse
nefesimi
kesiyordu. Sanırım gözlerimde konuşuyordu, çünkü Thorold'un yüzü
çok ciddileşti, bana bakarken hatırlıyorum. Ama bunu daha
açıkça söylemeliyim, ne pahasına olursa olsun, nefes olsun ya da olmasın ve beklememeliyim.

"Christian," diye fısıldadım, "ismini hak etmeyecek misin?"

Önce cevap olarak dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve sonra bana
hızlı ve kararlı bir şekilde "Evet" dedi. Kesinlikle biraz önce bahsettiği bir ağız bulduğunu düşünmüştüm. Ama o anda
uzaktaki evin kapısının kapanma sesi ve sonra oturma odasından çıkan ayak sesleri, Bayan Cardigan'ın işinin bittiğini ve
bize geri döndüğünü anlamamı sağladı. Kendimi Thorold'un kolundan kurtarmak istedim,
ama o buna izin vermedi; tam tersine, beni daha da sıkı tuttu ve Bayan Cardigan içeri girerken onu karşılamak için yarı döndüm. Kesinlikle erkekler kadınlardan çok
farklıdır. Orada durup onu bekledik; ve çok
utandım.

"Hadi, Teyze Catherine," dedi Thorold, kapıda dururken, "içeri gir, içeri gir ve onu öp - bu küçük sevgilim benim."

Bayan Cardigan yavaşça içeri girdi. Başımı kaldıramadım.

"Onu öp, Teyze Catherine," diye tekrarladı; "o benim."

Ve benim büyük dehşetime rağmen ona örnek oldu; ama sanırım kısmen beni rahatlatmak ve gördüğü kafa karışıklığımı örtmek içindi.

"Daha önce Daisy'yi çok sık öptüm," dedi Bayan Cardigan. Sesinde biraz endişe sezdiğimi düşündüm.

"O zaman gel, tekrar yap," dedi Thorold gülerek. "Onu asla
bana ait bir şeymiş gibi öpmedin, Teyze Catherine."

Ve beni Bayan Cardigan'ın kollarına bıraktı, ta ki birbirimizi istediği gibi öpene kadar. Ama Bayan Cardigan'ın ciddiyeti beni kafa karışıklığımdan
uyandırdı. Onun önünde utanmıyordum; sadece onun önünde utanıyordum.

"Şimdi, Teyze Catherine," dedi, şöminenin köşesine rahat bir koltuk çekerek, "oraya otur. Ve Daisy--buraya gel!"

Beni diğer koltuğa oturttu; sonra şöminedeki odunları düzenli bir aydınlatma olana kadar
hazırladı. Sonra kendini
ateşin önüne çekti ve teyzesine baktı.

"Tıpkı senin gibi!" diye patladı Bayan Cardigan. "Sanırım doğduğundan beri,
istediğini yaptın ve istediğini elde ettin; ve en iyisini elde etmek için
her şeyi feda ettin."

"Tam tersine," dedi Thorold, "ben her zaman çok memnun bir mizaca sahiptim."

"O zaman kendi iradenle yetiniyorsun," dedi teyzesi. "Ve şimdi, bana bu ödülü kazandığını mı söylemek istiyorsun - bu ödül - birinci sınıf, Hristiyan - iyi ve kesinlikle kendin için?"

Bir an gözlerimi kaldırdım, Thorold'un gözlerindeki ışıltıları görmek için;
görülmeye değerdi.

"Bunu hak ettiğini düşünmüyor musun?" diye devam etti Bayan Cardigan.

"Bunu hak ettiğimi düşünmüyorum," dedi Thorold. "Ama hak edeceğimi düşünüyorum."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi teyzesi. "Dünyasal
şan kazanacaksın - ceketinde sadece bir iki altın daha olacak - seni Tanrı'nın 'içten gelen tüm ihtişamlı' mücevherlerinden biriyle eşleştirecek; ve bunun onu sahiplenmeye uygun olduğunu düşünüyorsun."

"Teyze Catherine," dedi Thorold, "Altın dantelin ihtişam olduğunu kesinlikle düşünmüyorum. Ama görevimi yapacağımı kastediyorum. Bir adam daha fazlasını yapamaz."

"Bazıları 'bir adam daha azını yapamaz' derdi," dedi Bayan Cardigan bana dönerek. "Ama haklısın evlat; görevimizden fazlasını hiçbirimiz yapamayız; _her şey_ borçluyken, daha azı fazla ödeme olmaz. Ama sence
babası sana ne
diyecek?"

"Zamanı geldiğinde ona soracağım," dedi Thorold memnuniyetle. Sesi
mükemmeldi, hem mütevazı hem de erkeksi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bahsettiği zamanı dört gözle beklerken onun memnuniyetini tam olarak paylaşamıyordum;
ama o çok ilerideydi ve onun güvenini paylaşmamak imkansızdı. Babam ve annem altı buçuk uzun yıl boyunca neredeyse hiç benim koruyucum olmamıştı; önce onlara bakma alışkanlığımı
kaybetmiştim. "Peki şimdi Washington'da ne yapacaksın?" dedi teyzesi. "Oturup bize anlatabilirsin."

"Bilmiyorum. Muhtemelen yeni askerleri eğitmekle görevlendirileceğim.
Başkanın çağırdığı bu yetmiş beş bin adamın hepsi
bir silahı nasıl kullanacağını veya başka bir şey yapmayı
bilecek."

"Peki bu yetmiş beş bin adamla ne yapacak, Christian?"

"Eğer yapabiliyorsa, vatana ihaneti ortadan kaldırsın. Hala elimizde bir iç savaş olduğunun farkında değil misin, Teyze Catherine? Güney Eyaletleri
topluyor ve kuvvetlerini gönderiyor; onlarla karşılaşmalıyız, yoksa
bütün sorudan vazgeçmeliyiz; yani, ülkeyi terk etmeliyiz."

"Peki _onlar_ ne yapmaya çalışacaklar?" dedi Bayan Cardigan. "Ne istedikleri benim için bir sır; ama sanırım biliyorum; sadece kötü adamlar
benim için her zaman bir sırdır."

"Yasalara meydan okumaya çalışacaklar," dedi Thorold. "Onların idam edilmesini görmeye çalışacağız."

"Çok vahşi görünüyorlar," dedi Bayan Cardigan; "söylediklerine bakılırsa."

"Ve öyle," diye ekledi Thorold. "Güney kanında bir tür delilik olduğunu düşünüyorum."

İğrenç bir vurguyla konuştu. Sözleriyle oldukça uyumlu bir ifade görmek için ona baktım. Bayan Cardigan haykırdı:

"Hey, evlat! Görüşlerini bu kadar açık ve bu kadar çabuk söylemeye cesaretin var mı?"

Yüzü değişti, sanki aniden güneş ışığı üzerine düşmüş gibi.
Önümde tek dizinin üstüne çöküp elimi tuttu ve öptü ve güldü.

"Ve sebepsiz yere kendine güvenmediğini görüyorum!" diye ekledi Bayan Cardigan.
"Daisy sadece aklından geçenleri söylemene izin verecek ve bunun için seni cezalandırmayacak."

"Ama bu _doğru_, Bayan Cardigan," dedim ona dönerek. Bir sonraki dakika dilimi tutmuş olmayı diledim, çünkü
sözcükler dudaklarımdan alınmıştı, sanki. Kendi
sözcüklerinizi yemekten oldukça farklı bir şey, ki bunların hoş olmadığını duymuştum; benimkiler başkası tarafından
yutulmuş gibiydi.

"Ama Washington'a saldırmaya geldikleri doğru mu?" diye devam etti Bayan Cardigan, hepimiz gülmeyi bıraktığımızda. "Bunu baskılarda okudum; ve
bana öyle geliyor ki oradaki her şeyi okuyorum."

"Korkarım çok fazla baskı okuyorsunuz," dedi Thorold. "'Her iki tarafı da dinleyin' mi düşünüyorsunuz, Teyze Catherine? Bu meselenin sadece bir tarafı olduğunu bilmelisiniz.
İhanetin asla iki tarafı olmaz."

"Bu doğru," dedi Bayan Cardigan. "Peki ya Washington hakkında, evlat? O şehirden bir hanım tarafından yazılmış bir mektuptan bir alıntı gördüm ve o,
yerin dehşet içinde olduğunu söyledi; Başkan'ın, onu Güney ordusundan korumak için doğu odasında silahlı yüz adamla uyuduğunu; ve yatak odası kapısının önünde bir nöbetçi tuttuğunu; ve sık sık Beyaz Saray'dan çıkıp başka bir yerde, korkusundan uyuduğunu söyledi."

Thorold'un o zamanlar böyle güldüğünü hiç görmemiştim. Ve teyzesine
"o alıntıyı nerede gördüğünü?" diye sordu.

"Gazetelerden birindeydi - bir alıntıydı sanırım."

"Bir Güney gazetesinden," dedi Thorold.

"Sanırım öyleydi."

"Ben de alıntılar gördüm," dedi Thorold. "Diyorlar ki, Alexander H.
Stephens, isyancılara Washington'u ele geçirmeleri için öğüt veriyormuş."

"Pekala, oturun ve bize bildiklerinizi ve şeyleri nasıl anlayacağınızı anlatın," dedi Bayan Cardigan. "Politika hakkında kimseyle pek konuşmam."

Böylece Thorold kendisine söyleneni yaptı. Diğer yanıma oturdu
ve elimi onun eline koyarak ikimizle de konuştuk. Geçtiğimiz birkaç ayın tüm zeminini, o zamanlar yapılan ve hazırlanan işleri, hem Güney'de hem de Kuzey'de makul bir şekilde aranabilecek şeyleri gözden geçirdik. Bu konuda çok bilgili olmadığını söyledi; ama bizden çok daha fazla bilgiliydi; ve gece iyice ilerleyene kadar tüm hikayelerin en ilgi çekici olanını dinledik. Krizin ciddiyeti ve önemine dair bir his; sonunu hiç kimsenin önceden tahmin edemeyeceği, en inatçı karakterde bir mücadeleye girdiğimiz bilinci, gece ve konuşma derinleştikçe zihnime daha da fazla baskı yapmaya başladı. Bayan Cardigan'ın yüzündeki değişikliklere bakılırsa, onda da aynı şey vardı. Sonuç şuydu:
Kuzey, yaklaşan davayı karşılamak için tüm güçlerini topluyor ve yoğunlaştırıyordu; ve Askeri Akademi'deki mezun sınıfının genç subayları, eğitim süreleri dolmadan biraz önce savaş merkezine gitmeleri emredilmişti, yardımlarına acilen ihtiyaç duyuluyordu.

"Peki Preston nerede?" dedim, uzun bir süre sonra ilk kez konuşarak.

"Preston?" diye yankıladı Thorold.

"Kuzenim Preston--Gary; sınıf arkadaşın Gary."

"Gary! Ah, o da bizim gibi Washington'a gidiyor."

"Hangi tarafı tutacak?"

"Belki de benden daha iyi bilmelisin," dedi Thorold. "O her zaman
_Güney_ tarafını tutmuştur ve çok özel olarak."

"_Tuttu mu?" dedim. "Harbiyeliler arasında bir Güney ve bir Kuzey olduğunu mu kastediyorsun--şimdiye kadar, son zamanlara kadar?"

"Evet, Daisy, Akademi'de olduğumdan beri hep. Güney kliği ve Kuzey kliği iyi tanımlanmıştır; her zaman bir tarafta bir üstünlük varsayımı, diğer tarafta ise buna karşı bir miktar kızgınlık vardır. Gary ve benim ayrılmamızın sebebi buydu."

"Ayrıldık!" diye tekrarladım.

Ama Thorold güldü ve beni öptü ve bana hiçbir tatmin vermedi.
Yine de her şeyi bir araya getirmeye başladım. Christian'ın gözlerinden geriye baktığında utanılacak hiçbir şeyi olmadığını gördüm; Preston'ın öfkesini ve Thorold'a uyguladığı "korkak" kelimesini tekrarladığında aniden kızarmasını hatırladım. Aralarında sadece kelimelerden daha fazlasının olduğundan ve Preston'ın bu anıyı hoş bulmadığından emindim, ne olursa olsun; ve bu meseleyi bu şekilde hallettikten sonra Thorold'a baktım.

"Benim nazik küçük Daisy'im!" dedi. "Bir daha asla onunla tartışmayacağım - eğer elimden gelirse."

"Eğer yanlış taraftaysa onunla tartışman gerekir," diye cevapladım.
"Ben de öyle."

"Hemen West Point'e geri dönmen gerektiğini söylüyorsun," dedi Bayan
Cardigan. "Daisy'nin elini sıkmayı bırak ve bana ne zaman gideceğini söyle; çünkü gece çok geçti, çocuklar."

"Size iyi geceler dilediğimde gitmiş olacağım," dedi Thorold. "Şafakla birlikte yola çıkmalıyım - binmem gereken treni yakalamak için."

"Şafakla birlikte! - bu sabah!" diye haykırdı Bayan Cardigan.

"Elbette. Albay bana burada kalmamı sağlayacak bir şey vermeseydi, hemen orada olurdum."

"Peki ne zaman yapacaksın?"

"Yap! Tamamdır," dedi Thorold; "buraya gelmeden önce. Ama sabahın ilk
trenine yetişmeliyim."

"Ve ondan önce biraz kahvaltı isteyeceksin," dedi ayağa kalkarken.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Thorold, onu yakalayarak. "Hiçbir
şey
istemiyorum. Akşam yemeğimi _istiyordum_. Otur, Teyze Catherine ve
sessiz ol. Hiçbir şey istemiyorum, söylüyorum sana, ama daha fazla zaman."

"Gecenin geri kalanını da oturarak geçirebiliriz," dedim; "çok geçti artık."

"Evet, yarın ne yapacaksın?" dedi Bayan Cardigan.
"Yatıp biraz dinlenmelisin."

Hiçbir yorgunluk hissetmedim; ama Thorold'un gözlerinin, bana sevgiyle dokunuyormuş gibi görünen, benim ve kendisinin şımartılıp şımartılmayacağımızı anlamak için ciddi, şefkatli bakışlarını hatırlıyorum. Bu, onun yakınımda olduğu her zaman etrafımı saran düşünceli, dikkatli şefkatten birazdı. Başka hiç kimseden böyle bir şefkat görmemiştim.

"Bu olmaz, Daisy," dedi neşeyle. "Yarın bütün gün kendimi suçlamalarla birlikte olmamı istemez misin? Burada, kanepede uzanmalısın; ve uyusan da uyumasan da, iki saat boyunca hepimiz hareketsiz kalacağız. Teyze
Catherine o kadar uzun süre konuşmayı bıraktığım için bana teşekkür edecek."

Uykum yoktu ama Bayan Cardigan ve Thorold'a karşı koyamazlardı.
Thorold kanepeyi yukarı çekti, yastıkları yığdı ve beni yatırdı,
kimsenin kendisinin belirttiği süre boyunca konuşmaması gerektiği anlayışıyla. Bayan Cardigan ise kısa süre sonra rahat koltuğunda kendini kaybetti. Thorold odada ısrarla bir aşağı bir yukarı yürüdü.
Gözlerimi kapattım, gözlerimi açtım, hareketsiz yattım ve düşündüm. Şimdi hepsi önümde. Ateşin ışığı soluyor ve parlıyor: Thorold ateşle ilgileniyordu; kitap sıralarındaki gaz lambasının parıltısı; Bayan Cardigan'ın
sandalyesinin köşesinde uykuya dalmış rahat figürü; ve ara sıra benimle ateş arasına giren, odun kütüklerini istifleyen veya düzenleyen ve sonra hemen arkamda aşağı yukarı yürüyen figür.
Gözlerimde uyku yoktu elbette. Nasıl olabilirdi ki?
Sanki tüm hayatımı gözden geçirerek geçirmiştim ve şu anki
durumumun yönünü saptadığımda sakinleştim.

İki saat biter bitmez kalktım, çünkü artık sessizliğe ve daha fazla zaman kaybetmeye dayanamıyordum. Thorold o zaman yürüyüşünü
durdu ve Bayan Cardigan uyurken ateşin başında kendi başımıza uzun uzun konuştuk. Ama ona güvenin, yapılacak bir şey olduğunda uyanırdı. Şafaktan çok önce uyandı ve
hizmetçilerini çağırmaya ve kahvaltımızı sipariş etmeye gitti.

"Şimdi ne yapacaksın, Daisy?" dedi Thorold, bana dönerek
gözlerinde bir ciddiyet ağırlığı ve bazen bana verdikleri o keskin incelemenin bir parıltısıyla.

"Biliyor musun," dedim, "bir veya iki ay daha elimden geldiğince çalışacağım, ta ki okulum kapanana kadar."

"Peki, Daisy? Belki gelip beni Washington'da görmenin bir yolunu bulursun, eğer isyancılar önce almazsa?"

Söylenmesi gerekir.

"Hayır, yapamam.--Babam ve annem fırsat bulur bulmaz yanlarına gitmemi istiyorlar."

"Nerede?"

"İsviçre'de."

"İsviçre! Ne kadar kalacağım?"

"Bilmiyorum, savaş bitene kadar, sanırım. Daha önce geri döneceklerini sanmıyorum."

"O zaman gelip seni alacağım, Daisy."

Ama çok uzakta gibi görünüyordu. Ve arada ne kadar çok şey olabilir. İkimiz de sessizdik.

"Bu benim için ağır," dedi Thorold sonunda. "Küçük Daisy, ne kadar ağır olduğunu bilemezsin!"

Konuşurken saçlarımı okşuyor, düzeltiyor ve okşuyordu. Başımı kaldırdım ve gözleri anında ateş saçtı.

"Bunu kelimelerle söyle!" diye haykırdı, beni kollarına alarak. "Söyle,
Daisy! Söyle. Benim için çok değerli olacak."

Ama dudaklarım konuşmaya fırsat bulamadı.

"Neyi söyle?"

"Daisy, _söyledin_. Kelimelerle ifade et, hepsi bu."

Ama gözleri o kadar parlak bir zaferle doluydu ki, o an için yeterince şey gördüğünü düşündüm.

"Daisy, o gözlerin dağ gölleri gibi, derin ve durgun.
Ama en dibine kadar baktığımda -bazen bir şey görüyorum- o zaman gördüğümü sanmıştım."

"Ne?" Çok eğlenerek sordum.

"Şimdi orada görüyorum, Daisy!"

Korktum, çünkü _gözleri_ güneş ışınları gibiydi ve o anda her şeyi
gözden geçirdiklerini düşündüm. Beni neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum,
bu incelemenin bilinci mi yoksa keşfettiği şeyin bilinci mi; ama utangaçlığın selinin yüzümü ve
alnımı, hatta parmak uçlarıma kadar kızarttığını biliyorum. Kaçabilseydim
kaçardım ama kaçamadım; ve sanırım Thorold gördüklerini oldukça beğendi.
Onu omzuna saklamadığım sürece saklamanın bir yolu yoktu ve bunu yapmaktan
utanıyordum. Dudaklarının yanaklarımın ne durumda olduğunu gözleri kadar iyi bildiğini hissettim ve bundan kendi çıkarlarını korudular. Ancak hemen
onların şefkati beni de rahatlattı ve hatta fısıldadığı o yumuşak küçük kahkahayı bile geçersiz kıldı, "Bana göstermekten utanıyor musun, Daisy?"

"Biliyorsun," dedim, gözlerimi hâlâ örtülü tutarak, "bana
avantaj sağlıyorsun. Eğer bu kadar erken gitmeseydin, pek çok şey
yapamazdım."

"Daisy!" dedi gülerek--"Daisy!"--Ve avantajını
elde etmek isteyen biri gibi yanağıma dokundu. Sonra sesi değişti ve her
kelimenin daha derin ve daha derin bir tonla tekrarladı--"Daisy! Benim
Daisy!"

Göğsünde büyük hıçkırıklara boğulmak üzereydim, zıt duygu gelgitlerinin buluşmasıyla. Tatlı ve acı üstünlük için mücadele etti; mücadele etti, oysa gidip gelen, beni zorlayan
zorlu nefesi hissetmesinden korkuyordum. Ve tatlılık,
o an için, daha da iyi oldu. Bir saat veya biraz daha fazla bir süre sonra benden
uzaklaşması gerektiğini biliyordum. Bunun belirsiz ve belki de tehlikeli bir görev olduğunu biliyordum. Birbirimizi tekrar görmemizin uzun süreceğini biliyordum; ve her şeyden öte, babam ve annemin düşüncesi güven verici değildi. Ama kolları bana dolanmıştı ve başım onun omzundaydı; ve bu, tüm kalbimi tatmin edici içeriğiyle dolduran içsel sevgi ve güvenin sadece dışsal simgesiydi. O an için mutluluk en üstteydi. Ufuktaki tüm bulutlar, bana ulaşan o tek güneş ışınının parlaklığını azaltamazdı.

Thorold'un ne düşündüğünü bilmiyorum ama o da bir süre benim kadar hareketsiz kaldı.

"Daisy," dedi sonunda, "Daisy'im, bana olan iyiliğinden hiçbirini esirgemene gerek yok. Bilmiyor musun, sen benim önümde uzanan şeyde benim ışığım ve parolam olacaksın?"

"Oh hayır!" dedim başımı kaldırarak; "Oh hayır, Christian!"

"Neden hayır?" dedi.

"Daha iyi bir parolan olmasını ve daha iyi bir ışığı takip etmeni istiyorum.
Ben değil. Ey Hıristiyan, sen istemez misin?"

"Parolam ne olacak?" dedi gözlerimin içine bakarak. Ama ben o zamanlar başka bir şeyle ilgileniyordum. "Ne yaparsan yap, hepsini
Rab İsa adına yap." diye cevapladım.

"Bir asker, Daisy?"

"Herkesten daha fazla asker," dedim; "Çünkü O bizi asker olmaya çağırıyor ve sen bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Ama unutuyorsun," dedi gözlerini yüzümden ayırmadan--"hizmetimde itaat etmeliyim, emretmeliyim de: Ben tam olarak kendi efendisi değilim."

"Mesih senin Efendin olsun," dedim.

"Peki bu diğer hizmette ne olacak?"

"Nedeni çok açık," dedim. "Tanrı sevgisiyle emret ve Tanrı korkusuyla itaat et; bu her şeyi kapsar."

Sonra gelenlerin doğal sırasını göremedim; çünkü ağzımdan tek bir kelime bile çıkma şansı bırakmayan bir öpücük dizisiydi. Sonra Thorold ayağa kalktı ve Bayan Cardigan'ın içeri girdiğini gördüm.

"Unutmayacağım, Daisy," dedi, sanki iş konuşuyormuşuz gibi bir tonda. Ben de öyle düşünmemeliydim diye düşündüm. Sonra Bayan Cardigan geldi ve arkasındaki hizmetçi kahve, ekmek, yumurta ve reçel getirdi - ne olduğunu bilmiyorum - ve bir sonraki hamlemizin ayrılmak olacağını bilerek tekrar masaya oturduk. Ama mutluluk dalgası bendeydi ve beni kıyının altındaki tüm engebeliliğe rağmen - bir süreliğine - sıktı. Sanırım kimse fazla yemek yemek istemiyordu; kahve fincanlarıyla ve birbirimizle oynadık ve sonuncusu geçene kadar dakikalarla oyalandık.

Ve sonra ayrılık geldi. Kısa sürdü.

SON.

Transkriptör Notları

Aşağıdaki maddeler tipografik hatalar olarak değerlendirildi ve
değiştirildi. Diğer tipografik, yazım, noktalama hataları ve
dar dilbilgisi hataları kitapta göründükleri gibi bırakıldı.

Sayfa 17--Cümledeki "too" kelimesinden sonraki nokta virgüle çevrildi--"Ama bence bazı şeyleri bilmek de güzel," dedim.

Sayfa 37--Cümledeki "awkward" kelimesi "awkard"dan düzeltildi--Kıkır kıkır gülüyorlardı, sırıtıyorlardı, tek ayak üzerinde zıplıyorlardı ve başka
tuhaf hareketler yapıyorlardı; yine de çoğunun kolları küçük siyah bebeklerle
doluydu.

Sayfa 40--Cümledeki soru işareti noktayla değiştirildi ve tırnak işareti silindi--Hepsinin ne olduğunu sordum."

Sayfa 51--Cümledeki "light"tan sonraki tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi--"Işığı anlayamıyorlarsa çok karanlık olmalılar," dedi mürebbiyem.

Sayfa 56--Mürebbiyeden gereksiz "n" harfi kaldırıldı--Sonra mürebbiyemin muhtemelen biraz meyve istediğini hatırladım

Sayfa 87--Cümledeki "string" kelimesi "sting" olarak düzeltildi--Kendine özgü bir
sting'i var, bunun için ne bir merhem ne de bir çare var; ve benim durumumda kişisel onursuzluk hissinin daha da kötüleşmesine neden oldu.

Sayfa 91--Cümledeki "girls" kelimesine kesme işareti eklendi--Kızın dehşete düşmüş yüzünü hatırlıyorum ama başka bir şey duymadım.

Sayfa 93--cümlenin başından " kaldırıldı--Yarım saattir ortalıkta yoktular, Preston içeri gizlice girip yatağımın yanına,
benimle ateş ışığı arasına geldi. Sayfa 97--Melbourne'den sonra cümleye "eklendi--"Melbourne'de yaptıkları gibi yapmasına izin vermek zorundayız," dedi teyzem.

Sayfa 110--Cümleye "by" kelimesinden sonra "eklendi--"Mass' Preston dün gece geldi," diye devam etti; "bu yüzden Bayan Daisy'nin bunu giymek isteyeceğini düşünüyorum."

Sayfa 163--Cümledeki nokta ? ile değiştirildi--"Bu sizi çok üzecek mi?"

Sayfa 178--Cümledeki Bay. yerine Dr. değiştirildi--"Ama Dr. Sandford," dedim, "hiç kimse kimseye ait olamaz--bu şekilde."

Sayfa 193--Cümlenin başındaki 'olmak' yerine 'o' ile değiştirildi--Sanırım yarı yarıya be'nin itiraz etmesini isterdim;

Sayfa 206--"Aves"e "le" eklenerek "yaprak" yapıldı--"Yaprakları yuvarlamanın ne kadar zor olduğunu bilseydin," dedi mantua yapımcısı.

Sayfa 240--"For" kelimesi "far" kelimesiyle değiştirildi--ama korkarım ki İyi Samiriyeli kuralı bizi
uzaklaştıracak.

Sayfa 249--"Dünyanın her yerinde bu kadar çok sorun var mı?" cümlesindeki ünlem işareti soru işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 250--"I" kelimesi "It" ile değiştirildi--İyi bir fotoğraftı ve ayrıca gözlerimi kamaştıracak kadar da güzeldi.

Sayfa 257--"W" harfi büyük yazıldı--Daisy Randolph mu? Kendine ne yaptın?

Sayfa 266--yanında, yatağın yanında, içinde olarak değiştirildi--Ne soyunurken, ne de her zamanki gibi, yatağımın yanında diz çökerken hiçbir ses duymadım.

Sayfa 283--Hızla hızla, hızla içinde olarak değiştirildi--Onun kütüphaneye
hızla yürümesini izledim;

Sayfa 285---"Yorgun musun?" noktasına nokta yerine soru işareti eklendi.

Sayfa 316--"Hemen", hemen içinde olarak değiştirildi--ve kendisini
hemen çağıranının yanına yerleştirdi,

Sayfa 349--"Buna engel olamam. Alışkanlıklarında
ne centilmen ne de konuşmasında doğru." ifadesinde "değil", "ne de" olarak değiştirildi.

Sayfa 350--"Dedi" ifadesinden sonra virgül eklendi--"Aynı şeyi iki kez giymemelisin," dedi, "eğer engel olabilirsen."

Sayfa 355--"Next"ten sonra nokta soru işaretine çevrildi--Sırada kim var? Major Banks? Dikkat et, Daisy, yoksa biraz yaramazlık yapacaksın."

Sayfa 374--"See"den sonra virgül silindi--Yine de, daha önce geçit töreni alanında fark ettiğim
o sağlam, sakin tavrını, ince oranlarını, tüm giyimindeki askeri nezaketi görmek hoştu.

Sayfa 386--Subtance'ı substance'a çevirdi--iş adamları, karakterli ve biraz madde sahibi adamlar,

Sayfa 407--"Weel"i "well"e çevirdi--"Oturup bize anlatabilirsiniz."

Elizabeth Wetherell'in Daisy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY ***

***** This file should be named 27949.txt or 27949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/4/27949/

Produced by Chris Curnow, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
