*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Convent Walls (Manastır Duvarlarında)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: February 1, 2009 [EBook #27958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Convent Walls, by Emily Sarah Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Convent Walls
       The Story of the Despensers

Author: Emily Sarah Holt

Illustrator: M. Irwin

Release Date: February 1, 2009 [EBook #27958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN CONVENT WALLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Emily Sarah Holt'un Manastır Duvarları'nda.

ÖN SÖZ.

Bu hikayenin tarihsel kısmı kısmen önceki ciltlerimden biri olan "Bizim Sıkıntılarımızın Tüm Zamanlarında" anlatılmıştı. Bu ciltte
Despenser hikayesi başlıyor ve sonu başka bir bakış açısından anlatılıyordu.
Bu cilt, Fransa'lı Isabelle'i hırsının zirvesinde, uzun zamandır ve çok
vicdansızca planladığı
yerde bırakıyordu. Burada Nemesis'in ve suçunun baş ortağının başına geldiğini görüyoruz; yeryüzünde yargılayan bir Tanrı olduğunun kanıtı. Tarihin en hüzünlü hikayelerinden biri kesinlikle budur--Tanrı'nın bol bol armağanlar bahşettiği ve onları Altın Şehir'in ışığına
yükseltmek isteyen İlahi eli onlardan
söndürüp , kasıtlı olarak ölüm yolunu ve sonsuza dek karanlığın karanlığını
seçen tüm hikayeler kadar hüzünlüdür. Çok az kadına Isabelle'den daha büyük fırsatlar verilmiştir, Tanrı'ya hizmet etmek ve isimlerini kutsanmış ve ölümsüz kılmak için. O daha çok kendine hizmet etmeyi seçti: ve böylece adını İngiltere tarihinin en karanlık sayfalarından birine
kazdırdı ve anısını ebedi lanete bıraktı.
Çünkü "hayat Tanrı'nın iradesini yapmaktır"--buradaki hayatın gerçek mutluluğu ve ihtişamı, bundan sonraki hayattan daha az değil.

"Ah, o acı utanç ve keder,
Bir zaman asla
Kurtarıcının merhametinin
Boşuna yalvarmasına izin verdiğim ve gururla cevap verdiğim

`Hep kendimden, Senden hiçbiri!'

"Yine de beni buldu; O'nu gördüm
Lanetli ağaçta kanarken, --
Dua ettiğini duydum, `Onları affet, Baba!'
Ve hüzünlü kalbim hafifçe şöyle dedi,
`Biraz kendimden, biraz da Senden!'

"Gün be gün, Onun şefkatli merhameti,
İyileştiren, yardım eden, tam ve özgür,
Tatlı ve güçlü, ve, ah! çok sabırlı,
Beni daha da aşağı indirdi, fısıldarken,
`Daha az kendimden, daha çok Senden!'

"En yüksek cennetten daha yüksek,
En derin denizden daha derin,
Tanrım, sevgin sonunda fethetti:
Şimdi bana kalbimin arzusunu ver--
`Kendimden değil, senden!'"

BİRİNCİ KISIM, 1. BÖLÜM.

DAME CICELY DE CHAUCOMBE'NİN YATIRIM YAPTIĞI YER (1360).

CICELY'NİN TARİHLERİ BURADA BAŞLAR.

"Cennet bizimle, bizim meşalelerle yaptığımız gibi--
Kendileri için yakmaz."

Shakespeare.

"Hiçbir faydası yok, Jack," dedim. "Onu hiç sevmedim, asla sevemem,
ve asla sevmeyeceğim."

"Ve sana hiç söylemedim, Sissot," diye cevapladı. "Bunu belike'ye yaz,
lütfen."

"Ama sen bana hikayeyi yazmamı söyledin," dedim. "Evet, öyle yaptım. Ama
seni
bir piskoposdan bir kuzuya kadar, oraya gelecek herhangi bir kişi hakkında fikrini söylemekte serbest bıraktım," dedi.

"Mürekkebimi nereden alacağım?" Ben de şöyle cevap verdim: "Hikayemin bir kısmının konuya karşılık gelmesi için
vernage [Not 1] ve diğer bir kısmının da verjuice [koruyucu] ile yazılması gerekeceği için."

"Yanında iki tüy kalem bulundur," dedi, "ikisi de mürekkep hokkalarıyla birlikte ve konuya göre
birini kullan."

"Aman Tanrım!" dedim. "Bu, bir kadın tarafından yazılmış en garip ve en acıklı
hikaye olmalı."

"Daha da önemlisi," dedi Jack, "onu yaşamış ve onun gerçekliğini [doğruluğunu] anlatabilen kişiler tarafından yazılması gerekiyor. Bak,
Sissot, söylenti hikayesini anlatacak yeterince adam var, böylece
birbirlerinden kazanabilirler ve bu da hile ve
muhalefetle dolu olabilir. Ve birçoğu bunu yüksek mevkidekilerin gözüne girmek için anlatacak ve böylece sadece yarısı anlatılacak. Sen bunu yaşadın ve
en azından kendi durduğun yerden tüm iç kısımlarını biliyorsun. Gerçekten bilen ve
altın veya iyilik kazanmak gibi bir amacı olmayan, sadece sakince konuşmak isteyen birinin hikayesi olduğu gibi anlatılsın."

"Bana zor bir görev verdin, Jack!" dedim ve sanırım iç çektim.

"Belki de yapması tahmin etmekten daha kolaydır," dedi kuru, tholemode [Not 2] tarzında. "Bir kerede sadece bir kelime yazman gerekiyor ve
hangi kelimeyi yazacağını düşünmek için kendi zamanını harcayabilirsin."

"Ama benim parşömenim yok," dedim. Biraz korkuyorum ki hiç arzulamadım, çünkü işi hiç beğenmedim. Hikayenin adil bir şekilde yazılmasını isteyen Jack'ti, ben değil.

"Eh, ben istedim," dedi Jack sakin bir şekilde.

"Hiçbir tüy kalem de istemedim," dedim.

"Ben istedim," dedi Jack aynı şekilde.

"Ve mürekkep kurudu."

"O zaman daha fazlasını satın alacağız."

"Ama--" kaldım, çünkü dilimi tutmam gerektiğini düşündüm.

"Ama--benim aklım almıyor," dedi Jack. "Önce bu olabilirdi,
Sissot. Bittiğinde mazeretlerinin
sonuna geldiğini gösteriyor. Hayır, tatlım, başla, sonra aklın başına gelir."

"Papatya-yoksun!" dedim, gülmeye çalışarak, ama biraz rahatsız hissettim
[endişeli, sinirli]: "Sanırım, o zaman, kocamın emrini daha fazla uzatmadan yerine getirsem iyi olur."

"İşte kız kardeşim konuştu," dedi. "İyi kadın!"

İşte buradayım, bu masada oturuyorum, Jack'in bir kitap yapmak için eşit uzunlukta kestiği bir parşömen rulosu ve taze mürekkepten bir hokka ve çeşitli tüylerle - Ah ben! Bunların hepsi yazılmalı mı?

Hadi, söyle bakalım! Jack'i öyle mutlu edeceğim ve eğer kendimle mutlu olmazsam,
bu bana fayda sağlayacak.

Kraliçe Isabel'in hanımefendilerinden biri olmam sayesinde bunları öğrendim ve Jack'in dediği gibi, hikayemi yaşamaya başladım. Ve ben
bir adım daha geriye gidebilirim, çünkü ben o onura
Kral Edward'ın eski zaman dadısı olan
Dame Alice de Lethegreve'in kızı olmam sayesinde ulaştım. Genç bir kız olduğum sürece, Kraliçe'nin
alt-bakirelerinden biriydim; ama Jack'imle evlendiğimde (ve daha iyi bir Jack asla
bakire olarak evlenmedi) sarayın bakirelerinden biri olmam tercih edildi: ve bu şekilde
Kraliçe ile Fransa'ya seyahat ettim ve denizlerin ötesinde yaşadığı
tüm zaman boyunca onunla kaldım ve tekrar onunla eve döndüm ve her şey dağılana ve Rising Kalesi'nde ev sahibi olarak atanana kadar
taki dört yıl boyunca onunla birlikteydim. Böylece tüm oyun
benim gözlerimin önünde oynandı.

Jack'e onu asla sevemeyeceğimi söylediğimde sadece sakince konuştum.
İnsan güvenemediği birini nasıl sevebilir? Bir yılanın sevimli işaretlere ve renklere sahip olduğu için ona inanmak, o güzel, güzel yüze inanmak kadar kolay olurdu -ay, harikulade güzel olduğunu inkar etmeyeceğim-
şimdi altın ışıkla parıldayan ve şimdi durgun bir havuzun karanlık derinliklerine benzeyen
parıldayan gözlerle. Harika gözlerdi! Onlara asla güvenmediğime sevindim.

Sesine de asla güvenmedim. Gözleri kadar harikuladeydi.
Bal kadar tatlı ve iki ağızlı bir kılıç kadar keskin; güvercin tüyü kadar yumuşak ve akik taşı kadar sert olabilirdi. Sakinleşmek için fazla yumuşak ve tatlıydı!
Sözlerini sadece kılıç ve akik olduğunda kastetmişti.

Ve Kral--onun hakkında ne söyleyeceğim? Gerçekten hiçbir şey
söylemeyeceğim, ama hikayede kendini açmasına izin vereceğim. Ben Kral'ın üvey kız kardeşi değildim, çünkü on yaş küçüktüm; ve o
kardeşim Robin'di, o taraftan onunla akrabalık iddia eden. Ama o
bana karşı her zaman hendy [sevimli, nazik, kibar] idi. Tanrı talihsiz
ruhunu dinlendirsin!

Ama hikayem nereden başlayacak? Gerçekten, kronikçilerin
alışkın olduğu gibi
yaratılıştan yola çıkmaya hiç niyetim yok. O zaman orada değildim ve
o zaman
yaşamadım, ne de ondan uzun bir süre sonra. O zaman
yaratılışımdan mı başlamalıyım? [kimin söyleyeceği gibi--yani], hafızamın beni
götürdüğü kadar yakın. Hayır, öyle düşünmüyorum: çünkü o zaman
Westminster Kralı Edward'ın [Birinci Edward] saltanatından çok şey anlatmalıydım, ki bunlar gerçek hikayenin
tam yanındaydı. Sanırım tarihi, Kraliçe'nin Fransa'ya ilk gidişinden, yani Rabbimiz Tanrı'nın 1324'teki yılından alacağım.

Kraliçe'nin evine girdiğimde on yedi yaşında genç bir kızdım, kendi yaşındaydım. Ama başka bir anlamda, ondan on kat daha çocuktum. Gerçekten de, hiç çocuk olup olmadığını merak ediyorum. Bence o, yaşlı putperestlerin Minerva'nın olduğu
için uydurduğu gibi, yetişkin olarak doğmuştu. Beklerken, sık sık anlamadığım ama içimdeki bir şey tarafından onaylanmadığını hissettiğim şeyler görüyor ve duyuyordum: Sanırım bu vicdanımdı. Ve o zamanlarda annemin yüzüne baktığımda, gözlerinde de sık sık onaylamama okuyabiliyordum. Kraliçe ile amcası, Lancaster Lord'um arasında geçen uzun gizli konuşmaları hiç sevmedim: Bana göre her zaman
bir kötülük planlayan havası vardı. Lancaster Lord'umu da hiç sevmedim; onda ne bir sadelik ne de nezaket vardı. Doğal tavrı (görünür olduğunda) sert ve kaba idi; ama çok nadiren görülmesine izin verirdi; neredeyse her zaman bir yapmacıklık olurdu. Ve ben bundan nefret ediyorum ve Jack de öyle.

O zamanlar içgüdüsel olarak hem sevdim hem de nefret ettim, sanırım çocuklar da öyle;
ve on yedi yaşındayken, takvim dışında her şeyde bir çocuktum.
İnsanları neden sevmediğimi nadiren söyleyebilirdim--sadece, onları sevmezdim. Neden sevdiğimi daha sık biliyordum. Kral'ın çok sevdiği Sir Piers de
Gavaston'ı hiç fazla düşünmedim, ama tanıdığım bazılarının yaptığı gibi ondan asla ölümcül bir şekilde nefret etmedim. Daha sonra Gloucester Kontu olan Sir Hugh Le
Despenser'ı daha çok severdim, çünkü o--

Arkamdan bir ses "Sissot," dedi, "o kroniğin adı ne?"

"Anlatamam, Jack," dedim. "Adına ne koymak isterdin?"

"``Cicely Yıllıkları,'' dedi; "çünkü o, onun başında, ortasında ve sonunda."

Sanki üzerime bir sürahi soğuk su dökmüş gibi hissettim. Parşömene bakarak oturdum.

"Tekrar oku, lütfen," dedi, "ve içinde kaç tane büyük "ben" olduğunu say."

Ben de öyle yaptım ve yemin ederim ki yetmiş yedi tane vardı. Yetmiş yedi tane "ben"! Ve hepsi altı parşömen yaprağında, doğru. Ben
sonuna kadar kaç tane daha olacak?

"Bu kötü bir başlangıç, Jack!" dedim ve ağlamaya hazır hissettim. "Tekrar
baştan mı başlamam gerekiyor?"

"Sissot," dedi, "bu dünyada hiçbir şey asla geri alınamaz."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Sen doğmadan bir yıl önce ölen bir adam vardı," diye cevap verdi,
"o babamın çok yakın bir arkadaşıydı. Babam gençken o da yaşlıydı,
ama yine de onlar çok iyi arkadaşlardı. Çok bilgili bir adamdı; çok az kişi tarafından bilinen şeyler konusunda o kadar bilgeydi ki,
çoğu kişi onu tam bir büyücü, iyi bir Hıristiyan saymıyordu. Bununla birlikte, babam bunun sadece bir delilik ve iftira olduğunu söyledi. Babama doğada bulduğu garip şeylerden bazılarını anlattı; ve bunların arasında,
benim aklımdan çıkmayan bir şey vardı. Rahip Roger der ki, Hiçbir şey asla
yok olmaz. Bir zamanlar var olan hiçbir şey, asla var olmaktan çıkamaz."

"Aman, Jack!" diye bağırdım. "Gerçekten de bu bir delilik olmalı! Bu parşömen parçasını
böceğin üzerine attım ve yandı. Gitti, görüyorsun ya.
Kesinlikle var olmaktan çıktı?"

"Hayır," dedi. "Kül ve dumana dönüştü."

"Kül ve duman ne?" diye sordum gülerek.

"Neden, kül ve duman," diye cevap verdi. "Ve duman bacadan kıvrılıp havaya çıkıyor: ve hava Sissot'un burun deliklerinden yukarı çıkıyor ve onun bedensel yaşamını besliyor; ve Sissot altı sayfa parşömene yetmiş yedi tane yapıyor."

"Şimdi, Jack, yavaşça!" dedim.

"Öyledir, hanımım," diye devam etti. "Ölen her şey, yaşayanı biraz besler. Ama ben daha ileri gidebilirim ve sen de gidebilirsin. Rahip Roger (kanıtlamamış olsa da) söylenen her kelimenin sanki havada kalacağını ve Tanrı'nın emriyle bundan sonra tüm o kelimelerin tekrar hayata döneceğini ve tüm dünya tarafından tekrar duyulacağını düşünüyordu."

Gülmemek elde değildi.

"Ne, ne gürültü!" dedim. "Bir düşün, tüm
dillerdeki, Adem'in Cennet Bahçesi'nde yaşadığı zamandan beri
söylenmiş olan tüm sözcükler, insanın kulaklarında vızıldamaktadır!"

"Tüm sözcüklerinin böyle tekrarlanmasını ister misin, Sissot?"

"Ben de istemem, Jack."

"İstemez miyim? O zaman senden daha kötüyüm, ki bu da yeterli. Tüm
aptalca sözlerimin, tüm öfkeli sözlerimin, tüm günahkâr sözlerimin, göğün yıldızlı duvarlarından bana yankılanmasını istemem. Ve
varsayalım ki, Sissot--sadece varsayalım ki Tanrı bizim düşüncelerimizle de aynısını yapsın! O nasıl yapacağını bilir."

Ellerimle yüzümü kapattım.

"Bu korkunç olurdu!" diye fısıldadım.

"Gerçekten de öyle olacak," dedi Jack yumuşak bir sesle, "Kitaplar açıldığında ve isimler okunduğunda, o büyük beyaz Taht'ın ışığında, ki o öğleden daha parlak olacak. Sanırım o gün Sir Piers de Gavaston'ın veya Sir Hugh Le
Despenser'ın adını değil, sadece John ve Cicely de Chaucombe'un adlarını duyacağız. Şimdi,
tekrar tarihçene dön, Sissot'um, ve bunu o Taht'ın ışığında ve o Kitabın beklentisiyle yap: böylece iyi bir şekilde yapılacaktır."

Ve böylece Jack beni terk etti. Ama dürüstçe konuşmak gerekirse, meseleyi böyle görünce
bunu yapmaya neredeyse hiç cesaret edemediğimi hissediyorum. Neyse, yapmam gereken bir şey var: ve kararlı yol kararlı bir kalp yaratır.

Sir Hugh Le Despenser'dan nefret eden çok sayıda insan vardı, ama ben ve
annem Dame Alice onların arasında değildik.
Kral gençliğinden beri onunla birlikte büyümüştü, ama Kral onu Sir Piers de Gavaston'un ölümünden sonrasına kadar hiç sevmedi. Kraliçe onu sevdi, sadece Kral sevmediği sürece. Bu her zaman onun tarzıydı; onun kendisi olmayan bir şeye
ilgi duyduğunu gördüğü an, hemen ondan nefret etmeye başladı.
Ve gerçekten de ona asla bir sebep vermedi, çünkü onu her ölümlüden
daha değerli tutuyordu şey.

Sir Hugh, insan gözlerinin görebileceği kadar iyi bir beyefendiydi. Onu sevmeyenler ona gururlu dediler - evet, gururun ta kendisi. Ama gururu düşündükleri biçim bana daha çok bir tür sertlik veya
konuşma kıtlığı gibi geldi, sanki elindeki işi bitirmek istiyormuş gibi. Bazı insanlar her şeye gurur der; eğer bir insan çok konuşursa, kendi sesini duymayı sevdiğini söylerler; eğer sessiz kalırsa, arkadaşlığından nefret eder.
Şimdi bana öyle geliyor ki, ben sık sık gururdan başka birçok nedenden dolayı konuşuyorum ve sessiz kalıyorum ve bu yüzden diğer insanlar için de aynı şey geçerli olabilir. Başkalarını gururla suçlayanlar, tüm eylemlerini bu nedenle mi yapıyorlar? Eğer öyle değilse, diğer insanlarda bundan nasıl veya neden şüphelensinler?
Sir Hugh'un diğerlerinden çok daha gururlu olduğunu düşünmüyorum. Kendi değerini biliyordu, cesaret edebilirim; ve sanki hiçe sayılmaktan hoşlanmıyordu - kim hoşlanır ki? Diğerleri hırslı olduğunu söyledi: ve suçlamada biraz huzur olabilirdi; yine de suçlayıcıların dünyevi ihtişamın bir dilimini çoğu erkekten daha az sevmediğini düşünüyorum. Ve bazıları onun kötü bir adam olduğunu söyledi: buna asla inanmadım.

Karısı Dame Alianora'ya gelince, onun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. O, tuhaf bir nitelikler karışımıydı. Başkaları onu terk ettiğinde amcası Kral'a sarıldı, serbestti ve başı dertte olan
insanları hissedebiliyordu: bunlar onun iyi yanlarıydı. Yine de sadece gördüklerini hissediyor gibiydi; "gözden ırak, gönülden ırak"tı onda; ve yeni
yüzleri beni memnun etmek için fazlasıyla seviyordu. Bence, bir kere, o çekingendi; ve bu çoğu zaman insanın olmadığı gibi görünmesine neden olur. Ama o, kız kardeşlerinden ikisinden de daha iyi bir kadındı - Leydi Margaret Audley ve Leydi Elizabeth de Clare. Hiçbir zaman onun yaptığını görmedim,
her ikisinin de suçlu olduğunu bildiğim kalpsiz eylemleri ve konuşmaları söylediğini duymadım.
Kadınlar arasında, onun hasta bir kadın olduğunu söylemeye cesaret edebilirim. Çünkü, ne yazık ki!
Yeterince uzun yaşadım ki, pek çok iyi şey olmadığını biliyorum.

Eh, dedim--değil mi?--Rabbimiz Tanrı'nın 1324 yılıyla başlayacağımı söyledim. Ama, bir gün bile! 1324'ten önce de Agamemnon'dan önce de erkekler olduğu gibi,
meseleler vardı. Gerçekten, atlamamam gereken iki-üç şey olduğunu düşünüyorum: mesela, Westminster Kralı Edward'ın dul eşi Kraliçe Margaret'in ölümü, ki kendisi bundan yedi yıl önce ölmüştü.
Aynı milletten, aynı aileden, kan bağıyla teyze ve yeğen olan iki kadının,
bu iki Kraliçe kadar garip bir şekilde farklı olmalarına nasıl şaşırdığımı asla unutamam. İyi, akıllı ve nazik olan her şey Kraliçe Margaret'teydi: Kraliçe Isabel'de olanı
benim kroniğim en iyi şekilde anlatacaktır. Bu çok saygıdeğer hanım, kocasının ölümünden sonra çok inzivaya çekilmiş bir hayat sürdü, Mahkemeye nadiren gelen bir ziyaretçiydi,
herhangi bir rahibenin yaşayabileceği kadar sessiz ve kutsal bir şekilde yaşıyordu ve onu tanıyan herkesin sevgisini ve saygısını
kazanıyordu. Çok hayırsever ve çok dindardı: ve (eğer böyle söylemek yasal ise) Papa olsaydım, onu daha önce olmuş olanlardan daha çok aziz ilan ederdim. Ama böyle konuşmakta haksızlık ediyorum, çünkü Kutsal Baba yanılmazdır ve bu tür konularda Kilise'nin dediği gibi Tanrı'nın Ruhu'nun önderliğinde hareket eder. İyi
olsun, ama bu dünyada garip şeyler var! Bir keresinde Peder Philip'in, birinin duyduğunda aynı şeyi söylediğinde ağzını büktüğünü gördüm ve dedi ki--

"Rab Papa, _ex cathedra_ konuştuğunda yanılmazdır, ama sadece böyle."

"Ama," dedi konuşan, "o sandalyede oturduğunda ve sandalyeden kalktığında nasıl bileceğiz?"

Peder Philip'in gözlerine tuhaf bir bakış geldi.

"Üstat," dedi, "ben küçük bir çocukken, annem bana birçok kez meraklı sorular sormanın uygun olmadığını söyledi."

Ama iyi Rahibin ne düşündüğünü tahmin ediyorum, her ne kadar insanın düşüncelerini dile getirmek her zaman ihtiyatlı olmasa da. Ah ben! Bir gün gelecek mi, insan ne isterse onu söyleyecek ve bundan sonra komşusundan alaycı bir şekilde veya sert bir azar işitecek? Öyle olsaydı, o neşeli
günlerde doğmuş olurdum--ama Jack'in de o zaman doğmasını isterdim.

"Sissot," dedi omzumun üzerinden bir ses, "isteğinin tam anlamını biliyor musun?"

Jack sessizce içeri girmeye meyillidir - onun hiç gürültü yaptığını duymadım - ve 
günlüğümün nasıl ilerlediğini görmek için omzumun üzerinden bakar: çünkü
iyi okuyabilir, ama yazamaz.

"Ne yani, Jack?" dedim.

"Sanırım birkaç yüzyıl daha genç olurduk," dedi, "ve
belki de hiç olmazdık. Ama buna izin vererek, böyle bir farkın her şeyde bir değişiklik anlamına geleceğini algılıyor musun? - hiçbir korkunun
muhtemelen hiçbir saygı veya itaat anlamına gelmeyeceğini ve
bundan daha fazla bir şey ifade edebileceğini?"

"Bunlar korkunçtu!" dedim. "Nasıl zamanlar olmalı?"

"Sanırım," dedi, "Aziz Paul'ün bahsettiği `_tempora periculosa_'', insanların kendilerini sevecekleri, gururlu, nankör, sevgisiz, barıştan ve iyilikseverlikten uzak, Tanrı'dan çok kendi zevklerini sevecekleri zamanlar. Ve eğer sana hizmet ediyorsa, o zamanlarda yaşamak istemezdim."

"Canım, ben de istemezdim!" dedim. "Yine de, Jack, bu kesinlikle bir
karşıtlık gibi görünüyor. Tüm insanlar istediklerini söylemekte özgür olsalardı ve bundan dolayı hesap sorulmazlardı, komşularını sevmek ve iyilikseverlik göstermek rahatlatıcı olurdu."

"Evet, eğer bu amaç için yapılmış olsaydı," diye cevap verdi. "Ama insanın kalbi aldatmacalarla dolu bir kafestir. Sanırım, bu olmadan önce dünyaya çok şey olacak: ve bunu gerçekleştirenler iyi niyetli iyi insanlar olabilirken, bunu kullanmaya gelenler kötü ve kötü niyetli olabilir. Şeytan'ın vardiyaları henüz bitmedi, emin ol. İnsan istediği kadar hızlı ve uzağa koşsun, Şeytan nasıl yanında kalacağını bilecektir."

Hiçbir şey söylemedim. Jack çok akıllı, benden çok daha akıllı, ama ben her zaman onun gözlüklerinden göremiyorum. Belki de her zaman ikisinden de daha akıllı olduğum için değildir.

"İyilik yapma ve iyi olma özgürlüğü iyi bir şeydir," dedi sonra: "ama
hasta olma ve kötülük yapma özgürlüğü mutlaka kötü bir şey olmalıdır. Ve insan
olduğu gibi, özgürlüğünü her zaman iyilik için kullanacağından ve kötülük için kullanmayacağından nasıl emin olabilirsin?"

"Neden, bu bir şans olmalı," dedim.

"Acı bir şans," diye cevapladı. "Bunu şansa bırakmamak için kendimi zor tuttum. Sanırım Fina'nın geçen hafta Underby Fuarı'ndaki dansa gitmesini reddettiğini duydum?"

"Öyle yaptın," dedim. "Çok genç ve çok sersem, kendisi kadar sersem bir
damosel sürüsüne güvenemeyecek kadar."

"Eh, hiçbirimiz tüm bilgelikte o kadar büyümüş değiliz ki, her şeyde kendi dizginlerimizi bize emanet etmek güvenli olsun. Hiç şu sözü duymadın mı:
`Kendi yolunu yöneten, valisine bir aptal getirir'?"

"Peki!" dedim; "ama o zaman bizi yönetmek için akıllı adamlar seçilsin ve
aptallar itaat etsin."

"Harika bir öğreti, Sissot'um!" dedi Jack, gözlerinin içine bakarak: "en azından aptallar için. Akıllı adamlara biraz acıyabilirim. Ama bunu nasıl başaracağız? Akıllı adamları seçmek için aptallar mı olacağız? Ve bunu yapmak için yeterince akıllılar mı? Senin yasan yargılanmaya geldiğinde valilerimizin çok zavallı olacağından çok korkuyorum. Sanırım, Karıcığım, sen ve ben dünyayı Tanrı'nın yönetmesine izin vermeliyiz, çünkü bundan daha kötü bir şey yapacağımızdan şüpheleniyorum."

Kroniklerime geri döneyim. 1319 yılında bir başka olay daha oldu, sanırım onu ​​kolayca unutamam. Kraliçe, Kral yokken
Brotherton'da ikamet ediyordu. Bir önceki yıl, İskoçlar İngiltere'nin kuzey bölgelerine büyük baskınlar düzenlemiş, Kral oradayken York'un dış bölgelerini yakmış ve Richmond Kontu'nu esir almışlardı: ve şimdi, Kraliçe'nin Brotherton'da olduğunu duyunca, ama çok az korunarak, Yorkshire'a doğru yürüdüler ve biz, hiçbir şeyden şüphelenmeden, neredeyse tuzağa
düşmüştük.

O gece, pencereme atılan çakıl taşlarıyla uyandığımı hatırlıyorum, çünkü dışarıya bakan bir kule odasında yatıyordum. Sesin ne anlama geldiğini anlar anlamaz, yatağımdan kalktım ve üzerime bir
manto örttüm ve pencereyi açtım.

"Orada biri var mı?" dedim.

"Sen misin, Sissot?" dedi hemen kardeşim Robert'ınkini tanıdığım bir ses, "Bir an bile kaybetme, Kraliçe'yi uyandır ve
ona olabildiğince çabuk at binmesi için dua et, yoksa
Aire Vadisi'nden büyük bir güçle gelen ve hemen yanı başımda olan İskoçlar tarafından
ele geçirilecek. Ve garnizona uyanık olmalarını ve
beni içeri almalarını emretmesi için birini gönder ki, haberlerimi daha ayrıntılı olarak anlatabileyim."

Pencereyi kapatıp kapatmadığımı bilmiyorum, çünkü insan ona kadar sayamadan
Kraliçe'nin bekleme odasındaydım ve Dame Elizabeth'i omuzlarından
sarsıyordum. Ama, iyi ki, o bunu olabildiğince kolay aldı. O her zaman işleri kolay alırdı, Dame Elizabeth de Mohun.

"Ah, gün doğana kadar bekle," dedi yastığında dönerken.
"Bu Robin Lethegreve'in öfke ve telaşlarından biri, bağlı kalacağım. O
sürekli İskoçların yakınlarda olduğunu veya ateşin
evinde olduğunu düşünüyor ve o korkunç haberi söylendiğinde
o an sıcak yatağından fırlayacak birini arıyor. Uyu, Cicely ve insanları rahat bırak."

Ve o döndü ve, garanti ediyorum, ben daha bir kelime
çıkaramadan uykuya daldı. Sonra odanın diğer ucunda yatan Joan de Vilers'i sarsmaya başladım. Ama o da haklıydı, ama başka bir şekilde.

"Neden beni uyandırıyorsun?" dedi. "Hiçbir şey yapamam. Benim yerim burası değil.
Eğer Dame Elizabeth kalkmazsa, ben de kalkamam. En iyisi sen yatağa geri dön, canım. Kendini belaya sokmuş olursun."

Eh, böyle bir kazla tartışmaya vakit yoktu; ama onu
bir kez daha sarsmak istiyordum. Yine de, bekleme odasında daha fazla kalmadım,
ve Kraliçe'nin kendi odasına daldım, orada yatakta yatan Dame Tiffany ile birlikte -Joan'ın arkamdan seslenmesine aldırmadan-

"Cicely! Cicely! nasıl cesaret edersin? Geri dön, yoksa sana yanlış ödeme yapılır
ya da renklendirilirsin!" [Hoşnutsuzlukla tutulur ya da mahvolur.]

Ama o anda yanlış ödeme ya da süs olsun umurumda değildi. Yapmam gereken bir
görev vardı ve yaptım. Eğer haber doğruysa, Kraliçe bunu öğrendiğinde beni suçlamak gibi bir şey
söylemezdi: ve eğer doğru değilse, ben
sadece yapmam gerekeni yapmış olurdum. Ve biliyordum ki, ona bir tavuk gibi bakan Dame Tiffany, haberlerimi geri kalanından farklı bir şekilde duyardı. Dame Elizabeth o gece
sedyede ve Dame Tiffany antrede yatmış olsaydı, benim işim daha
hafif olurdu. Ama şilteye ulaşmadan önce -ki bunu yapmak için
odanın karşısına geçmem gerekiyordu- Kraliçe Isabel'in kendi sesi görkemli yataktan şöyle dedi- "Kim o?"

"Hanımefendi," dedim -diz çökmeyi unutarak, öyle telaşlıydım ki- "kardeşim şimdi İskoçların Aire Vadisi'nden hızla gelip kapıya çok yakın oldukları haberini getirdi;
bu yüzden-"

Kraliçe beni daha fazla duymadı. Yataktan kalktı ve
kendisi de elbiselerini giydi, ben buraya kadar ulaşmadan önce.

"Hanımefendi Elizabeth'i bana gönder," dedi sadece, "ve sen De Nantoil'e garnizonu alarma geçir. Aferin!"

Mükemmel olmadığımı ve bir aziz olmadığımı düşünüyorum, yoksa Dame Elizabeth'in o ikinci sarsıntısından -ki o derin uykudaydı- ve Kraliçe'nin emrinin yerine getirilmesinden daha az zevk alırdım. Karmaşık
suçlamalarını ve
yollarını [suçlamaları ve ağıtları] duymamak için kendimi tuttum, ama en dıştaki
kapıya uçtum ve kapıyı açarak, o gece dış kapısında yatan Kraliçe'nin odasının görevlisi Oliver de Nantoil'e
sorumlu olduğum çatlaktan konuştum. Sonra hem içeride hem de dışarıda sadece telaş ve hareket vardı. Kraliçe Robin'i çağırdı ve Alice Conan saçlarını tararken onun hikayesini dinledi, saçlarını
en hazır bir şekilde bağlamasını emretti, bir an bile kaybetmemek için. Sanırım bir saatten daha kısa bir
sürede ata bindi ve hepimizi geride bıraktı ve İskoçların geldiği yolun tam tersi olan York'a doğru yola çıktı. Ve, ah
ben! Dame Elizabeth ile yarışıyorum, o sadece kaybettiği gecenin uykusu için üzüldü ve zavallı bana aynı şeyi bozduğum için kızdı. Ona
İskoçlardan alınmayı daha çok isteyip istemediğini sordum; çünkü eğer öyleyse, Kraliçe'nin izniyle, onu geride bırakabilirdik.

"İskoçlar!" dedi. "Bu hayalet [muhteşem, mecazi]
İskoçlar nerede? Yüzlerce mil ötedeki bir bataklıkta katlanmış [kareli]
kıyafetlerine sarılıp uyurken onları kefaletle serbest bırakacağım. Sadece Robin, palyaço!
O kadar beceriksiz [aptal] ki, her çalının altında tam silahlanmış bir İskoç görüyor ve her çayırkuşunda bir trompetçi duyuyor: ve
sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, kendisi kadar hasta bir kız kardeşi var ki,
Rahip Robert vaaz vermiş gibi her şeyi müjde olarak kabul etmek zorunda. Meryem bizi sev! Ama ben
söylerim ki, omuzlarımdan tut beni! Tekrar uyumadan önce epey bir saat geçti sanırım."

"Sevgili kalbim, Dame!" diye bağırdım, "ama daha iki dakika bile olmadı! Şu anda ancak bir saat oldu."

"O zaman bu senin suçun, Cicely, bir bedel gibi [bir kasaba tellalı gibi bağırarak] ve senin gibi yaklaşan [saldırgan] insanlara. Sakin
olamamana şaşıyorum! Ben her zaman sakinimdir. Seni uyandırıp, sıcak yatağından bir ayı peşindeymiş gibi kaçmana
neden geceyi hatırlayabiliyor musun?"

"Hayır, Dame: bunu yapamam." derken sesimin boğazımda olan kahkahayı bastırdığıma inanıyorum. Dame Elizabeth'in herhangi birine bunu
yapabileceğine dair kendi düşüncesi fazlasıyla gülünçtü.

"Peki! Öyleyse neden--Vücut benim! Şu yanan ışık ne?"

Usta Oliver hemen yanı başındaydı ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Leydinize yüklenmeyin; sadece İskoçlar
Brotherton'a ulaştı ve banliyöleri ateşe veriyor."

"Kutsal Meryem, bizim için dua edin!" skraighs Dame Elizabeth, sonunda gerçekten
korktu: "Cicely, nasıl bu kadar yavaş at sürebiliyorsun? Bütün azizler aşkına; hadi başlayalım!"

Sonra boncuklarına sarıldı ve tüm Takvimi okumaya başladı,
atının hızlı koşusu _aves_ ve _oras_'ı parçalara ayırıp insanların zorlukla duyabileceği ve onu ayık tutabileceği kadar parçalayana kadar. York'taki
Micklebar'a vardığımızda, tüm yorgunluğuma rağmen çok memnun olduğumu garanti ediyorum; ve garanti ediyorum ki, Dame Elizabeth, tüm duygusuzluğuna rağmen öyleydi. York'ta fazla kalmadık, çünkü İskoçların geldiğini duyan Kraliçe daha güvenli bir şekilde saklanmak için Nottingham'a taşındı. Ve böylece o yıl
son buldu.

Ama o ayın geri kalanında Dame Elizabeth dışında hiçbir contakes'im olmadı ki,
beni görünce hüzünlü bir ifade takınmasın. Tam tersine,
Robin Kral'dan cesurca bir ödül aldı ve Leydim Kraliçe, bundan kısa bir süre sonra, şimdi anlatılacağı gibi, beni ilerletmekten memnun oldu: ve bundan sonra, bana karşı daha fazla güven duyuyor gibi göründü, sanki güvene sadık
olmuş ve denenmiş biriymiş gibi.

Bu noktaya kadar kazanmıştım ki arkamda küçük bir uğultu duydum ve tahmin ettiğim gibi yukarı baktığımda, omzumun üzerinden Jack'i gördüm.

"Sevgili kalbim, Jack!" "Ama bana neşeli bir görev verdin! İki gündür çalışıyorum ve Kraliçe'nin Fransa'ya yaptığı eski yolculuğu henüz kazanamadım; ama sana şunu söylüyorum, önümde gördüğüm yolun uzantısında tamamen cesaretim kırıldı. Her yıl olan her şeyi anlatmam mı gerekiyor? Mary bizi seviyor! Ama bunu düşünmekten başka aklımın sonuna geldiğimi hissediyorum. Neden, Chronicle'ım Altın Efsane'den ve Morte Arthur'dan daha büyük olacak ve tüm Underby Common artık beni tüy kalemlerle tutacak kadar kaz
sağlamayacak!"

Kahkahalar ve gözyaşları arasında bitirdim. Doğrusunu söylemek gerekirse, ikincisine çok yakındım.

"Nefes al, Sissot," dedi Jack sessizce.

"Ama bunu mu demek istiyorsun, Jack?"

"Karımdan bir nief [serf] yapmak istemiyorum," dedi. Bunu duymak beni rahatlattı.

"Zaman konusuna gelince, canım," diye devam etti, "günde bir veya iki saat ayır, böylece kendini yormazsın; olaylar içinse sana şimdiye kadar yazılmış olanlardan farklı bir kronik yazmanı tavsiye ediyorum."

"Nasıl yani, Jack?"

"Bir kronikte yer alması gereken hiçbir şeyi yazma, sadece kendinin ilgilendiği konuları yaz."

"Ama, Jack," dedim, ona bakarken gülerek, "tekrar `Cicely'nin Yıllıkları' olacak; ki buna tahammül etmediğini düşünmüştüm." [Memnun, tatmin olmuş; şefkat sıfatı.]

"Hayır, Cicely'nin Yıllıkları Cicely'nin hayalleri ve duygularıydı," diye cevap verdi: "Cicely'nin duyduğu ve gördüğü şey bu olmalı."

Oturdum ve üzerinde düşündüm.

"Ve sen parmaklarını çok fazla yazı yazmanla kemiğe kadar yıpratmadan önce," dedi Jack'in gözlerindeki o gülümsemeyle, "baba Philip'i ağzından yazmaya çağır, iyi karım."

"Hayır, kesinlikle!" dedim. "Baba Philip'i dindar düşüncelerinden
çekmek istemezdim, her ne kadar benden hem daha iyi bir yazıcı
hem de daha iyi bir tarihçi olduğundan şüphem olmasa da."

Açıkçası, bana yazmayı Peder Philip öğretti ve üstat, bilginden daha iyi olmalı. Boş vakti olanların yazmayı
öğrenmemesine daha çok şaşıyorum. Jack öğrenemez, annem de öğrenemez ve bu da annemin bana ders vermemi istemesine neden oldu, çünkü dedi ki, eğer isteseydi, sarayda yaşadığında nadir bir
tarih tutabilirdi ve eğer hayatım da orada olmak gibi olsaydı, bunu
yapabilmemi isterdi. Peder Philip'e, ihtiyatlı Alice'imi öğrenmesi için dua ettim, çünkü ona güvenebilirdim, bunu kötü kullanmazdı; ama Jack'in dediği gibi, kalem ve mürekkebin keskin aletlerini sersem küçük Vivien'e emanet etmekten korkuyordum. Ve aramızdan birinin Kral'ın düşmanlarıyla veya böyle ihanete varan bir meseleyle istihbarata
tüşmesi gerçekten korkunç bir şeydi; ve akıllı adamlar, eşleri veya kızları yazmayı öğrendiğinde bundan her zaman korkarlar. Benim için, bu tür meselelerden pek korkmazdım: ve daha ziyade (Vivien gibi) değersiz kişilere gizlice aşk mektupları yazmaktan korkmalıydım.
Ne var ki, Jack benden daha akıllıdır ve böyle bir gücü çoğu erkek ve kadının eline vermenin
tehlikeli olduğunu söyler.

İşte! İşte yine Cicely'nin Yıllıkları'na düşüyorum. Geri dön, Dame
Cicely, ve tıpkı senin gibi. Bence en iyisi geri kazanmak: ama
söz konusu Yıllıklardan nasıl çıkıp yolculuğuma devam edeceğim, yazılması gereken bir sonraki şey kendi evliliğim olduğunda?

York Şatosu Şapeli'nde Jack'imle evlendiğim Epifani'nin ertesi günü, 1320'ydi. Aşk hikayemin içini yazmadım ve yazmayacağım da, haklı bir sebepten; çünkü o zaman sadece Cicely Yıllıkları'na düşmekle kalmazdım, aynı zamanda asla sonunu getiremezdim. Bununla birlikte, şunu söyleyeceğim, Kral Edward bana Jack'imi bahşettiğinde,
gözlerinin üzerinde olduğunu ve aynı şekilde, bunu yaparken onu haklı çıkarabilecek birkaç küçük pasaj olduğunu düşünüyorum:
çünkü Jack ev halkındandı ve bir veya iki kereden fazla masada yan yana oturmuştuk ve her zaman dilimizi tutmamıştık. Yani, kesinlikle yabancı değildik, ama tam tersine: ve gerçekten, o sabah ayaklarımın üzerine düştüm. Jack'ten o kadar emin değilim. Ve açıkçası, eğer birileri bu işe nefesini harcamak isterse, trompetimi
başkalarının çalmasına izin vermem daha iyi olurdu.

Evlendiğimde odanın hizmetçisi olarak atandım ve o zamandan sonra Kraliçe'yi eskisinden çok daha fazla gördüm. Ara sıra, odasındaki o şilteye uzanma sırası bana geliyordu. Eh, ama ben o işi
sevmiyordum! O büyük koyu gözler parıldadığında [tamamen] dehşete kapılırdım ve yedi gecede pek fazla gece yoktu ki parlamasınlar. Söndürmek, gözleri kapatmak kadar kolaydı ama tekrar içeri getirmek - eh, yorucu bir işti!

Temmuz ayını, Westminster Sarayı'nda, Exeter Lord'umun Kraliçe'ye Büyük Mührü taşıyarak geldiği zamanı bile unutmam. Çok sıcak bir akşamdı ve Kraliçe geç yatmıştı. O geceki kadın Joan de Vilers'di ve ben bekliyordum. Kapıyı tırmalayan birini gördüğümüzde, bunu Usta Oliver sandığımız ve kendim görmek yerine, alt hanımlardan birine fısıldayarak söylemem gerektiğini düşünüyorum.
Ama o, "Hanımefendi, eğer işinize yararsa, işte Exeter Lord'um ve Sir Robert de Ayleston," dediğinde, tam bir kargaşa çıktı. Kraliçe saçları henüz bağlanmamış halde ayağa kalktı ve içeri girmelerine izin verilmesini emretti: ve Exeter Lord'um içeri girdiğinde, o ve ardından onu izleyen herkes, dua etmesi için dizlerinin üzerine çöktü. Lord'um bunu verdi, ama aceleyle, sanki düşünceleri başka yerdeymiş gibi. Sonra dedi ki--

"Hanım, Kral size Büyük Mührü gönderiyor, tekrar isteyene kadar saklamalısınız."

Ve kollarında büyük beyaz deri çantayı tutan Sir Robert de Ayleston'ı işaret etti, içinde Büyük Altın Mührü vardı.

Hayatım boyunca yüzünün onunki gibi değiştiğini gördüm!

Görünüşünden yola çıkarak, Cennet'in kapılarından giriyor olabilirdi. (Acı bir Cennet, diye düşündüm, altın ve beyaz deri onların arasına girebilirdi.) Gözleri parladı, parladı ve dans etti, hepsi birden: ve bir sandalyeye oturdu ve Mührü kendi elleriyle aldı ve dedi ki--

"Kral'a olan görevimi üstlenin efendim ve ona büyük sorumluluğunu
güvende tutacağımı söyleyin."

Sözleri böyle aktı. Ama gözleri dedi ki--ve gözler seslerden daha doğru konuşmaya meyillidir--"Bugün İngiltere'deki tüm kadınların en gururlusuyum ve bu Mührü
saklayabildiğim sürece bırakmayacağım!"

Sonra Dame Elizabeth'i çağırdı, Mührü dizine aldı ve Kraliçe ona onu kraliyet cübbesinin saklandığı büyük selvi sandığa emanet etmesini söyledi.

Çok geçmeden Kraliçe, Leydi Joan doğmadan önce Kule'deki odasına geçti; ve Büyük Mühür daha sonra Kral'ın Gardırobuna geri döndü. O zamanlar Gardırobun Denetçisi olan Usta Thomas de Cherleton'du: ancak görevi konusunda fazla dikkatli değildi ve çok şeyi katiplerinin eline bıraktı; ve o zamanlar Jack sorumlu katip olduğundan, Kraliçe Kule'de kaldığı sürece Büyük Mührün gerçek Koruyucusuydu. Bana görev bittiğinde nadiren minnettar olacağını, çünkü aynı şeyi düşünmekten geceleri uyuyamayacağını söyledi. Bence yüksek mevkilerde olan, büyük bir sorumlulukla görevlendirilen kişiler kendi işlerini yapmalı ve bunu altındakilere bırakmamalı, böylece işler yolunda gittiğinde tüm itibar Baş Denetçiye ait olur ve işler ters gittiğinde zavallı John Clerk tüm parayı öder. Ama canım! Eğer insan bu dünyanın tüm çarpık yollarını düzeltmeye koyulursa, ne zaman yapmış olur? Belki de Cicely, kendimi düzeltmek için bir işe koyulursam, bu benim en iyi işim olur ve aceleyle yapabileceğimden daha fazlası olur. Şimdi Kraliçe'nin 1324'te Fransa'ya yaptığı yolculuğa geliyorum ve hikayem bundan sonra daha da ayrıntılı hale gelecek. Kral onu, kardeşinin Guienne'i çalması için Fransa Kralı'na itiraz etmesi için gönderdi -çünkü o daha az değildi; ve onunla aynı şeyi geri vermek için bir anlaşma imzalaması için. Mayıs ayında İngiltere'den ayrıldı ve tam ondan önce her zaman onun bir parmağı olduğunu
düşündüğüm bir şey olmuştu. Bir önceki yılın Ağustos ayında Sir Roger de Mortimer, Kule'den hapishaneden kaçtı ve Normandiya'ya kaçışını gerçekleştirdi; annesinin akrabaları olan Senyörler de Fienles ile kısa bir süre oyalandıktan sonra sığınağını Paris'e kaydırdı ve orada Kral'ın yetki alanı dışındaydı. Şimdi bu konuyla ilgili olarak bana öyle geliyor ki Kral Edward tamamen çocukça ve akılsızdı. Babası tahtta olsaydı, böyle bir şey asla olmazdı: hainlerle nasıl başa çıkacağını biliyordu. Ama şimdi, Kral o kadar gevşek bir el ile hükmediyordu ki, Sir Roger sadece bekçilerinden birini rüşvet vererek ve geri kalanını uyuşturarak Kule'den kurtulmakla kalmadı, en azından yirmi güzel gün
kaybedildi ve kıyıya doğru bayatladı ve böylece kazandı. Gerçekten bir yaygara koptu, ama hiçbir işe yaramadı ve o bile bir hafta bile sürmedi. Topraklarını ele geçirmek için onu ele geçirmekten daha fazla çaba sarf edildi. Ve sonunda, Kraliçe'nin yolculuğundan hemen önce, eğer Southampton'a gidip ona katılmayı düşünen eşi Leydi Mortimer yakalanmaz ve Skipton Şatosu'na gitmek zorunda kalırsa ve onunla birlikte olan genç kızlar, çocukları ayrı manastırlara gönderilirse! Bunun Kraliçe'nin işi olduğuna her zaman inanmışımdır. Leydi Mortimer'ı sevmeyen oydu, Fransa'ya gitseydi: bu onun
oyununa müdahale ederdi. Ama Kral'ın onu dinlemesi ne kadar da zayıflık ve aptallıktı! Eh--

"Yumuşacık ol, şimdi!"

"Ah Jack, beni nasıl da kışkırttın! Kalemimi neredeyse düşürecektim."

"O zaman tuniğini mürekkeplemeliydin, Sissot; ve yazık olurdu, bu kadar
iyi Kolonya günahı olduğu gibi. Ama
kaz tüyünle nereye gidiyorsun, iyi karın? Sir Roger de Mortimer kimdi? ve
nasıl biriydi?"

"Kimdi o, Jack?" dedim, biraz şaşırmış hissederek. "Neden, oydu--o Sir Roger de Mortimer'dı."

"Ne kadar da kadına benziyordu!" dedi Jack, ellerini atletinin ceplerine koyarak.

"Şimdi, Jack!" dedim. "Peki nasıldı, dedin? Neden, o
bir hain, bir serseri ve hayatımda gördüğüm
her kötü şeye benziyordu."

"Boynuzlar, sanki--ve çatallı ayaklar--ve uzun bir kuyruk?" dedi Jack. "Bırakacağım, Sissot. Sen kendi kroniğini kendi yolunda yazsan iyi olur.
Ama nadiren bir kadına benziyor."

"Neden, neden olmasın, bunu yazan bir kadınken?" dedim, gülerek. Ama Jack, ağzının o komik kıvrımıyla, gizlice başka yöne döndüğünü göstererek, başını çevirmişti.

Gerçekten, Sir Roger'ın kim olduğunu bilmiyorum, sadece Wigmore ve Ludlow Lordu, Fienles doğumlu Leydi Margaret'in oğlu ve Geneville doğumlu Leydi Joan'ın kocası olduğunu; ve kalemimi bırakmadan önce göstereceğim gibi, gelmiş geçmiş en kibirli ve en kötü adam olduğunu biliyorum. Kendisinin ve kendisinden çok daha iyi olanların kaybına neden olan adamdı ve bu, Tanrı'nın merhameti olmasa İngiltere'nin kaybı olurdu. Sathanas'ın ve tüm kötülüklerin dostu,
Tanrı'nın ve tüm iyiliklerin düşmanı--bu ve daha azı değil, bana öyle geliyor ki,
Wigmore'lu Sir Roger de Mortimer'dı. Tanrı onu affetsin [eğer böyle bir şey mümkünse]!

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Çok tatlı, lezzetli bir şarap. Verjuice, sirkenin en asitli türüydü.

Not 2. Sessiz, sakin, sabırlı. Lowland Scotch'ta _thole_, hala
dayanmak anlamına gelir; ve _thole-ruh hali_ sakin dayanıklılık anlamına gelmelidir. BİRİNCİ KISIM, 2. BÖLÜM.

CICELY'NİN GÖRMEYE BAŞLADIĞI YER.

"Ayartıcıyı ayartma; o yeterince yakındır."

Dr. Horatius Bonar.

Şimdi herhangi bir adam, insanların diğer insanları kendilerine hayran bırakmasına neden olan şeyin ne olduğunu söyleyebilir mi? Çünkü bunu öğrenmek için sık sık çok rahatsız edildim.
Gerçekten, eğer bir insan çok adilse veya tam bir kazanan yollara ve tatlı sözlere sahipse,
ve benzeri şeyler, o zaman zorluk çekmeden görülebilir.
Sir Roger'ın veya başka birinin Kraliçe Isabel'e neden aşık olduğunu
hiçbir zaman merak etmedim. Ama onu ona çeken şey neydi, bu beni çok şaşırttı. Genç değildi -ondan yaklaşık on yaş büyüktü ve o artık otuz yaşında bir kadındı. Ayrıca, erkeklerin söylediği gibi aşırı yakışıklı da değildi -daha iyi görünümlü erkekler gördüm ve daha kötü erkekler gördüm. Davranışları da tatlı ve çekici değildi, tam tersine, çünkü kadınlara karşı bile
kaba ve kabaydı, bana her zaman gururun tam tecellisi gibi göründü. İnsanlar Sir Hugh Le Despenser'ı gururla suçladılar, ama
Sir Roger de Mortimer ondan on kat daha kötüydü. Kendi oğullarından biri ona
Delilik Kralı dedi: ve suçlama dudaklarından kötü çıkmış olsa da, gerçek olabilecek kadar doğruydu. Gururu
her yerde belli oluyordu -giysisinde, kendini taşıma biçiminde, sözlerinde, evet, sesinin tonlarında. Ve öfkesi
her zaman gördüğüm kadar
öfkeliydi. Gerçekten, hayatım boyunca tanıdığım en sevimsiz adamlardan biriydi: yine de onun için, o çağın en güzel hanımı kendi ruhunu ele verdi ve en asil beyefendiyi ölüme sattı. Gerçekten, erkekler ve kadınlar garip giysilerdir!

Kalemimi bıraktığımda ve insanların bu dünyada olup bitenlerin garipliği üzerine
düşünmeye başladığımda buraya kadar yazmıştım. Ve
orada otururken, odada Peder Philip'in,
benim duymadığım bir şekilde ve usulca içeri girdiğini fark ettim, o kadar dalmıştım ki düşüncelere.
Ona baktığımda gülümsedi.

"Kızım, tarih nasıl gidiyor?" dedi.

"Çeşitli, Peder," diye cevap verdim. "Bazı günler kalemim hızla koşar,
ama diğer günlerde toprak yağmurla ağırlaştığında saban süren öküzler gibi
geriler."

"Ben girdiğimde toprak çok ağırdı," dedi, "çünkü saban
hareketsiz duruyordu."

Güldüm. "Öyleydi, trow. Ama boşta olduğumu sanmıyorum, Peder; sadece
düşünüyordum."

"İyi işlerde meyve veren akıllıca meditasyonlar,
boşluktan uzak olsun," dedi. "Ve sen bu kadar meşgulken ne düşünüyordun, kızım?"

"Erkeklerin ve kadınların garip yolları, Peder."

"Listede Dame Cicely de Chaucombe var mıydı?" dedi Peder Philip,
sessiz gülümsemelerinden biriyle.

"Hayır," diye cevapladım. "Ona ulaşmamıştım."

"Ya da Philip de Edyngdon? Belki de ona ulaşmamıştın."

"Peder, seni yargılamayı asla düşünemezdim. Hayır, uzun zaman önce hayal ettiğim bazı şeyleri düşünüyordum: ve özellikle Dame Isabel
Kraliçe ve etrafındaki diğerleri. İnsanları birbirlerini sevmeye veya nefret etmeye iten şey nedir?"

"Seni hiçbir şeye itebilecek sadece üç şey var, kızım: Tanrı,
Şeytan ve senin kendi insan kalbin."

"Ve vicdanım?" dedim.

"İnsanlar çoğu zaman vicdanlarına Tanrı veya Şeytan olan şeyi koyarlar," dedi, ". Dürüst adamın aydınlanmış vicdanı
Tanrı'nın Kutsal Ruhu onu harekete geçirdiğinde çalışır. Kötü adamın kirlenmiş vicdanı
Şeytan'ın telkinlerini dinler. Ve dağlanmış vicdan
ölü gibidir ve hiç hareket etmez."

"Baba, bir adam vicdanını öldürebilir mi?"

"Bu hayat için onu uyutabilir, kızım: Üzerine ağırlıklar koyarak onu öyle ezebilir ki
sanki felçli bir hastalığı varmış gibi
ve uzuvlarını hareket ettiremez. Ama bu hayat sona erdiğinde, ağırlığını
silkeleyecek ve asla
sona ermeyecek bir hayata ve işkenceye uyanacak."

"Acaba yaptı mı," dedim, ondan çok kendime.

"Kızım," diye cevap verdi, "o kim olursa olsun, olsun. Tanrı sana _O_ ve _o_ demiyor, _Ben_ ve _sen_ diyor. Mesih kapını çaldığında, eğer sen açmazsan, senin diğer insanların kapılarını açıp açmayacaklarını görmekle meşgul olmanı, O'na verilen bir cevap olarak mı algılayacak?"

"Peki, Baba, diğer insanların gaflarından ders çıkaramaz mıyız?"

"Sen de öğrendin mi kızım?"

"Philip de Edyngdon dışında, pek bir şey öğrenemedim," dedim. "Biraz, arada sırada."

"Philip de Edyngdon dışında hiçbir adamın gaflarından pek bir şey öğrenemedim," dedi, "Başkalarının kötü işlerinden öğrendiğim şey, çoğunlukla onları hor görmek ve onlara kızmaktı -- kendim için dikkatli olmamak.
Ve bu bilgi Tanrı'dan gelmez. Kutsal Yazılarda yazılı olan bu tür şeylerden ders çıkarabilirsin: ama gerçekten de onları kaleme almak Tanrı'nın işidir, böylece gerçekten de kar elde edebiliriz, hor göremeyiz, kazanabiliriz, kaybetmeyebiliriz. Emin ol ki
Tanrı, krallığının altın bir sikkesini eline verdiğinde, üzerine güzelce
Kral'ın sureti damgalandığında, Şeytan da yanındadır,
üzerinde kendi sureti damgalanmış ve ona benzeyen altınla yıkanmış bir bakır sahtesiyle
ki, hangisinin gerçek olduğundan emin olmak için yakından bakman gerekir.
`Parlayan her altını tutma'--kızım, akıllı bir testere, ister göksel ister yeryüzünde olsun."

"İyi öğütlerinizden yararlanmaya çalışacağım, Peder," dedim. "Ama kocam bu kroniği yazmamı söyledi, gerçi
aslında
bunun bir listesi yoktu. Ve eğer onunla ve onunla ilgilenmeyi bırakırsam, kroniğim nasıl yazılabilir?"

"Kızım, kroniğini yaz," diye cevapladı. "Ama Tanrı'nın kronolojilerini yazdığı gibi yaz. İnsanların yaptıklarını, gördüklerini ve duyduklarını yaz. Sadece insanların amaçlarını
tanımadığın ve sadece yarısını gördüğün yerlerde
araştırmaktan sakın. Ve insanların kendi günlerinde olup bitenlerin tamamını görmeleri
nadiren mümkündür. Bir insanı,
yaptığını görebileceğin tek bir kötü şey için
tamamen kötü olarak değerlendirmekten sakın. Onları görüyoruz, onları gerçekten yargılamak için
çok yakın bir şeyin arasında yaşıyoruz. Ve en önemlisi,
Tanrı'nın amaçlarının arkasına geçebileceğini ve tüm nedenlerini
açıklayabileceğini hayal etmekten sakın. Gerçekten, dünyadaki en bilge aziz bile bunun binde birine
ulaşamaz. Tanrı tam olarak anlaşılabilir, yalnızca Tanrı tarafından."

Bu bilgece sözleri iyi Peder Philip'in kaleme aldım, çünkü bunlar benim
anlayışım için çok yüksek ve geniş olsa da, belki de
tarihçemi okuyan bazılarının
yazdıklarımdan daha iyi beyinleri olabilir.

Şimdi tekrar kroniğime döneyim ve Peder Philip'in bana emrettiği gibi
aynısını yapmaya çalışayım.

Kraliçe ve meynie'si (ben de onlardan biriyim) 1325'te Saint Michael'ın arifesinde Paris'e ulaştı. Seine Nehri'nden Nully kapısına [Not 1] feribotla götürüldük ve oradan taşların üzerinden
Tavana tırmanarak
Hotel de Saint Pol'a [Not 2] gittik, Kraliçe burada en doğudaki kulede, Leydi Kilisesi'nin yanında, biz de onun meynie'si yukarıdaydık.
Dame Isabel de Lapyoun ve ben sırayla
sedyede yatmaya atandık. Kraliçe'nin yatak odası kırmızı sindonla asılmıştı,
altın kuğular ve mavi, altınla zambak çiçekleriyle tozlanmış dolabı, Fransa'nın arması, her insanın bildiği gibi, şu anda bu aynı Kraliçe Isabel'in annesi olan Kralımız tarafından taşınıyor. O zamanlar Chester Lord'um olan o da, Kutsal Haç'tan iki gün önce Dover'dan yelken açmış
[Not 3] ve Kraliçe'ye Guienne'de katılmış olan kortejdeydi; ancak Kraliçe Mart'ta geçti ve o süre boyunca Guienne'deydi.

Sevgili kalbim! ancak Jack--ki meselelerinde net ve kesin olmayı sever--bunun, önce Eylül'e ve sonra ondan önceki Mart'a kadar olan
tarihselleri yazmak için garip bir tarz olduğunu söylerdi! Biraz daha geriye gitsem iyi olur.

O zaman, Kraliçe'nin Dover'dan Whitsand'a geçtiği 9 Mart'tı,
Fransızların Guissant dediği yer. Dediğim gibi, o ilk önce Guienne'de yaşadı,
tüm o yaz boyunca; çok sessiz ve huzurluyduk, Kraliçemiz ve efendisi arasında ve aynı şekilde kendisi ve Fransa Kralı arasında mektuplar gidip geliyordu; ama ziyaretçi yoktu (o akşam bir ziyaretçimiz olmadan
Dame Isabel benim yerime yatakta yatıyordu ve çok geç kalkmıştı ve
ayakkabılarını elinde tutarak antre kapısından geçti, küçük
Meliora, alt-damat'ın anahtar deliğinden gördüğünü iddia ettiği gibi): ve biz
evden olmayan tüm insanlar için
rahibe manastırında da olabilirdik. Gerçekten, gemilerin yattığı ve ne ileri ne de geri kazanamadığı denizdeki ölü bir durgunluğa benzeyen durgunluktan bıktım, usandım [yorgun, sıkıntılı]. Ah, aptal Cicely! Sen daha iyi şükretseydin
yıllardır gördüğün son barış için.

Eh, Chester Lordum geldi, Holy Cross'tan sonraki haftaydı, birkaç gün gecikmeyle yola çıktık ve dediğim gibi, Michaelmas'ın arifesinde Paris'e vardık. At binmekten inanılmaz derecede yorulmuştum, çünkü tüm yol boyunca bir atla
yolculuk ettim ve Dame Isabel'in yaptığı gibi Kraliçe'nin yanında değildim.
Öylesine yorgundum ki sadece iki-üç gofret yiyebildim [Not 4] ve
bir kadeh şarap içtim ve sonra yatağıma gittim, azizlere şükürler olsun ki o gece yatak değildi.

Fransa Kralı ve Kraliçesi o sırada Compiegne'deydi, Kral Charles o yaz üçüncü karısı Dame Jeanne of Evreux ile evlenmişti: ve
iyi bir kadın olduğuna inanıyorum, çünkü (daha önce de söylediğim gibi) orada çok az kişi vardı. Ama ben üç eşin herhangi bir erkeğin payından daha fazla olduğunu düşünüyorum ve her zaman da öyle düşüneceğim. Ertesi sabah, Paris'te Michaelmas'ı geçirmek için Compiegne'den geldiler: ve sonra yeterince gürültü ve neşe oldu.
Önce, hem Dame Isabel hem de ben Kraliçe'ye hizmet ettiğimiz Leydi Kilisesi'ndeki ayin; ve aynı şekilde, Kraliçe şimdiye kadar giydiği en güzel cüppelerden birini giydi, bu da Malyns'in [Malines] kadife mavisiydi, elma çiçeğiyle işlenmiş ve altın rengi bezle süslenmişti.
Esmer ten renginden dolayı, ona olması gerektiği kadar yakışmamıştı - "Dur! Erkek Cicely'yi S ile yazmaz."

"Jack, eğer beni bir daha böyle başlatırsan, yazmaya oturduğumda
kilitte anahtarı çevireceğim," diye bağırdım, çünkü gerçekten
kalbim boğazıma kadar
yukarı çıkıp ağzımdan
dı, bildiğim kadarıyla. "Seni sinir bozucu adam, `bazı insanlar' yazmaya başladım, `Cicely'yi değil."

"Ama neden?" dedi Jack, bir yaşında bir bebek kadar masum görünerek. "Cicely demek istediğinde, o zaman Cicely derdim."

"Ama _Cicely_ demek istemedim, hayat adamı, seni korusun!"

"Bağışın için teşekkür ederim, Sissot; ve umarım ki bunu kastetmişsindir. Kaleminin Cicely'i kastetmediğine yemin ederim, iyi eş; ama eğer Sissot'un açık renk saçlarının, gül kırmızısı teninin ve gri gözlerinin o mavi kadife elbiseyle Kraliçe Isabel'in koyu renk saçlarından ve kahverengi gözlerinden daha iyi uyuşması gerektiğini yüreğinde hissetmeseydin, o zaman erkek veya kadın hakkında pek az şey bilirdim. Ve eminim ki öyle olurdu."

Ve Jack şapkasını bana doğru nazikçe kaldırdı ve ben gülüp gülmemem gerektiğini bilmeden
gitti. Bu yüzden gülmem gerektiğini düşündüm.

Nerede kalmıştım, ah? Ah, Paris'teki Leydi Kilisesi'ndeki ayinde, o gün Şeytan'ın ele geçirdiği iki kişiye mucize yapılmıştı, isimleri Geoffrey Boder ve Jeanne La Petite'ti; ve Aziz Meryem'in kuşağı yüksek sunakta gösterildiğinde, ona dokunmalarına izin verildi,
bunun üzerine hemen iyileştiler. Ve Kraliçe, kendi elleriyle, onlara sadaka verdi, bir taç; ve söz konusu kilisede Aziz Meryem'in
imgesine yaptığı adak, bir festival olduğu için, bir taçtı (günlük adağı günde yedi peniydi); ve söz konusu kutsal kuşak için bir taç ve kutsal emanetler için bir tane daha. Sonra, kayıkçının on iki peni aldığı Seyne
suyuna doğru eve geldik. [Not 5. ]

Bundan sonra Paris'te birkaç hafta boyunca tam bir huzur içinde yaşadık, ancak
yakınlardaki kasabalara kısa yolculuklar yaptık; bir gün
Poissy Rahibe Predicants'ın evine, bir gün
Loure'daki Tanrı'nın Evi'ne [Not 6] ve bir gün de Fransa Kraliçesi'nin kaldığı Villers'e, vb. Ve birkaç gün de Reyns ve
Sessouns'da geçirdik. [Not 7.]

Paris'te, Azizler Bayramı için mor ve Malbryn renginde cübbeler yaptırdı ve bunlar miniver ve hayvan kürkleriyle
kaplandı. Ve bana Cicely, cübbemi yapmak için teslim edildi,
üç arşın ışınlı [çizgili] kumaş ve bir kuzu kürkü ve bir budge başlığı.

Kraliçe, kiliseleri ziyaret ederek Sessouns'da neredeyse bir gün, Reyns'de bir gün geçirdi; ve sonuncusunu,
sonrakilerden dolayı iyi hatırlayabiliyorum. Önce, Aziz Nikolaos kilisesine gittik,
burada Türk kumaşı sundu, fiyatı kırk şilin; ve Aziz
Remy'ye bir tane daha verdi, fiyatı kırk beş şilin; ve Katedralin
yüksek sunağına daha iyi bir şey. Ve ampullaya [Not 7] ve Aziz Remy türbesine bir taç ve aynı şekilde orada saklanan kutsal emanetlere bir taç. Sonra Friars Minors'a, yüksek sunakta
şehirden satın alınmış bir Lucca kumaşı sundu, fiyatı üç buçuk
mark [Not 8]. Ve (ki neredeyse unutmuştum) Katedraldeki Aziz
Nicasius'un başına bir taç.

Sessouns'tan ayrılmadan önceki son geceyi hatırlıyorum, Katedral'deki akşam ayininden Kraliçe'nin evine girdiğimde, benimle birlikte gelen Jack, neden Kraliçe'nin masası için üç düzine kadeh göndermediğini görmek için çömlekçide kalmıştı (ve aynı şekilde, düzenbaz da geldiklerinde bunun için on beş peni istemişti, ki bu da tüyleri diken diken edecek bir fiyattı) - dediğim gibi, içeri giriyordum, ilk bakışta bilmediğim biriyle karşılaştım. Yine de, meditasyon yaptığımda onu tanıyordum, ama adını söyleyemedim. Beni hiç fark etmemişti, sadece pelerinini yüzüne biraz daha yakınlaştırmıştı, sanki tanınmak istemiyormuş gibi - ya da belki de sadece soğuğu hissediyordu, çünkü yılın o zamanı için keskindi. Kraliçe'nin evine girdim, o zamanlar John de Gyse adında birinin evindeydi, o da Burgette'de kaldığı Master Bolard'dan daha dürüst bir adamdı, çünkü sonuncusu ona Master Gyse'nin iki şiline verdiğinden daha kötü bir konaklama için üç şilin yedi peni almıştı.

Buraya kadar yazmıştım ki arkamda duyduğum küçük bir gürültüyü duydum.

"Peki, Jack?" dedim, başımı kaldırmadan.

"Sen şahin uçurmaktan daha iyi miydin, Sissot!" dedi.

"Canım! Bu ne anlama geliyor, trow?" dedim.

"O zaman bilmelisin ki," diye cevap verdi, "ikinci bir avın seni ilkinden döndürmesine izin vermek çoğu zaman ikisini de kaybetmek demektir."

"Gerçekten, Jack, ne demek istediğini anlamıyorum."

"Neden, şu son parçaya bak.
Vesper'den eve dönmenle başlıyor. Sonra bana, çömlekçiye ve kadehlerine,
suçlularının
hırsızlığına uçuyor ve kapıdan çıkan, daha dokunmadan
tekrar soğuğa doğru
gittiğin adama geri dönüyor; sonra Kraliçe'nin evine giriyorsun ve
`grees'ten [yani, dereceler, yani merdivenlerden] aşağı bir kez daha ev sahibinin
adresine iniyorsun. Lütfen, onu yakalayana kadar bir balıkçılın yanında kal."

"_Ha, chetife_!" diye bağırdım. "Önce, ikinci, üçüncü, evet,
otuz yedinciye kadar, yaşlı Peder Edison'un vaazları gibi mi?"

"Daha iyi," dedi, "üç tavşanı bir araya getirip
hiçbirini yakalamamaktan."

"Ben tavşanımı yakalayacağım, göreceğin gibi," dedim.

"Olsun. Haydi!" dedi. [Not 9].

Kraliçe'nin bekleme odasına girdim, Dame
Elizabeth, Dame Isabel de Lapyoun, Dame Joan de Vaux ve küçük
Meliora orada oturuyorlardı. Ve tam kapıdan içeri girdiğimde, Dame Joan
dizini indirdi ve dedi ki--

"Bir gün-eksik! Bu dünyada yaşamaktan bıktım!"

"Eğer öyleyse," dedi Dame Elizabeth, ipliğini huzur içinde cilalayarak, "daha iyisini
arasan iyi olur."

"Hayır!" dedi, "oraya nasıl gidilir?"

"Winchester Lord'uma sorun," dedi Dame Isabel.

"Onu rahatsız etmeden önce yeterince bilgim olmayacak," diye cevap verdi.

"Burada Kraliçe ile mi birlikte?"

"Kraliçe ile birlikte olan yok!" dedi Dame Isabel, sanki kafasını
koparacakmış gibi keskin bir şekilde.

Dame Joan şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Onun odasında sesler duyduğumu sandım."

"Biri vardı," diye cevapladı Meliora, "kapıdan geçtiğimde birkaç dakika geçti."

"Belki de ziyaretçi gitmiştir," dedim. "İçeri girerken, dışarı çıkan biriyle karşılaştım."

"Kimdi o, ev hanımı?" dedi Dame Joan.

"Ev halkından değildi," dedim. "Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı,
büyük bir pelerine sarılmıştı, yüzünü bununla gizliyordu; ama
benden mi yoksa Kasım ayından mı olduğunu söylemeyeceğim."

"Burada böyle biri olmadı," dedi Dame Elizabeth.

"Bu odada değil," dedi Meliora.

"Meliora Servelady!" Dame Isabel cevap verdi, "üstünlerinle sohbet etmene kim izin verdi?" [Not 10].

Alt-hanım bir dakika sakin göründü, ama hiçbir şey onu uzun süre yıldıramadı. Tanıdığım en şımarık küçük kızdı ve Meliora adını pek hak etmiyordu. (Ah, bu da bir tavşan mı? Geri
döndü.)

"Bugün Kraliçe'ye hiçbir türden kimse gelmedi," dedi Dame
Isabel, öyle öfkeli bir tonda ki, hemen kimin
geldiğine şaşırmaya başladım, kimin hakkında konuşmaktan korkuyordu.

"Hayır, ama geldi!" diye cevapladı Dame Joan: "Yarın neredeyse bir saattir onunla hesaplarını
konuşan
Usta Almoner'ı unuttun mu?--ve akşam yemeğinden sonra lavtasıyla Ralph Richepois?"

"Mary ve Oremont Baş Rahibesi Leydi Gibine," diye ekledi Dame
Elizabeth.

"Ve iki Beguine--" diye başladı Meliora; ama bitirmedi, çünkü Dame
Isabel kulaklarını şaklattı.

"Ay, ve Kraliçe Fransa'ya mektuplarla gönderdiği Jack Bonard," dedi Dame Joan.

"Evet, ve Ivo le Breton yalvararak geldi, çocukken ona hizmet eden şu zavallı ihtiyar," diye cevapladı Dame Elizabeth.

"Ve Ma--" Zavallı Meliora daha fazla devam edemedi, çünkü Dame Isabel başının yanına neredeyse onu
formdan düşürecek bir büfe koydu.
Meliora'nın hepsine sahip olmasına rağmen, o büfenin bir kısmının bize ait olduğunu düşünmeden edemedim.
Ama Dame Isabel'i bu kadar kızdıran şey neydi, bilmiyorum.

O sırada akşam yemeği çağrısı geldi, böylece konu sona erdi. Ama akşam yemeği geçerken, yanımda oturan ve diğer yanımda Master Almoner olan Dame Joan de Vaux bana dedi ki--

"Lütfen Dame Cicely, dışarı çıkarken kiminle karşılaştığını tahmin
edebiliyor musun?"

"Hem gördüm hem görmedim," dedim. "Yüzünde çok iyi tanıdığım bir şey vardı, ama adını hatırlayamıyorum."

"Usta Madefray değildi, değil mi?"

"Hiçbir şekilde: Ondan daha üstün bir adam ve daha açık renk saçlı."

"Rahip de değil mi?"

"Hayır, kesinlikle."

"Çorbanızı yudumlamayın, Dame Cicely, ya da bir soru daha sorarken şaşkınlık göstermeyin, rica ederim. O --Ludlow'un Mortimer'ı Sir Roger mıydı?"

Dame Joan'ın tüm o uyarıcı sözlerine rağmen, neredeyse kaşığımı düşürüyordum ve çorbanın geri kalanının tadını hiç bilmiyordum.

"Vayyy!" dedim kendi kendime, "ama o olduğuna inanıyorum."

"Onu gördüm," dedi sessizce. "Ve bana güvenin, dostum -- o adam hiçbir iyilik için gelmedi."

"Evlen!" "Kraliçe'ye yaklaşmaya nasıl cesaret eder?
O, sürgün edilmiş bir adam! Aslında, alçakgönüllülükle, Kral'dan affı için
arabuluculuk istemeye geldi. Ama o zaman bile,
başka biri aracılığıyla dilekçesini çok daha uygun bir şekilde gönderebilirdi. Gerçekten, onu
görmesine şaşıyorum!"

"Öyle mi?" dedi Dame Joan o alçak, sakin sesiyle. "Ben de öyle.
Onu tekrar görecek, yoksa çok yanılmışım."

"_Ha, chetife_!" diye cevap verdim. "Paris'e geri dönüş yolunda olmamız çok iyi, çünkü en azından oraya gelmeye cesaret edemez."

"Cesaret edemez mi?"

"Elbette hayır, çünkü onu sürgün eden Fransa Kralı buna asla izin vermemeli."

Dame Joan gülümseyerek kızarmış bir yağmur kuşu yedi. Kanalizasyon
gidelince, dedi ki--

"Sanırım, Dame Cicely, Sir Roger de Mortimer'den mi yoksa Fransa Kralı'ndan mı pek bir şey bilmiyorsun. İkincisi, kolayca
kör olabilen bir adamdır; ve eğer Kraliçemiz kız kardeşi ona siyahın beyaz olduğunu
söyleseydi, onun kendisinden daha iyi gördüğünü düşünürdü.
Ve diğeri için--bu dünyada, ister cesaret ister kötülük olsun, Sir Roger de Mortimer'in _cesaret edemeyeceği_
bir şey var mıdır?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "O tür adamlarla işimizin bittiğini hesapladım."

"Öyle mi yaptın?" Dame Joan'ın tonu ve ona eşlik eden biraz kuru gülümsemesi, açıkça, "Hiçbir şekilde" dedi.

"Eh, gerçekten de yeterince ve fazlasıyla vardı!" dedim. "Lancaster Lord'um vardı -Tanrı ruhuna huzur versin!- ve Sir Piers de Gavaston (eğer bazıları tarafından
söylendiği kadar kötü bir adamsa)."

"Sanırım o bir aziz değildi," dedi: "ama ondan çok daha kötü adamlar sayabilirdim."

"Ve bir zamanlar Warwick Lord'um da," dedim, "aynı şekilde aziz değildi, ya da ben
yanılıyordum."

"Bu konuda," dedi, "haklısın."

"Eh," diye devam ettim, "hepsi gitti: ve gerçekten de, daha fazla böyle günah kalmamasını ummuştum."

"O zaman hiçbir asli günah kalmasaydı," diye cevap verdi; "evet, ve
Sathanas bu dünyadan temiz bir şekilde gitmiş olurdu."

Sohbetin geri kalanını umursamıyorum ama son cümle
birçok gün aklımda kaldı ve sık sık
başka konulara değinerek
geri döndü.

Loure'a Saint Martin Günü'nde [11 Kasım] ve Paris'e ertesi
gün ulaştık. Orada, Kral Edward'ın Kraliçe Konseyi'ne katılmaları için gönderdiği Winchester ve Exeter Piskoposlarını [Stratford ve Stapleton] bulduk. Şimdi, bu Rahip
Babaların hiçbirini çok fazla sevmedim, çok farklı sebeplerden dolayı olsa da. Elbette, rahip oldukları için kutsal insanlardı; ama ikisinin de rahipliği dışında mükemmel insanlar olduğundan şüphe ediyorum - özellikle Winchester Lord'um.
Exeter Lord'uma karşı söyleyecek çok az şeyim var; öfkeli
[sinirli, huysuz] bir adamdı, ama daha kötü değildi. Ama Winchester Lord'um
hiçbir zaman güvenmedim ve bir adamın bunu yapabileceğine şaşırmaktan da vazgeçmedim. Kral Edward'a gelince, onu bugün düşmanlarına ihanet edin ve o da hayatını yarın yine sizin ellerinize teslim edecektir: Hiçbir deneyimin güvensizliği öğrenmeyeceği kadar ondan daha iyi bir adam görmedim. Kraliçe Isabel çok azına güvendi: ama onlardan
benim sözü edilen Winchester Lord'um da bunlardan biriydi. Bazen, kendileri
sadık olmayanların başkalarına güvenmeye pek meyilli olmadıklarını fark ettim. O, denediği kişiler dışında kimseye güvenmedi: ve bu Piskoposu denemişti, bir kez bile. Piskopos onunla asla ilişkisini bozmadı; ama Kral Edward'la ilişkisini yirmi kez, iki kez bozdu ve şimdi Kral olan oğluyla da böyleydi. Kraliçenin o anda ona söz vermeye hazır olup olmadığını bilmiyorum; sanırım hazır değildi: çünkü Paris'e geldiği günden itibaren her iki Piskoposu da Konseyinden dışladı. Ama o anda değil,
ve uzun süre sonra bunun ne anlama geldiğini tahmin edemedim.

Kasım ayı bitmek üzereydi ki, bir gün Dame Joan de Vaux Kraliçe'nin üşüdüğü için kadife mantosunun
dolabına götürülmesini emrettiğini söyledi: ve ben, o sırada görev başında olan hizmetçi hanım olarak,
mantoyu ona götürdüm. Onu mangal ocağının yanında, oyma ahşap bir sandalyede otururken buldum,
ve ocağın diğer tarafında iki beyefendi. Sandalyesinin arkasında
Dame Elizabeth bekliyordu ve mantoyu Kraliçe'nin omuzlarına
atması için ona verdim. Beyefendiler sırtlarını ışığa dönmüş şekilde duruyorlardı,
ve ilk başta onları pek önemsemedim, sadece birinin rahip olduğunu gördüm: ama dışarı çıkmak üzereyken, rahip olmayan kişi
yüzünü çevirdi ve şaşkınlıkla bunun Sir Roger de
Mortimer olduğunu fark ettim. Gerçekten de, onu gördüğümde bağırmamak için tüm saraylı özdenetimimi kullanmam gerekti. Kendi kalbimin dürtüsünü takip etseydim, "Defol git, sürgün edilmiş hain!" diye bağırırdım. Savaş bitmeden önce, eski Westminster Kralı Edward zamanında, İskoçya'dan ruhsatsız dönen; Lancaster Lordumun emri altında, o zamanlar Kral olan oğluna karşı silahlanan; hayatı bağışlanmış ve sadece Kule'ye gönderilmişken, orada Tacın üç ana kalesini ele geçirmeyi planlamıştı - yani, söz konusu Kule ve
Windsor ve Wallingford Kaleleri - ve bunun üzerine ölüme mahkûm edilmişti ve ancak Kraliçe ve Hereford Piskoposu'nun araya girmesiyle kurtulmuştu: yine de, tüm bunlardan sonra, hapishaneden kaçmış,
bakıcılarından birini rüşvetle, geri kalanını da uyuşturmuş ve şimdi sürgün edilmiş bir suçluydu,
denizaşırı bir sığınakta: _o_, Hükümdarının karısıyla, onun avukatı olan ve
tüm ihanetlerini bilen karısıyla aynı havayı solumaya bile cesaret edebilirdi! Kraliçeye bundan daha kötü bir hakaret
düşünülebilir miydi? Ama galeriden geçerken,
birden aklıma başka bir düşünce geldi. Ona ne demeli? tüm bunları ve daha fazlasını bilen, yine de bu adama izin veren - ayaklarının dibine çöküp merhametini haykırmaması - bu makul bir umudun ötesinde bir lütuftu: ama onun huzurunda durmasına, özel kabinesinde görünmesine - hayır, sanki Konseyi'nden asil bir kişi olarak atanmış gibi davranmasına izin veren! Tüm geçmişi unutmuş muydu?

O zaman daha fazla seyahat etmedim. Unutkanlığın onun yaptıklarını açıklamak için çok az olduğunu
anlayacağım zaman gelecekti.

O gece, Dame Tiffany'nin şilteye atanmasıyla, öyle oldu ki
Dame Elizabeth, Dame Joan ve ben, antrede yatıyorduk. Daha yeni
çıkmaya başlamıştık ve Dame Elizabeth aynanın önünde duruyordu, uzun saçlarını tarıyordu -ve nadir görülen uzun saçlardı ve güzel bir renkti (ama ben onları takip etmemeliyim, yoksa Jack saçlarında bir tavşan bulur)- ona şunu söylediğimde-

"Dame Elizabeth, lütfen söyle bana, Sir Roger de Mortimer Kraliçe'ye geldiğinde sen mi bekliyordun?"

"Evet," dedi ve taramıştı.

"Ve," dedim, "hangi bahaneyle geldi?"

"Mazeret mi?" dedi. "Mary, hiç duymadım."

"Hiçbiri!" diye bağırdım, alt tunikimi çıkarırken oyalanarak. "Böyle bir haini görmek seni çok kızdırmadı mı?"

"Dame Cicely," dedi, taraktaki gevşek saçları yavaşça çekerek, "eğer bana örnek alırsan ve komşularının yaptıklarına dokunmaktan rahatsız olmayı bırakırsan, yas tutacağın daha az derdin olur."

O zamanlar çıkarmakta olduğum alt tunikliğimin sol kolu bana
konuşabilseydi, eminim ki benden tam bir
kaba muamele gördüğünü söylerdi.

"Senin için iyi, Dame, ve bunu yapabilirsin!" dedim biraz ateşli bir şekilde. "Komşularım iyi olduğu sürece, onların işlerine karışmak veya karışmak istemiyorum. Ama kötü davranırlarsa--"

"O zaman neden daha az istiyorum," dedi, "çünkü daha çok
başımı derde sokabilirim. Kendi dertlerim bana yeter ve fazlasıyla fazla."

"Canım! Hiç oldu mu?" dedi I.

"Gerçekten de, sana temin ederim," dedi, "çünkü bu tarakta bir diş var ve sadece saçımı karıştırmıyor, aynı zamanda aradığımda bana iğrenç burgular veriyor. Ve Betesi'de [Bethizy] onun için yarım kron ödediğimden beri sadece bir ay geçti. O düzenbaz beni kandırdı, çünkü adım Bess. Ona bir
konuşma
ya kalbimde yer bulabildim."

"Sadece bir konuşma mı?" dedi Dame Joan ve güldü. "En büyük derdin dişleri
çatlamış bir taraksa, gerçekten mutlusun."

"Bir dene bakalım!" dedi Dame Elizabeth ve ağzından homurdandı [bükülmüş, çarpıtılmış], tarak o anda saçlarının birbirine dolandığı bir noktaya geldiğinde. "Tarak kutsansın!" dedi ve sanırım bunu pek kastetmedi. "Wala wa! Dame Joan, bunun
gülmek için bir konu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Selamlaşmaktan daha çok," [ağlayarak], diye cevap verdi. "Gerçekten," dedim, "ama gözyaşları için tarağından çok daha kötü bir şey görüyorum, Dame Elizabeth. Ya Kraliçe kardeşine çok kötü davranmış,
ki bu kadar kötü arkadaşların yanına yaklaşmasına izin veriliyor, ya da--"

Benim için iyi, o anda dantelim koptu ve cümleyi
bitiremedim. Dame Joan'ın yanına yatırıldığımda, bir şimşek çakması gibi geldi bana--"Yoksa--ne?" Ve o anda Dame Joan
yastıklara döndü ve dudaklarını kulağıma koydu.

"Dame Cicely," dedi, "kalbim bunun 'yoksa' olduğundan şüphe ediyor.
Lütfen diline hakim ol ve zamanla gözlerini kullan. Ona kırmızı yatakta fazla güvenme ve yeşil asılı odada hiç güvenme."

İlki Dame Elizabeth'ti ve sonuncusu Dame Isabel de Lapyoun'du, Dame Tiffany ile birlikte yeşille kaplı bir odada yatıyordu. Diğerini kastettiğinden emindim, ancak emin olmak için ismi fısıldadım ve o da "O" dedi.

Bunun kötü bir tavsiye olmadığını düşündüm, çünkü kendi düşüncelerim buna katıldı, özellikle de Dame Isabel'i etkilediğinde.

Sir Roger de Mortimer'in Kraliçe'nin kabinesinde olduğu o günden sonra, sanırım gözlerimi açık tuttum.

Birkaç gün gelip gitti: ancak bir geceden biraz fazla zaman geçmişti ki Paris'te yaşamaya geldiğini öğrendim; ve ancak
biraz daha zaman geçti, hatta biri, Dame Isabel de Lapyoun, bizi yatağa yatırmak üzereyken odamıza geldi ve dedi ki,
özellikle kimseye değil, herkese hitap ediyordu--

"Sir Roger de Mortimer, Prens'in maiyetinde ve yarın Kraliçe'nin misafirhanesinde ikamet edecek."

"Aman Tanrım!" dedi Dame Elizabeth, bir eli tamamen ıslak,
diğerinde ise kurulamaya gittiği peçeteyle duraklayarak. "Eh, benim işim değil, trow."

"_Ha, chetife_!" diye bağırmaktan kendimi alamadım.

Dame Isabel ne birine ne de diğerine cevap vermedi,
burası içeri girdiğinden bir santim daha yüksekte olacak şekilde kapıdan dışarı yürüdü. O gece için şilteye atandı, bu yüzden üçümüz de odamızda yattık.

"Bu geçti!" dedi Dame Elizabeth, parmaklarını kurularken, yeterince sakin
peçetede.

"Aradığım gibi," dedi Dame Joan, ama sesi o kadar sakin değildi.
İçinde bir keder notası vardı [bir öfke tonu].

"_Ben_ beni hiçbir zaman hiçbir şey aramakla rahatsız etmem," dedi Dame Elizabeth. "Ne
iyi, trow? İnsanların gelip gitmesini, istedikleri gibi bırakmaları daha iyi, yeter ki
sizin de gelip gitmenize engel olmasınlar."

"Senin Cain'in takipçilerinden biri olduğunu bilmiyordum, Dame Bess."

"Cain'in takipçileri!" dedi, filetosunu çıkarırken. "Cain kimdi,
trow? Vay canına! Ama eğer filetom bu taraftan tamamen lekelenmemiş olsaydı. Her şeyin yolunda gitmesini isterdim!"

"Ben de isterdim, ama Cain istemedi," diye cevapladı Dame Joan. "O kimdi, quotha? Neden, kardeşi Habil'i öldüren."

"Ah, o eski Kutsal Kitap meselelerinden bazıları mı? Ben o insanlardan habersizim.
Ama ne? Ben ne kardeşimi öldürdüm, ne de kız kardeşimi."

"Kardeşin ve kız kardeşin de sen parmaklarını kirletmeden ve kollarını çekip çıkarmadan önce kaybolup gidebilirler gibi görünüyor."

"Grace! Herkes kendi başının çaresine baksın!" dedi Dame Elizabeth, başlığını çıkarırken. "Şimdi, işte bir ip koptu! Her zaman şansım yaver gider! Eğer bir beden huzur içinde kalabilirse--"

"Ve hiçbir zaman sorun yaşamaz, ipler çıkmaz, düğmeler kopmaz,
dikişler çözülmez--" diye ekler Dame Joan, gülerek.

"Doğru, o zaman insan, insanın hayatından bir parça alabilir. Bak,
sen, ipin tamamı yıprandı, yeniden takmaya değmez; ve
benim bir metre kırmızı kurdelem bile yok.
Louine'in yeşil başlığımı takmam gerek."

Bunu başına gelebilecek en korkunç felaketle birlikte gelebilecek bir sesle söyledi.

"Dame Elizabeth de Mohun, sen çok mutlu bir kadın ol!"

"Kadın bundan sonra ne söyleyecek?"

"Bu, senin bundan sonra ne söyleyeceğine biraz bağlı. "

"Pekala, bundan sonra söyleyeceğim şey, bir saat içinde lekeli bir fileto ve kopmuş bir ipe sahip olmaya alışkınım ve--Aziz Lucy bizi sevin! İşte
iki düğmem gitti!"

Daha fazla dayanamadım ve kahkahalarla güldüm. Dame Joan
bana katıldı ve kahkahalarımızdan çok
üzülen Dame Elizabeth'i sakinleştirmek için biraz uğraştık.

"İnsanı rahat mı bırakacaksınız?" dedi. "Bunlar gerçek [gümüş] düğmeler ve bu desenden bir tane daha yok bende: Londra'daki John Fairhair'de [Londra'daki bir kuyumcuda] düzinesi bana dört şiline mal oluyor. Emin olun, onları belirli bir amaç için
işletmeden asla onlarla boy ölçüşemem. Canım, canım!"

"Pekala!" dedi Dame Joan, "Ölmeden önce kalbimi kırabilirim, ama
bunun düğmeler yüzünden olmayacağını düşünüyorum."

"Düğmelerin yüzünden değil," dedi Dame Elizabeth. "Ve tam da bugün, Hilda la Vileyne yanıma geldi, yalvarıyor ve bana yalvarıyordu,
geçen yıl Kraliçe ile birlikteyken yaptırdığım altın ve incilerle işlenmiş o kırmızı başlığın masraflarını ödemem için.
Gerçekten, o zamanlar bunu unutmuştum; ve şimdi elimde
para yok. Ama aman Tanrım, anlattığı o acıklı hikaye! - annesinin hasta olması,
ve iki zavallı kız kardeşinin kış için giyecekleri olmaması, ve
evde ne yiyecek ne de yakacak olmaması - hizmetçilerin böyle hikayeler
uydurmak için ne yapmaları gerektiğini merak ediyorum!"

"Doğru değil miydi, değil mi?"

"Doğru mu?" dedi Dame Elizabeth, yüzüklerini çıkarırken. "Şam çeliği kadar doğru olabilir, bildiğim kadarıyla. Ama bu benim için ne ifade ediyordu?
Ben,
bu gibi sıradan insanlara yakacak almaktan daha çok
beni seven bir şey için param yoktu. Onlar konfordan yoksun olmaya alışkındı,
ben değil. Ve böyle hikayeler duymaktan nefret ediyorum, sanırım. Gerçekten, insan
güneşli bir günde pencerenin üzerine siyah bir perde indirmektense,
neşelenmek istediğinde
bu tür hikayelerle
mücadele etmek daha iyidir. Onu
aceleyle gönderdim, söyleyebilirim."

"Parayla mı?"

"Azizler etrafımızda olsun! Ben değil."

"Ve küçük hizmetçiler onları yiyecek eksikliğinden dolayı uykuda karşılayabilirler mi?" diyor
Dame Joan.

"Nasıl böyle biri olabilir? Eminim ki hepsi ödeme almak için uydurulmuş bir hikaye."

"Görmeye gitmedin mi?"

"Görmeye gidiyorum! Ben! Dame Joan, sen gerçekten--"

"Ben gerçekten Rabbimiz İsa Mesih'in acı çarmıhta ölmeyi lütfettiği kişi
yim ve Hilda la Vileyne de öyle. Bana sadece nerede yaşadığını söyle,
_ben_ de hikayenin doğru olup olmadığını görmeye gideceğim."

"İyi eksiklik! Ben insanların adreslerini o şekilde kafamda taşımam.
Bırakın; bir iki güne tekrar burada olacak. Bana bu son on günde biraz huzur verdi."

"Ve sen gerçekten nerede yaşadığını bilmiyor musun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve bilseydim de sana bu gece asla söylemezdim. Sevgili kalbim, yatağına yat ve huzur içinde uyu, ve diğer insanların da
bunu yapmasına izin ver! Ben asla başkalarının dertleriyle beni rahatsız etmem. İyi akşamlar!"

Ve Dame Elizabeth onu yatırdı ve yorganı üstüne örttü ve
birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Bir sonraki akşam, akşam yemeği için salona girdiğimizde, kürsüde Sir Roger de
Mortimer vardı, sanki dünya ona aitmiş gibi görünüyordu.
Belki de aynısını yapacağını düşünüyordu; ve bu konuda
aldanmamıştı. İlk gün, Fransa Kralı'nın Kraliçemizin sorumluluğuna atadığı
Fransa şövalyeleri ve baronlarının ardından, yüksek masada doğru yerinde oturdu: ama çok fazla gün geçmeden
onların üstüne çıktı--ve sonra piskoposların üstüne, ta ki
en sonunda Kraliçe Isabel'in soluna, Lord of Chester'ın sağında
oturduğu yere. Ama bu ilk gece yer.

---------------------------------------------------------------------------

Not 1. Neuilly. Kraliçe Isabelle'in katibi bu ve sonraki yerlerdeki
yazımlardan sorumludur.

Not 2. Fransız Krallarının eski Sarayı, kalan kısmı
şimdi Conciergerie olarak bilinmektedir.

Not 3. 12 Eylül.

Not 4. Bal ile yapılan kekler. Kraliyet masasında her gün üç pennyworth servis edilirdi.

Not 5. Gardırop Hesabı, 19 Edward the Second, 25/15.

Not 6. Rheims ve Soissons. O dönemde seyahat etmenin zorlukları hakkında bir fikir, "Kraliçe için Paris ile Rheims arasındaki
Rehberler, 18 şilin" girişinden elde edilebilir.

Not 7. Fransa Krallarının kutsandığı
yağ içeren kap, yağ ve ampulün Cennetten geldiği söylenir.

Not 8. 2 pound 13 şilin 4 peni.--Gardırop Hesabı, 19 Edward the Second, 25/15.

Not 9. Vay canına. Bu, doğrudan antik Britanyalılardan türetilen
dilimizde birkaç kelimeden biridir.

Not 10. "Avice Serueladi" 1308'deki Close Roll'da geçer.

BİRİNCİ KISIM, 3. BÖLÜM.

DAME ELIZABETH'İN FATURASI NASIL ÖDENDİ.

"Ve yine de ruhumda hiç
bu kadar kötü bir rol oynamak yoktu:
Ama kötülük düşünce eksikliğinden de kaynaklanır
Yine de kalp eksikliğinden."

Thomas Hood.

Akşam yemeğinden sonra salondan çıktığımda ve Kraliçe'nin derecelerinin açıldığı uzun galeriye girdiğimizde, belki beş veya altı yaşında küçük bir çocuğu elinden tutan, incecik ve beyaz yüzlü, dolgun bir genç kız gördüm. Sanki bir adamı
bekliyormuş gibi görünüyordu. Kraliçe bir haberciyi karşılamak için salonda oyalanmıştı ve Dame Joan de Vaux bekliyordu, bu yüzden Dame Elizabeth, Dame Isabel, Dame Tiffany ve ben galeriden geçenlerdik. Dame Isabel ve hizmetçi Dame Tiffany, birincisine sadece acıklı bir bakış atarak geçmelerine izin verdiler, bu ona tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedi: ama Dame Elizabeth daha sonra, diğer tarafta, ben de aralarındayken, hizmetçi sanki onu durdurmak istercesine öne doğru bir adım attı. İnce elleri göğsünün üzerinde kenetlenmişti ve gördüğüm en acıklı bakış gözlerindeydi.

"_Dame, ayez pitie_!" dedi sadece; ve söylenmekten çok soluk soluğaydı.

"Bizi kutsa, Azize Meryem!--yine mi geldin?" dedi Dame Elizabeth her zamankinden daha öfkeli bir şekilde. "Defol git, çocuk; boşa harcayacak
zamanım yok. Sevgili kalbim, burada bir taç veya iki taç için ne kadar da yaygara kopuyor!
Paranı mı kaybettin? Canım istediğinde öderim; şu anda
kesem elimde değil."

Ve yürümeye devam etti, hizmetçinin yanından geçerek. Oyalandım.

"Sen Hilda la Vileyne misin?" dedim ona.

"Hanım, adım bu ve işte küçük kız kardeşim Iolande. Bugün et yemedi [yemek], dün de yememeliydi, nazik bir beyefendi bana çorba almam için bir dinar vermedi. Ama gerçekten sadaka istemiyorum --sadece dürüstçe kazandığım şeyin ödenmesini istiyorum."

"Ve dün biraz çorba yedin mi?"

"Evet--hayır--Ah, ben daha büyüğüm; küçüklerden daha iyi bekleyebilirim. Anne hasta: o ve bebekler beklememeli. Bu benim için bir şey ifade etmiyor."

Ah, o büyük gözler ne kadar da açtı, beyaz yüze göre çok büyük görünüyorlardı! Çorbanın adı bile oradaki arzuyu
getirmiş gibiydi.

Küçük olana döndüm. "Söyle bana, Iolande, Hilda dün çorbadan
bir şey içti mi?"

"Hayır," dedi çocuk; "Ben ve Madeleine, annemizin bıraktığı her damlayı içtik."

"Hilda'nın da hiçbir şeyi olmadı mı?"

"Dolapta küflü bir kabuk vardı," dedi çocuk. "Kupanın arkasına
düşmüştü ve Hilda kupayı aşağı indirdiğinde onu buldu.
Arkasını göremiyorduk. Sadece kupayı aşağı indirmek için uzanabiliyorduk ve tekrar yukarı kaldırabiliyorduk. Hilda'nın da vardı ve kupayı bir ucuyla sildi."

"Çorbayı tutan fincan mı?"

"Evet, kesinlikle," dedi çocuk şaşkın bir ifadeyle. "Bizim sadece
bir tane var,--Madam bilmiyor mu?"

"Bu bir esquelle [porringer; sığ bir kase], bir fincan değil," dedi Hilda,
biraz kızararak: "Çocuk farkı anlayamıyor."

Sanki o çocuklar için Dame Elizabeth'in boynunu
buğabilirmişim gibi hissettim.

"Ve sen, gerçekten de, o kadar hasta mısın?" dedim. "Et yok ve
tüm evde sadece bir tane esquelle mi var?"

Hilda, özür diler gibi uysalca, "Hanımefendi," dedi, "babamız uzun süredir hastaydı ve
şimdi annemiz de öyle; ve eczacıya ödeme yapmak için birçok şey satılması gerekti ve ayrıca onlara hizmet ederken işe gidemezdim; ve
küçük kız kardeşlerim pek bir şey yapabilecek kadar büyük değiller. Ama gerçekten sadece son birkaç haftadır, yiyecek bulamayacak kadar hastayız ve arada sırada sadece birkaç denye kazanabiliyorum-- bizi hayatta tutmaya yetecek kadar, ama daha fazlası değil."

"Size ne kadar borcunuz var Hanımefendi Elizabeth?" dedim.

"Hanımefendi, yaptığım başlık için yedi taç, daha önce borçlu olduğum bir kuşak için üç taç ve şimdi de işlemeli
örgüler için dört taç: toplam
on dört taç. Kazandıklarım ödenebilseydi sadaka istememe gerek kalmazdı. Eczacı, annemizin herhangi bir hastalıktan
çok üzüntü ve beslenme yetersizliğinden hasta olduğunu söyledi; ve eğer iyi
Hanımefendi bana ödeme yaparsa, sadece işim için taze malzeme satın almakla kalmayıp,
belki de annemi iyileştirecek yiyecek de bulabilirim - en azından dikiş dikmeye yetecek kadar, o zaman bir çift el yerine iki çift elimiz olur. Yalvarmıyorum, Hanımefendi!"

Konuşurken alçak sesle bağırdı ve küçük kız kardeşini tekrar elinden tuttu. "Gel, Iolande; Hanımefendiyi bekletiyoruz."

"Ama paran yok mu?" diye yalvardı ahır sahibi. "Madeleine'e akşam yemeği getirmemizi söyledin. Sen söyledin, Hilda!"

"Evet, canım," diye izin verdi kız kardeşi, biraz utanmış görünerek. "Bebeği başka
bir şekilde huzura kavuşturamazdım ve--umarım getiririz."

Daha fazlasına dayanamazdım. O hizmetçilerin hikayesinin gerçeği, küçük kızın acı hayal kırıklığında ve zavallı Hilda'nın aç gözlerindeydi. Gözler
yalancı olsa da, yatıştırıcı konuşur.

"Gel," dedim. "Lütfen bir an daha bekle. Bundan
kaybetmeyeceksin."

"Madam'ın hizmetindeyiz," dedi Hilda.

Olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı doğru koştum. Azizlerin dediği gibi,
kapıyı açtığım anda, Dame Elizabeth kucağında gümüş taşıyordu ve önünde kuyumcunun adamı ödemeyi bekliyordu. Suçu bana kim isterse onu yapın, ben doğrudan o altın paralara ve gümüş
taçlara düştüm.

"On dört taç, Dame Elizabeth!" dedim, nefes nefese.
"Çabuk! Bana verin - Hilda la Vileyne için - ve eğer vermezseniz, Tanrı sizi
affetsin, çünkü ben asla bağışlamayacağım!"

Gerçekten de, Başmelek Raphael odaya dalıp on dört taç talep etseydi, Dame Elizabeth ona, on iki yıldan fazla bir süredir hayatının her günü yakından gördüğü bana, Cicely'ye baktığından daha fazla şaşıramazdı. Ona nasıl yan yattığını
bakmasına izin verdim. Kucağında duran madeni paralardan dokuz asil ve bir Fransız
tacı saydım ve neye
düşeceğimi çok iyi anlamadan tekrar aşağı doğru yarı yoldaydım. Eğer kendi kesemden ona her kuruşu geri ödemek zorunda kalsaydım - hatta bunun için başım kesilseydi - o gece Hilda la Vileyne için o parayı alırdım.

Onları bıraktığım yerde, uzun galerinin kapısının yanında, _porte-cochere_'in yakınında duruyorlardı, ama şimdi yanlarında üçüncüsü vardı - benim Jack'im, o daha yeni sokaktan gelmişti ve çocuk onu tekrar tanımıştı, bunu çok iyi gösterdi.

"Ah Hilda!"

Hızla aşağı koşarken onun şöyle dediğini duydum - çünkü Dame Elizabeth'in beni yakalayıp parayı geri almasından çok korkuyordum - ve belki de korkularımı giderebilirdim, çünkü Kraliçe'nin tacını taçlarıyla birlikte zorlasam, aklına böyle bir şey gelmezdi - "Ah Hilda!" dedi çocuk, "burada bize çorba almamız için 
inkar veren iyi Beyefendi'ye bakın."

Jack olduğunu tahmin edebilirdim. Çocuğu duydu ve
başını okşaması için onu durdurdu.

"Peki, küçüğüm, çorba güzel miydi?"

"Çok güzel, Beyefendi! Ama Hilda hiç alamadı - bir damla bile."

"Sus!" dedi Hilda; ama çocuk devam etti.

"Hiç! Neden, nasıldı?" dedi Jack, Hilda'ya bakarak.

Onun adına ben cevap verdim. "Hasta anne ve çaresiz bebekler çorba içti,"
dedim; "ve bu cesur hizmetçi küflü bir kabukla yetindi. Jack, kulağına bir
söz. "

"İyi!" dedi, ona fısıldadığımda. "Git yoluna,
tatlım, ve öyle yap."

"Hayır, hiçbir yere gitmeye gerek yok," dedim, "çünkü Meliora
aşağı doğru geliyor ve doğrusu, onu soyduğumdan sonra Dame
Elizabeth ile yüzleşmekten biraz çekiniyorum, olması gerekenden daha erken - Meliora,
çocuk, hemen yukarı koşup mavi pelerinimi ve
başlıklarımdan daha kalınını mı getirecek?"

Meliora hemen yukarı koştu; çünkü biraz fazla ileri görüşlüydü ve
istediğinde şımarık olabilirdi, yine de nazik davranıldığında yeterince iyi huyluydu. Hilda'ya döndüm.

"Avucunu tut, hizmetçim," dedim. "İşte hanımın sana
[borçlu] olması gereken para." Ve eline altın paraları ve gümüş tacı
aldım.

Gerçekten, gözlerimi acıyla karşılayabilirdim Sonra ne olacağını görmek için.
Atlı zıplayıp ellerini çırptı, "Akşam yemeği! Akşam yemeği! Şimdi et yiyeceğiz!" diye bağırdı ama Hilda boş eliyle gözlerini kapattı
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Yüce Tanrı seni korusun, nazik Hanım!" dedi, tekrar konuşabildiğinde.
"Çok yakınımdaydı [neredeyse umutsuzluk içindeydim]. Şimdi annem
yiyecek ve ilaç alabilir ve belki de Tanrı isterse
iyileşebilir. Affedilsin ama iyi Tanrı'nın bizim gibi yoksul insanları umursamadığını veya belki de hiç umursamayan bir Tanrı olmadığını düşünmeye başlamıştım."

Meliora, başlığım ve pelerinim ile aşağı indi, onları aceleyle üzerime geçirdim
ve sonra Hilda'ya dedim ki--

"Hizmetçim, anneni görmek istiyorum; belki ona bir iyilik yapabilirim;
ve buradaki kocam da bizimle birlikte nöbetçi olarak gelecek. Önden git."

"Tanrı seni korusun!" dedi bir kez daha. "Beni duymuş olmalı."
Son sözler alçak sesle, sanki kendine söylenmiş gibi söylendi.

Büyük kapılardan çıktık, güzel sokakları geçtik ve
Saint Denis Kapısı'nın yakınındaki yolu çevreleyen çeşitli küçük sokaklara geldik. Bunlardan birinde Hilda bir eve girdi -tam bir fakir kulübeydi- ve beni yukarı, fakir bir odaya götürdü, çocuk orada neşeyle koştu. Jack beni kapıda bıraktı, o ve ben, Hilda'nın annesini ziyaret ederken ne yapması gerektiği konusunda fısıldaşırken sözleşmiştik.

Küçük Iolande odaya doğru koştu ve "Akşam yemeği! Akşam yemeği! Anne ve Madeleine, Hilda'nın akşam yemeği için parası var!"

O zaman gördüğüm şey, zayıf bir yatak örtüsüydü, ama üzerinde soluk, zayıf bir kadın yatıyordu, tamamen huzursuz görünüyordu,
ama ben bedensel olarak hasta olmaktan çok, kalpten hasta ve oruç ve üzüntüden baygın olduğunu düşündüm. Yatak örtüsünün ucunda, Iolande'den biraz daha büyük, ama hala çocuk olan bir çocuk oturuyordu. Odada hiçbir şekil yoktu, ama Hilda eski bir kutu getirdi, üzerine temiz bir önlük koydu, oturmamı ve bunun teklif edebilecekleri en iyi şey olması için onları affetmemi rica etti. Ben oturdum, önemli bir şey yapmadım, çünkü aslında bu zavallı yaratıklara acıyordum.

Anne, neredeyse öyle görünüyordu, beni Dame Elizabeth sandı ve borçlarımı ödediğim için bana teşekkür etmeye başladı - sonunda, diyebilirdi.
Ama ben itiraz edemeden Hilda sıcak bir şekilde şöyle dedi -

"Ah hayır, Anne! Bu parayı hak eden hanımefendi değil. Buradaki hanımefendi
iyidir--çok iyidir! ve o hanımefendi--sanırım yüreği yok."

"Pek iyi değil, Hilda," dedim gülerek, "parayı sana
ihtiyaç duyan hanımın üstüne atlayıp, istese de istemese de, onu elinden aldığımda. Yine de," diye devam ettim zavallı kadına, "_ben_ sana
iyi olacağım, eğer yapabilirsem."

Hikayesini parça parça ağzından çıkardım. Sıra dışı bir hikaye değildi: hasta bir eş ve bencil bir koca, terk edilmiş, mücadele eden bir eş ve anne, sonra da parasız bir dul, hiç arkadaşı olmayan
ve sağlığı bozuk, kendisi veya çocukları için bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için
yeterince parası olmayan bir kadın. Kocası sonunda eve gelmişti ama bir yük ve kederdi - on iki aylık bir hastalıkla bakılıp sonra da ölmek; ve yorgunluk ve tüm teselli eksikliğiyle, zavallı dul kadın kısa bir süre sonra kendisi de hastalandı ve genç hizmetçi Hilda, elinden geldiğince, her zaman olduğu gibi, işleri yoluna koydu.

Zavallıyı gücüm yettiğince teselli ettim; ona Hilda'ya yapması için biraz iş vereceğimi (ve bunun için ona ödeme yapacağımı) ve Kraliçe Paris'te kalırken ara sıra gelip onu göreceğimi söyledim; ama o gittiğinde ben de aynı şekilde gitmeliydim ve her şey aniden olabilirdi, onu geri veremezdim. Hilda çocukları yiyecek almaya göndermişti ve orada sadece annesi ve kendisi vardı. Kocam beklediğimden daha uzun süre geri döndü.

"Hizmetçim," dedim Hilda'ya, "lütfen bana bir şey söyle. Saraydan ayrılırken, Tanrı'nın seni duymuş olması gerektiğini kendine söyleyerek neyi ima ettin?"

Yüzünden ve boynundan büyük bir renk dalgası geçti.

"Hanımefendi," dedi, "sakin bir şekilde konuşacağım. Kısmen yiyecek ve ilaç almak için para için dua ettiğimdendi: ama kısmen de bir şeyden korktuğum ve iyi Tanrı'dan onu benden uzak tutmasını dilediğimdendi. Siz ve Beyefendi'nin benimle gelmeye tenezzül edeceğinizi söylediğinizde, bu beni korkumdan kurtardı. İyi Tanrı beni duymuş olmalı, çünkü başka kimse bilmiyordu."

"Korkuyorum!" dedim. "Neden, hizmetçim? Kapıcının büyük köpeği miydi?
O nazik bir hayvandır ve sana asla dokunmaz. Kraliçe'nin Sarayı'nda sana ne zarar verebilir?"

Renk dalgası tekrar geldi. "Hanımefendi bilmiyor," dedi alçak bir sesle. "Hayvanlardan daha kötü adamlar var: ama bu kadar büyük hanımlar bunu görmüyor. Biri beni durdurdu ve bir gece önce benimle konuştu. Tekrar gelmesinden korkuyordum ve bana yardım edecek iyi Tanrı'dan başka kimse yoktu. Bu yüzden O'nu korumam için çağırdım, çünkü başka kimse yoktu; ve sanırım O benimle birlikte iki meleğini gönderdi."

Benim gözlerim de doluydu, Hilda'nınkinden daha az değil.

"İyi Tanrı seni her zaman korusun, zavallı kız!" dedim. "Ama gerçekten de, bir melekten yeterince uzağım. İşte ona daha yakın bir şey geliyor" - çünkü Jack'in sesini dışarıda duydum. "Ama söyle bana, korktuğun kişinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Sadece," dedi, "uşağının altınla korunan mavi ve beyaz bir üniforma giydiğini biliyorum. Adını duymadım."

"Gerçekten!" dedim kendi kendime, "bu beyefendiler Kraliçe Isabel'e iyi arkadaşlık ediyor!"

Çünkü zavallı Hilda'nın düşmanının o kötü adam, Sir Roger de Mortimer olduğundan hiç şüphem yoktu. Yine de daha fazla bir şey söylemedim, sonra kapıyı açtım ve Jack, arkasında bir çocukla, büyük bir sepet taşıyarak içeri girdi. Jack'in kendi kolları, odanın bir köşesine koyduğu paketlerle doluydu ve çocuğa, odunla dolu olan yan taraftaki sepeti boşaltmasını söyledi, "İşte!" dedi, "bir veya iki gün boyunca ihtiyaç duymayacaklar, zavallılar! Hadi, Sissot; bir gece dinlenmeyi hak ettik."

"Messire!" diye bağırdı zavallı kadının zayıf sesi. "Messire, Cennetten gelen bir melek kadar iyidir! Ama kesinlikle
Messire yük taşımak için kendini küçültmedi - ve bizim için!"

Bu düşünceden neredeyse korkmuş gibiydi.

"Hayır, iyi kadın," dedi Jack neşeyle - "Peygamber İlyas için su testisini taşıyan melekten daha fazla değil. İyi ki!
Bir fardel'i mahmuzlarımı lekelemeden taşıyabilir miyim?
Daha kötü bir şey
yapmak istemezdim."

"Amin!" dedim, "ikimiz için."

Kadına ve Hilda'ya iyi dileklerimizi ilettik ve sokağa çıkana kadar dualarla
yol aldık: ve o zamana kadar da
"Jack, sen şimdiye kadar yaşamış en iyi adamsın, ama keşke biraz daha görünüşe dikkat etsen. Ya Sir Edmund ya da Master de Oxendon seni
görseydi!"

"Ne olmuş yani?" Jack, bir çukurdaki su birikintisi kadar sakin bir şekilde, "Ya öyle olsaydı?" dedi.

"O zaman neden seninle alay etsinler ki?"

"Ya öyle olsaydı?"

"Jack! İnsanların senin hakkındaki düşüncelerini hiç umursamıyor musun?"

"Kesinlikle. Seninkini tam bir titizlikle sayıyorum."

"Ama diğer insanlar, senin için hiçbir şey değil, derim."

"Eğer insanlar benim için hiçbir şey değilse, düşüncelerin ne önemi var? Güvende, iyi karım, ama çok az. O fardeller için daha
tatlı uyuyacağım: ve eğer
insan bana gülerse hiç uyumayacağımı düşünüyorum. Yoksulların bereketi ve Rab'bin bereketi birlikte gitmeye tam uygun: ve sen, Süleyman'ın dediği gibi, `_sonitum spinarum sub olla_' [Vaiz
yedi bölüm, 6. ayet] olana saygımdan dolayı, evet, onlardan birini bile kaçıracağımı mı düşünüyorsun? _Ha, jolife_! dikenlerin çatırdamasına izin ver, yalvarırım;
"Uzun süre yanmayacaklar."

"Jack," dedim, "sen _yaşamış_ en iyi adamsın!"

"Kafiyeli ol, güzel _trouvere_'im," dedi. [Ozan. Şiirleri genellikle
efsaneler ve uydurma hikayelerdi.] "Ama, Sissot, eğer dinlersen sana
söyleyeceğim, adımlarımı
birçok çıkmaz yola girmekten ve kalbimi yoluma Şeytan'ın ektiği
birçok çiçekten sonra
sapmaktan alıkoyan şey nedir."

"Söyle bana, Jack," dedim.

"Hayatımda," dedi, "gözlerimin önüne
bir gün duracağım Bar ve tüm eylemlerimin
insanlara ve meleklere okunacağı Kitap çıkmadığı çok az gün vardır. Ve o gün,
bundan ziyade,
izleyenlerin düşünceleriyle biraz daha fazla ilgileniyorum. Birçok kez -ay, birçok kez iki kez- sabahın erken saatlerinde veya akşam alacakaranlığında göğe baktım ve şu düşünce beni ateşli bir esinti gibi sardı--`Ya Rabbimiz şu anda geliyorsa?' Sence Sissot, bu tür düşüncelerin yakın dostları olan bir adam, sık sık bira kabininde otururken veya köpüklü kibirlerle oynarken bulunur mu? Sanmıyorum."

"Ama Jack!" diye bağırdım, her şeyi bir kenara bırakarak, "bunların hepsi senin için gerçek mi?"

"Gerçek mi, Sissot? Hayatta gerçek olan başka bir şey yok."

Avazım çıktığı kadar bağırdım. Kendimi tutamadım.

"Ah Jack, Jack! Git ve keşiş olma!"

"Git ve keşiş ol!" dedi Jack, içten bir kahkaha atarak. "Neden, Karıcığım, senin başlığında ne arılar var? Kendimi senin kocan sanıyordum."

"Öylesin, azizlere şükürler olsun," dedim. "Ama sen o kadar iyisin ki, ya öleceksin ya da keşiş olacaksın diye çok korkuyorum."

"Ben keşiş olmayacağım, sana söz veriyorum," dedi. "Yarım bile iyi değilim, Sissot'umu da kaybetmem. Ölmeye gelince, emin ol ki Tanrı'nın isteği gerçekleşmeden bir saat önce ölmeyeceğim: ve Rab'bin bu kötü dünyayı tatlı tutmak için iyi insanlara çok ihtiyacı var. Sanırım makul bir güvenlikle
olabileceğimiz kadar iyi olabiliriz. Deneyeceğim, eğer istersen."

Böyle yaptım ve hala yapıyorum: ama asla Jack'e rakip olamayacağım.

Bu sırada Kraliçe'nin evine geri dönmüştük; ve o gece yatakta yatmaya karar verdiğim için, derecelerin dibinde Jack'e iyi geceler diledim - hiç sevmediğim bir işti bu. Yukarı çıkarken Jack'in son sözlerini düşünüyordum ve gerçekten de daha önce olanları unutmuştum,
bir anda kulağıma bir ses geldi--
"Eh, Dame Cicely! Hırsızlık yüzünden hapse atılmamak için bu kadar aceleyle mi gittin? İyi bir eksiklik, ama yüreğim hala ağzımda! Sen odun [çılgınca] mıydın, yoksa sana ne oldu?"

"Dame Elizabeth," dedim, herkes bana dönerken, "Hilda'nın annesini ziyarete gittim."

"Sevgili kalbim! Ve seni ne buldu? Kaz ve pırasa mı yiyordu?
Bunlar hep Eyüp kadar fakirmiş gibi davranırlar, kasaları o kadar dolu olduğunda kapak kapanamaz. Gençsin, Dame Cicely,
ve dünyayı bilmiyorsun."

"Belki," dedim. "Ama beni dinlersen, sana ne bulduğumu
söylerim."

"O zaman git," dedi, beni odamıza kadar takip ederken.
"Ne bulduysan, beni kuyumcuya ödeme yapamayacak kadar fakir bıraktın.
Aldığımdan daha fazla safir iğnem olsun isterdim, ama çantama yaptığın baskın
beni bundan mahrum etti. Bu düzenbaz bana hiç itibar etmez."

"Sadece hikayemi dinle," dedim, "ve eğer anlatıldığında safir iğneni pişman
edersen, yalvarırım öyle de. "

Bu yüzden ona ne küçümseyerek ne de ekleme yaparak, onları nasıl bulduğumu ve zavallı kadından duyduğum hikayeyi açık bir şekilde anlattım. O da dinledi, ilk başta yeterince sakindi ama bitirmeden önce gözleri doldu.

"_Ha, chetife_!" dedi, beni durdurduğumda. "Hizmetçiye başka
zaman öderim. İnan bana, Dame Cicely, tek bir kelimeye bile inanmadım. Eğer bu kadar
sık aldatılmış olsaydın--! Gerçekten, onların durumunu görmek için bir adam göndermediğim için üzgünüm. Neyse, sonuçta ona parayı vermiş olmana sevindim. Ama inan bana, nefesimi kestin!"

"Ve benimki gibi," dedim.

Sanırım Hilda ve onunkiler o kışın geri kalanında pek de ihtiyaç içinde değildi.
Ama ne zaman benim için iş getirse, ya hizmetçim Margaret ya da
Jack'in yaşlı seyisi, ayık ve yaşlı bir adam, onunla birlikte geri yürüyordu.

Bu arada Sir Roger de Mortimer, saray minstrelliğinde birinci viyola çalıyordu. Yukarı ve daha da yukarı sürünerek ilerledi, ta ki birkaç sayfa önce yazdığım gibi, daha fazla sürünemeyecek hale gelene kadar. Saint Pancras arifesinde, Fransa'nın yeni kraliçesi Saint Denis Manastırı'nda taç giydi, ki bu bizim için
Westminster Manastırı'dır: ve Lord of Mortimer, Kraliçe'nin maiyetinde ve Lord of Chester'ın kendi
giysisiyle orada kükredi. İki kez sürgün edilmiş bir hain, kendisini sürgün eden Kral'ın ve kendi doğal karısının huzurunda belirdi. Prens,
kendisine en derinden ihanet etmişti. Ve tek bir ses bile ona
hayır demedi.

İşler böylece Eylül 1326'nın başına kadar devam etti. Kraliçe
Paris'te ikamet ediyordu; Fransa Kralı hiçbir işaret vermedi: Kralımızın sadık
elçisi Donald de Athole, mektuplarla gelip gitti (ve eğer
bir gün odasına girdiğimde Kraliçe'nin mangala bıraktığı mektuplardan biri değilse, çok şaşırırım); ama
biz hanımlarının duyduğu hiçbir şey çıkmadı. 5 Eylül akşamı, erken saatlerde,
Sir John de Ostrevant Saray'a geldi ve Kraliçe'nin özel konuşmasını yaptı - orada sadece itirafçısı ve Dame Isabel de Lapyoun vardı:
ve o daha yeni çıkmıştı ki, odamızda çalışırken
Kraliçe içeri baktı ve Dame Elizabeth'i çağırdı.

Bunu hiç düşünmedim. Etek ucunu kıvırdım, birkaç iplik kestim,
makasları bıraktım ve iğnemi alıp yeniden iplik geçirdim - Paris'teki
Hotel de Saint Pol'da. Ve o iğneye iplik geçirilmedi, ancak yirmi gün sonra
Suffolk'taki Saint Edmund's Bury Manastırı'nda. Yine de
birisi bana böyle olacağını söyleseydi, onu küçümsemek için ona gülmeye hazır hissederdim.
Ah, ne tüyler ürperticiyiz ki, Yüce Tanrı'nın bir nefesi
kendi isteğiyle oraya buraya
uçabiliyor!

Leydi Elizabeth'in bir odaya daldığını hiç görmedim.
Ve öyle yaptığında, buna o kadar şaşırdım ki
gördüğümde neredeyse
soluk soluğa kaldım.

"İyi eksiklik!" diye bağırdım ve ona dik dik baktım.

"Bunu söyleyebilirsiniz!" dedi. "Hepiniz işlerinizi bir kenara bırakın ve gece yolculuğu için
gizlice aceleyle hazırlanın. Bir an bile kaybetmeyin."

"Mary bizi sev!" Isabel de la Helde bağırır. "Nereye?"

"Kraliçenin iradesi nereye? Dilinizi tutun ve hazır olun."

O gece -ve çok geç olmadan- Kraliçe'nin daha önce kaldığı aynı yerde, Sessouns kasabasında, Efendi John de Gyse'nin evinde kaldık.
Bir sonraki gece Peronne'de kaldık ve üçüncü gece Ostrevant'a geldik.

Dame Isabel bize bu ani kaçışın nedenini anlattı. Kraliçe, bir süredir kendisine karşı çok soğuk ve mesafeli olan Fransa Kralı olan kardeşinin onu yakalayıp Kral Edward'a bir esir olarak teslim etmeyi planladığını duymuştu: ve bu haberi getirmek için gelen Ostrevant Kontu Sir John of Hainault, ona Ostrevant Şatosu'nda bir sığınak teklif etti. Dame Isabel anlattığında bu hikayeye inandım: Artık buna inanmıyorum. Sonrasında olanlar
tamamen ortadan kalktı ve bana bunun
güvenli bir şekilde ve Fransa Kralı'nın bilgisi olmadan kaçmak için bir bahaneden başka bir şey olmadığına dair kesin bir inanç verdi.
Ne olursa olsun, Sir Roger de Mortimer onunla birlikte geldi. Ostrevant'ta çok fazla gün geçirmedik: Kont'un birliklerini toplaması için yeterli bir süreydi ve sonra, her şey hazır olduğunda, Kraliçe İngiltere'ye doğru yola çıktı. 22 Eylül'de Orwell'e kıyıya çıktık ve tamamen kötü bir konaklama yeri bulduk; Kraliçe'nin kendisi dışında hiç kimsenin barınağı yoktu, şövalyeleri onun için
sahilde halılarla kaplı bir odun kulübesine tırmandılar.
Hiç bu kadar rahatsız edici bir gece geçirmemiştim - birkaç metre ötemde dalgalanan deniz, kulaklarımda uğuldayan rüzgar ve sahilde yatarken üzerime çarpan su sıçramaları, bir örtüyle sarılmış halde. Ertesi gün, dinlenmesi pek az olan Kraliçe'nin Bury'ye doğru ilerleme emrini verdiğinde çok mutlu oldum. Ama yola çıkmadan önce, Kraliçe'nin memurlarının ineklerini, tavuklarını ve meyvelerini alıp bir kuruş bile ödemediklerini bildiren bir köylü ordusunun huzuruna yaklaşın. Kraliçe hepsini önüne getirtti ve kendi elleriyle her birine ödenmesi gereken parayı çıkardı, onlara tüm zulümleri kendi kulaklarına getirmelerini emretti ve memurlarına ödeme yapmadan bir yumurta bile almamalarını kesin bir şekilde emretti. Bu sayede tüm sıradan insanları kendi tarafına çekti ve onlar da onun gerçeği ve onuru için hayatlarını rehin olarak vermeye hazırdılar.

O zamanlar, meselelerin gerçekte nasıl olduğunun pek farkında değildim. Dame Joan de Vaux'a, Kraliçe'nin bu vesileyle iyiliğini gösterdiğini söyledim - çünkü o zamanlar Mortimer'in hasta bir adam olduğunu biliyordum, ama onun bunu bildiğini bilmiyordum ve onu hala masum ve aldatılmış bir kadın olarak görüyordum.

"Öyle mi?" diye cevapladı Dame Joan. "İnsan bir dikenli çalıdan kaç tane üzüm toplayabilir?"

"Hayır!" dedim, onun niyetini zar zor fark ederek, "ama üzümler dikenli çalılardan gelmez."

"Gerçekten de," dedi: "dikenli çalılar da üzüm vermez."

Kraliçe Bury'de üç gün kaldı: sonra, bayraklar dalgalanarak, Essex'e doğru yürüdü. Kral'ın onun yanında olmadığını görünce, onun bile
gösterilmiş bayraklarla yürümesini garip buldum:
ama onun emrini aldığını ve onun vekili olarak hareket ettiğini düşündüm.
Aksi takdirde, onun içinde bile korkunç bir ihanet olurdu [Not 1].
Düşüncelerim, Kral'ın kuzeni olan Lord of Lancaster ve Kral'ın kardeşi olan Lord of Norfolk'un onu karşılamaya gelip birliklerini onun yanına kattıklarında doğrulandı; ve Dublin Başpiskoposu ve Hereford, Lincoln ve Ely Piskoposları da onları ona kattığında daha da fazlası. Gerçekten, bu tür kutsal adamlar ihaneti hoş göremezlerdi.

Yeterince gerçek: ama doğru olmayan şey ihanet değil, bu
Kaiafazların kutsallığıydı.

Ve şimdi, Efendimiz Kral Edward'ın Efendisi Mesih'in ardından yürüdüğü o acıklı Kederli Yol başladı. Ama garip bir yolun onu nereye götüreceğini kim bilebilir, ta ki sonuna gelene kadar? Umarım birçok kişi bize -Jack ve ben- her şey açıklığa kavuştuğundan beri,
Nasıl oldu da daha önce görmediniz ve neden Kraliçe'yi bu kadar uzun süre takip ettiniz? Onlar daha önce görmediler, bizden daha fazla değil; ama şimdi her şey
açıkken, sallanan başları ve şnorkelli burunlarıyla geldiler,
ve--"Gerçekten, sisin içinden göremediğimiz için çok suçluyduk"-- sisin içinden, kalın olduğunda, hiç kimse göremedi. _Ha,
chetife_! Her şey bittiğinde, ben de kolayca kehanetlerde bulunabilirdim.
Gerçek ve sadık bir adam bir santim bile ilerleseydi, o Acılı Yolun sonunda ne olduğunu görebilir miydik?

Ve kim, Kral'ın koynunda ne tür bir engerek beslediğini, görene kadar düşünebilirdi ki? Çoğu adam onu ​​güzel bir beyaz güvercin, hepsi masum ve çocuksu olarak görüyordu: ben öyle düşünmüyordum. Tüm sisin arasından yeterince uzağı görebiliyordum, o şekilde bir çocuk olmadığını görebiliyordum; yine de çocuklar yaramazlığı yeterince erken severler; ve onu beyaz değilse bile
gri saydım--son görüldüğü gibi iğrenç kara şeytan değildi.
Sevmediğim birçok şey gördüm, onun yerinde
olarak
yapmayacağım birçok şey, yarı yarıya tasarladığım ve kötü bir şey
olmasından korktuğum birçok şey--ama orada görmem sona erdi. Bir ağın
gözlerine takıldığını düşündüm ve oradan
çıkmamasına üzüldüm. Ama
ağın kendi elleriyle gerildiğini hiç tahmin etmedim.

Annem, Dame Alice de Lethegreve, sanırım, benden daha net gördü:
ama bunun sebebi daha çok sevmesiydi, --kurban olan kişiyi seviyordu, nefreti ve kötülüğü için
kurban edildiği zavallı günahkarı değil.

Kral Edward, Kraliçe'nin karaya
çıktığını öğrendiğinde, ki bu en geç
Michaelmas Arifesi'ndeydi, tüm efendilerine bir bildiri yayınladı,
İngiltere'ye
dökülmek üzere olan yabancı orduya karşı koymalarını emretti. Sadece üç kişi hoş karşılanacak ve onurlandırılacaktı: Kraliçe'nin kendisi, oğlu Edward (babası, haklı öfkesiyle, onu ne oğlu ne de Chester Kontu olarak adlandırdı) ve Kral'ın kardeşi, Kent Lordu Edmund. Kent Lord'um için her zaman üzüldüm; Kraliçe tarafından o kadar kandırılmıştı ki, bir an bile
sadakatsiz bir rol oynadığını tahmin edemedi. O asil bir beyefendiydi, nazik ve cömertti; belki de krallığın en bilge adamı değildi ve asil bir eylem gibi görünen her şeyin peşinden koşmaya fazla meyilliydi, aynı şeyi düşünmek için kendine yeterli zaman vermeden önce. Ama
eğer dünya ondan daha kötü adamlar barındırmıyorsa, şu andan
daha iyi bir dünya olurdu. Kral Edward, ne kadar çok şey öğrendiğini gösteren başka bir şey daha yaptı:
Mortimer'in başı için bin poundluk büyük bir fiyat teklif etti [modern değere göre yaklaşık 18.000 pound]: ve Kraliçe bunu duyar duymaz, iki katını, yani iki bin poundu, Sir Hugh Le Despenser'in başı için teklif etti; bu adamın küçük parmağı, Mortimer'in başının bir pound değerinden daha değerliydi. İki gün sonra, Kral Kule'yi güçlendirdi ve Lord John of Eltham'ı valisi olarak atadı; ancak o sadece on yaşında bir çocuk olduğu için, gerçek vali, Kral'ın söz konusu oğlunun sorumluluğuna bırakılan Leydi Alianora La Despenser'di. Ve Aziz Francis'ten iki gün önce
[2 Ekim] Kule'den ayrıldı ve Wallingford'a doğru yola çıktı,
Exeter Piskoposu'nu Şehri korumakla bıraktı: gerçekten nankör bir iş, çünkü hiçbir adam Londra vatandaşlarını tutamazdı. O da tutamazdı: çünkü iki hafta geçmeden Kral'ın vekillerine karşı ayaklandılar, Kule'yi kuşattılar, Leydi Alianora'nın onları emanet ettiği
Komiser John de Weston'dan
anahtarları aldılar, onu genç Lord'la birlikte dışarı çıkardılar ve onları Gardıroba götürdüler - onurlu bir şekilde - ve sonra geri döndüklerinde Piskoposu ve iki yaverini yakaladılar ve Chepe'deki
Standart'ta kafalarını vurdular. Ve bunu bahsi geçen Piskopos için söyleyeceğim, her ne kadar onunla iş yapmak her zaman hoş olmasa da, çünkü çok donanımlıydı - yine de dürüst bir adamdı ve efendisini seviyordu, evet, ve bunu yapmanın pek de kârlı olmadığı günlerde ona bağlıydı. Ve sağda kârları soldayken
tutacak ne kadar az dürüst adam olduğunu görünce, bu
söylenecek çok şey var.

Kralla birlikte Sir Hugh Le Despenser da gitti - yani küçüğü, evliliğinden dolayı Gloucester Kontu oldu; karısı Leydi Alianora ise o kontluğun ortak mirasçıları olan üç kız kardeşin en büyüğüydü. Ve bunun dışında - iyi-bir gün! İnsanların benim yerlerinde yapmam gerekenden ne kadar farklı şeyler yaptıkları! Bir insan kötülük yaptığında, cezasının neden masum oğullarına yüklendiğini asla bilemem. Sir Hugh kontluktan vazgeçtiği için, neden onu sadık ve dürüst bir adam olan ve hayatı boyunca Kral'ın en iyi danışmanlarından biri olan oğluna devretmedi? Aksine, üç ortak mirasçıdan sonra gelen Leydi Margaret'le (Sir Piers de Gavaston'un dul eşi) evlenen Sir Hugh de Audley'e verildi. Ve bana öyle geliyor ki
eski zamanların Kralı Edward'a karşı ayaklanan ve bu yüzden hapse atılan ve en iyi ihtimalle affedilmiş bir isyankar olan Sir Hugh de Audley, İngiltere'deki en iyi kontluklardan biri için seçilmeli ve bu haklı olan ve sorumluluğu olan Sir Hugh Le Despenser değil - Kraliçe Isabel'e karşı Caerphilly Kalesi'nin tutulması hariç, gerçek efendisi Kral Edward'a çok sadıktı - hiçbir
suç
söylenemezdi. Keşke dünyayı düzeltebilseydim! O zaman
adalet sağlanmalı, her yanlış düzeltilmeli, tüm eğri yollar düzeltilmeli ve her erkek ve kadın mutlu edilmeliydi. Sevgili kalbim,
ne kadar da güzel ve iyi bir dünyaydı bu, ben bir son verdiğimde--

Arkamdan bir adam güldü mü?

"Jack! Gerçekten, senin olman gerektiğini düşündüm. Gülmeni sağlayan ne?"

"Chaucombe'lu Dame Cicely," dedi, ayık görünmeye çalışarak -ki bunu pek beceremedi. "Aynı şekilde Cicely'nin Yıllıkları; ve özellikle Cicely'nin hayalleri."

"Peki, şimdi seni ne rahatsız ediyor [hoşnut etmiyor]?" dedim.

"Bir zamanlar," dedi Jack, "insan senin gibi düşünüyordu. Ve bahçesindeki hatmi çiçeklerinin papatyalardan daha uzun olduğunu görünce, bahçıvanına bir tırpanla hatmi çiçeklerini kısa kesmesini, böylece tüm çiçeklerin aynı boyda olmasını emretti."

"Peki, ne oldu?" dedim.

"Neden, ertesi gün hatmi çiçekleri yoktu. Ve sonra hatmi çiçeklerinin sapları ve papatyalar bahçıvanı üzdü."

"İkisi de mi?" dedim.

"İkisi de. Her zaman öyledir."

"Ama papatyalar ne şikayette bulundu?"

"Neden, hatmi çiçeklerinin yüksekliğine kadar çekilmemişler, emin olun."

"Ama nasıl böyle olabilirlerdi?"

"Hoşnutsuzluğun boynuzunda 'yapabilir' kelimesi yoktur. Senin yapabildiğin değil,
istediği, adaletin ölçüsüdür."

"Ama adalet adalettir," dedim - "herhangi bir adamın istediği değil,
adil ve eşit olandır."

"Gerçekten. Ama adil ve eşit olan nedir? Eğer Will'in alnında durursan
[tepecik], sağındaki meşe en büyük ağaçtır; eğer Dick'in
üzerinde durursan, solundaki kayın ağacı olacaktır. Ve senin ok
ağını
erişemez. O zaman nasıl ölçeceğiz?"

"Ama ben her iki tarafta da olmak istemiyorum," dedim, "tam ortada: böylece
eşitliği görmeliyim."

"Tam ortada, iyi eş, Tanrı'nın durduğu yer; ve orada çok az insan kazanır. İnsanın hem en üstünü hem de en altını görebileceği çok az konu vardır. Çoğunlukla, insan bir ucunu görürse, diğerini görmez. Ve insan görmediğini nasıl ölçebilir? Yargıcın açıkça bir konunun her iki tarafıyla da onu rahatsız etmesi gerektiğini söylemesi olmadan. Sadece davacıyı duyduğu sürece, hakkın nerede olduğunu çok iyi söyleyebilirdi; ancak daha sonra davalı geldi ve onu tamamen dışarı attı, hangi tarafta karar vereceğini bilmiyordu. Belki de Yargıç Sissot onun yanında kürsüye oturmalıydı."

"Şimdi, Jack," dedim, "bana gülüyorsun."

"Senin için iyi bir disiplin, tatlım," dedi, "ve seni suçlamaktan daha az ciddi. Ama dünyayı düzeltmek için senin ellerinde olduğunu ve hatta bunu yapma gücüne sahip olduğunu varsayarsak, işinin ne kadar süre devam edeceğini düşünüyorsun?"

"_Ha, chetife_!" diye bağırdım. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Dünya bir kez düzeltildi," dedi Jack, "soğuk suyla ve içinde iyice yıkanıp temizlendi. Ama senin beklediğin kadar uzun sürmedi. Günah
yıkanmadı; Şeytan da Tufan'da boğulmadı: ve çok
kısa bir süre sonra ikisi de tekrar çalışmaya başladı. Sadece bir dere dünyayı sonsuza kadar yıkayabilir ve o da Calvary'deki kaleden doğruca akar."

"Yine de," dedim, "bütün dünyayı yıkamaya yetecek kadar var."

"Gerçekten. Peki ya dünya gelip yıkanmazsa? `İsteyen'--_qui vult_--`hayat suyunu özgürce alsın.' Fakat kutsal suya
susuzluk çekmeyen, iradesi dışında
bu suyun boğazından aşağı zorla sokulmasına izin vermeyecektir. "

"İnsan susuzluğu nasıl giderecek, Jack, eğer yoksa? Çünkü
bu armağan sadece ona susayan kişiye verilecekse, bana öyle geliyor ki
susuzluk susuzluktan önce doğmalı."

"Hayır, tatlım, hepimiz mutluluk, zenginlik ve onur istiyoruz; hata şu ki, her tarafta bol miktarda bulunan çamurlu su birikintilerinde susuzluğumuzu gidermeye çok hazırız, diri su kaynağına gitmektense. Bu hayatın zenginliklerine, onurlarına ve zevklerine sarılıyoruz: işte,
suç burada, hepimiz çamurlu su birikintisine susamış olmamız ve
kutsal suya --Kralın suretiyle damgalanmış
kraliyet darphanesinin altınına, sonsuz yaşam tacına,
tüm çağlar boyunca sürecek olan mutluluğa-- hiç arzu duymamamız. Bu şeyler için teselliyle ağlıyoruz; ama
şöyle dememiz gibi, Bana mutluluk ver, ama erken bitsin; Bana görünen
altın ver, ama sadece sim olsun; bana bir taç ver, ama
solup gidecek bir
taç olsun. Güneşin
parladığı bir teneke parçasına
sımsıkı tutunan ve gölgede yatan altın külçesine
dikkat etmeyen bir bebek gibi."

"Ama böyle şeyleri kim yapar, Jack?"

"Sen ve ben, Sissot, eğer Mesih gerçekten gördüğümüz gözlerimizi meshetmezse."

"Jack!" diye bağırdım, birdenbire, "sana defalarca söylediğim gibi,
sen birçok keşişten daha iyi bir insansın."

"Şimdi benimle alay mı ediyorsun," dedi. "Evli bir adam olarak nasıl mükemmel olabilirim? [Not 2.] Mükemmel insanların yalnızca tefekkür edenler arasında bulunduğunu, dünyada yaşayanlar arasında olmadığını gayet iyi biliyorsun. Yine de, insanın dünyada yaşayıp Mesih'i sevebileceğini ya da manastırda yaşayıp O'nun bir parçası olamayacağını düşünüyorum."

Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum; ama bildiğim bir şey var ki, benim Jack'im kadar Jack hiç olmadı; ve eğer Cennet'e
girersem Jack'i asla göremeyeceğimden çok korkuyorum, çünkü o, benim Cicely'nin olabileceğinden on bin mil daha yakın olacak Taht'a.

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. O zamanlar, herhangi bir tebaanın, kendisine verilen özel görevle Kral'ın temsilcisi olarak hareket etmediği sürece, bayraklar açarak yürümesi büyük bir ihanetti.

Not 2. O zamanlar yaşayan en iyi adamlar, boş
tefekkür hayatına, hiçbir evli erkeğin ulaşamayacağı en yüksek Hıristiyan yaşam türü olarak bakıyorlardı.

BİRİNCİ KISIM, 4. BÖLÜM.

KRALİÇENİN GÖZ ALICILIĞI.

"Kendini gördün mü ve bu kadar nadir bir
mükemmelliği lekeleyebildin mi? Sana olan sevgim için bile
senden derinden nefret ediyorum."

Leydi Elizabeth Carew.

Demek Cicely Yıllıkları'na girdim, öyle mi? Öyleyse geri dön.
Sevgili kalbim! Ama hikayemde nerede olduğumu
bulmadan önce geri dönmem için ne kadar yolum var!

Kral Kule'den Wallingford'a gitti ve onunla birlikte Sir Hugh Le
Despenser ve küçük oğlu Hugh, Başdiyakoz Baldok, Kral'ın yeğeni Edward de Bohun ve takipçilerinden çeşitli kişiler. Yanında kızları, genç hanımlar Alianora ve Joan da olup olmadığını veya
daha sonra kendisine getirilip getirilmediklerini bilmiyorum. Saint Denis' Arifesinde [7 Ekim]
Wallingford'a ulaşmıştı.

Kraliçe Londra'ya doğru yürüyüşteydi: ancak Kral'ın ayrıldığını duyunca
yolunu değiştirdi ve Oxford'a gitti. Orada bir gün kaldık
ve Saint Martin Kilisesi'ndeki görevlerimize gittik [Not 1], Lord of Hereford tarafından bir
vaaz verildi [Not 2]. Ve garip bir
vaazdı, annemiz Eva Kraliçe'yi temsil ediyordu ve sanırım
Adam Kral'ı temsil ediyordu ve Sir Hugh Le Despenser (işareti saklayın!) yılandı. Bunu öne sürdüm, ama söylemediğimi söylemeyeceğim [ağzım açık kaldı].
Ertesi gün Kraliçe Gloucester'a doğru yola çıktı, Kral'ı takip ediyordu, Kral ondan yaklaşık on gün önce oradaydı. Oxford ile Gloucester arasındaki
Wallingford'dan, Kral'a geri dönmesi için içtenlikle dua ettiği ve eğer onu halkına
uyarsa hükümeti tüm onuruyla kabul edeceğine söz verdiği bir mektup yazdı. Halkın, Tanrı'nın kendilerine verdiği görev gereği Kral'a itaat ettiğini duymaya alışmıştım; ve Kral'ın halka itaat ettiğine dair bu konuşmalar kulağıma inanılmaz derecede garip geldi. Bununla birlikte, bu sadece bir konuşmaydı; çünkü gerçekte amaçlanan, karısına uymasıydı. Ve Tanrı'nın eşlere efendilerine itaat etmeleri için ne kadar emir verdiğini düşünürsek, bu da kesinlikle diğeri kadar kötüydü. Kral bunu böyle gördü, çünkü yaklaşmak yerine daha uzağa, Severn'in hemen ötesine gitti ve önce Chepstow'un güçlü Şatosu'nda, sonra da Caerphilly Şatosu'nda kendini güçlendirdi. Bizim için, onun kadar hızlı olmasa da, Gloucester'a ve oradan da Bristol'a gittik; burada, baba Sir Hugh de Despenser valiydi ve vatandaşlar, Kraliçe'nin gelmesi üzerine, kapıları ona açtılar ve Sir Hugh bunu fark edince Şato'ya çekildi. Fakat Kale'yi de teslim olmaya çağırdı, ki bu subaylar tarafından hemen yapıldı ve Sir Hugh onun ellerine teslim edildi. Dahası, Gloucester'dan Severn'e geri çekilirken gönderdiği iki küçük hanım, Kral'ın kızları, ona getirildi [Not 3] ve onları anaç bir şekilde karşıladı, ya da en azından öyle görünüyordu. Waa wa! Sonrasında ne olacağını yazacak bir listem yok ve gerçeğe hizmet edecek kadar kısa tutacağım.

Saint Crispin'in ertesi günü, yani 26 Ekim günü, Kraliçe
ve oğlu, şimdi Aquitaine Dükü -bir zamanlar Chester Kontu diye anılan- Bristol Kalesi'nin büyük salonuna geldiler ve görkemli bir şekilde oturdular: Ben
Cicely Kraliçe'nin sandalyesinin arkasındaydım ve Jack de Lordum
Dük'ü bekliyordu. Bunu yaptıktan sonra, krallığın piskoposları ve soylularından oluşan konseyi topladılar, Dublin Başpiskoposu ve beş piskopos; Kralın iki kardeşi, Norfolk ve Kent Lordlarım; kuzenleri Lancaster Lordum; ve o sırada Bristol kasabasında bulunan tüm soylular: böylece toplandılar, tahtın sağında Dük ve solunda Kraliçe, taht boştu. Sonra harikulade garip bir şey oldu:
Çünkü Kraliçe ayağa kalktı ve açık Konsey'de İngiltere piskoposlarına ve soylularına konuştu. İlk kalktığında (sonradan duyduğuma göre) bir kadının böyle konuşması gerektiği konusunda bazı mırıltılar duyuldu; ve salonda aşağı yukarı herkes, eğer iğdesine bağlı kalsaydı daha uygun olacağını birbirlerine fısıldadılar. Ama o bitirdiğinde, güzel yüzünün büyücülüğü ve gümüş sesinin büyüsü o kadar büyüktü ki, o nadir adam salondaydı ama onunla yaşamaya ve ölmeye hazırdı. _Ha, chetife_! Dünyayı nasıl da büyülüyordu! ama beni asla büyülemedi.

Bazen hayret ediyorum, erkekler ve kadınlar da kendilerinin böyle
saptırılmasına izin veriyorlar ve yine de nereye gittiklerini bilerek, kendilerine bir tür büyü
yapan bir erkek veya kadının peşinden gidiyorlar? İstedikleri kişiyi büyüleyebilenler var ama Tanrı onları
korumuyor. Ve büyücülük yapan her zaman güzel yüzlü biri değildir; bu büyüye sahip olan tamamen
parlak olmayan [düz, çirkin] insanlar tanıdım. Ve ayrıca şunu da fark ediyorum ki, onu kullanan kişi çoğu zaman onu kötülük için kullanıyor, iyilik için değil. Hiçbir iyi adamın buna sahip olmadığını söylemeye cesaret edemem; çünkü
bu dünyadaki tüm insanları kesin olarak tanımıyorum: yine de tanıdıklarım arasında,
bu güce sahipmişim gibi görünen gerçekten iyi bir erkek veya kadın aklıma gelmiyor. Buna biraz olsun sahip olan bazı iyi insanlar tanıdım; ama kastettiğim gibi, gerçekten de bu gücü
güçle kullanan ve her türden adamı kendilerine ve ardından da yakınlarına
çeken, isterlerse istesinler, ister istemesinler--bunlardan Rabbimiz'in gerçek takipçisi olan birini aklıma getiremiyorum. Bu nedenle bana kötü bir güç gibi görünüyor ve çoğunlukla onun hizmetinde kullanıldığı için Şeytan'dan gelebilecek bir güç. Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki kızlarımdan hiçbiri aynısını göstermesin, çünkü en iyi ihtimalle
bu güce sahip olan kişi için gurur tehlikesiyle dolu olmalı. Gerçekten de, öyle olsaydı, bence bunu daha önce göstermeleri gerekirdi. Ama şimdi Bristol Şatosu'nun salonuna geri dönmeliyim, yoksa Jack içeri girip, ara sıra yaptığı gibi gizlice omzumun üzerinden bakıp, Cicely'nin Yıllıkları'na tekrar girdiğimi söyleyebilir.

Eh, tüm din adamları ve soylular Kraliçe Dame Isabel tarafından tamamen büyülenmişti ve onun tüm planlarına katıldılar, sanki her şey çok önceden düşünülmüş ve kararlaştırılmış gibi, hepsi hazır ve net bir şekilde geldi.
Gerçekten de, öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Önce, Aquitaine Dükü'nü naipliğe seçtiler - ki bu elbette annesini seçmekle aynı şeydi, çünkü o, daha çocukken, sadece onun sözcüsüydü ve her konuda ona karşı dolgun [itaatkâr] idi: ve orada bulunan herkes, sanki gerçek bir kralmış gibi, onun özel mührü altında, onun isteğini yerine getirmeye yemin ettiler, çünkü naipliğe uygun bir mühür yoktu. Ve bundan sonra, [hemen], söz konusu Dük, şüphesiz Kraliçe'nin hoşuna gidecek şekilde, Sir Hugh Le Despenser'ın babasını Şato salonundaki yargılanması için getirilmesini emretti.

Sonra içeri alındı, yaşlı, beyaz saçlı bir adam, [Ek'teki notlara bakın, Despenser'lar hakkında], görkemli ve saygıdeğer, masum bir adamdan başka kimsenin yapmayacağını düşündüğüm gibi, Konsey'in önünde durdu ve Kraliçe'nin yüzüne baktı. Onun dilbilgisiyle büyülenmemişti; ve açıkçası, o salonda büyüden kurtulan tek asilzade olduğunu düşünüyorum.
Cesur bir adamdı, büyük bir dürüstlüğe sahipti, konseyde ihtiyatlıydı, savaşta yiğitti: belki de diğer insanlar (Kraliçe hariç) tarafından çok kolay etkileniyordu, onları sevdiği yerde (ki onu sevmiyordu) ve bu son noktadan sonra tüm talihsizlikleri geldi [Not 4].

Şimdi kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek için ayağa kalktı (ki dokuz tane vardı), ancak insanın aradığı türden bir cevap onu cevapsız bıraktı. Hiçbir şey
olmadan
geçip gitti ve doğrudan tüm meselenin
kalbine ve gerçeğine gitti. Ondan önce hiçbir şey
cevaplamamış bir Mahkûm düşünmeden edemedim; ve inanıyorum ki o da benzer durumda, "per invidiam
tradidissent eum" [Not 5] olduğunu biliyordu. Dahası, başkalarının isteklerini
yapanlara değil, tüm meselenin özünde olan kadına konuşuyordu.

"Ah, Dame!" dedi, beyaz, görkemli başını eğerek, "Tanrı bize adil bir yargılama ve adil bir yargıç bahşetsin; ve eğer bunu bu dünyada bulamazsak, onu başka bir dünyada ararız."

Bunu o diğer dünyada bulduğuna inanıyorum - hayır, bulmuş olmalı.
Ama bu dünyada bulamadı. Adil bir yargılama yoktu; bu en başından beri
kaçınılmaz bir sondu. Ve sadece yargılamaya gelince--peki, o artık yargılanmak üzere gitti ve ben onu orada bırakacağım.

Arundel Lordumun onunla birlikte yargılandığını söylemeyi unutmuştum, ancak daha sonra acı çekti. [En iyi otoritelerin karşılaştırılmasından bu durum böyle görünüyor.] Bu nedenle, tekrar hapse atıldı; ancak Sir Hugh, ceket zırhıyla, güçlü iplerle ortak darağacına asıldı ve dört gün sonra kesildiğinde, başı kesildi ve kıçları köpeklere atıldı. Tanrı kimin ruhuna merhamet etsin! Amin. Gerçekten de, daha iyi bir kaderi hak ettiğini düşünüyorum.
Güvenle, birçok adamın yatakta ölmeye bırakılabileceği darağacına asılacağından ve darağacını fazlasıyla hak etmeyen birçok kişinin yatakta öleceğinden eminim. Bu dünya gerçekten eğri büğrü: Bir gün düzeltileceğini ve düzeltileceğini düşünüyorum. O günün bin yıl süreceğini söyleyenler var; ve doğrusu, akşam olmadan önce yapılması gereken tüm işleri hesaba katınca, bu küçük bir mucizeydi ve öyle de oldu.

Bunu yaptıktan sonra, Bristol'da uzun süre kalmadık. Bundan bir aydan az bir süre sonra
Kral, Galler'deki Neath Manastırı'nda yakalandı ve ona itaat eden herkes
ya onunla birlikte yakalandı ya da dağıldı. Haber Kraliçe'yi Bristol'dan seyahat ettiği Hereford'da buldu: ve eğer onun doğası [gerçek karakteri] hakkında hala bir şüphem varsa, sanırım bu haberi nasıl aldığını gördüğümde benden gitmişti. Evin Vekili Sir Thomas Le Blount, ona ihanet eden kişiydi: ve Tanrı onu benden daha kolay affetsin. Ama Lancaster Lord'um (Tanrı'dan gerçek bir yürekle affetmesini dileyebilirim, çünkü sonradan acı bir şekilde tövbe etti), Ashby Lord Zouche ve Rhys ap Howel - onu alanlar onlardı. Onunla birlikte üç kişiyi daha aldılar - Sir Hugh Le Despenser
oğlu, Başdiyakoz Baldok ve Sir Simon de Reading. Norwich'in seçilmiş iyi Başdiyakozu [_Piskopos_ anlaşılıyor], Baal rahibinin, Hereford Piskoposu'nun şefkatli merhametine teslim edildi (Mezmur yazarının dediği gibi, zalimdi) ki ben ona Tanrı'nın rahibi diyemem, çünkü Tanrı'nın ona asla sahip olmaması gerektiği konusunda kesinlikle eminim. Eğer bir adam tapındığı kişiye hizmet ediyorsa, o zaman Hereford Piskoposu, Sathanas rahibi Sir Adam de Orleton ve başkası değildi. Kral, Lancaster Lordumun himayesindeki Kenilworth Kalesi'ne götürüldü - iyi ama hatalı bir adamdı, ona nazik davranmadı, ama onu sıkı tuttu. Sir Hugh ve Sir Simon, Kraliçe'nin yanına Hereford'a getirildi ve ben onun huzuruna çıktıklarında bekliyordum. Başını çevirip bir anlığına Oliver de Nantoil'i Lordum Lincoln'ü huzuruna getirmesini söylediğinde yüzünün sadece bir parıltısını gördüm: ama eğer insan gözlerinde nefret, kötülük ve öfkeli amaç gibi şeytani tutkuların resmedildiğini gördüysem, onları o anda onun o güzel gözlerinde gördüm. Evet, onlar güzel gözlerdi: bir güvercinin istediği zaman yumuşakça parlayabilir ve avından mahrum bırakılmış bir dişi aslan gibi alevler
çıkarabilirlerdi. O gözlerin, Sir Hugh Le Despenser'ın ayaklarının dibinde tutsak olarak durduğu o geceden daha vahşi ve daha kötü baktığını hiç görmedim.

Ona gelince, o tam bir sakindi: babası kadar görkemliydi - ikisinin de en yakışıklısıydı, evet, gözlerimin gördüğü en iyi adamdı: ama o anda bunu düşünmedim. En büyük hatası, insan olarak kabul edilirse, gururdu: insanların alkışını bekleyen kibir değil, daha çok kendine yeten ve başkalarını hor gören
yüksek fikirlilikti. Orada dururken hiçbir izini görmedim. Olmuş olan her şey -topraktan ve topraktan olan her şey- ondan uzaklaşmış gibiydi: yaz akşamında tek bir nefesin bile kıpırdamadığı deniz gibi sakin ve dingindi. Waa wa! günahlarımızın hepsine sahibiz: ve bir başkasının günahlarını onun yüzüne fırlatmak bize ne?
Sir Hugh da bazı kötü işler yaptı, buna benzer; ve böylece, Tanrı Cicely de Chaucombe'u yaptı; ve ikisinin günahları O'nun gözünde daha kötüydü, O biliyor, ben değil. Gerçekten, onun sapkınlık lekesi taşıdığı fısıldanmıştı, olabilecek en kötü şey: ama o korkunç suçlamanın doğru olmadığına ve onun diğerlerinden biraz daha fazla gurur ve hırslı arzulardan suçlu olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, gurur yedi ölümcül günahtan biridir - Tanrı hepimizi bundan korusun! - ancak sapkınlık, Kilise'nin öğrettiği gibi, yedisinden sekizinci daha ölümcüldür. Ve eğer kutsal Kilise Tanrı'nın sözlerine sahipse ve yalnızca O'nun Ruhu tarafından yönlendiriliyorsa, o zaman onun emrine karşı gelmek korkunç ve ölümcül bir günah olmalıdır. Aynı şeyi sorgulamak için el ele verenler var: Kutsal Kilise kime kınar. Ben Cicely, böyle bir konuyu kavramak için tek yetkili olan rahip olmadığım için, bundan bahsetmeye cesaret edemem. Doğrudur, sıradan insanlar da kavrayabilir ve herhangi bir rahip kadar hakka sahip olabilir; ancak
kutsal Kilise buna katılmaz. Tanrı hepimize merhamet etsin,
nerede hata yaparsak yapalım!

Ama şimdi Kraliçe zor durumdaydı: çünkü bir zamanlar onun elinde olan o değerli hazine -yani Büyük Mühür- artık yanında değildi. Kral da aynı şeye sahipti; ve onu onun elinden almaya
çalışıyordu, bunu da benim Hereford Lordum aracılığıyla yaptı. Gerekli olup olmadığını bilmiyorum, ancak bunu yapana kadar Sir Hugh Le
Despenser acı çekmedi.

Hereford'da, Aziz Katherine'in arifesinde öldü. Orada olmadığım için azizlere şükrediyorum; ama onlardan korkunç hikayeler duydum.
O gün Dame Isabel de Lapyoun bekliyordu; sanırım
o buna en uygun kişiydi. O sabah, Aziz Katherine arifesinde gözlerim ilk olarak Kraliçe'nin gerçekte ne olduğunu görmeye başladı. Neden o kan davasında hazırdı? Dame Tiffany bunu görevi olarak gördüğünü düşünüyordu: ve gerçekten de, bir insanın görevi olarak gördüğü şeyi görmek, bu tuhaf dünyadaki en tuhaf şeylerden biridir. Hiçbir zaman buzağısını tehlikeye atmayı görev sayan ve orada kalan bir inek görmedim; ne de dünyevi eşyalarını kaybettiği için efendisinin arkadaşlığını terk eden bir köpek; ne de kendi çıkarı için yalanlar söyleyen bir at. Tüm bunları ve daha fazlasını yapacak adamlar gördüm; çünkü, gerçekten, bu onların göreviydi! Şimdi, Dame Isabel Kraliçe'nin Sir Hugh'un idamına kendi şahsında başkanlık etmesi nasıl bir görev olabilirdi, bunu Cicely'e söyleyemem. Hayır, azizler bizi seviyor! İdamına
ne gerek vardı ki? Sir Hugh hızla ölüyordu. Yakalandığından beri
dudaklarını açmıyordu, ne konuşmak ne de yemek için; ve o gece
Aziz Katherine sonunu görmüştü, eğer onu huzur içinde ölmeye bıraksalardı.
Gerçekten, diğer adamlardan çok daha kötü bir şey yaptığını bilmiyordum,
ondan bu kadar korkunç bir örnek çıkarılmalıydı.
Sapkınlığıyla ilgili
söylentinin doğru olmadığına inanıyorum; eğer öyleyse, o zaman ona
acımamak gerekir. Ve yine de--

_Virgo sanctissima_! Sapkınlık nedir? İyi Lord wot.

Kraliçe'ye Sir Thomas Wager'ın ona yaptığıyla ilgili haberi getiren Lincoln Lord'umdu, duyduğuma göre Sir Hugh o gün
ölecekti. Ölecekti--insan ister istemez. Kutsal Meryem, yazık oldu! Eğer Sir Thomas olsaydım, nefesi tamamen çıkana kadar tek kelime etmezdim ve sonra, eğer insan intikam istiyorsa, onu sessiz toza
götürmesine izin verirdim. Fakat Kraliçe bunu öğrenir öğrenmez -bir kadın ve bir anne!- darağacının tüm hızıyla çekilmesini ve ölmekte olan adamın şehrin içinden bir engelden çekilmesini emretti, böylece herkes görebilecekti, trompetlerin önünden geçmesiyle ve sonunda darağacına asılmasıyla. Ah, yazık! yazık!

Emre itaat edildi -insanın itaat edebildiği kadarıyla. Fakat acı tam olarak bitmeden, Yüce Tanrı araya girdi ve onu, ona çektirmek istediği acıdan
kurtardı. Onu engele koyduklarında, sanki
istemiyormuş gibi yattı; ısırgan otlarından bir taç ördüklerinde ve alnına bastırdıklarında, sanki hissetmiyormuş gibi; işkence bittiğinde, onu darağacına sürüklemeye hazırlandıklarında, onun öldüğünü gördüler. Tanrı onlara, "Bırakın!" diye haykırdı.

Tanrı o ölü adamı korusun! Evet, belki de o ölü kadına yapılandan daha azını alır.

Adam, Lincoln Lord'umun ona bu konuyu anlatmaya geldiğinde, onun, Arundel Lord'umun çantalarındaki gümüşleri saydığını, el konulan ve sonra kendisine getirilenleri saydığını söyledi: ve sadece birkaç gün sonra, Marcle'da, Sir William de Blount, Kral'dan, özel mühürle mühürlenmiş deri çantasında Büyük Mührü getirdi ve Kraliçe'ye ve Koruyucusu [Şansölye] Norwich Piskoposu'na teslim etti. Gerçekten de, Arundel Lord'umun gümüşlerini tutan o bez çantalar ile Büyük Mührü tutan beyaz deri çantanın, kana batırılmış bir dantelle birbirine bağlanmış olduğu söylenebilirdi. Ve bir süre sonra,
Woodstock'a ulaştığımızda, Sir Hugh Le Despenser'ın tabağı,
Karısının Leydi Alianora ile birlikte Kule'de bulunan Gardıroba getirildi - beş kadeh ve iki gümüş ibrik ve yirmi yedi kadeh ve altı altın ibrik; ve onun ve onun atları, Kraliçe'nin atlarının bekçisi olan
Adam le Ferrour'un himayesine verildi: ve hizmetkarları, bazılarını ya sürüklediler ya da bazılarını Lord John of Eltham'ın evine götürdüler. Git! dedi adam: bütün bunlar benzer durumda olağan olandan daha mı fazlaydı? Gerçekten, hayır: ama böyle şeyler Hıristiyan aleminde olağan olmalı mı?
Rabbimiz Kilisesini bunun için mi kurmaya geldi - Hıristiyan kanı
Hıristiyan kardeşine böyle davransın? Ve eğer hayırsa, kendilerine rahipleri diyen ve diğer taraftan geçenler
hakkında ne söylenebilir? - hayır, daha doğrusu, Sathanas'ın oklarını kendi ellerine aldılar
ve kardeşlerini kendi parmaklarıyla yaraladılar? "_Numquid adhaeret
Tibi sedes iniquitatis_?" [Mezmurlar 94, ayet 20]. Kraliçe İsabel'e, Musa'nın Korah'a söylediği gibi, "Kral'a bağlanman, tahtta onun yanına oturtulman ve gözünde lütuf görmen senin için bir şey değil mi, böylece ona diğerlerinden daha sık ve daha etkili bir şekilde yalvarmana izin veriyor, ama sen kraliyet tahtını kendin arzulamalısın?" [Kendisi.]

Ah, bu tür sözleri yazmanın veya söylemenin ne faydası var? İnsanın gözünde Tanrı korkusu yoksa, insanların akıl yürütmelerine ne diyecek?
Ama kıyamet günü geliyor ve bu kesin.

O korkunç günün ertesi, yani Aziz Katherine, Hereford'dan ayrıldık ve geldiğimiz yoldan geri dönerek Gloucester ve Cirencester'a geldik. Woodstock'a (Dame Margery de Verdon'un Dover'dan bize katıldığı yere) geldik: Londra'dan gelen ve annesi Kraliçe'yi bekleyen Lord John of Eltham oradaydı. Böylece, Reading ve Chertsey'den geçerek, Ocak ayının dördüncü günü [1327] Westminster Sarayı'na ulaştık. Ve burada, İngiltere'den uzakta geçirdiğim uzun ve biraz yorucu zamandan sonra görmek için can attığım, saygıdeğer annem Dame Alice de Lethegreve vardı. Annem, gördüğüm ve duyduğum her şeyi ona anlatmamı isterdi ve bu
sık sık beni gözyaşları ve ağıtlarla alıkoyardı. Ve dedi ki--

"Sana iyi bakmanı söylüyorum, Cicely, bir kadının
eylemlerinden ne kadar kötülük çıkabilir. Eylemler, dedim mi? Hayır, düşünceler ve duygular; çünkü
tüm eylemler, insanın düşüncelerinin tohum olduğu çiçeklerdir. Ve
unutma kızım, her şeyin başlangıcı olan
bir ilk düşüncenin olması gerektiğini. Ey Cis, kalbindeki ilk kötü düşünceye dikkat et ve Tanrı'ya dua et ki ikinciye yol açmasın. Tanrı'dan
korkmayanlar, Düşüncelerin ne önemi var diye sormaya eğilimlidirler. Eylemler, anlam ifade eden şeylerdir. Düşüncelerim benimdir; beni
bu konuda kim yönetebilir? Ah, gerçekten, Tanrı olmadan ve sen olmadan kim yönetebilir? Düşüncelerini vicdanına koyan kişi, insanlar büyük bir aziz olarak kabul edilir. Ben
daha ziyade, düşüncelerini vicdanına koymayan kişi Tanrı'ya hiç hizmet edemez derim. Tanrı seni yönetsin en içteki kalbin; o zaman
eylemlerin O'nu memnun edecek ve hayatın arkadaşların için bir
lütuf olacak."

"Hanımefendi," dedim, "Kraliçe'nin Tanrı tarafından yönetilmediğini mi ima ediyorsunuz?"

"O, bundan daha iyi yönetiyor, Cis," dedi.

"Yine de o bir Hıristiyan kadın," dedim.

"Bir Hıristiyan kadın," diye cevap verdi annem, "Mesih'i izleyen bir kadındır. Ve sen bir yolda giderken Jack başka bir yolda giderken sen Jack'i izlemiyorsun, Cis. İnsan yakın veya uzak takip edebilir; ancak yüzü aynı şekilde olmalıdır. Mesih'in yüzü her zaman Tanrı'nın iradesini yapmaya ayarlıydı. Eğer sen kendi iradeni yaparsan ve ben de kendi irademi yaparsam, yüzlerimiz zıtlaşır."

"O zaman kendimizi döndürmeliyiz," dedim.

"Evet, ve düz bir şekilde de," dedi. "Aldgate'in dışında durduğunda, içeri girmeye hazır olduğunda, sadece küçük bir dönüş seni sağda Shoreditch'e veya solda Blanche Chappleton'a götürecektir. Ayakların başlangıçta bir inç bile farklı olmayacaktır. Yine de yolları takip et, biri seni York'a, diğeri de Sandwich'e indirecektir. Birçok kişi, ayakları yoldan bir inç bile uzaklaşmamış olan Mesih'i takip etmek için yola çıktığını düşünmüştür. `Git,' dedi; `bir inçin ne önemi olabilir? Ne fark eder ki?' Ah, Cennet ile Cehennem arasındaki tüm farkı yaratır, çünkü adımlar çeşitli yollara çıkar. Doğru yoldan emin ol; ve sen doğru yolda olduğunda,
dikkatli ol ve o yolda doğru yürümeye çalış. Birçok insan, eğri yürüdüğü için
bir düzine kişiyi yoldan çıkarmıştır."

"Ne zaman doğru yürüdüğümüzü biliyor muyuz?" dedim.

"Senin Mezmurların ve Evangelisterium'un var," diye cevap verdi: "ve
yukarıda Tanrın var. Rehber'i ve haritayı iyi kullan, o zaman
çok fazla sapmazsın. Ve Tanrı, yoldan çıkan ruhları affetsin!
Aman, Tanrı hepimizi affetsin!"

Bir süre oturdu ve konuştu ve hiçbir şey söylemedi.

"Cicely," dedi sonra, "Burada kalmayacağım."

"Nereye gidiyorsun, Hanım?"

"Eskiden İbrahim gibi," dedi, "Tanrı'nın bana göstereceği topraklara. Sevgili efendime, bir zamanlar kollarımda yatan çocuğa, burada kalarak hizmet edebilseydim, onun uğruna çok şey katlanabilirdim. Ama şimdi hiçbir şey yapamam: ve içtenlikle durup bakmaya dayanamayacağımı hissediyorum. Onun için her yere dua edebilirim. Açıkçası, bu böyle devam edecek. Kaydırağa ayak basan adam oradan aşağı sürüklenecektir. İlk adımı atmayı veya atmaya izin vermeyi seçebilirsin; ama çoğu zaman ikinciye ve ardından gelecek olan her şeye dokunmayı seçemezsin. Ya da hala seçebiliyorsan, ayağını geri çekmen ağır bir bedelle olacaktır. Bugün tek bir küçük sızı, bir saatlik ölümcül acının yarın karşılığını ödemeyeceği bir zamanda, tüm ceza olabilir. Bana şöyle bakarsın,
Bu konuşmayla ne demek istiyorsun? Demek istediğim, sevgili kalbim, bu yola giren kişi, onu acı sona kadar takip edecek gibi görünüyor. Acı bir son olacak - sadece ona değil. Ona ve onu seven herkese acı demek: Tanrı ne büyük bir acı çektirir, ve elinde ölçmek için
elinde ok değneği ve tartmak için teraziler var. Tanrım! Sen bir santim fazla vermekte hata yapmayacaksın, ve tüm selamlarımıza rağmen bir tane bile eksik tartmayacaksın. Pürüzlü taşlar ve dik dağ yamaçları yüzünden doğru yolu kaçırmamıza izin vermeyeceksin. O yorgun yolun her adımını önümüzden yürüdün ve bizim tek yapmamız gereken, kan izleriyle diğerlerinden iyi bildiğimiz Senin ayak izlerine basmak. Ey mübarek İsa Mesih! Seni takip etmek güzel bir yolculuktur ve
Sen koyunlarını Kutsal Topraklar'ın ağılına güvenle götürürsün."

Sözlerine iyi kulak veriyorum. Çünkü, yazıklar olsun bana! Ondan duyduğum son
duyduğum sözlerdi bunlar.

"Hanımefendi," dedim, "beni geri mi çekeceksin?"

"Hayır, kızım," dedi ve gülümsedi, "artık benim emrimde değilsin. Kocana sor, çocuğum."

Bu yüzden Jack'e annemin söylediklerini anlattım. O ateşin önünde oturup bunları düşündü, ben de mavi kaynetten yapılmış Noel elbisemi hazırladım.
[Not 6.]

"Sissot," dedi, meditasyonu sona erdi, "Bence Hanımefendi Alice akıllıca konuşuyor."

"O zaman saraydan ayrılır mısın, Jack?" dedim.

"Ben mi? Hayır, tatlım. Genç Kral'ın etrafında ihtiyaç duyduğundan daha fazla gerçek adam yok. Ve onun _yatağında_ beklerken, bazen kulağına, Tanrı'nın izniyle, onun yararına olabilecek bir söz
söyleyebilirim. O
henüz
yumuşak bir toprak ve tohum kök salıp gelişebilir: ve ben
sert, budaklı, yaşlı bir köküm, arada sırada bir veya iki darbeyi ve sert bir rüzgarı
dayanabilirim."

"Jack!" diye bağırdım gülerek. "`Sert, budaklı, yaşlı bir kök' gibi! Henüz
otuz yedi yaşında bile değilsin, ama sana yetmiş yaşına yetecek kadar
bilgelik veriyorum."

"Bu nezaketiniz için yürekten teşekkür ederim, Dame Cicely," dedi ve bana alçak bir saygı gösterdi. "Ah, sevgili kalbim, bir Noel kütüğüne uygun, çapraz damarlı bir karaağaçtan budaklı bir kök. Kral'la kalıyorum, Sissot. Ama sen bilirsin ki, eğer Dame Alice ile ayrılmak istiyorsan, bu cümle [argüman] seni ilgilendirmez. Ve belki de senin için en iyisi bu olur."

"Arkanda bir yolcu olarak, Jack, Mahkemeden ayrılıyorum," dedim, "ve başka türlü değil. Başka bir yerde kalmayı tercih etmeyeceğimi söylüyorum, eğer söz konusu olan tek şey yer olsaydı; ama senin arkadaşlığın pahasına kötü arkadaşlıktan kurtulmak, kesemin taşıyabileceğinden daha ağır bir yük altına girecektim. Ve ben görevimi yerine getirdiğimi gördüğümden, Tanrı'nın
beni kötülükten ve ayartmadan koruyacağına inanıyorum."

"Amin!" dedi Jack ve beni öptü. "İkimiz de dua edeceğiz, sevgili kalbim,
ayartan uzak tutulmak için; ama aynı şekilde dikkat edelim ki,
oraya düşmeyelim. Tanrı onları güvende tutar; ve kendi irademizin veya akılsızlığımızın değil, O'nun takdirinin bizi buraya getirdiğini gördüğümden, O'nun korumasını isteme hakkımız olduğunu düşünüyorum."

Böylece Kraliçe'nin evinde kalmaya devam ettim. Ve gerçekten de, bunu yapanlar, sonraki dört yıl, Tanrı'nın korumasını aramak için bir nedene sahipti.

Bir Şubat günüydü - ama, vala va! Kalemim çok hızlı akıyor. Bir aya yakın bir süre geri dönmeliyim.

Ocak ayının yedisiydi, yani Epifani'nin ertesi günü ve Westminster'a varmamızdan üç gün sonra, Kraliçe, Aziz Barbara'nın arifesinde [3 Aralık] topladığı Kral'ın Büyük Konseyi ile bir araya geldi, Dük krallığın koruyucusu olarak orada oturuyordu. Söz konusu Parlamento'yu açtıktan sonra, Dük, sözcüleri Hereford ve Lincoln Lordları aracılığıyla, son toplantılarından bu yana gerçekleşen her şeyi onlara sundu ve onlara
Şimdi krallığın ve İngiltere Kilisesi'nin güvenliği için ne yapılması gerektiği konusunda kafa yormak.
[Not 7]. Tahtın boş olduğuna ve Kral'ın indirilmesine karar veren ve artık böyle bir şey
yapmayan: Kraliçe'ye bu şeyleri göstermek için Dük'le birlikte gidecek bazı soyluları görevlendiren.

Epifani'nin o sabahını çok önemsiyorum. Kraliçe, soylular onu beklerken
Boyalı Oda'da oturmuş, aramızda dönüyordu.

O sabah, Dük huzuruna girmeden hemen önce Joan de Vilers'i sertçe azarlayarak,
o kadar hazırdı ki: ama içeri girer girmez,
tamamen bal olmuştu.

"Hanımefendi," dedi, "Konsey'in çeşitli soyluları sizden söz edin."

Kraliçe başını kaldırdı; içini çekti ve eli titredi. Sonra mendilini çıkardı ve yanağını sildi: Üzerindeki gözyaşlarından biraz
emin değilim. Ama belki de oradaydılar, çünkü istediği gibi ağlayabilirdi.

Pencerede oturan Dame Elizabeth, ben yanındayken, karşı taraftaki Dame Joan'a dedi ki, "Kraliçe bayılacak mı, sence?"

"Kendine gelecek ve geliyor," diye cevapladı.

Bir ara Dame Joan de Vaux'u Kraliçe'ye karşı biraz sert saymaya hazırdım: Daha sonra komşularından daha iyi görebildiğini gördüm.

Sonra haberi iletmek için Parlamento'ya gönderilen piskoposlar ve soylular geldi ve onlar saygılarını sunduklarında Kraliçe başını eğdi.

Winchester Lord'um, o sırada oturumda olan Parlamento'nun Kral Edward'ı devirdiğini ve orada duran Dük'ü Kral olarak seçtiğini ona haber veren kişiydi. Tüm masumlar ayaktaydı, babasının devletin yükünden kurtulmasının en büyük arzusu olduğu ve
kendisinin de bunu söyleyen kişide yalan veya sadakatsizlik
hayal edemeyecek kadar sadık ve dürüst olduğu söylenmişti.

Yavaşça, rolünü tam olarak oynadı. Bol bol selamladı,
ellerini sıktı, başındaki başlığı çıkardı,
saçlarını sanki koparacakmış gibi kavradı, evet, onu sazların üzerine bıraktı,
bayıldı veya buna inandı. Zavallı genç Dük tamamen
telaşlanmıştı ve onun yanında diz çökerek kollarını ona dolayacaktı,
ama o onu itti. Sonunda ayağa kalktı ve tam bir prens gibi, toplanmış soylulara,
babası kendisi emretmeden
sevgili annesini bu kadar kötü [üzen, üzen] bir şeye asla izin vermeyeceğini söyledi. Bana öyle geliyor ki, kısa bir süre sonra
tam olarak kendine geldi.

Sonra Lancaster Lord'um ve diğerleri, iradesini dinlemek üzere Kral'a gönderildi. Bunlardan biri Hereford Lord'umdu ve adam, Kral'a sert ve dokunaklı bir şekilde konuştuğunu söyledi, Kral da bunun altında bayıldı (sanırım biraz daha sakin bir şekilde); ve bana anlatan adam, sahnenin acıklı bir şey olduğunu söyledi. Bununla birlikte, Kral tam onay verdi ve
tacı artık kral olacak olan oğluna devretti, o zamandan
sonra sadece Caernarvon'lu Sir Edward olarak adlandırıldı. Bu,
Aziz Agnes'in arifesiydi [20 Ocak 1327], söz konusu Kral'ın yirminci yılıydı.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Carfax olarak daha iyi bilinir. Kesin kilise kayıtlarda yoktur, ancak
muhtemelen bu olmuştur.

Not 2. Adam de Orleton. Kendisi ve Lincoln Piskoposu Henry Burghersh,
Kral Edward'ın yaveri Thomas de la Moor'un "Baal rahipleri" ve "Caiaphases" olarak adlandırdığı iki piskopostur.

Not 3. Burada, kronikçilerin anlatımlarını çağdaş belgelerin tanıklığıyla en iyi şekilde uzlaştırmak için
olayların versiyonunu verdim. Ek'e bakın.

Not 4. Bu, kendisinin şahsen tanındığı De La Moor tarafından çizilen karakterdir.

Not 5. "Kıskançlıktan O'nu teslim etmişlerdi." Matta, yirmi yedi,
ayet 18.

Not 6. Kennet, boğma ile süslenmiş kaba bir Gal kumaşı, sincabın kürkü
Michaelmas ile Noel arasında alınmıştır.

Not 7. Bazı kişilerin İngiltere Kilisesi'nin Reformasyon sırasında var olmaya başladığı fikri, "İngiltere Kilisesi'nin hesaplamasına göre" ortaçağ hesapçılarını şaşırtmış olurdu. Onlar, "krallığın ve İngiltere Kilisesi'nin refahı" konusunda tartışmak üzere Parlamentoların çağrıldığını duymaya alışkındı. İlk fikir tamamen moderndir.

BİRİNCİ KISIM, 5. BÖLÜM.

KRAL ROGER'IN HÜKÜMDARLIĞI.

"Kurtla yürüyen koyun değildir."

Rus Atasözü.

Ve şimdi, tam bir tarih yazıyor olsaydım, tüy kalemimi kırmızı mürekkebe batırıp büyük harflerle "Fetihten Sonra Üçüncü
Kral Edward of Windsor'un saltanatı burada başlıyor." yazmalı mıydım?

Ancak, sakinliğimi korumak için bunu yapamam. Çünkü dört yıl sonra
gerçekten hüküm sürmeye başladı. Ve eğer gerçeği yazıyorsam, yazmam gereken şey şu olmalı: "İngiltere'deki Birinci Kral Roger de Mortimer'in saltanatı burada başlıyor." Şimdi, dikkatimi çeken başka bir konu daha geliyor. İnsan,
kendisi için doğmadığı ve kendisini kullanmadığı bir şeyi yapmaya
hazırlandığında,
doğanın kendisine geldiği kişiden daha fazla gürültü ve öfkeyle
[aşırılık] aynı şeyi yapmaya hazırdır. Eğer insan sadece bir
bedel [müjdeci, tellal] ise, ilk gün bir aslan gibi kürek çekecektir [Bağıracaktır];
ve bir prensin arabası [araba sürücüsü], efendisi olan prensten çok daha cesur [daha zarif,
daha gösterişli] bir adam olacaktır. Sir Roger, Kral'ın kendisinden daha
gürültülü bir anlaşma yaptı; bu dört yıl boyunca uysal ve zarif [mütevazı ve nazik], sanki zamanını yaşıyormuş gibi. O,
istediğini yaptı (ki bu çoğunlukla kötüydü) ve Mezmur yazarının bahsettiği kişiler gibi onu doğurdu, "Dudaklarımız bizimdir, efendimiz kimdir?" [Mezmur 9:4, Rolle'nin çevirisi.] Sadece bir parmağını kaldırdı ve
önce Kral, sonra da diğerleri onun yolunu izledi. Gerçekten,
Kralı suçlamıyorum; zavallı çocuk, kötü durumdaydı ve gitmesi gereken yolu
bilmek için yeterince zorlanabilirdi. Ama gözlerini
açabilecek olanları suçluyorum ve bunun yerine, daha pürüzsüz bir yol olduğu için, sırtlarında Kral Mortimer'ın üniformasıyla
koşmayı seçtiler.

"Sence kaç tanesi adamı tanıyordu?" dedi Jack, son parçayı yazarken içeri girmişti.

"Jack!" "Ne, özellikle gururu March Kontu olarak yaratılmış olmakla övündüğünde [şiştiğinde, yukarı çekildiğinde] - ayaklarının dibinde dokuz
seviye şövalye varken; Kral kıpırdanmadan önce Kral'ın masasından kalktığında, sanki her şeyin efendisi ve efendisiymiş gibi; Kral'ın huzuruna
çıktığında, onun uysalca ve nezaketle ayağa kalkmasına izin verdiğinde, ancak kendisi, Kral içeri girdiğinde, bir hizmetçinin önündeymiş gibi oturduğu yerde kaldı; Kral'la aynı hizada ve bazen önünde yürüdüğünde; onu yere sermeye, onunla alay etmeye ve onu bir
alem konusu yapmaya alıştığında. Kendim Kral'a "Sus, evlat!" dediğini duydum ve Kral bunu sanki sadakat yemini ediyormuş gibi tatlılıkla karşıladı."

"Kafamda gözlerim var, güzel savaşçım ve kulaklarım da öyle. Senin kadarını gördüm - belki biraz daha fazlasını, çünkü Lordumun yanında senden daha sık bulunuyordum."

"Ama sen onun ne olduğunu gördün mü?" dedim.

"Ben de gördüm; ve efendimin bile kralına bakmadığım için Dame Cicely de Chaucombe'un gazabını hak etmediğim için üzgünüm."

"Hayır, Jack! Seni asla kastetmedim. Kocama karşı ondan biraz daha fazla saygım var."

"O zaman sen kadınlar arasında çok değerlisin. Çoğu hanımın kocası - en azından o yönden - kendilerine pek fazla saygı duymaz. Vivien'in kocasının cebine hafifçe kaydırabileceğinden
fazlasını aldığından şüpheliyim."

"Sir James Le Bretun senin kadar akıllı değil," dedim. "Ama kastettiğim Jack, Lancaster Lord'um, Kent Lord'um ve Hereford Lord'um gibi kişilerdi - neden hiç böyleleri Kral'a Mortimer'a dokunurken gerçekleri söylemedi?"

"Hereford Lord'uma gelince," dedi Jack, "sanırım nabzını ölçmekle, emplasturlarını saymakla ve eczacısına son papatya ve hatmi
çekiminden beri başının hangi tarafının daha çok ağrıdığını söylemekle çok meşguldü. Sir Edmund de Mauley, kendi nüfusunu oluşturmak için Pleshy'de bir kavak korusu olduğunu söylemeye alışkındı [Not 1] ve
ejderha kanı ve diyakilon emplasturunu bozduğunu söyledi. Buna değinmeyeceğim; ama sanırım o, halkın refahından çok
demirhindi içkisini düşünüyordu. Belki de, burnunda bir çil olduğunu duysaydı, ona beyaz merhem
sürmesini tavsiye etmek için Kral'la konuşmaya
çalışabilirdi; ama sanırım, krallığın iyi yönetimi gibi küçük bir konu için bu pek mümkün değildi."

"Şimdi, Jack!" dedim gülerek.

"Kent Lord'um," diye devam etti, "bir tırtılın duygularını incittiğini
düşünseydi, kışın en sert gecesinde sıcak yatağından kalkıp çıplak dizlerinin affı için dua etmeye giderdi. Tanrı onu, sevgi dolu ve nazik ruhuyla birleştirsin! Bu
zor dünyaya hiç uygun değildi. Ve Sir Roger'ın atının topuklarına
attığı toz, Kent Lord'umun gözlerinde herhangi bir adamınki kadar kalındı. O
Kralı uyaramazdı, çünkü kendisi uyarmaktan yoksundu."

"O zaman Lancaster Lord'um--neden uyarmadı?"

"Yaptı."

"Ay, sonunda, iki yıl geçtiğinde: neden bundan çok önce değil?
Toz, al, gözlerinde değildi."

"İyi karıcığım, hiçbir adamın gözleri, kendi gözlerine toz
attığı kadar kör değildir. Lancaster Lord'um tazılarla o kadar uzun süre koştu ki,
aniden onu geri döndürüp tavşanla kaçamadı."

"Gerçekten, Kraliçe ile inişinde karşılaştığını biliyorum ve aynı şekilde yaşlı Kral'ı da vesayetinde tutuyordu: ama--"

"Sanırım, Sissot, tekerlekler içinde tekerlekler vardı. Lancaster Lord'umu yargılamamıza gerek yok. Sonunda görevini yaptı. Ve aklında bulunsun,
onun ve Kral Edward'a olan görevinin arasında, kardeşinin
darağacı duruyordu."

"Hiçbir insan bundan daha zengin olmayı hak etmemiştir."

"Hiç şüphe yok: ama insan kardeşinin bunu görmesini
beklemeyebilir."

"O zaman," dedim, "Mortimer'li Lord Zouche--ama doğrusu hainin
kuzeniydi. Jack, onun Leydi Alianora ile
nasıl evlendiğini asla anlayamadım. Kendi kocasının düşmanlarından biri ve kendisi de akrabasının himayesine tutsak etti ve gardiyanının kuzeniyle evlendi, hepsi de Kral'ın isteğine aykırı ve onun izni olmadan--bu bulmacayı çözebilir misin?"

"Sana neden onunla evlendiğini söyleyebilirim, `iki kere iki dört eder' demek kadar kolay. Gloucester kontluğunun ortak varisiydi ve kılıcı onun servetinin yakınındaydı."

"O zaman neden onunla evlendi?"

"Küçük [gıdıklayıcı, narin] zemin, Sissot, bir erkeğin bir kadının yaptıklarının hesabını vermesi için onu alması. Kulağıma bir alkış alabilirim, belki de hayır."

"Şimdi, Jack, beni asla bu kadar çirkin bir şekilde aşağılamadığımı iyi biliyorsun. Bana düşünceni söyle. "

"O zaman," dedi, "Leydi Alianora La Despenser'ın ruhlarını asmadan çıkaran türden bir kadın olduğunu düşünüyorum. Dayanacak
bir şeyleri olmalı. Yakınlarda bir meşe veya sedir varsa, iyi: ama yoksa,
o zaman bir dikenli çalılık onlara hizmet eder. Yapamadıkları tek şey tek başlarına durmak. Sadece bu tarzda kadınlar yok; erkekler gibi olanlar da var ama çok fazla. Tanrı yardımcıları olsun onlara, zavallı zayıf ruhlar! Lord Zouche'un etrafına Sir Hugh Le Despenser'dan koparılan sarmaşıkları dolayabilen kadın, en zayıf kadınlardan biri olmalı."

"Böyle bir zayıflığı hor görmemek çok zor," dedim, ".

"Çok zor, sakince. Sadece bir yol biliyorum: Yardımına dua eden en zayıfı asla geri çevirmeyen ve diğer yumuşaklıkların [aşağılanmaların] arasında zayıflığı kabul eden
O'na çok yakın kalmak, çünkü O'nun her şeyde kardeşlerine benzemesi gerekiyordu. Ve kardeşlerinden bazıları çok zayıftır. Sissot, kızlarımız bebekken, Alice'i Vivien'den daha çok sevdiğini düşünürdüm ve ikisinin arasında daha zayıf olanın o olduğundan neredeyse eminim ve sana daha fazla düşünce
veriyorum."

"Elbette," dedim; "bir anne için her zaman geçerli olan şey, en çok bakıma
ihtiyaç duyanın en değerli olmasıdır."

Jack'in cevabının, Kutsal Yazılardan geldiğini biliyordum.

"`Annesinin tatlı dille kandırdığı kişiyle, seni böyle teselli edeceğim."

Aziz Paul'ün Dönüşümünden sonraki Pazar [1 Şubat 1327] genç Kral, Canterbury Başpiskoposu Walter [Reynolds] tarafından Westminster Abbey'de yüksek sunağın önünde taçlandırıldı. Başpiskopos, eskiden Kral Edward'ın babasıyla çok yakın bir arkadaştı ve diğerleri gibi Kraliçe'nin ihtişamına kapılmıştı. Ama gözleri açılmıştı. diğerlerinin çoğundan önce,
ve kendisi de kötü ve kaba davrandığı için kırık bir kalple öldü, Pontigny'li Aziz Edmund'un günü [16 Kasım] ertesi gün. Ayrıca dokuz piskopos, Kral'ın amcaları ve birçok soylu da oradaydı: evet, ve Kraliçe Isabel de aynı şekilde, onu büyük bir
doole [yas] içinde dizmemize neden oldu ve tüm
ofis [Ayin] boyunca gözlerinin önünde sütünü tuttu. Ve bu bir hile değildi, çünkü o ağlayabilirdi
-bazı kadınların bu gücü vardır--ve sütünü Manastır'dan döndüğünde tamamen ıslaktı. Ve o zamanlar henüz tam on dört yaşında olan genç Kral, babasının ve kendisinden önceki tüm kralların yaptığı gibi, İngiltere halkına, İngiltere'nin eski kralları tarafından kendilerine verilen yasaları ve gelenekleri, Tanrı'nın haklarını ve sunularını ve özellikle de selefi olan görkemli Kral Aziz Edward tarafından din adamlarına ve halka verilen yasaları, gelenekleri ve özgürlükleri onaylayacağına yemin etti. Tanrı'ya ve kutsal Kilise'ye, din adamlarına ve halka, gücüne tam bir barış ve uyum sağlamaya; tüm yargılarında eşit ve gerçek adaleti, merhamet ve doğrulukta takdir yetkisini kullanmaya; krallığının halkının seçmiş olması gereken yasaları ve doğru gelenekleri korumaya; bunları Tanrı'nın şerefine ve gücüne uygun olarak savunmaya ve uygulamaya yemin etti. [Not 2.]

Westminster'da altı gece kaldık: ama, bir gün bile! Ne kadar da zaman geçirdik! Kraliçe aniden oradan ayrılma emri verdi.
Her şeyi o kontrol ediyordu ve oğlu Kral onun
elinde bir kuklaydı. Nasıl da tüm diyarda yukarı aşağı dolaştık!

İlk tur Canterbury'ye, Saint Thomas'a bir hac yolculuğu; sonra
York'a kadar, orada beş hafta kadar kaldık. Sonra
Durham'a, oraya varır varmaz tekrar uçtuk, bu sefer
Auckland'a ve Yorkshire'ın o ucuna biraz; tekrar Durham'a,
sonra York'a ve on gün sonra Nottingham'a uçtuk; orada
on beş gün, tekrar Lincoln'e. Sanırım şimdi, o zaman bilmediğim şeyi, bütün bunların anlamı. Genç Kral'ın babasına ve son zamanlarda olanlara
dair düşüncelere dalmasını engellemekti. O neşeli ve hoşken [keyif doluyken], onu olduğu gibi bıraktı; ama yüzünün en ufak bir şekilde düştüğünü [morali bozuk] görür görmez onu oradan
aldı ve onu başka bir yere göndererek düşüncelerini değiştirdi. Bir süre [Not 3] işe yaradı.

Kutsal Haç'ın ertesi gününden Michaelmas Arifesine [15-28 Eylül] kadar kaldığımız Lincoln'deyken, İskoç haberci Donald güneyden haberlerle geldi. Bir süre boyunca -kesinlikle haftalarca- Kraliçe harikulade
huzursuz ve hizmet edilmesi zor olmuştu. Dün onu seven her şey bu
gün bitmişti ve onun hoşnutluğu için adlandırılan her konu daha önce olanlardan daha kötüydü. O gün neredeyse aklımı kaçıracaktım, o kadar keskin [sinirli] bir şekilde dizisini okşuyordu. Gardırobunda
hiçbir elbise işe yaramıyordu; ve sonunda hangisini giyeceğine karar verdiğinde, o zaman başlıkları eğriydi; ve o zaman başlığı olmazdı, sadece ketenden güzel bir başörtüsü olurdu. Sonra, gramercy! Ona bir fileto bulmak için ne kadar çok çaba sarf etmemiz gerekti: bu çok derindi ve şu çok
dardı ve ametistlerle bu set gül rengindeki elbisesine uymazdı ve zambak çiçeklerinden yapılmış olan saçına takılırdı.

Kendimi Lincoln'den daha uzak bir yerde diledim, evet, bir düzine kez iki kez söylendi.

Sonunda filetosunu yaptırdık; ve sonra şömine rafı geldi. Önce, Dame
Elizabeth tilki kürküyle kaplı siyah Stamford kumaşından bir tane getirdi:
hayır, o işe yaramadı. Sonra Dame Joan de Vaux'a, Kraliçe'nin gardırobunda en güzeli olarak gördüğüm, siyah bir örtüyle korunan ve gül rengi ve gümüş işlemelerle işlenmiş, kadifeden yapılmış, gri bir pelerini getirdi: sanki görüntü onu rahatsız ediyormuş gibi elini salladı. Sonra Isabel de la Helde'ye mavi, kırmızı ve yeşil şeritli, ışın pelerinini getirdi; ve Kraliçe onu yedi ölümcül günahtan birini işlemiş gibi azarladı. Sonunda, en büyük umutsuzlukla, koştum ve hepsinden daha çirkin olanı, gri kenarlı, şeritli zeytin yeşili pelerini getirdim; ve gerçekten de öyle olacaktı. Günaydın, ama sonunda onu giydirdiğimizde bayıldım!

Kraliçe odadan çıktığında, Dame Elizabeth onu en yakın sıraya
bıraktı ve koşan bir tavşan gibi soluk soluğa kaldı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı: "Keşke yatakta olsaydım."

"Yatmış!" diye haykırdı Isabel de la Helde. "Yarın saat beşte yatmış!"

"Evet, ya da daha doğrusu, hiç dışarı çıkmamış olmayı dilerdim. Gramercy, ama
Kraliçe ne kadar da huysuz! Onu asla giydirmememiz gerektiğini düşünmüştüm."

"Hayatında hiç bu kadar keskin konuşmamıştı bana," dedi Isabel.

"Size söylüyorum, köpeklerden epey yoruldum!" dedi Dame Elizabeth.

"Kraliçeyi ne aldı?" dedi Joan de Vilers.

"Hepiniz aptal çocuklar!" dedi yaşlı Dame Tiffany, bize gülümseyerek bakarak. "İnsan böyle her insanla ve her konuyla
ilgilendiğinde, ya acı çeker ya da elindeki konuyla hiçbir ilgisi olmayan gizli bir
acı veya korku vardır. Leydimin öfkeli olması sizinle ilgili değil.
Yüreğinde onu rahatsız eden bir şey var. Ve bana söylemedi."

Akşam yemeği sırasında, salonda. Zaman zaman Kraliçe'ye göz attım ve
Dame Tiffany'nin sakin konuştuğunu düşünmeden edemedim.
Sanki yüreğini
acı bir endişe kemiriyormuş gibi, bitkin görünüyordu. İlk başta söylediğim gibi, onu hiç sevmedim: ama o sabah ona acıdım.

Ona_ acıdım! Ah, bir başkası için ruhun
üzgün olmasının ne kadar acı bir nedeni olduğunu hemen anladım!

Akşam yemeğinde otururken Donald geldi. Oturduğum yüksek masadan içeri girdiğini gördüm ve bir anda korkunç bir haber getirdiğini anladım. Onu kalabalığın içinde daha uzakta kaybettim ve sonra Kral'ın odasının uşaklarından biri olan Mereworth, yüzünde kötü haberler yazılı bir şekilde hızla salondan yukarı geldi:
ve o zamanlar Seneschal olan Sir John de Ros onu gördü ve sanırım getirdiği sözün tarzını tahmin ederek, onu karşılamak için kürsüden aşağı indi.
Sonra, bir dakika sonra Donald'ın Kral'a ve Kraliçe'ye getirildiğini gördüm.

İkisini de izledim. Donald'ın haberi anlatılırken, genç Kral'ın yüzü kül rengine döndü ve kederle "_Dieu eit mercie_!" diye bağırdı.
Haber onu çok rahatsız etti ve yeterince emindi. Fakat Kraliçe'nin gözleri, bir an önce dehşet ve edepsizlikle [sabırsızlıkla] doluyken, bir zafer sevinci parıltısı saçtı: ve bir sonraki dakika yüzünü
suyuna sakladı ve sanki kalbi
kırılmış gibi selamladı. Kral için
keder ve Kraliçe için mutluluk olan
ne haberler olabileceğini merak ettim. Kral'ın itirafçısı Sir John de
Gaytenby, masada yanımda oturuyordu ve ona dedim ki--

"Baba, Donald de Athole'un ne tür haberler getireceğini tahmin edebilir misin?"

"Evet, kızım," diye cevap verdi. "Şüpheye mi düşmüştüm!"

"Sence--?" diye sordum ve doldurması için onu bıraktım.

"Sanırım," dedi, biraz hüzünlü bir tonla, "Tanrı'nın kendisine güvenen hizmetkarlarından birini tüm zahmet ve kederden kurtardığını düşünüyorum."

"Neden, bunun için ağıt yakmaya gerek yok!" diyecektim; ama yarı yolda kendimi tuttum. "Baba, yani bir adam öldü mü?"

"Biz buna ölüm diyoruz," diyor Sir John de Gaytenby--"biz bu alt dünyadan olanlar, sürekli hastalık ve yorgunluk, sıkıntı ve ayartma içinde olanlar. Rubicon'u geçen ve Altın Şehir'in kaldırımında güvende duranlara ne dendiğini biliyor muyuz? `_Multo magis melius_,' diyor Havari [Filipililer Bir ayet 23]: `çok daha
iyi' çözülüp Mesih'le birlikte olmak. Ve insanın geçmesi gereken sular
ne kadar soğuk olursa, Altın Şehir'in ışığı o kadar sevinçli ve davetkar olacaktır. Onlar soğuktu, hiç şüphem yok: ve onları
soğutan el için hepsi daha da soğuktu. Tanrı koyunlarından bazılarını ne kadar keskin dikenler ve çalılarla
sürmek zorunda! Ama bir kez ağıla girdiğinde, hepsini
unutmak için zaman olacak. `Suların içinden geçtiğinde, seninle
olacağım' [Yeşaya 43. ayet 2]--şimdilik bu kadar yeter.
Bu vaade bağlı kalarak
başarabiliriz. Ve sonra sıkıntıda bizimle birlikte olmasına gerek kalmayacak, çünkü O'nunla birlikte sonsuza dek hüküm süreceğiz."

İtirafçı sözlerini bitirirken, Yaşlı Sir Simon de Driby arkamızdan geldi.

"Tahmin ettiniz mi, Sir John, korkunç haberimizi?--ya siz, Dame Cicely?"

"Tahmin ettim ve doğru düşünüyorum," diye cevapladı Sir John. "Dame Cicely için bir şey söyleyemem."

Başımı salladım ve Sir Simon bana söyledi.

"Caernarvon'lu Sir Edward öldü."

"Öldü--Kral!"

"`Kral' artık yok," dedi Sir Simon hüzünle.

"Ah Sir Simon!" diye bağırdım. "Nasıl öldü?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı. "İnsanın bileceğinden şüphe ediyorum."

"Ya da kadının?" dedi Sir John, anlamlı bir şekilde.

"Okul müdürü bana erkeğin kadını da kapsadığını öğretti," dedi Sir Simon,
çok ciddi bir şekilde gülümseyerek.

"Sanırım sana kadının erkeği de kapsadığını öğretmedi," dedi Sir John, biraz aynı şekilde.

"Ah, _vay_ güne değer!" Sir Simon derin bir iç çekti. "Eh, Tanrı hepimizi
affetsin!"

"Amin!" diye cevap verdi Sir John.

Sanırım krallıkta Kral'ın ölümünün cinayet olduğuna inanmayan çok az adam vardı. Ama katilleri bulmak için hiçbir şey yapılmadı, onları adalete teslim etmek için de. Mortimer ortadan kaybolana kadar böyle bir şey yapılmadı. Durum böyle olunca, Bristol Kalesi Polis Memuru Sir Thomas de Gournay ve Berkeley Kalesi'nde Kral'ın bekçileri olan William de Ocle'nin tutuklanması için emir çıkarıldı. Ocle'den ne çıktığını bilmiyorum; ancak Sir Thomas
deniz ötesine, Kral'ın İspanya topraklarına kaçtı [Not 3] ve
sonradan yakalandı. Ancak duruşmaya gelmedi, çünkü yolda öldü: ve
savunma yapmasına izin verilmeyecek kadar çok şey bildiğini söyleyenler vardı.
[Not 4.]

Gözlerimin önünde olan bir sonraki şey, genç Kral'ın nişanı ve evliliğiydi. Genç Kraliçemiz olan Hainault'lu Leydi Philippa, aynı yılın sonlarında İngiltere'ye geldi, yani Kral Edward'ın ilk
yılında ve Aziz Paul'ün Dönüşümünün arifesinde, yani Lordumuz'un 1327 yılında, İngiltere Kilisesi'nin hesaplamasına göre evlendi [Not 5]. Çok övgüye değer [sevimli] ve parlak [güzel] olan bu hanım, ten rengi kanlı, dolgun beyaz yüzlü ve açık saçlıydı, yanaklarında gri [gri] camgöbeği ve gül rengi vardı. Kral ile aynı yaştaydı, yani on beş yaşındaydı. York Minster'da
evlendiler.

"Nereye vardın, Sissot?" dedi Jack, York'ta Y'min kuyruğunu bükerken ateşin başında oturuyordu.

"Kralın düğününe kadar," dedim.

"Elbiseleri sergilemen için sana kaç tane daha parşömen derisi getireyim?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "orada bulunan herkes için bunu mu yapmalıyım?"

"Lütfen takdirini kullan. Bir kadının yoluna çıkan her elbiseyi anlatmadan
bir tarih yazmasını istemezdim."

"Yoluna git, Jack!" dedim. "Güvenle, Kral'ın, Kraliçe'nin, senin ve benimkileri bırakırsam, bu yeterince işe yarayacaktır."

"Gerçekten işime yarayacak," dedi. "Evlen, umarım üzerimdeki
giysiyi umursarsın, çünkü sana zerre kadar önemsemediğimden eminim."

"Yarın hiç mi?" dedim. "Hayır, bunu kendi hafızamdan
çıkarmak istiyorum."

Kral, o zaman, mor kadifeden bir cübbe giydi, üzerinde altın Nakes ipeğinden bir çift
sotar vardı; söz konusu kadife cübbe, İngiltere'nin altın işlemeli
armalarıyla işlenmişti. Kraliçe, yeşil kadifeden bir cübbe, üzerinde miniverle korunan bir pelerin ve miniverden bir başlık vardı; saçları altın filetosunun altından tatlı bir şekilde dökülüyordu, başlığını sadece Minster'dan ayrılmak için takmıştı.
Ve bundan sonraki şölende, kırmızı ve gri samitelle kumaşından bir cübbe, aynı kumaştan bir tunik ve manto giydi. [Not 6.]

Jack'e gelince, o zamanlar Gardırop katibiydi [Not 7], Kral'ın üniformasından [Fransa ve İngiltere armaları] benim
işlememden bir
ceket ve siyah kumaştan bir çorap giydi, başlığı da aynıydı.
Üzerimde gri Northampton kumaşından, grisle korunan bir elbise vardı ve başlığım
siyah kadifeyle kaplı gül rengiydi [Not 8].

Ama düğünün iç kısımları hakkında daha fazla oyalanmamalıyım, çünkü daha yazılacak çok şey var. Şubat ayının sonlarında Leydi La Despenser Kule'den serbest bırakıldı ve Nisan ayında hepsi ona geri verildi. Yani,
verilebilecek her şey. Kraliçe Isabel'in kendi izni dışında hiçbir izin vermeden rahibe yaptığı küçük çocukları ona
bir daha asla geri dönemezdi. Bunun için çok üzüldüğünden şüpheliyim. O,
sıkıntı ve kederin, bir ördeğin sırtındaki su gibi, kolayca akıp gittiği biriydi:
ve sanırım serbest bırakılmasından yaklaşık bir yıl sonra gizlice gerçekleşen ikinci evliliğini,
kaybettiği
çocuklarından daha çok düşünüyordu. Ve burada şunu söyleyebilirim ki, Gloucester'ın ortak mirasçıları olan o kız kardeşler,
bana her zaman en tuhaf anneler gibi göründüler. Leydi Margaret
Audley, küçük Kate'ini (çok tatlı bir çocuktu) Ledbury'deki Ankerage'e neredeyse hiç iç çekmeden bıraktı; ve hakkında yazdığım Leydi Alianora,
Sempringham'daki hizmetçilerini pek düşünmedi, yoksa yanılıyorum.
Alice'imi o şekilde bırakmazdım: ve en büyüğü yedi yaşında bile olmayan o küçük ahırlara çok acıdım.
Halk bunun Tanrı'ya bir hediye olduğunu ve kutsal ve mübarek bir şey olduğunu söylerdi. Gerçekten, Tanrı'nın bu tür armağanlara değer verip vermediğine hayret ediyorum, insanlar
sadece kurtulmak istedikleri şeyleri onun ayaklarının dibine atıyorlar! Tapınağın en içteki kutsal alanı, bana öyle geliyor ki, çöp atmak için
en uygun yer değil. Ve çöp canlıyken, eğer sadece haşereyse, ona şefkat duymaktan geri duramam.

Bence Leydi Alianora, yönetimi sırasında Kule'den kaybolduğu bildirilen bazı mücevherlere dokunduğu için acı çektiğinde ikisinin de daha büyük sıkıntısını hissetmişti - gerçekten aptalca bir suçlama, sanki Gloucester Leydisi mücevher çalmış gibi! Bununla birlikte, yirmi bin pound para cezasına çarptırıldı ve bunun karşılığında, mirasının en güzel ve en büyük parçası olan Hanley ve Tewkesbury malikaneleriyle birlikte Gal topraklarını iade etti. Kral, aynı gün içinde on bin mark öderse söz konusu toprakları geri almasına izin verdi: Bununla birlikte, söz konusu para cezasının yarısı daha sonra Lordlar ve Avam Kamarası'nın aracılığı ile gönderildi.

O sonbahar, Lord of Lancaster'ın ayaklanmasıydı - ama biraz erkendi, çünkü zaman henüz olgunlaşmamıştı, ama sanırım Mortimer'ın kötü tavırlarına [davranışlarına] ne kadar daha katlanacaklarını bilmiyorlardı, her şeyi kendi isteğine göre yönetiyordu ve Lord of Lancaster'ın bile izni olmadan Kral'a yaklaşmasına izin vermiyordu ve sonra onları casuslardan korudu. Parlamento, Michaelmas'ta Salisbury'de toplandı,
ve oraya herkesin silahlı olarak gelmesi yasaktı. Oraya, tabii ki,
silahlı adamlardan oluşan büyük bir güruhla birlikte adı geçen Mortimer geldi. Lord of Lancaster gelmeye cesaret edemedi, bu yüzden bunun yerine kendini silaha sardı ve Kral'a meseleleri açıklamak için adam gönderdi. Mortimer'dan nefret eden herkes (ve çok azı nefret etmiyordu) hızla ona katıldı, bunların arasında Kral'ın amcaları, Winchester ve Londra Piskoposları, Lord Wake, Lord de Beaumont, Sir Hugh de Audley ve Kraliçe Isabel'i daha önce kararlılıkla savunmuş olan birçok kişi vardı. Bazılarının bunu pişmanlıktan, aldatılmış oldukları için yaptığına inanıyorum; diğerlerinin Mortimer'a karşı duydukları nefret ve kıskançlıktan başka hiçbir şey yoktu. İleri sürdükleri talepler kesinlikle beceriksizce [mantıksız] değildi. Başlıca talepleri Kral'ın gelirlerini kendisi tutmasıydı (çünkü Kraliçe o kadar zengin bir şekilde çeyiz vermişti ki Kral'a neredeyse hiç asil bırakılmamıştı); Kraliçe'nin de kraliçelerin daha önce olduğu gibi üçte bir oranında çeyizlendirilmesi; ve Mortimer'ın kendi topraklarında yaşaması ve tecavüzde bulunmamasıydı. Onu çeşitli kötü eylemlerle suçladılar, Kral'a on iki soyludan oluşan Konseyini feshetmesini tavsiye ettiğini, kraliyet hazinesini ziyan ettiğini, Kral'a İskoçya'yı terk etmesini tavsiye ettiğini ve Leydi Joan'ın onurunun altında evlenmesine neden olduğunu söylediler.

"Tecavüz etmeyin!" dedi yaşlı Sir Simon, bunu duyduğunda sertçe; "gerçekten, ve bu mevcut durum biraz daha devam ederse, Mortimer tecavüz edemez, çünkü tüm İngiltere onun olacak."

Kral'ın kulağına giden Mortimer (her ne kadar arada sırada dizginlere biraz kızdığını düşünsem de), Lordların tacını aradığını ve bunun da geceleyin Bedford'a kadar onlara karşı at sırtında gitmesine neden olduğunu söyledi. Barış, Canterbury'nin yeni Başpiskoposu Sir Simon de Mepham'ın arabuluculuğuyla bir şekilde sağlandı, Lancaster Lordum on bir bin pound para cezasına çarptırıldı - yine de, aynı şekilde, o asla ödemedi. [Not 9.] Aynı Mikail Günü, Kral'ın amcası Lord Edmund de Woodstock'un Kent Kontu'nun doğum günüydü (evlen,
Ben onu baştan beri Kent Lord'um olarak adlandırdım, çünkü en iyi şekilde böyle bilinmeliydi,
ama şimdiye kadar böyle yaratılmamıştı) ve Kral Roger, böyleydi, ama sözde değildi, March Kontu'nun onuruna erişmişti. Lordumun nazik şahsı oradayken, birçok kabadayılık ve nezaket ve birçok bacak hareketi oldu; ve dışarı çıktığında,
alıntılar birbirine yaklaştı, dudaklar öne doğru çıktı ve nefesin altında hepsi de övgü olmayan sözler fısıldandı.

Şimdi, Cicely Yıllıkları'na düşüp düşmemek olsun, şunu söylemeliyim ki -ve Jack bana hakaret edebilir ve edecektir (ama bunu asla yapmaz)- bu tür muameleden nefret ediyorum, hor görüyorum ve tamamen aşağılıyorum. Eğer bir adamı seviyorsam, belki ona bunu söylemekten utanırım: ama
eğer onu sevmiyorsam, ondan bir şekilde avantaj elde etmek için asla onu küçümsemem veya onun önünde bacak germem. Onu sevsem de sevmesem de, bir adamla medeni bir şekilde konuşurdum; bu benim nezaketime, onun nezaketine değil: ama onu tatlılıkla kandırmak ve gevşetmek [ikna etmek ve pohpohlamak] ve günde yirmi kez ``Seni çok seviyorum'' ve ``Sen hepsinden daha güzel ve en bilgesin'' demek, kalbimde onu çok uzaklardan istediğimde ve onu düşkün ve aptal [aptal ve çirkin] olarak gördüğümde - bunu yapmak beni asla küçük düşüremezdi ve Metuşelah'ın yıllarına kadar yaşadım.

Ve bir şey daha fark ediyorum - Jack'in bana karşı sabırlı olacağına inanıyorum - bir insanla orantılı olarak iyi olan şey, kötü bir adamın ondan nefret ettiği kadardır. Lancaster Lordum bilge ve cesur bir adamdı, sık sık gösterdiği gibi,
her ne kadar onun da benzer kusurları olsa da; ve Mortimer'a karşı diğerlerinden daha fazlasını yaptı, ta ki zamanı gelene kadar: Kent Lordum nazik, iyi ve tatlı bir yapıya sahipti ve ona karşı pek bir şey yapmadı -sadece
söz konusu Lancaster Lordumla arkadaşlık etmek için: yine de Mortimer, Kent Lordumdan Lancaster Lordumdan çok daha fazla nefret ediyordu ve onu mahvedene kadar asla orada kalmadı. Yazıklar olsun o on yaşındaki heybetli geyiğe, çünkü köpek onu
aşağı çekti ve korkuttu!

Kent Lordum, daha önce yazdığım gibi, Kraliçe tarafından gözlerine toz
atılmıştı. Onu iniş yerinde karşıladı ve onunla birlikte yürüdü, gerçekten de Kral'ın (ona söylediği gibi) yaşlı ve genç Sir Hugh Le Despenser'a esaret altında olduğuna ve onu kurtarmaya geldiğine inanıyordu. Kardeşinin öldürülmesinden daha azı bile mühürlü gözlerini açmaya yetmiyordu. Sonra uyandı ve
aswhasay etrafına baktı, sanki tam olarak
aklını kaybetmiş
bir adam gibi. Acı bir ağıt yaktı ve pişmanlığı çok yatıştırıcıydı, meselenin gerçekliğini gördüğünde. Şimdi tam da bu
durumda olduğu gibi, Kraliçe ve Mortimer, bu konuda
bir fikir alışverişinde bulunarak (çünkü kendilerine zarar verecek bir adım atmasından korkuyorlardı), onu tuzağa düşürmeye karar verdiler. Kulaklarından kaçmaması için bir söylenti yaydılar, kardeşi Kral Edward'ın hala
yaşadığını ve Corfe Kalesi'nde tutuklu olduğunu söylediler. Bunu duyan o, hemen papazlarından biri olan Rahip Thomas Dunhead'i, bir Predicant'ı (çünkü tüm Predicant'lar Kral'ın tarafındaydı) raporda söylendiği gibi olup olmadığını görmek için gönderdi: ve o zamanlar Kale Muhafızı olan Sir John Deveroil, talimatlarından önce, Rahibi içeri aldı, hiç de isteksiz görünmüyordu ve ona, salonda akşam yemeğinde oturan bir kralın, yanında da kanalizasyon görevlileri [garsonları] ve diğer memurların olduğu bir görüntü gösterdi. Bunların hepsi, Lord of Kent'i aldatmak amacıyla önceden eğilmişti [hazırlanmıştı] ve Kral'ı temsil etmek üzere, ona yüz ve duruş olarak iyi görünen biri seçilmişti. Bu duruşmada Kent Lordum, Papa John'la [Yirmi İki. John] görüşmek üzere tüm hızıyla Avignon'a gitti. John, kardeşini kurtarmak için gösterdiği iyi niyetten dolayı onu takdir etti ve bunu gücü yettiğince yapmasını söyledi: ayrıca, söz konusu Papa tüm suçlamaları üstleneceğine söz verdi - bu, Kutsal Baba'nın akıllıca bir eylemiydi, çünkü Kent Lordum cebinde asla para tutamazdı, ama her yerden para akıyordu. Sonra Lordum geri döndü ve aynı şeyi nasıl yapacakları konusunda çeşitli kişilerle görüştü. Birçok kişi ona yardım sözü verdi - diğerlerinin yanı sıra York Başpiskoposu ve Lord Zouche of Mortimer (Sir Hugh Le Despenser'ın dul eşi Leydi Alianora ile evlenen), Lord Wake (eski Kral'a karşı çok şey yapmış ve Kent Leydisi'nin kardeşi olan) ve Sir Ebulo L'Estrange (Earl Thomas'ın dul eşi Leydi Lancaster ile evlenen) ve genç Arundel Kontu ve daha az kibar olan diğerleri. Bahsi geçen Kent Leydisi de bu konuda aynı şekilde bir emek sarf ediyordu, çünkü ne dilini ne de elini boşta bırakacak bir kadın değildi. Şimdi, neden, eğer bir adam nadir tatlı, nazik ve şefkatliyse,
diğer adamlardan daha fazla, kesinlikle bir kaleyi elinde tutabilecek veya orduyu yönetebilecek bir kadınla
birlikte gidip evlenecektir? Garip geliyor,
ama ben bunu sık sık fark ettim. Ve eğer sert ve vahşiyse, o zaman
hayatını kurtarmak için hayır demeye cesaret edemeyen yumuşak, [Not 10], utangaç bir yaratığa
hayal kuracaktır. Tıpkı yüksek yapılı erkeklerin
genellikle küçük kadınlarla ve büyük kadınların küçük adamlarla evlenmesi gibi.
İlahi takdirin yolları böyledir, diye düşünüyorum.

Jack diyor ki--ki bunu yazmayı unutmamalıyım--Kent Lordu'nun yaptığı itirafa veya Rahip Dunhead'in herhangi bir
tanıklığına inanmıyor, ama bütün meseleye bir yalanlar yumağı olarak inanıyor, sadece Lord'un Corfe Kalesi'ndeki tutuklu kardeşinin raporuna inandığı dışında. Bununla birlikte, Kent Lordum, kardeşi Kral'a, onun kurtuluşunu teklif eden bir mektup yazdı ve bunu Sir John Deveroil'e emanet etti: o da bunu aralıksız bir şekilde Mortimer'a, o da Kraliçe'ye götürdü. Kraliçe daha sonra mektubu genç Kral'a göstererek, amcasının onu tahttan indirmek ve onun ve kendisinin hayatını almak için komplo kurduğunu görebileceğini söyledi. Annesini çok seven Kral, söz konusu Lord'un hapse atılacağı süre boyunca bununla ilgili soruşturmaya izin verdi. Ertesi sabah Mortimer, Kraliçe akşam yemeğinde otururken yanına geldi ve ondan ve o tam tuvaletten hemen bahsetmesini istedi: ve Kraliçe masadan kalkıp onu tuvalet dolabına aldı. Dame Isabel de Lapyoun tek başına bekliyordu. O zamana kadar, Kraliçe Dame Isabel dışında kimsenin onu takip etmesini istemediğinde
herhangi bir kötülükten korkmayı öğrenmiştim, çünkü
gerçekten de onun metresinin tüm kötü sırlarına dahil olduğuna inanıyorum.
On dakika kadar görüştüler ve sonra Mortimer'ı
aceleyle uzaklaştırdılar, o da bir kadeh şarap içmek için bile oyalanmadı. Genç Kral içeri girdikten sonra
çok fazla dakika geçmemişti; ve konuşmalarından
annesinin Kraliçe'nin onu çağırdığını anladım. Gerçekten de, o gün boyunca (ki o gün Saint Joseph'ti [19 Mart]) onu kedi, fare gibi
izledi. Odadan bir an bile çıkamadı ama Lord of March
gizlice peşinden geldi. Bir kötülük hazırlığı olduğunu düşündüm ama, _tamamen_! Ne kadar olduğunu tahmin edemedim. O gün Lord of Kent, Winchester'daki
darağacında öldü. Ve o kadar seviliyordu ki, öğleden sonra saat dörde kadar beklemek zorundaydılar, çünkü kimse ona vurmuyordu, ta ki sonunda Marshalsea'da ölüme mahkûm edilmiş birini, kendi hayatının bedeli olarak kafasını kesmeye ikna edene kadar.

O saatten biraz sonra, Kral'ın
Mahkeme Mareşali olan Sir Hugh de Turpington geldi.

"Efendim," dedi Kral'a, "Şerif'in size Kent Lord'umun darağacında 'wte' ödediğini söylemem gerekiyor. Öyleyse tüm düşmanlarınız mahvolsun!"

Kral şaşkınlık ve acı bir ızdırapla hakimiyet için çabalayan bir yüzle ayağa fırladı.

"Amcam Edmund darağacında öldü!" diye bağırdı, salonda yankılanan bir sesle. "Düşmanlarım! _O_ hiç kimse değildi! Ne demek istiyorsunuz? Ben böyle bir şey için hiçbir
yetki vermedim, vermemeliydim de. _Dieu eit mercie_!
Düşmanlarım, sevdiğim güzel amcamı öldürenler olsun.
Nerede ve kimler? Burada kimse bana söylemeyecek mi?"

Va va! O salondaki ruh ona söyleyecek kadar cesur muydu?
İki baş düşmandan biri onun yanında yavaşça bayatladı, diğerini (ki o da
dışarı çıkmaya hazır görünüyordu) bir bakışla susturdu.

"Güzel Oğlum," dedi Kraliçe en yağlı sesiyle, "seni kendi hayatın ve annenin hayatı için bu kadar hafif mi tutuyor? Amcan (seni nasıl kandıracağını çok iyi bilen) senin için benden daha mı değerliydi, göğsünde bir bebek gibi yattığın ve en ufak hastalığında kalbinin parçalandığı benden mi?"

(Evlen, ne zaman, çünkü Dame Isabel Kraliçe'den daha az dikkatli bir anne görmedim. Ama o gitti.)

"Söylediklerimin kanıtları," dedi, "tam Parlamento'da önünüze serilecek ve o zaman amcanızdaki bir dosta güvenerek ne kadar kötü bir şekilde
aldatılmış olduğunuzu göreceksiniz. Bu arada, güzel oğlum, bana güven. Kim senin iyiliğini ister veya güvenliğini kendi annenden daha fazla önemseyebilir?"

Ah, gerçekten, kim önemsemeli! Ama öyle mi? Kralın onun tatlı sözlerinden biraz
şaştığını görebiliyordum, ama bir anda
huzur bulmadı. Öfkesi yatıştı, ama acı gözyaşlarına boğuldu ve
giderken selamlaşarak salonu terk etti.

Bir kez daha herkes öldü: ve Kralın uyanıp gerçeği
keşfetmesini
uman kişiler kendilerini kandırılmış buldular.

Kent Leydisi ve o sırada Arundel Kalesi'nde olan çocuklarını yakalamak için emir gönderildi. Ama oraya gelen görevliler ona korkunç haberi
verdi, bunun üzerine baygınlık geçirdi ve daha akşam doğmadan
oğlu Lord John ve zavallı bebeği vaftiz etti, Çıplak Ayaklı Rahipler Kilisesi'nde o kadar aceleyle ki, küçük kardeşleri ve kız kardeşleri, kendileri de
küçük çocuklar, onun için
Başrahip'in yanında kefil olmak zorunda kaldılar. Tahmin Ediciler [Not 11]. Bununla birlikte, erkek mülküne kadar büyüdü, evet, kardeşi Lord Edmund'dan daha uzun yaşadı ve sekiz yıl önce Kent Kontu olarak öldü.

Arundel Kalesi ve Lordum Arundel idam edildiğinde Lordum Kent'e verilen topraklar, Kraliçe Isabel'e onun 'başından' kısa bir süre sonra verildi. Sanırım bunlar onu Kraliçe'ye sadık tutmak için rüşvet olarak verildi: satın alınabilecek bir adam değildi, ama Kraliçe'nin tüm
insanları düşündüğü gibiydi. Sevgili kalbim, biz insan yaratıkları ne garip bir
donanımız! Bazen meleklerin bizi daha büyük
sahtekarlar mı yoksa aptallar mı olarak yazdıklarını merak ediyorum.

--------------------------------------------------------------------------

Not 1. Kavak ağacının kristalleşmiş suyu. Hereford Kontu John
bir felce uğramış gibi görünüyor.

Not 2. Son Kayıt, 1. Üçüncü Edward, Birinci Bölüm. Taç giyme yemininin tam olarak
sözleşmesi bir miktar önemlidir, çünkü bazen
hükümdarlarımızın Edward the Confessor günlerinde olduğu gibi dini tam olarak
korumaya yemin ettikleri belirtilmiştir. Yeminin incelenmesi, böyle bir şey
söz vermediklerini göstermektedir. Sadece insanlara, din adamları ve laiklere, selefleri ve özellikle Edward tarafından
verilen yasaları, gelenekleri, hakları
ve özgürlükleri korumayı ve savunmayı taahhüt etmişlerdir. "Gücüne göre" "gücünün en iyisi" anlamına gelir.

Not 3. O zaman "İspanya Kralı'nın hakimiyetleri" demenin alışılmadık bir yolu değil.

Not 4. Önceki cildimde, _In All Time of our Tribulation_, Kraliçe'nin kocasının katillerinden sürgün yoluyla derhal intikam aldığı şeklindeki yaygın hatayı tekrarlama hatasını işledim. Cinayetle doğrudan suçlananlar sadece Gournay ve Ocle'ydi: cinayette payı olan diğerleri sadece vatana ihanetle suçlandı. Gournay, Aralık 1328'de Bristol Polisi'ydi; ve tutuklanması için verilen emir, aslında annesi değil Üçüncü Edward'ın hükümdar olduğu 3 Aralık 1330'a kadar çıkarılmadı.

Not 5. Bu ifadeyle Paskalya'dan Paskalya'ya kadar olan yılın hesaplanması kastediliyordu, daha sonra kolaylık olması açısından 25 Mart'ta belirlendi.

Not 6. Bu kraliyet çiftinin düğün kıyafetlerini bulmak için tüm Gardırop Hesaplarını boşuna aradım.
Tanıtılan cübbeler,
Kral'ın taç giyme töreninde giydiği; Kraliçe'nin taç giyme töreninden bir gün önce Kule'den Westminster'a giderken giydiği; ve aynı törenden sonra
yemek yediği cübbelerdir. Bu ayrıntılar Gardırop Hesapları, 33/2 ve 34/13'te verilmiştir. O zamanlar bir gelinin saçının baştan ayağa düz bir şekilde akması modaydı.

Not 7. Chaucombe Ev'deydi, ancak özel görevi hakkında hiçbir kanıt bulamadım.

Not 8. Hem giysi hem de döşemelik olarak kullanılan kaba bir ipek çeşidi.

Not 9. Dr. Barnes okuyucularına Lancaster'ın o zamanlar neredeyse güçsüzleşmiş denecek kadar yaşlı olduğunu ve iki yıl sonra "yaşından dolayı neredeyse kör" olduğunu söyler. 1287'de doğduğu için tam kırk bir yaşındaydı. (Inq. Tho. Com. Lane, 1 Edward the Third 1. 88) ve ebeveynlerinin evliliğinden bu yana 53 yıl geçmemişti. Şansölye Oxenstiern'den sonra, "Tarihin ne kadar az doğrulukla
yazıldığını görün!" diyebiliriz.

Not 10. Nazik, hassas, bedensel veya zihinsel olarak. Bu kelime Kuzey ve Batı'da hala bir taşralılıktır.

Not 11. _Prob. aet. Johannis Com. Kant._, 23 Edward the Third 76,
_Rot. Pat._, 4 Edward the Third, Part 1 ve _Rot.
Claus._, 4 Edward the Third ile karşılaştırılmıştır.

BİRİNCİ KISIM, 6. BÖLÜM.

NEMESIS.

"Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütür, ancak aşırı derecede küçük öğütürler."

Longfellow.

Bundan sonra Kraliçe, Kral'ı iyi kontrol altında tuttu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
yaşlı Kraliçe veya Kraliçe Isabel demeliyim, çünkü şimdilik genç bir Kraliçemiz vardı.
Ama gerçekten, tüm bu zaman boyunca Kraliçe Philippa önemsizmiş gibi muamele gördü; ve her zaman tatlı ve nazik olan o, tamamen barışçıl bir şekilde yaşadı,
Kralın dördüncü yılının Paskalyasında Woodstock'ta doğan
genç Galler Prensimizle
memnundu [Not 1] ve yaşlı
Kraliçe Isabel her şeyi yönetiyordu. Kral'ı gözünden
ayırmaktan korkuyor gibiydi. Ağustos ayında Kuzey'e doğru yola çıktığında, o da gitti ve
Ekim ayında onunla birlikte Nottingham'a geri döndü.
Ekim ayının on beşinde o kasabada yapılacak olan
Konferansa
[not 2] katılmaması gerektiğini Lord of Hereford'a yazan oydu. Onunla birlikte
her zaman Lord of March, yani onun gölgesiydi: Lady of March, çocuklarıyla birlikte Ludlow Kalesi'nde yalnız bırakıldığı için, bir sebepten dolayı ona ait payına ihtiyaç duymuş olabilir. Nottingham'a geldiğimiz tarih 13 Ekim'di. Lord of Hereford, yani Lord High Constable, o zamanlar görevini yerine getiremeyecek kadar hastaydı (ya da öyle olduğunu düşünüyordu); belki de onu önceden gördüğü bir şeyden uzak tutmak istiyordu:
ancak, kardeşi Sir Edward de Bohun'un vekil olarak atanmasına izin verilmesi için dua ederek, mazeretini Kral'a yazdı. Kral buna onay verdi:
ancak Lord of March, sanırım kardeşinden daha çok Sir Edward'a güvenmiyordu (birinin kafasında iki gözü vardı ve diğeri hiç yoktu), Kraliçe'ye Kale'nin anahtarlarını kendi eline almasını tavsiye etti. Bunu yaptı, her gece Sir William Eland, o zamanlar Constable tarafından getiriliyordu ve sabah kendi yastığının altına koydu.

Hikayemin bundan sonraki kısmını, meseleler
gözümün önünde olmadığı sürece bana anlatıldığı gibi anlatıyorum.

Kral, yaşlı Kraliçe, March Kontu ve Lincoln Piskoposu,
kendileriyle birlikte Kale'de kalıyorlardı: ve Sir Edward de Bohun,
kardeşinin görevini yaparken, Lancaster Lordumu da orada konaklaması için atadı.
Bunun üzerine, görkemli March Lordum, Kraliçe Isabel'in şahsına bu kadar yakın olan herhangi bir soylu için konaklama yeri
ayarlamaya kalkıştığı için çok öfkelendi. (Kendisi dışarı çıkmamayı teklif etti.) Sir Edward, sert bir şekilde gülümsedi ve Lancaster Lordumu, Hereford Lordumun da bulunduğu kasabanın bir mil uzağına konaklama yerini atadı.

O gece salonda dans ediyordu; ve Sir William de Montacute'un [Not 3] beni ortağı olarak seçmesi beni biraz şaşırttı. Kral'ın
takipçileri arasında en cesur şövalyelerden biriydi - tüm zekasıyla genç bir adamdı ve yakın zamanda çok yetenekli [Not 4] ve aşırı iyi bir üne sahip olan tam sarışın bir hanım olan Leydi Katherine de Grandison ile evlendi. Dans ettiğimiz yer pavondu [Not 5] ve Sir William şunu söylediğinde pek fazla adım atılmadı--

"Dame Cicely, izninizle size söyleyeceklerim var."

"Söyleyin, Sir William," dedim.

"Sizin yaşlı Kral'a karşı dürüst olduğunuzu varsaymakla iyi mi söylüyorum, Dame, tıpkı Dame Alice de Lethegreve'in kızı gibi?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladım.

"Öyle tahmin ediyorum," dedi. "Gerçekten, ve ben bundan şüphe etmiştim, sessiz kalmıştım. Ama şimdi işe koyulalım:--Hanımefendi, bana yardım eder misiniz?"

Onun işten bahsettiğini duyduğumda gülmemek elde değildi.

"Bu iyi," dedi. "Gülün, rica ederim; o zaman insanlar bizim sadece hafif bir konu hakkında konuştuğumuzu düşünecekler. Peki sen benim soruma ne diyorsun?"

"Neden, sana çok iyi niyetle yardım edeceğim," dedim, "eğer iyi bir konu üzerinde çalışırsan ve eğer becerebilirsem ve kocam beni engellemezse."

"Başka eğerler var mı?" dedi, beni güldürmek istediğini
sanıyorum, ki güldüm.

"Şu anda hayır," diye cevapladım.

"O zaman beni dinle," dedi. "Karanlıkta, sebebini bilmeden bir eylemde bulunabilir misin, sadece bunun Kral'ın şerefi ve gerçek iyiliği için olduğunu ve bunu isteyenin gerçek insanlar olduğunu bilerek?"

Bir an düşündüm. Sonra, "Evet; yapabilirim," dedim.

"Kraliçe ve Lord of March'ı bu saat dört ile beş arasında gözetlemeye çalışmak için söz verir misin," dedi. Zaman zaman Sir John de
Molynes'e bakacak mısın ve eğer onlardan herhangi birinin Kral'la konuşmaya gidecekmiş gibi bir şey
konuştuğunu duyarsan, Sir John sana
baktığında sol gözünü
ovuşturacak mısın? Ama bunu başka türlü yapmamaya dikkat et."

"Ne, kaşınıyor olsa bile mi?" dedim, yine de gülerek.

"Seni perişan edecek kadar kaşınıyor olsa bile mi?"

"Eh!" dedim, "sadece bir saatliğine. Ama bunun anlamı ne, rica ederim?"

"Bu," dedi, "Kral'ın iyiliği aranacaksa ve şerefi kurtarılacaksa, bunu yapmaya yardım edecek olan sensin."

Sonra aniden, bir levend [şimşek] çakması gibi, Sir William ve arkadaşlarının yapmaya çalıştığı şey geldi aklıma. Gözlerinin içine baktım. Ve eğer bir insanın gözlerinde gerçeği, şerefi ve yiğitliği gördüysem, onları orada okudum.

"Ne amaçladığını anlıyorum," dedim.

"Harika bir kadınsın ve yapıyorsun," diye cevapladı.

"Yargıcım. Kral'la konuşmak ve gözlerini açmaya çalışmak için o saati seçtin. Kraliçe Isabel veya Lordum March'ın içeri girmesi
senin oyununu bozar. Sir John de Molynes, böyle bir şey olursa
size haber verecek kişidir ve ben de ona aynısını bildireceğim."

Tam o anda bir volt [atlayışı] yapmam ve Sir John Neville'in etrafından
sağa dönmem gerekti. Ortağıma geri döndüğümde, dedi,
böylece Sir John duyabilirdi--

"Dame Cicely, harika bir şekilde atlıyorsun!"

"Sanırım bu, olabileceği kadar kötü değildi," dedim.

"Gerçekten hayır," diye cevap verdi: "çok iyi yapılmıştı."

Bunu tahmin ettiğimi ima etmek istediğini biliyordum.

"Tekrar dener misin?" dedi.

"Ben de öyle yapacağım," dedim: ve bir noktada olduğumuzu gördüm.

"İyi," dedi. "Bu sıkışıklıkta beni yarı yolda bırakan olursa, bunun
Dame Alice'in kızı."

O akşam diken üstündeydim. Azizlerin söylediği gibi,
Kraliçe, Dame Elizabeth'in kendisiyle birlikte çalıştığı bir işi
işliyordu: ve hayatımda bir kez, söz konusu azizlere Dame Elizabeth'in tembelliği için
teşekkür ettim.

"Dame Cicely," dedi, "ve zamanınız çok sıkışık değilse, lütfen bana iki-üç iğne geçirin. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama
bir iğneyi asla geçiremem."

Ona _nasıl_ olduğunu gayet iyi anlatabilirdim, çünkü o bir iğneyi geçirdiğinde
gözün hiçbir kemiğini yapmaz, ama ipliği
gittiği her yere doğru uzatır, eğer isabet ederse, ki bu da zaman zaman isabet eder: O da ucu geçirmeye çalışsa şaşırmazdım. Yine de,
onun kötü bakımı o zaman benimkine uygundu [Not 6].

"Bak," dedim, "işimi odanın o ucuna getirebilirim; o zaman, boşaltıldığında iğneni geçirmek için hazır olacağım."

"Gerçekten, bu konuda nazik ol," dedi.

Korkarım ki ben küçüktüm. Yine de, orada oturmuş, Dame Elizabeth'in iğnesini, bazen kırmızı ipekle, bazen de siyah ipekle, çünkü eksikti, ve sol gözümü ovuşturmamaya dikkat ederek,
ki onu
sürmek için güçlü bir arzu duyuyordum.
Bir saattir, ona dokunacak bir gözümün olmamasına şaşıyorum.

Görevim yeterince kolay çıktı, çünkü Lord of March, Sir Edward de Bohun ile
tavla oynuyordu ve
tüm saat boyunca yerinden hiç kalkmadı: ve Kraliçe altın akbabasının üzerinde huzur içinde çalıştı ve ondan daha fazla hareket etmedi. Saatin beş olduğunu gördüğümde
[Not 7], Sir John de Molynes'e göz attım, saate bir bakış
attı ve sonra bana göz kırptı; ve görevimizi
tamamladığımızı anladığını gördüm.

Ertesi sabah, Saint Luke'un gecesiydi [17 Ekim], tüm insanlar için bir
sürpriz geldi. Kalenin Constable'ının,
Sir William de Montacute, Sir Edward de Bohun, Sir John de Molynes,
Lord Ufford, Lord Stafford, Lord Clinton ve Sir John
Neville ile birlikte, bir önceki gece kasabadan ayrıldığı ve hiçbir adamı
dahil etmediği görüldü. Kimse neden ayrıldıklarını veya ne amaçladıklarını söyleyemedi. Sadece Kral'ın bunun farkında olduğunu biliyordum,
gerçekten de o da herhangi bir insan kadar
sürpriz taklidi yapıyordu.

"Ne anlama geliyor olabilirler?" Sir Edmund de Mortimer, Lord of March'ın en büyük oğlu, babasından çok daha iyi bir adam, ama o kadar
kurnaz değil.

"Sen aptal olduğun için sus!" dedi babası sertçe.
"Benden korkuyorlar, hiç şüphem yok. Ve iyi yapıyorlar. Onları
bir sürü sinek kadar
hafif süpürebilirim ve hiçbiri onları
kaçıramaz!"

Alaycı bir kahkahayla bitirdi. Gerçekten, bu tür bir gurur düşmeye
hazırdı.

Daha sonra, bir önceki gün o saatte neler olduğunu öğrendik. Kral
ilk başta anlaşılması zordu [anlatılması zor: hala bir Kuzey taşralılığı]. Annesine olan inancı o kadar büyüktü ki
onun hakkında hiçbir kötülüğe inanamazdı. Mortimer'a gelince, o
yeterince hazırdı, çünkü şu anda bile boyunduruğun altında eziliyordu.

"Ne olursa olsun - kendisi ve siz çok kötü bir şeytansınız," demiş olsaydı Lordlarına: "ama o, benim öz annem, sevgilim - Oh, o değil, o değil!"

Sonra - kendileri için kaybolmuşlardı ve davalarını kanıtlayamadılar - kanıtlarını ortaya koymak
zorundaydılar. Sir William de Montacute, Jack'ime, zavallı genç Kralımızın kalbinin, anlayışına
çarptığında ışığa karşı nasıl da cesurca mücadele ettiğini görmek çok acıklıydı. Zavallı çocuk!
çünkü o sadece bir çocuktu; ve bu onu çok rahatsız ediyordu. Ama meseleyi
sonuna kadar götürmeleri gerektiğini biliyorlardı.

"Ah, tanıklıklarınızı kaldırın!" diye bağırdı birden fazla kez. "Onu bağışlayın - ve beni bağışlayın! Annem, annem, benim öz sevgili Leydim! Bu nasıl mümkün olabilir?"

Sonunda her şeyi biliyordu: İngiltere'yi kimin ateşe verdiğini, Sir Hugh Le Despenser'ı ve oğlunu kimin öldürdüğünü, kendi babasının katili olan kişiyi biliyordu. Gözlerindeki pullar gitmişti; ve bunu yapmak istese bile, onları bir daha asla takamazdı. Yüzünü örttüğünü ve yanında olan çocuk gibi ağladığını söylediler. Sonra başını kaldırdı, gözyaşları
aktı ve gözlerinde kararlı bir amacın ışığı, dudaklarında ise sert bir bakış vardı. Bir kez tamamen yerleştiğinde içinde hiçbir latsummes [geri kalmışlık, isteksizlik] yoktu.

"Mortimer'ı alın," dedi yeterince kararlı bir şekilde.

"Efendim," dedi Sir William de Montacute, "biz, Kale'de ikamet etmediğimizden, Polis Memurunun yardımı olmadan onu asla yakalayamayız."

"Şimdi, kesinlikle," der Kral, "sizi çok seviyorum: bu nedenle benim adıma
Şubeyi ziyaret edin ve Mortimer'ı ele geçirmenize yardım etmesini isteyin, can ve mal kaybınız pahasına."

"Efendim, o zaman Tanrı bize hız versin!" der Sir William.

Böylece Şehre gittiler ve konuyu kapattılar, ancak ilk başta ona Kral adına (yüzüğünü bir işaret olarak kullanarak) Kral'ın şerefi ve güvenliğiyle ilgili belirli bir girişimde kendilerine yardım etmesini söylediler.
Şehre yemin etti ve sonra Sir William dedi ki--

"Şimdi, kesinlikle, sevgili dostum, Kalenin Bekçisi olduğunuz için Mortimer'ı ele geçirmek için sizin onayınızı almamız gerekiyordu ve
anahtarlar sizin emrinizde. "

Sonra Polis Memuru, önce kaşlarını kaldırıp ağzını buruşturduktan sonra, içeri girdi ve dedi ki--

"Beyler, eğer durum böyleyse, Kale'nin kapılarının Kraliçe Isabel'in buraya gönderdiği kilitlerle kilitlendiğini ve geceleyin tüm anahtarların onda olduğunu ve sabahleyin yatağının yastığının altına koyduğunu anlayacaksınız: ve bu yüzden sizi Kale'ye hiçbir şekilde
girmenize yardım edemem. Ama, kalenin batı tarafında [hala Mortimer'in Deliği olarak anılır] başlayan, yeraltındaki koğuştan Kale'ye uzanan bir delik biliyorum; ne Kraliçe, ne de onu izleyenler, ne de Mortimer, ne de yanındakilerden hiçbiri bu delik hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve bu geçitten geçerek, düşmanların
gözüne girmeden Kaleye varana kadar seni yönlendireceğim."

Bunun üzerine, sanki kasabadan kaçmak ister gibi, Kral'dan başka kimsenin haberi olmadan dışarı çıktılar. Ve Aziz Luke Günü
yeterince sessiz geçti. Kraliçe, Beyaz Rahipler Kilisesi'ndeki ayine gitti ve büyük ziyafetlerde ve baş azizler günlerinde geleneksel olarak yaptığı beş şilinlik sunağı yüksek sunakta sundu. Gün
herkesin
huzurlu geçmesini sağladı; Kraliçe yatağına girdi ve
Şefin yardımcısının anahtarları getirmesiyle (o gece beklemedeydim)
onlara sundum, anahtarları kendi elleriyle aldı ve yatağının yastığının
altına koydu. Sonra biz, onun hanımları ve hanımları, Kalenin
üst katındaki kendi odalarımıza gittik: ve ben, pencereye
yerleşmiş, sürgüyü açtım ve açtım (neredeyse
sıcaktı yaz), ve Leene'nin sularının yumuşak akışını dinliyordum, ki bu nehir o tarafta Kale duvarını hemen yıkar. Ben
ama sonra her şeyin ne kadar huzurlu olduğunu ve Tanrı'nın bu kadar güzel yarattığı şeye
insanın haksızlık, acı ve ızdırap getirmesinin ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum - birdenbire benim güzel huzurum
şiddetli bir kargaşaya ve silahlı adamların şangırtısına dönüştü - zırhlı ayakların ayak sesleri ve kükreyen seslerin kısık ağlamaları. Sanki
nefesimi tutmuş gibiydim: çünkü bunun neye işaret ettiğini gayet iyi tahmin edebiliyordum. Sonra
tüm gürültü ve patırtının [bağırış ve gürültü] üstünde, Kraliçe Isabel'in sesi duyuldu, berrak ve tiz.

"Şimdi, güzel Beyler, sizden rica ediyorum, onun bedenine zarar vermeyin, çünkü o
değerli bir şövalye, çok sevdiğimiz dostumuz ve sevgili kuzenimiz."

"Onu yakaladılar, o zaman!" ' dedim, yüksek sesle konuştuğumu ve
beni duyanı zar zor biliyordum.

"`Onu yakalayın!'" dedi yanımdaki Dame Joan de Vaux: "Kime sahipler?"

Sonra, aniden, Kral'ın sesindeki bir veya iki kelime durduğumuz yere ulaştı; bunu duyunca, Kraliçe Isabel'den acı dolu bir haykırış duyuldu.

"Güzel Oğul, güzel Oğul! Tatlı Mortimer'a acı!" [Not 8.]

Vaay vay! O zaman geçmişti. Ve o hiç acıma göstermemişti.

Onu hiç sevmedim, açılış sözlerimde yazdığım gibi: yine de o korkunç
anda kalbimde onu acısında yalnız
bırakacak bir şey bulamadım. Kederlerini kendi başına getirenin bundan daha az değil, daha çok acı çektiğini her zaman gördüm. Ve ne olursa olsun, o bir kadındı ve kederliydi, kendi efendim Leydi dememek için:
ve Dame Joan'a beni takip etmesi için işaret ederek, tüm hızımla aşağı doğru koştum ve kapıyı tırmalamak için bile durmadım [Not 9], Kraliçe'nin odasına.

Onu yatağında otururken bulduk, ellerini uzatmış ve yüzünde acı ve dehşet ifadesi vardı.

"Cicely, sen misin?" diye bağırdı. "Joan! Nereden geldin? Hiçbir şey
görmedin mi? Ona ne yapıyorlar? O alçaklar kim? Oğlum orada mı?
Onu ikna ettiler mi--korkak neddirs [yılanlar] onlar!
Konuş bakalım onlar kim?--ve ne yapacaklar? Ah, Meryem Ana, ona ne yapacaklar?"

Sesi kısıldı ve ben konuştum.

"Dame, Kral orada ve onunla birlikte dalgıçlar."

"Ne yapıyorlar?" son acısını çeken bir kadın gibi feryat etti.

"Keskin bir saldırı oldu, Hanım," dedim, "ve bazılarının öldürülmesinden korkuyorum;
çünkü buraya doğru koşarken, bana ölü bir adamın cesedi gibi görünen şeyi gördüm
derecelerin başında."

"Kim?" diye bağırdı. "Bayan," dedim, "Sanırım Sir Hugh de Turpington'dı."

"Ama _onunla_ ne yapıyorlar?" diye tekrar inledi, son kelimede bir ızdırap vurgusu vardı.

Hiçbir cevaptan kaçınmıyorum. Ne verebilirdim ki?

Bayan Joan de Vaux, "Bayan, Kral orada ve Tanrı Kral'la birlikte olacak. Hiçbir kötülük yapmamış olanlara
hiçbir kötülük yapılmayacağından emin olabiliriz. Bu bir ayaktakımının kavgası değil; Tacın düşmanlarına adaleti."

"Düşmanları mı? - kimin? Benim düşmanlarım öldü ve gitti. Hepsi - hepsi! Hiçbirini bırakmadım. Bunlar kim? onlar kim, diyorum? Cicely, bana cevap ver!"

Daha bir şey söyleyemeden, başka bir ses beni çağırdı. Bu ertelemeden
yeterince memnundum. Dame Joan'ı Kraliçe'ye bırakıp,
Kraliçe'nin dolabına koştum, orada Kral duruyordu.

O birkaç saatte ne kadar da değişmişti! Artık, kendisine söz verilmeden önce kendi adına konuşmaktan korkan
utangaç bir çocuk değildi.
Bu, önümde duran genç bir adamdı [artık on sekiz yaşına yaklaşıyordu], genç bir savaşçı, tomurcuklanan bir Aşil, kimsenin emrine ama onun isteğine boyun eğmeyecekti. Bu adam İngiltere Kralıydı. Efendim önünde alçak sesle bağırdım.

Soğuk bir kısıtlama,
acı ve katı bir kararlılık barındıran bir sesle konuşuyordu -ama hepsinin altında başka bir şey vardı-
Sanırım bu, annesine karşı her zaman duyduğu ama asla aynı olamayacak olan o derin,
anlatılamaz şefkatin acı bir şekilde incinmiş ama canlı ruhuydu. İnsan, bir saat önce kendi yüreğinde bir mezar kazdığında ve tüm umutlarını ve sevgilerini oraya koyduğunda, genellikle soğuk, sert ve katıdır. Ve uzaktan bakanlar buz tabakasını görürler, ama altındaki mezarı görmezler. Onu sadece soğuk ve sessiz görürler: ve onun hiçbir şey umursamadığını ve hiçbir şey hissetmediğini düşünürler.

"Dame Cicely, Kraliçe ile birlikte miydiniz?"

"Efendim, ben de öyleydim."

"Dikkat edin, o her şeye kendi isteğine göre sahiptir, sizin gücünüzde olanlardan. Gerekirse kendi hekimimin yanı sıra benim hekimim de çağrılsın; ve eğer herhangi bir kutsal babayı görmek isterse, onu idrarını tutamayan biri olarak getirsin. Size emrediyorum, ona tüm saygı ve hürmetle hizmet edin, tıpkı bizim lütfumuzu istediğiniz gibi."

Ayrılmak üzereymiş gibi döndü. Sonra aniden sesindeki buz kayboldu ve gözyaşları geldi.

"Nasıl karşıladı?" dedi.

"Efendim," dedim, "henüz tam olarak tok değil ve Lord of March'a dokunmaktan çok rahatsız, ona bir kötülük yapılacağından korkuyor. Ayrıca, Leydim bana bunların kim olduğunu söylememi söyledi. Aynı şekilde cevap vermem sizin için uygun mu?"

"Evet, cevap ver," dedi kederle, "çünkü artık hiçbir zararı olmayacak. Lord of March'a gelince, daha iyi adamlar verdiğinden daha kötü bir kader onu beklemiyor."

Kendisinde çok yeni olan ve yine de ona çok yakışan o kralca tavırla öne çıktı ve ben de Kraliçe'nin odasına geri döndüm.

"Cicely, o benim oğlum mu?" diye bağırdı.

"Gerçekten de, Hanımefendi," dedim.

"Sana ne dedi?"

Ona Kral'ın bana tüm isteklerini yerine getirmemi emrettiğini; eğer bir doktora ihtiyacı varsa kendi cerrahının yanında onun cerrahı tarafından da bakılacağını ve istediği rahiple konuşabileceğini söyledim. Aynı şeyi bilmesinin onu memnun edeceğini düşünmüştüm; ancak sözlerim ters etki yaptı, çünkü daha önce olduğundan daha korkmuş görünüyordu.

"Başka bir şey söylemedi mi?"

"Hanımefendi," dedim, "Lord Kral size tüm şeref ve saygıyla hizmet etmemi emretti. Ve Lordum March için dedi ki--"

"Devam et!" diye bağırdı, duraksadığımı fark etmeme rağmen.

"Ona, kendisinden daha iyi adamlara yaptığından daha kötüsünün başına gelmemesi gerektiğini söyledi."

"Mary, Anne!"

Ondan daha hüzünlü bir feryat duyduğumu sanıyordum. O
yatakta çöktü, elleriyle yorganı kavradı ve
üzerine örttü, yüzünü yastıklara gömdü. Yaklaştım ve
yorganı tam olarak [uygun, düzgün bir şekilde] üzerine çektim.

"Bırakalım!" dedi boğuk bir sesle. "Her şey bitti. Hayat
ilerlemeli ve hayat artık değersiz. Kuşum kafesten uçtu ve onu geri
kazanabilecek kimse yok. Azizlerden biri benim için konuşabilir mi? Ben ne yaptıysam, sen de bana aynısını yaptın, Tanrım!"

Bütün gün boyunca tek bir kelime bile söylemedi. Hiçbir gün, Aziz Ursula'nın o yorgun akşamından daha uzun görünmüyordu [20 Ekim]. O sabah, Lord of March'ın iki oğlu Sir Edmund ve Sir Geoffrey, çeşitli arkadaşlarının yanında, Sir Oliver Byngham, Sir Simon de Bereford ve şef Sir John Deveroil kasabaya götürüldü. Hepsi aynı gün, Mortimer'ın kendisiyle birlikte, muhafızlar eşliğinde Londra'ya gönderildi.

Hiçbir ses ona acımadı. Hayır, "Lord of March" artık yoktu, ama eskiden olduğu gibi, her adamın ağzında "Mortimer" vardı. En büyük kaybedenleri [dalkavukları] olarak görünen bazıları artık ondan en büyük küçümsemeyle bahsediyordu, ona izin vermedikleri [onaylamadıkları] halde, ona asla hakaret etmemiş veya onu aşağılamamış olanlar ise en az
öfkeli olan. Her şey kendisine söylendiğinde, Lancaster Lordumun
sevinçten şapkasını fırlattığını duydum.

Sonradan söylenen bazı şeyler doğru değildi. Bazıları gibi Mortimer'in Kraliçe'nin kendi odasında yakalandığını söylemek iftiraydı.
Lincoln Piskoposu'nun odasında (Kraliçe'nin yanındaydı) ve söz konusu Piskoposla görüşüyordu.
O Baal rahibini yakalamadılar; onlar bunu yapsaydı ben hiç gözyaşı dökmezdim.
Mortimer'in yaratıkları olan Sir Hugh de
Turpington ve Sir John Monmouth öldürüldü;
Diğer tarafta Sir John Neville yaralandı.

Mortimer'e karşı on dört suçlama yapıldı. Bunlardan biri Kral Edward'ın öldürülmesiydi; diğeri ise Kent Lordumun ölümüydü. Bir şey
yazılmamıştı, ama her adam satır aralarını okumayı biliyordu,
iddianamede kendisine karşı başka maddelerin olduğu yazıldığında,
Kralın onuru açısından
yazılı olarak düzenlenmemesi gerektiği yazıyordu.
Va
va! Kendi onurunun yanı sıra onuru da vardı: ama ona karşı çok şefkatliydi. Yolu yürümek için zordu ve tuzaklarla çevriliydi ve
çoğu insanın yapması gerekenden daha temiz ayaklarla yürüyordu.
Dudaklarından ona karşı saygısız bir söz hiç duymadım; ve eğer başka dudaklar da ona aynı şeyi söyleselerdi, buna minnettar [pişman] olurlardı.

Aynı gün Kral Nottingham'dan Londra'ya gitmek üzere Leicester'a doğru yola çıktı. Arkasında Kraliçe Isabel'i emanet ettiği Lord Wake de Lydel'i bıraktı ve en kısa sürede
Berkhamsted Kalesi'ne götürülmesini emretti. Yola çıkmadan önce onunla konuşup konuşmadığını kesin olarak bilmiyorum ama evetten ziyade hayır olduğunu düşünüyorum.

Berkhamsted'e vardığımızda Ekim ayı bitmemişti. Kraliçe'nin ilk
acısı sona ermişti ve neredeyse hiç konuşmuyordu; ama eğer bir şey duysa iyi dinlediğini görebiliyordum.

Kral, Mortimer'in tüm topraklarını ve mallarını kendi eline almak için emir gönderdi; ama Mart Hanımı'na her türlü saygı ve nezaketle davranılmasını ve ona ait tek bir mücevherin veya ipliğin bile alınmamasını emretti. Gerçekten de, ne bir erkeğin ne de bir kadının ondan şefkatle ve acınacak şekilde bahsettiğini duydum. İyi bir kadındı ve birçok kişiden daha fazla çocuk doğurmuştu. Kayınvalidesi olan Leydi Margaret için bunu söylemeyeceğim; çünkü o (Süleyman'ın dediği gibi) oklar ve ölüm saçan bir ateş parçasıydı: ama Leydi Joan tam bir beyefendi ve saygıdeğerdi ve Kader'in ona verdiğinden
daha iyi bir kocaydı. Hayır, bunu söyleyemem, Kader diye bir şey yoktur, sadece Tanrı vardır, kötülükten iyiliği çıkarmayı bilir ve
bu dört yıl boyunca Leydi Joan'ı Cennette rahatlatmıştır.

Ama Berkhamsted'de sadece üç hafta kaldık ve sonra Lord Wake
Kraliçe'ye, Kral'ın isteği üzerine Windsor'a taşınması gerektiği haberini getirdi. O zaman görev sürem iki-üç gün kadar dolmuştu; ve hanımım Kraliçe, kendi rahatım için bunlardan bana verebileceğini söylemekten memnuniyet duydu, böylece onunla
Windsor'a yolculuk etmek yerine
eve gidebilirdim. O zamanlar küçük hizmetçim Vivien pek sağlıklı değildi ve onunla birlikte olmak bana iyi geldi. Bu yüzden
bu noktadan sonra kendi anılarım sona erdi ve geri kalan zamanımda eski ve değerli dostum Dame Joan de Vaux'un ve Kraliçe Isabel'in ölümüne kadar onunla birlikte kalanların anısını anıyorum. Çünkü
ev halkı 'sonlandırılıp yeniden yeni bir temele oturtulduğunda,
Kral, lütfu sayesinde, kendi evlerine gitmek isteyenlere ve kalmak isteyenlere izin vermek istedi - bir tanesi hariç, yani Dame Isabel de Lapyoun, ona hiçbir seçenek bırakmadan conge verdi. Ben de ayrılmayı seçenlerdendim. Gerçekten, Saray hayatından (asla pek sevmediğim) yeterince ve fazlasıyla görmüştüm ve hayatımın geri kalanını evde, Jack'imle, küçük hizmetçilerimle ve sevgili annemle geçirmekten daha iyisini istemiyordum, Tanrı bana izin verdiği sürece. Kardeşim Robert (eğer çok fazla konuşmadıysam, bu sevgi dolu nezaket eksikliğinden değildi), tam tersine, kalmayı seçti. O, her zaman yoğun bir hayatı sevmiştir.

Vivien'imi çok hasta buldum ve hastalığından kurtulmadan önce onunla yorucu ve çirkin bir zaman geçirdim. Gerçekten, diachylum emplasture'nin poundunun on peni, tamarind'in beş peni olduğunu keşfettim;
ve reçine ve günlük, litarj ve terebentin, menekşe yağı ve fasulye çiçekleri, _Gratia
Dei_, papatya ve ebegümeci ile değişimleri çalmaktan iyice yoruldum. Sonunda Tanrı'ya şükür, diye düzeltti;
ama kulaklarım kamusal meselelere açık olmadan önce biraz zaman geçti ve zavallı küçük hizmetçimin inlemeleriyle
dolup taşmadı. Şimdi, hikayeme geri dönelim, hikayenin sonu bana Dame Joan de Vaux tarafından anlatıldı.

Kraliçe Isabel, Kral Aziz Edmund [20 Kasım] için Windsor'a geldi; ve bundan dokuz gün sonra, Aziz Andrew [29 Kasım] arifesinde, Mortimer Tyburn'de asıldı. [Cezalandırıldı], asil değil, sıradan biri olarak ve Londra şehrinin dışında Elms'e kadar bir fersah boyunca at kuyruğundan sürüklendi. Ama genelde sonradan verilen cezalar uygulanmadı, çünkü bedeni dört parçaya ayrılmamıştı ve başı köprünün ne kapısına dikilmemişti. Vücudu Coventry'deki Friars Minors Kilisesi'ne gönderildi, oradan bir yıl sonra, Kral'ın emriyle dul eşi Leydi Joan ve oğlu Sir Edmund'a, onu Wigmore Manastırı'na babalarının yanına gömebilmeleri için teslim edildi. Annesi Leydi Margaret, ondan sadece dört yıl daha fazla yaşadı; ancak karısı Leydi Joan dört yıl önce, yani tutuklandığı gün ve ayda, yani 1356 yılının Ekim ayının on dokuzuncu gününde, Kraliçe Isabel'den yaklaşık iki yıl önce öldü. Yazdığım gibi, Aziz Andrew arifesinde, Mortimer asıldı, kendisi tarafından savunma yapılmadan (Sir Hugh Le Despenser'a ve Kent Lordum'a hiçbir şey yapmamıştı): ve bedeni dört gün boyunca darağacında zincirlerle asılı kaldı, tıpkı Sir Hugh'un babasının yaptığı gibi. Gerçekten de, yaptığı gibi, Tanrı da ona aynısını yaptı, ki bu tüm yeryüzünün adil Yargıcıdır.

Ve hemen ertesi gün, Aziz Andrew, korkunç yargısı bir diğerine geldi - kötülük yapmış ama iyilik yapmamış ve kendi efendisini acımasızca ölüme
ihanet etmiş olan kadına. Birdenbire, bir anlık uyarı olmadan, Fransa'lı Isabel'in üzerine Cennet'ten şimşek çaktı.
Mortimer'in bedeni Tyburn Karaağaçları'ndaki darağacına asılıyken, Tanrı o günahkâr kadını o kadar kötü kullandığı akıl ışığından
soyup aldı ve o tam bir dehşet çılgınlığına düştü, öylesine korkmuştu ki,
bağırıp çağırması ve çığlıkları onu duyan tüm odunları
sürdürmeye yetecek kadar yakındı. Beden orada asılıyken bu korkunç çılgınlık devam etti. Ama indirildiği saat,
onun üzerinde değişiklik oldu. Aynı saati, uzun süre küçük bir çocuk gibi olduğu acınası şeye gömdü, oyuncaklar ve gösterilerle iyi para kazandı, birkaç cam boncuk ve pahalı mücevherler ona hizmet etti ve bir metre parlak renkli saçak veya püskül değerli bir hazineydi. Kral
çok sıkıntılıydı; ama ne yapabilirdi? İlk başta doktorlar
sık sık hava değiştirmesini tavsiye ettiler; ve önce Odiham
Kalesi'ne götürüldü, sonra Hertford'a ve sonra da Rising'e. Ama
artık hiçbir şey onun için uzun yıllar boyunca fark etmeyecekti, sadece
şu anda ve o anda, iki-üç saatliğine, aklı başına geldi,
ve sonra tamamen nazik ve üzgün, kötü işleri için Rabbimizin lütfunu sürekli arzuluyor ve defalarca yaptığı gibi Tanrı'nın da ona karşılık verdiğini söylüyordu. Zaman geçtikçe, aklı başına geldiği bu zamanların daha sık olduğunu ve daha uzun sürdüğünü duydum,
sonunda, ölmeden bir yıl önce, aklı başına geldi ve böylece
sonuna kadar orada kaldı.

Kral, ona karşı çok iyi davrandı ve onun şerefine kendi şerefi kadar özen gösterdi (ve kutsal Babamız Papa'nın ona bunu yapması gerektiğini söylediği fısıldanıyordu), ilk başta onu kendi iki kalesinde, yani Hertford ve Rising'de mülkünü koruması için atadı:
ve onun için yeni bir hane kurdu, Seneschal'i Sir John de Molynes'i ve baş nedimesi Dame Joan de Vaux'u atayarak. Nadiren şehre
gelirdi, ama oradayken, nehir kıyısındaki Southwark'taki Lordum Winchester'ın Sarayı'nda kalırdı ve bir kez Kral büyük Mührü Sir Robert Parving'e teslim ettiğinde oradaydı.
Sonra kısa bir süre aklı başına geldi. Fakat genelde, Kral'ın emriyle, o iki kalesinde, yani Hertford ve Rising'de, kalarak, doktorlarının tavsiyesine göre birinden diğerine geçerdi. Kral onu birçok kez ziyaret etti (ancak Rising'e gittiğinde Norwich'te bıraktığı Kraliçe'yi asla ziyaret etmedi) ve zaman zaman da çocuklarından birkaçı ziyaret etti. Ölümünden on yıl önce, Kral'ın Fransa'ya karşı olan düşmanı, şimdi ona Kral diyen Philippe de Valois, Kral'a, Kraliçe Isabel'in karısıyla barış konusunda görüşmek üzere Eu'ya gelmesini önerdi: ve Kral annesinin şerefine o kadar dikkat etti ve her zaman öyle davrandı ki, ona buna aykırı gerçek bir sebep göstermedi, ancak onunla bu şekilde görüştü ve ancak son anda başka elçiler atamak için bahane uydurdu. Zavallı ruh! Bu konuda hiçbir fikri yoktu. Hizmetten ayrıldıktan sonra onu bir kez daha görmedim, sadece bir kez, o da Shene'deyken, Kantat Pazar günü [29 Nisan], ölümünden on bir yıl önce, akşam yemeğinde, Kral, İskoç Kraliçesi [küçük kızı] ve March Kontu [ilk Kontun torunu] da oradaydı; ve
gerçekten, yaptığı tüm kötülüklere rağmen, kalbim, ormanın vahşi doğasında keyfine göre dolaşmaya alışkın olan ve şimdi sadece ileri geri, kafesinde yukarı aşağı yürüyebilen ve zeminindeki samanlarla oynayabilen güzel gözlü kafese kapatılmış kaplan için üzülüyordu. Tahtada otururken bir bebek gibi bir gofreti dikleştirmeye çalışmasını ve bunu yaptıktan sonra ellerini çırpıp çocukça bir neşeyle gülmesini ve oğlunu ve kızını bakmaya çağırmasını görmek acıklıydı. Kral ona karşı çok nazikti, onun teklifine baktı ve onun becerisini ve sabrını övdü, tıpkı üç yaşında olan kendi küçük hizmetçisine yapması gerektiği gibi. Ah, ne acıklı bir görüntüydü! Bu kadar alçalmış olan görkemli, kraliçe
yaratık! Gerçekten de, o ne yaptıysa, Tanrı da ona aynı şekilde karşılık verdi.

Hertford Kalesi'nde, Aziz Bartholomew'den iki gün önce öldü [22 Ağustos 1358. Ek'teki Not'a bakın]. Son saatlerinde, zekâsının her zamanki gibi geri döndüğünü, günahlarının temizlendiğini ve tüm günahları için yumuşak [alçakgönüllü] ve mükemmel tövbe sözleri söylediğini ve Londra şehrindeki Friars Minors Kilisesi'ne gömülmeyi ve ölen efendisinin kalbinin göğsüne konulmasını istediğini duydum. Şimdi yukarıdaki
huzurda buluştular ve o onu orada affedecekti. _Lalme de qui Dieux eit mercie_!
Amin.

İşte Cicely'nin Yıllıkları'nın sonu. -------------------------------------------------------------------------

Not 1. Tarihçiler (ve onlardan sonra gelen modern tarihçilerin liderimi takip eden okulu) Kara Prens'in 15 Haziran'da doğduğu iddiasında hemfikirdir. Eğer durum buysa, en azından Kraliçe'nin kilise masraflarının önceki 24 ve 28 Nisan'da karşılanmış olması biraz gariptir (Sayı Listesi, Paskalya, 4 Üçüncü Edward). 3, 5 ve 13 Nisan'da Kral, emirlerini Woodstock'tan tarihlendirir; 24 Mart'ta Reading'teydi. Bu, Prens'in doğumunun Nisan ayının başlarında gerçekleşmiş gibi görünüyor. O ayın 8'i Paskalya Günü'ydü.

Not 2. Modern yazarlar bir Konuşma ile bir Parlamento arasında hiçbir fark görmezler.
Rule'ler her zaman onları birbirinden ayırır, Konuşma'yı daha az önemli ve daha gayriresmi bir toplantı olarak ele alır.

Not 3. Yaşlı Sir William de Montacute ve Elizabeth de Montfort'un ikinci oğlu. Eşlik eden cilt _In All Time of our Tribulation_'ın ilk bölümünde bir çocuk olarak görünür.

Not 4. İhtiyat, bilgelik.

Not 5. Pavon yavaş, görkemli bir danstı, ancak yüksek sıçramalar da içeriyordu.

Not 6. Fırsat, fırsat. İğneler, o zamanlar büyük hazinelerdi; üç veya dört iğneye sahip olan bir kadın kendini gerçekten zengin

diyordu.

Not 7. Vurucu saatler yaklaşık 1368'e kadar icat edilmedi.

Not 8. Kraliçe İngilizce konuşsaydı, kesinlikle _gentle_ değil _sweet_ derdi; bu sonuncusu _gentil_ kelimesinin yanlış bir çevirisidir. Bu son konuşma, daha iyi bilinmesine rağmen, bir önceki kadar
doğrulanmamıştır.

Not 9. Kraliyet görgü kuralları, evcil bir hayvanınki gibi kapıya bir çizik
atılmasını emrederdi; kapının çalınması çok sert ve sıradan bir giriş çağrısıydı.

İKİNCİ KISIM, 1. BÖLÜM.

PEMBROKE'LU HANIMEFENDİ AGNES'İN HİKÂYE ANLATTIĞI (1348).

LUDLOW ŞALASI'NIN ÇOCUKLARI.

"Ah, o küçük ayaklar, bu kadar uzun yıllar,
Umutlar ve korkular arasında dolaşmak zorunda,
Yükünün altında ağrıyıp kanamak zorunda:
Ben, yol kenarındaki hana daha yakın,
Emeklerin bitip dinlenmenin başlayacağı yere,
Yolunu düşünerek yorgunum."

Longfellow.

Burada söz veriyorum ve gerçekten de yerine getireceğim, altın işlemeli grifon başlarıyla çevrili, yeni yeşil ipek kumaşımı, Canterbury'deki Saint Austin Manastırı'na vereceğim, eğer yaşayan herhangi biri, erkek veya kadın, bana bu dünyaya kötülüğün nasıl geldiğini kesin olarak söylerse. Eva'nın o elmayı neden kopardığını bilmek istiyorum. Elmayı kendisi koparmış olmalı, çünkü yılan elleri olmadığı için ona veremezdi. Ve eğer bir adam -ya da bir kadın- bir adım daha ileri gidip bana
Adem'in neden bir başkasını yediğini söylerse,
altın aslanlar ve akbabalarla işlenmiş Hindistan ipeğimi alacak, bundan gelecek Mikail Bayramı için kendime yeni bir elbise yapmayı düşünmüştüm. Sanki çok aptal biri
bu dünyanın her yerine kötülüğü, günahı, üzüntüyü ve acıyı
tatlı bir elma uğruna
girdirebilirmiş gibi görünüyor. Tatlı olmalı, diye düşünüyorum,
çünkü Cennet'te yetişmişti. Ama bütün bahçede
sadece o ağaçta başka bir elma yok muydu? Yoksa insan ne olacağını bilmiyor muydu? Yoksa insan
düşünmüyor muydu? Bazen bazı insanlarda böyle olur,
yoksa dikkatsiz Nichola en sevdiğim tarağı kırmamıştı.

Bu soru kafamda defalarca dönüp durdu; ama tam
şimdi geldi çünkü Leydim, lordumun annesi, Leydim, kendi
annem Skipton ve Pomfret'e götürüldüğünde,
erken günlerimden hatırladıklarımı bir kitaba yazmam için benimle ciddiydi. Eğer o günler kötü günler değilse,
kelimeyi nasıl yazacağımı bilmiyorum. Ve onları yapanların kötü adamlar olduğundan çok eminim; ve kötü kadınlar. Kötü bir kadının kötü bir adamdan çok daha kötü olduğuna inanıyorum. Böyle diyor Leydi Julian, lordumun annesi; ve kendisi de bir kadın olduğu ve üç kez evlendiği için, kadınlar ve
erkekler hakkında da biraz bilgi sahibi olmalı. Evet, ve eğer iyi bir kadının bu kötü dünyaya Tanrı'nın en kutsanmış armağanlarından biri olduğunu yazmazsam hasta bir kız olurdum; çünkü
benim annem, Leydi Joan de Geneville, bir zamanlar Lord Roger Mortimer'ın karısıydı, March Kontu, ki günümüzdeki insanlar onun adını çok iyi bilirler.

İyi-gün! Eğer bir şey olacaksa, bitmesi en iyisidir.
Bir adam dalmadan önce titreyerek kenarda oturmak asla iyi değildir. Bu yüzden, eğer yazmam
gerekiyorsa, yazayım. İşte bir düzine parşömen, dolu bir hokka ve gri kaz tüyleri: ve başka hiçbir şeye ihtiyacım yok, sadece beyinler; bunlardan, azizlere şükrediyorum, yeterince ve fazlasıyla var. Ve aslında, bunu yapmam daha iyi, çünkü bu dünyada -bu evde demiyorum-
fazlası olmayan insanlar var. Ama sanırım hikayeme başlamadan önce kim ve ne olduğumu söylesem iyi olur, aksi takdirde kitabımı okuyanlar, geçen yaz bir süreliğine arkadaşlarımı ve dolayısıyla kendimi kaybettiğimde, bir süre sonra Gal dağının tepesinde sisler içinde yürüyen insanlara benzeyecekler.

O halde, yazan ben, Pembroke Kontesi ve Leydi Agnes de Hastings'im: ve aynı yerin Kontu ve Baronu Lord Lawrence de Hastings'in karısıyım. Babamı ve annemi daha önce isimlendirdim, ama şunu da söyleyebilirim ki, adı geçen annem, Fransa'daki büyük Joinville Hanedanı'ndan, İngiltere'de insanların Geneville dediği, o ülkenin en önde gelen soylularından olan bir Prenses olarak doğmuştur. Bu ebeveynlerimin on iki çocuğu vardı, ben de tam ortasında, yedinci olarak duruyorum.
Kardeşim Edmund aramızda en büyüğümüzdü; sonra Margaret, Joan, Roger,
Geoffrey, Isabel ve Katherine geldi; sonra ben Agnes duruyorum ve benden sonra
Maud, John, Blanche ve Beatrice [Not 1]. Ve onlardan Edmund ve
Margaret Tanrı'ya emanet edildi. Genç yaşta öldü, zavallı kardeşim
Edmund, çünkü yüreğini babamızın kaybettiği
adına ve topraklarına
geri dönmeye adadı ve Kral Efendimiz bunu
vermeyi iyi
görmedi; bu yüzden yüreği kırıldı ve öldü. Zavallı ruh! Mezarı
üzerine kötü bir söz
söylemek istemezdim; hazine neredeyse,
yürek de orada olacaktır; ama yüreğimi daha değerli bir hazineye bağlamayı tercih ederim ve sanırım bu kayıptan dolayı ölmek için o kadar zayıf olmam. Tanrı onu
bir
araya
sana, zavallı ruh!

Ludlow Şatosu'nda, Aziz Thomas'ın Tercümesi'nin ertesi günü, Caernarvon Kralı Edward'ın on birinci yılında doğdum [Not 2], bu yüzden şimdi otuz yaşındayım. Ben, aynı yılın on dördüncü yılında [20 Mart 1321], Coventry kasabası yakınlarındaki Allesley'de Aziz Cuthbert Günü'nde doğan lordumdan biraz daha yaşlıyım. Daha bilge olduğumu ve yalan söylemekten dolayı çok fazla kefaret beklemediğimi söyleyebilirim;
çünkü bu dünyadaki tüm
zekaların onun kafasında olduğunu söyleseydim, bu kefaretin bana daha çok verilmesi muhtemel olurdu. Bununla birlikte, ondan daha kötü birçok adam vardır: yiğit bir şövalye, nazik ve nadiren nazik ve zarif tavırlar sergileyen biri; ve belki de daha bilge olsaydı, onu yönetmem için bana daha fazla sorun çıkarırdı, ki bunu yapmak yeterince kolaydır. İkincisi, bazen onu omuzlarından tutup içten bir şekilde sarsmak bana huzur verir, eğer bu sayede ona biraz daha akıl verebilirsem: ve bazen de, bir zamanlar Lord Kral Edward'ın istediği gibi, Kraliçe Isabel içeri girdiğinde aceleyle bir manastıra götürdüğü Leydi Alianora La Despenser ile daha iyi eşleşebileceği düşüncesi gelir. Zavallı! Kesinlikle benimle eşleşemez, ancak biri siyah ve on altı avuç ağırlığında, bir prens gibi stepler, diğeri beyaz ve on iki avuç ağırlığında, bir koşu gibi ağır ağır yürüyen iki at eşleştirilebilirse. Keşke içinde biraz daha hareket olsaydı. Şövalye cesaretinden yoksun olduğu için değil - asla bir zerre bile;
onu savaşa götürün ve bir adam gibi bırakacaktır; ama her şey
söylenince, manastır için daha uygundur, çünkü evde oturmayı daha çok sever
dizinin Joan'ıyla ve önünde saat başı okuyacağı büyük bir din adamı kitabıyla, ki bu bir rahip için gayet iyidir, ama Kral Sarayı'nın bir soylusu için değil. Bana hiç kötü söz söylemedi (gerçekten
[gerçekten], hayatı boyunca hiç ``Yapmayacağım!'' demişse şaşırıyorum), yine de, tüm
sahtekarlığına [nezaket, tatlılık] rağmen, zaman zaman kendi istediğini yapacaktır, asla nasıl olduğunu anlayamam. Ama genel olarak iyi bir adamdır ve
kendisine söylendiği gibi gayet iyi işler yapar ve uzun bir yolculuğa çıkmadan daha kötü bir şeye
dönebilirim. Öyleyse, her şeyi bir bütün olarak ele alın, birçok kadın
benden daha fazla dertlidir, kutsanmış azizlere şükürler olsun ve en tatlı Leydimiz Aziz Mary ve özellikle de koruyucum Aziz Agnes. Sadece ben
Jack'in babasından daha fazla zekâya sahip olmasını umuyorum ve eğer
değiştirmediyse perilerin onu değiştirdiğini düşüneceğim. _Oğlum_ zekadan yoksun olmamalı.

Ama şimdi, geri dönüp hikayeme başlamak için: çünkü böyle yalnız kalırsam asla
sonumu getiremeyeceğimi düşünüyorum: başlangıca gelmek için.

Hepimiz Ludlow Şatosu'nda büyüdük, arada sırada Wigmore Şatosu'na [evi iyice temizletmek için] gidiyorduk.
Elbette, küçük çocuklar olduğumuzda, bizim rütbemizdeki kişilere yakışan
ebeveynlerimiz hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk. Gerçekten tanıdığım kişiler, hanımımız [mürşidimiz] Dame Hilda, kızlarımız Maud ve Ellen, kahyamız Master Terrico, gardırop sorumlumuz Robert atte Wardrobe, katip Sir Philip (ona merhamet diliyorum, Robert'ın yerini o almalıydı), odanın hizmetçisi Stephen, isimleri Emelina, Thomasia, Joan ve Margery olan dört dadı ve küçük uşak Blaise'di. Onlar benim dünyamdı. Ama bu dünyaya, arada sırada, tatlı, güzel bir varlık gelirdi - kadife cübbeli zarif bir hanımın görüntüsü, elini öpmek için diz çökerdim ve elini başıma koyup beni kutsardı: ve zaman zaman içimizden birini kollarına alır, bebeği kadife kucağına oturturdu ve gözlerine Dame Hilda'da hiç görmediğim bir bakış gelirdi; ve o
güzel başını eğip bebeği sanki onu çok seviyormuş gibi öperdi. Ama bu çoğunlukla bebekken olurdu. Bana bunu yaptığını
anımsamıyorum--özellikle Blanche ve Beatrice'e. Ta ki bir
gün ve sonra--

Hayır, henüz buna gelmedim. Ve sonra, bazen, aşağıdan bir
ses duyardık--sert, derin bir ses veya yüksek sesli bir kahkaha--ve bir
an içinde o zarif görüşün hassas gözlerindeki ışık ve neşe sönerdi ve bunun yerine avlanmış bir tavşanınkine benzer korkmuş bir bakış gelirdi ve genellikle aniden ayağa kalkar, bebeği yere bırakır ve sanki yasak bir zevke dalmış ve yakalanmaktan korkuyormuş gibi aceleyle uzaklaşırdı. O yüksek sesli kahkahanın ve sert öfkeli sesin gitmesini ve asla geri dönmemesini dilediğimi hatırlıyorum, ama o zarif görüntünün her zaman bizimle kalmasını ve bize sadece nadiren ziyarette bulunmasını değil. Evet, ve o kadife kucağına beni almasını, yumuşak kollarına sokulmama izin vermesini ve küçük başımı sıcak göğsüne koymaya cesaret etmesini dilediğimi hatırlıyorum. Eğer bilseydi, bunu yapardı sanırım! O günlerde kendimi henüz tüyleri yeni çıkmış küçük bir tavuk gibi hissederdim ve tavuğun yumuşak, düşünceli kanatlarının altında olmayı özlerdim. Onun anısı, Jack ve Joan'ımı onsuz yapmam gerekenden
çok daha fazla okşamama neden oldu.

Sonra, bazen, çok farklı türden bir misafir ziyaret ederdi.
O yaşlı bir kadındı -yüz elli yaşlarında, onu hayal ederdim-
pahalı kadifeler giymişti, ama ne kadar da farklı giyerdi! Bizi
asla kucağına almazdı-aslında kendisi değil! Eskiden diz çöküp elini öpmemiz gerekiyordu ve Roger bir keresinde bana, eğer cesaret ederse onu ısıracağını fısıldamıştı. Bu korkunç yaşlı şey (kendisine büyükannemiz diyen)
evde esen bir fırtına gibiydi. Odada iki
dakika bile kalmadan birini azarlamaya başlardı; ve eğer
herhangi bir kişide makul bir kusur bulamazsa, bu onu her şeyden
daha çok sinirlendirirdi. Sonra hepimizi bir anda azarlamaya başlardı. "Dame
Hilda, ne kadar da dağınık bir oda!"--genellikle böyle başlardı--"neden
bu çocuklara oyuncaklarını toplamalarını söylemiyorsun? (Elbette
Dame Hilda sonunda toplamıştı; ama biz onlarla oynarken
oyuncakları nasıl toplayabilirdik ki?) Meg, saçların bir paspastan daha iyi değil! Jack, kolundaki o yırtığı nasıl yaptın? (Jack'i hiç tanımadım
giysilerinin bir yerinde yırtık olmadan;
eğer bütün giysilerle gelmiş olsaydı Jack olduğunu düşünmezdim.) Joan, ne kadar da çirkin oturuyorsun!
Hemen kendini toparla. Nym, dirseklerini masadan çek.
Maud, terliklerin topuklarına kadar inmiş. Ellerin ne kadar da kirli, Roger! Git ve yıka. Agnes, o başörtün çok yamuk;
onu kim iğneledi?"

Böylece devam etti - odada kaldığı sürece, gevezelik edip azarladı, gevezelik edip azarladı. Her zaman küstah olan Jack, çok küçükken bir gün ona sordu - "Gerçekten büyükanne misin?"

"Elbette, çocuğum," dedi, ona bakmak için dönerek: "neden?"

"Çünkü keşke başka biri olsaydın!"

_Ha, chetife_! Jack o öğleden sonrayı unuttu mu? Ben unutmadım.

Bir keresinde Dame Hilda'dan bir kırbaç sesi duydum, çünkü Leydi Margaret'ten nefret ettiğimi açıkça söylemiştim: ve Joan, - zavallı, narin
Joan, eğildiği için sürekli azarlanırdı - sanki o da bunu söylemeye cesaret etmek istermiş gibi bana baktı. Roger kulaklarını tıkadı çünkü "Amin!" diye geveledi. Sanırım hepimiz içimizden Amin dedik.

Bazen Leydi Margaret yukarı gelmezdi, bunun yerine bazılarımızı aşağı çağırırdı. Bu her zamankinden daha kötüydü. Orada genellikle çocukların sadece alay konusu olmak için yaratıldığını düşünen bir sürü beyefendi vardı: ve bazılarından hoşlanmazdım, bazılarını da hor görürdüm. Sadece birinden çok korkuyordum: ve o da -Tanrım, İsa!- kendi babamdı.

Onda beni korkutan şeyin ne olduğunu söylemekte zorlanırdım. O zamanlar buna korku derdim; ama şimdiki durumumdan geriye dönüp baktığımda, bunun daha çok bir tür kontrol edilemez antipati olduğunu düşünüyorum. Leydi Margaret'in yaptığı gibi hepimizi azarlamadı. Sanırım bana söylediği en kötü şey, sert bir "Çekil yolumdan, kızım!" oldu. Keşke sonsuza dek onun yolundan çekilebilseydim. Bir şey bana onunla aynı odada olmaya dayanamayacağımı hissettirdi. Eskiden, sesini duysam bile, tüm vücudum titrerdi. Yine de hiçbirimize kötü davranmadı; bize neredeyse hiç bakmadı. Beni böyle hissettiren hiçbir şey yaptığı bir şey değildi; sadece kendisiydi.

Elbette hiçbir insan ondan daha muhteşem giyinmemiştir. Kralın onun kadar iyi olmadığını düşündüğümü hatırlıyorum; yine de Kral Edward kadife ve altını çoğu erkek kadar severdi. Efendim, babam diğerleri gibi asla yünlü yazlık tunikler veya yünlü kışlık pelerinler giymezdi. İpek, kadife, samite ve altın kumaş en değersiz giysileriydi; kürkleri ise budge, ermin, miniver ve gris'ti. Bir keresinde, kürkçünün onu tavşan kürküyle kaplı kadife bir cübbeyle gönderdiğinde, onu öfkeyle bir tarafa fırlattığını ve zavallı adamın acımasızca dövülmesini emrettiğini duyduğumu hatırlıyorum. O
her zaman bol miktarda altın işlemeli elbise ve mücevher veya som altından düğmeler takardı; ve
hiçbir zaman hiçbir adamın üniforması olan bir elbise giymezdi--Kralınki bile--Fransa Kraliçesi'nin taç giyme töreninde Chester Kontu'nunkini giydiği bir sefer hariç--sadece Kral Edward'ı kızdırmak için--çünkü o zamanlar yasaklı bir kaçaktı ve onu kullanma hakkı yoktu.

Bir çocuğun kendi babasından korkması zor bir konudur.
Daha da zoru, onu kendisinden nefret ettirmesidir. Ah, demek kolaydır, Bu senin için kötüydü.
Öyleydi: ve ben de biliyorum. Ama günah günaha yol açmaz mı?--ondan fışkırır, bir gövdeden çıkan dallar gibi, bir daldan çıkan yapraklar gibi? Ve bir adamın günahı başka bir adamda günah yarattığında ve o da üçüncü bir adamda, günah kimindir--kara kök, çürümüş dallar ve solmuş yapraklar ondan
geldi? Hepimiz kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin bekçileri değil miyiz? Eh, o yolu takip etmek işe yaramayacaktır: çünkü günahı çok yükseğe, çirkin sözlerle aynı nefeste konuşmamın uygun olmayacağı birine kadar takip edeceğimi çok iyi biliyorum. Aman Tanrım! Biz ölümlü yaratıklar ne zavallı zayıf şeyleriz! Küçük bir mucize, yapılan felaket için küçük bir mucize!--çok güzeldi, çok güzeldi! Bir iblisin ruhuna ve bir meleğin yüzüne sahipti. Erkeklerin - ve bazı kadınların - o melek yüze aldanmaları ve ruhun da onun kadar tatlı olması gerektiğini düşünmeleri şaşırtıcı mıydı? Tanrı tüm Hıristiyan ruhlara merhamet etsin! Gerçekten, ben kendim, sadece bu son baharda, cadının büyüsüne teslim olmaya hazırdım - hiçbir kadın
onun kadar büyücü olmamıştı! - ve tüm geçmişe rağmen, bildiğim her şeye rağmen, daha genç kadınların yüzlerinden bile daha güzel olan o yüze bakarak, tüm masalların yalan olduğunu ve tüm geçmişin bir gece vizyonu olduğunu ve o güzel yüzün ve tatlı, yumuşak sesin
Cennetteki azizler kadar beyaz bir ruhu kapladığını düşünmek! Ve erkekler bu tür rüyalarla kadınlardan daha kolay kandırılır - ya da en azından ben öyle düşünüyorum. Zavallı
babam! Keşke onu mahveden kadını hiç görmeseydi! Belki de daha iyi bir adam olabilirdi. Her neyse, o hesabı
kalbinin kanıyla ödedi. Bu yüzden onu burada bırakıyorum. Tanrı hepimizi affetsin!

Ve şimdi hikayeme. Ben daha küçük bir çocukken, annemizi çok az gördük: aslında, babamızı gördüğümüzden biraz daha fazla. Sanırım,
ikisi arasında, büyükannemizi daha sık görüyorduk. Ve küçük çocuklar, Tanrı'nın akıllıca emrettiği gibi, şimdiki anda yaşarlar ve erkeklerin ve kadınların yarı gözle gördükleri
etraflarındaki şeylere dikkat etmezler. Şimdi,
geriye dönüp baktığımda, o zamanlar önemsizmiş gibi gözüken olayları
hatırlayabiliyorum. Öyleydi ve bir sonu vardı. Ama şimdi neden böyle olduğunu görebiliyorum: ve bunun sıklıkla üzücü doğasını tahmin edecek kadar biliyorum.

Yani, yaklaşık dört yaşındayken, babamızı neredeyse tamamen özlememiz bizim için bir rahatlamadan başka bir şey değildi. Neden aylarca orada kaldığını asla bilemedik. Onun önce Kule hapishanesinde, sonra da denizaşırı bir mülteci olduğunu hiç düşünmemiştik. Ve annemizin zayıflayıp beyazladığını, tatlı gözlerinin hiç akmadığını gördüğümüz gözyaşlarıyla ağırlaştığını görmeden gördük. Tek algıladığımız şey, kreşe daha sık gelmesi, bizimle daha uzun süre kalması ve bebekleri her zamankinden daha fazla okşamasıydı. Ve bu tür şeylerin bir anlamı olduğunu, derin, hüzünlü, korkunç bir anlamı olduğunu hiç aklımıza getirmedik. Daha sonra, o yalnız yıllarda kalbinin çarmıha gerildiğini ve çarmıha gerilmenin uzun süren bir ölüm olduğunu öğrendik. Ama bunu bize hiç söylemedi. Sanırım o, hayatının boğulduğu o kükreyen şelalenin
fışkırmasıyla bile bizim taze çocuksu neşemizi söndürmezdi. Anneler -onun gibi anneler-
Tanrı'nın bir yansıması gibidir.

Henüz yedi yaşında olmama rağmen, babamın Kule'den kaçtığı haberinin Ludlow Kalesi'ne geldiği geceyi iyi hatırlıyorum. Ağustos ayında çok sıcak bir geceydi -uyumak için fazla sıcaktı- ve uyanık yattım, yatak arkadaşlarım olan Kate ve Isabel'le, büyük galeride ertesi öğleden sonra yapmayı planladığımız görkemli bir oyun hakkında gevezelik ediyordum--birdenbire bir atın, oda duvarımızın yanından, kapıya doğru hızla geldiğini ve geceye doğru bir korna sesi duyuldu.

Isabel yatakta doğruldu ve dinledi.

"Efendim eve mi geliyor?" dedim.

"Ne, tek başına, kimse yok mu?" diye cevapladı Isabel, benden dört yaş büyüktü. "Aptal çocuk! Leydim, annem için önemli bir haber. Azizler iyi olmasını bahşetsin!"

Elbette, avludaki penceremiz açıldığından, demir parmaklıklı kapıda neler olup bittiğini duyamadık. Ama birkaç dakika sonra
atın avlumuza doğru koştuğunu duyduk ve binici 'indi: ve
başını pencerenin yanına koymuş olan Isabel tekrar oturdu ve
başını perdeden çıkardı. Güzel bir ay ışığı gecesiydi, neredeyse
gündüz kadar parlaktı.

"Nedir o, Ibbot?" dedi Kate.

"Üniforma giymiş bir adam," diye cevapladı Isabel; "ama kimin üniformasını bilmiyorum. Bizim değil."

Sonra adamın kapıcıya seslendiğini duyduk, kapı açıldı ve bir dakika boyunca
bir ileri bir geri boğuk sesler duyuldu; ve sonra Usta Inge'nin ayak sesleri, ki o zamanlar kale muhafızıydı, kapımızın önünden büyük bir telaşla geçti, sanki Leydimizin odasına gidiyormuş gibi. Sonra büyük çocuk odasının kapısı açıldı ve içeriden Dame Hilda'nın Tamzine'e,
"Koşup görmen daha iyi olur," dediğini duyduk. Ve Tamzine sanki o da Leydimizin yanına gidiyormuş gibi
galeride hızla yürüdü.

Uzun, uzun bir süre, bize öyle geldi ki -sanırım çok fazla dakika değildi- boşuna uzanıp dinledik. Sonunda Tamzine geri döndü.

"İyi haber mi, kötü haber mi?" diye sordu Dame Hilda'nın.

"Azizler ne?" diye fısıldadı Tamzine. "Efendim Kule."

"_Ha, chetife_! buraya mı gelecek?" dedi Dame Hilda: ve bunun onun
gözlerinde kötü bir haber olduğunu gördük.

"Gerçekten hayır!" diye cevapladı Tamzine. "Her yerde onun için haykırışlar ve çığlıklar var, ama adam denizlerin ötesine kaçtığını söylüyor."

"Amin!" diye haykırdı Dame Hilda. "Benim iyi niyetimle Çin'i kazanabilir; ve saçlarım beyazlayana kadar bir daha dönmezse, o zaman koruyucu azizime bir mum ölçüsü vereceğim. Peki Leydim ne dedi?"

"Onu görmedim," diye cevapladı Tamzine; "ama bana anlatan Leydi Robergia,
aynı anda hem beyaz hem de kırmızı olduğunu ve göğsünün sanki
kalbi dışarı çıkacakmış gibi
indiğini söyledi."

"Gramercy!" dedi Dame Hilda. "Bazı insanlar en iyi incilerini
bakırın içine nasıl yerleştiriyorlar!"

"Eh, Leydimiz bizi seviyor!" diye cevapladı Tamzine. "Dünya
çalışmaya başladığından beri böyleydi, Dame, sana söyleyebilirim."

"Anlatacak hiçbir şeyim yok, kızım," oldu Dame Hilda'nın cevabı. "Sen ve ben
bundan daha
zayıf cevherin içine yerleştirilmiş daha
güzel bir inci hiç olmadı."

Bu konuşmayı hatırlıyorum çünkü Dame Hilda'nın ne demek istediğini çok merak ediyordum. Kate de şaşırmıştı çünkü Isabel'e şöyle dedi--

"Dame ne demek istiyor? Leydimizin bakırdan yapılmış bir inci taktığını hiç görmedim."

"Ah, bırak öyle kalsın!" dedi Isabel. "Bu, Leydi'nin garip sözlerinden biri. Hayallerle dolu."

Ama Isabel'in kendisi şaşkın mıydı yoksa anlamış mıydı ve
ağızlarımızı kapatmayı mı daha iyi bulmuştu, bunu bugüne kadar
anlayamıyorum.

Eh, ondan sonra her şey bir süre daha sessizleşti: bana çok uzun bir süre gibi geldi. Sanırım aslında altı ay kadardı. O süre boyunca, annemizi eskiden olduğundan çok daha fazla gördük; sık sık
çocuk odasına gelir ve küçüklerden birini kucağına alırdı -en sık Blanche olurdu- ve orada onunla otururdu. Bazen
Dame Hilda ile konuşurdu; ama daha sık sessiz ve üzgündü, bazen
sanki başka hiçbir gözün göremediği bir şeyi
görmüş gibi pencereden uzun uzun bakardı. Jack bir gün şöyle dedi--

"Annem pencereden dışarı baktığında gözleri nereye gidiyor?"

"Yazıklar olsun, Damsel [Not 3] John!" diye haykırdı Dame Hilda. "`Anne,' gerçekten!
Sadece sıradan çocuklar böyle bir kelime kullanır. "Lütfen `Leydim' deyin."

"O benim annem, değil mi?" dedi Jack inatla. "Neden ona öyle demeyeyim ki, bilmek isterim? Ama bana cevap vermedin, Dame."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Damsel."

"Neden, o sandalyeye oturduğunda ve Blanchette'i dizine aldığında, ilk iş olarak gözleri pencereden dışarı fırlıyor. Nereye gidiyorlar?"

"Sizin gibi çocuklar anlayamaz," diye cevapladı Dame Hilda, eskiden kendimi çok yaramaz hissetmeme neden olan o üstün gülümsemelerden biriyle. Sanki şöyle diyordu: "Benim zavallı, küçük, aşağılık böceğim, senin zekanın
benimkiyle aynı olduğunu nasıl hayal edebilirsin?" (İşte, bunu kırmızı mürekkeple büyük M ile yazdım. Dame Hilda'nın o gülümsemeyi takındığındaki ses tonuna cevap vermek için, kırmızı ve altın varakla yazılmalıydı.) Bununla birlikte, Jack onun takındığı tüm havalara asla aldırış etmedi.

"O zaman neden bize bunu anlatmıyorsun?" dedi.

Dame Hilda'nın buna ne dediğini hatırlamıyorum, ama Jack'in kulaklarını tokatladığını söyleyebilirim.

Aman Tanrım, hikayem ne kadar da kötü ilerliyor! Aklıma küçük şeyler gelmeye devam ediyor ve onların ardından, ilkinin yolunu kesen ikinci bir geyik gibi,
başka tarafa dönüyorum. Bu asla işe yaramayacak; avıma sadık kalmalıyım.

Tüm bu zaman boyunca annemiz zayıfladı ve beyazlaştı. Zavallı ruh, onu çok seviyordu!--ama Warwick'teki Leydimizin kutsallığındaki
kutsanmış Nikodemus'un havlusu kadar eminim ki, nedenini söyleyemem. Ona hiçbir
neden vermediğinden çok eminim.

Bu altı ayı sıkıcı bir iş olarak değerlendirdik. Salonda ziyafetler yoktu, Şatoya gösteriler gelmedi, hatta biz çocukların gördüğü bir seyyar satıcı bile yoktu; sadece her gün aynı şeyler vardı ve biz bundan yeterince yorulmuştuk. Duyduğumuz tüm müzikler Piers le Sautreour'dan aldığımız derslerdi; ve eğer bir çocuk müzik derslerini seviyorsa, adı Agnes de Mortimer değildi. Aramızdaki tüm kahkahaları kendimiz yarattık; ve tüm gösteriler Jack'in takla atmayı seçmesi veya Maud'un başının etrafına soğuk bir dantel dolaması ve "Artık Kraliçe Isabel'im" demesiyle oluyordu. Gerçekten sıkıcı bir iş! ama bu tam bir Michaelmas gösterisiydi
ve önümüzde uzanan şeye bir Paskalya Günü korosu.

Ve sonra, bir gece,--ah, ne geceydi! Yatma vaktimiz yaklaşıyordu ve Jack, Kate ve ben, kulemizin merdivenlerinde ve yukarı aşağı oynuyorduk. Jack'in geyik olduğunu ve
Kate ve benim avcılar olduğumuzu hatırlıyorum; ve Jack nadiren başını kaldırıp,
dallanan boynuzlarını gösterirdi--bunlar, kafasına Dame Hilda'nın danteliyle bağlanmış çeşitli dallardı, Jack bunun için
bunu bildiğinde güzel bir kuruş ödedi. Kate onu yakalamaya çalışmıştı ve onu
yakalamalıydı, tuniğini tutmuştu, ama tunik çöktü ve kazandığı tek şey bir avuç yünlü kumaş ve kaval kemiğini sıyıran bir adım oldu; ve bacağını ovalayıp "Lack-a-day!" diye bağırıyordu. ve Jack yukarıda, erişemeyeceğimiz kadar uzakta, bize biçme [yüz buruşturma] yapıyordu - birdenbire bir boru
Kale'de yüksek sesle çınladı ve küçük, dolaşan bir at avluya girdi. Kate bacağını, Jack biçmelerini ve hepimiz, geyik ve avcılar, bakmak için galeri penceresine koştuk.

Emelina gelip bizi önünden kreşe sürüklemeseydi, pencerede ne kadar kalacağımızı bilmiyorum, sabırsız bir şekilde - "Aman Tanrım! Bu çocuklar sonsuza dek yolda olacak!"

Ve Jack bağırır, "Her zaman yolda olduğumuzu söylüyorsun; ama hiçbir yerde olmamız gerekmiyor mu?"

Nereye cevap verir - "Git ve yatağa gir; senin gibiler için
tek güvenli yer burası!"

Jack, uygun zamandan önce yatağa gönderilmekten yüksek sesle rahatsız oldu, bunun üzerine Emelina ile kavga ettiler (çoğu gece olduğu gibi) ve Kate ile ben
yolumuzdan çekilmek için çocuk odasına koştuk. Margery oradaydı, yatakları
açıyordu, ama Dame Hilda'yı ancak yarım saat sonra, bizi yatağa
çıkartırken gördük, başına önemli bir şey geldiğinde takındığı o önemli yüz ifadesiyle geldi.

"Kızlar yattı mı, Emelina?" dedi.

"Bebekler yatsın, Dame; ve büyükler onları çıkarsın."

Dame Hilda gece odasına doğru ilerledi.

"Orada durun, genç hanımlar!" dedi ki: "en azından, üç büyük genç hanımım - Dame Margaret, Dame Joan ve Dame Isabel.
Lütfen, bir kez daha giyinin, ama gece yolculuğu için en sıcak giysilerinizi giyin."

"Yatağa gitmeyecek miyiz?" diye sordu Joan şaşkınlıkla: ama üç kız kardeşimiz, Dame Hilda'nın dediği gibi, en sıcak giysilerini yeniden giydiler. Dame Hilda, hepsi hazır olana kadar tek kelime etmedi. Sonra Meg dedi ki--

"Nereye gidiyoruz, Dame?--ve kiminle?"

"Leydimle, Dame Margaret, Southampton'a."

Sanırım hepimiz farklı tonlarda "Southampton!" diye bağırdık.

"Leydi hazretlerine bir haber geldi, kendisi de size anlatabilir," dedi
Dame Hilda, gizemli bir şekilde.

"Gitmeyecek miyiz, Dame?" dedi Blanche'ın küçük sesi.

Dame Hilda, sanki Blanche'ın kafasını koparacakmış gibi sertçe döndü; ve Blanche dehşet içinde büzüldü.

"Kesinlikle hayır, Dame Blanche! Leydim sizin gibi bebeklerle
endişelenmek için ne yapmalı? Şu anda aklında başka şeyler var,
bir sürü sıkıcı çocuk olmadan--kutsal azizler ona yardım etsin! Ah, ah, ah, bu dünya!"

"Hanımefendi, bu dünya bu kadar kötü mü?" dedi Jack, burnunu yatak örtüsünün üzerinden göstererek.

"Uyuyun bakalım, yorgun olanlarınız!" diye sinirli bir cevap verdi Dame Hilda.

"Çünkü," dedi Jack, hiç yılmadı--hiçbir şey asla sinmedi
Jack--"eğer bu kadar kötüyse, sen buradan
uzaklaşsan iyi olmaz mıydı? Sanırım daha iyi olursun ve seni özlemiyoruz--söz veriyorum.
Hadi, Dame!"

Jack bu son sözleri, sanki Dame Hilda'nın mutluluğu için ciddi şekilde endişeleniyormuş gibi, tam bir şefkatle söyledi; ama o, Jack'in yattığı
yatağa doğru yürüyerek, küstahlığı için ona
acı bir tokat attı.

"Ah!" Jack, yatak örtülerinin altında kaybolmuş bir şekilde mırıldanarak şöyle dedi: "Bu kötü bir dünya, sizi temin ederim, insanların bu şekilde
iyilik için kötülüğe döndüğü yer!"

Jack'ten, bence tamamen yatıştırıcı olmayan çeşitli korkunç horlamalar dışında bir daha haber almadık: ancak birkaç dakika geçmeden, antrenin kapısı açıldı ve seyahat kıyafetleri giymiş olan Leydim
çocuk odasına girdi.

Dame Hilda'nın sözleri bana, ona üzücü, hatta
sarsıcı bir haber geldiği izlenimini vermişti; bu yüzden yanaklarında hafif bir kızarıklık ve gözlerinde iyi bir haber duymuş gibi görünen
parlak bir ışık görünce çok şaşırdım.

"Çocuklarım," dedi annemiz, "hepinize veda etmeye geldim - belki de uzun bir veda. Bunu duydum - ne olduğunu boş verin; beni
alacak olan şey. Meg, Joan ve Ibbot da benimle gelmeli."

"Beni de al!" diye yalvardı küçük Blanche.

"Sen de!" diye tekrarladı annemiz, sevgi dolu bir gülümsemeyle. "Hayır, tatlım!
Bu olamaz. Şimdi, çocuklarım, umarım hepiniz iyi ve
ben yokken Dame Hilda'ya itaatkar olursunuz."

Bakışları Kate'e kaydı, Isabel'den sonraki en büyük çocuktu;
ve Kate hemen cevap verdi--

"Hepimiz altın kadar iyi olacağız, Dame."

"Nym, Hodge ve Geoffrey," diye devam etti, "benimle gelin; böylece sen,
Kate, burada kalan en büyük kişi olacaksın ve kardeşlerine iyi bir örnek olmanı bekliyorum,--özellikle de benim küçük inatçı Jack'ime."

Jack'in horlaması içeri girdiğinde durmuştu ve şimdi, yanına gidip
Jack'in dışarıda yattığı yatağın yanına oturduğunda,
Jack'in başı mavi kadife örtünün altından çıktı. Annem elini şefkatle
üzerine koydu.

"Sevgili küçük Jack!" dedi; "zavallı küçük Jack!"

"Hanımefendi, ben fakir değilim, sizin gibi değilim!" diye cevap verdi Jack, hatırı sayılır bir şaşkınlıkla. "Bir yumak yeni ipim,
iki savaş topu ve bir tüy topum, bir topum, bir yayım ve oklarım var."

"Evet, küçük Jack'im," dedi şefkatle.

"Benden daha fakir bir sürü çocuk var!" dedi Jack. "Nym'in kendisi
bir yumak ipe sahip değil ve Geoff'un da bir yumağı yok. Ona sordum.
Usta Inge dün bana verdi. Bununla Annis ve Maud için dizginler yapacağım ve bir sürü kedi beşiği."

"Sen _benim_ için dizgin yapmayacaksın," dedi Maud yatağımızdan. "Hanımefendi, Jack ile atçılık oynamak korkunç. İpi ağzına almanı istiyor ve sen onu nereden aldığını bilmiyorsun. İpi
kollarıma bağlamayı umursamıyorum ama ağzıma almayacağım."

"Dizginleri kollarına bağlı bir at gördün mü hiç?" diye alaycı bir şekilde sordu Jack. "Sana emredildiği gibi yap, Leydi Maud, yoksa gelip seni
zorlarım. "

"Çocuklar!" dedi annemizin yumuşak sesi, Maud cevap veremeden, "ben veda etmeye geldiğimde,
bu son gece kavga mı edeceksiniz?
Yazıklar olsun, Maud! Bu senin suçun."

"Ah, elbette, her zaman benim," diye mırıldandı Maud, dilbilgisi için fazla öfkeli.
"Jack her zaman favoridir; Hiçbir şeyi doğru yapmıyorum."

"Evet, yapıyorsun - arada sırada, kazara," diye cevapladı Joan, yatağımızın ayağında oturuyordu; Maud'un öfkesini
azaltmayan ve asla meleksi olmayan bir konuşmaydı.

Jack, Maud ile silahlanma törenini unutmuş gibiydi. Her zaman yeterince iyi huyluydu, ama aşırı derecede şakalar yapıyordu.

"Neden fakirim, Dame?" dedi Jack.

"Küçük Jack, yakında savaşa gireceksin ve zırhın yok."

"Ama bana bir takım elbise alacaksın. Dame?"

"Yapamam, Jack. Bu savaşlar için değil. Sana zengin olmanı sağlayacak serveti de veremem, istediğim gibi."

"O zaman, Hanımefendi, Kral'dan bir bağış isteyeceksin, değil mi?"
Meg dedi.

"Doğru, kızım," dedi annemiz yumuşak bir sesle. "Hem hazinesindeki zenginlikler hem de cephaneliğindeki silahlar için Kral'dan rica etmeliyim." Sonra Jack'i öpmek için eğildi. "Ah oğlum,
kendin için hazine biriktirme ve böylece Tanrı'da zengin olmamayı başarama."

O zaman ne demek istediğini anlamaya başladım; ama neden böyle söylediğini merak ediyordum. Bana öyle geliyordu ki, böyle bir konuşma sadece Pazar gününe uygundu. Ve sonra onun uzun, uzun bir süreliğine gideceğini ve bu nedenle Pazar günü konuşmanın uygun olabileceğini hatırladım.

Başkalarına söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum, sadece Jack ve bana. Jack ve ben her zaman arkadaştık. Biz çocuklar, tamamen değil, eşleşmiştik yaşa göre değil, zevke göre.
Edmund ve Meg birlikte gitmeliydi, sonra Hodge ve Joan ve
saire: oysa her zaman Nym ve Joan, Meg ve Hodge olurdu. Sonra
Geoffrey ve Isabel doğru çifti oluşturdu ve Kate, Jack ve ben üçlü olduk. Maud tek başınaydı; kimseyle eşleşmedi ve kimse onu istemedi, çok sinirliydi. Blanche bebekken herkesin gözdesiydi ve Beatrice en son geldi.

Annemiz etrafta dolaştı, hepimizi öptü ve kutsadı.
Kate ve Maud ile içeride yattım ve o, "Şimdi, küçük Agnes'im," dediğinde, dışarı çıktım
ve açık kahverengi ipek örtünün üzerinden, o yumuşak kadife kollara doğru yürüdüm ve beni kucağına aldı ve Meg'in kolunda taşıdığı kürk mantoyla beni sardı.

"Peki küçük Agnes'ime ne diyeceğim?"

"Anne, beni sevdiğini söyle!"

Farkına varmadan ağzımdan çıktı ve söylediğimde o kadar korktum ki yüzümü kürkün içine sakladım. Dame Hilda'nın haykırışını duymak beni cesaretlendirmedi--

"Bir gün eksik! Sırada ne var, trow?"

Ama diğer ses çok nazik ve yumuşaktı.

"Sana söylenenlerden yoksun muydun, benim küçük Annis'im? Ah ben! Belki de
insanlar aşağıda daha mutludur. Seni kim sevebilir, çiçeğim, kendi annen değilse? Öp beni ve tekrar görene kadar iyi bir hizmetçi olacağını söyle."

Fısıldamayı başardım, "Deneyeceğim, Dame."

"Ne kadar sürecek?" diye haykırdı Jack.

"Sana söyleyemem, Jack," dedi. "Korkarım ki birkaç ay. Yıllar değil--güveniyorum, yıllar değil. Ama Tanrı biliyor--ve seni O'na emanet ediyorum." Ve başını şöminenin üzerine eğdiğinde, kucağımda olduğunu
duydum, "_Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere
nobis, Jesu_!"

Bunu biliyordum, çünkü bunu her zaman akşam dualarımda tekrarlamak zorundaydım,
ancak ne anlama geldiğini hiç anlayamadım, sadece, "Agnes" ve "Pazartesi" diyormuş gibi göründüğü için, bunun benimle bir ilgisi olduğunu ve beni bir şekilde iyi kılmak için olduğunu düşündüm, ancak bunun neden sadece bir Pazartesi günü olması gerektiğini, özellikle de her gün söylemek zorunda olduğum için anlayamadım. Şimdi, elbette, bunun ne anlama geldiğini biliyorum ve çocuklara ve cahil insanlara duaların ne anlama geldiği öğretilmediğinde, tıpkı şımarıklar gibi onları
söylemeye zorlanmadıklarında şaşırıyorum. Joan'a bunun ne anlama geldiğini öğretmek istedim, ancak lordumun annesi Leydi Julian, uğursuzluk getireceği için bunu yapmamamı emretti. Nedenini bana söylemesi için yalvardım ve Latince'nin Tanrı ve azizler tarafından bilinen kutsal bir dil olduğunu ve onlar dualarımızı anladıkları sürece bizim onları anlamamıza gerek olmadığını söyledi.

"Ama, Dame," dedim, "sizin huzurunuzu koruyarak, eğer duaları anlamıyorsam, onları nasıl kullanacağımı nasıl söyleyebilirim? Bir çift ayakkabı istediğimde
bir sepet armut isteyebilirim."

"Bu yüzden kutsanmış azizleri neden ikisi için de rahatsız edeyim?" dedi. "Dualar
sadece yüce ve kutsal kaygılar için olsun--armut ve ayakkabı gibi
aşağılık dünyevi meseleler için değil."

"Ama ben dünyevi bir meseleyim, izninizle, Dame," dedim. "Ve Paternoster günlük ekmeğe biraz dokunmuyor mu?"

"Ay, ruhun gıdası--`_panem supersubstantialem da nobis_'" dedi. "Bu bir somun ekmek değil, çocuğum."

"Bu Aziz Matthew," dedim. "Ama Aziz Luke buna `_panem
quotidianum_ diyor ve `_supersubstantialem_'den hiç bahsetmiyor. Ve kesinlikle
ortak yiyecek Tanrı'dan geliyor."

"Kızım!" dedi biraz sert bir şekilde, "hayallerini ve kendi beyninin işleyişini bırakıp, sana otoriteyle öğretebilecek kutsal doktorları uysal bir itaatle dinlesen daha iyi olur."

"Hanımefendi, sizden merhamet diliyorum," dedim. "Ama şüphesiz Rabbimiz hepsinden
daha fazla otoriteyle öğretiyor; ve eğer O'nun sözlerine sahipsem, onlarınkine ne ihtiyacım var?"

_Ha, chetife_! Beni dinlemedi, --sadece bana bir kez daha kibir ve küstahlıktan sakınmamı söyledi, yoksa sapkınlığa düşerim, Aziz Agnes'in beni koruduğu şeylerden! Ama insanların
Rabbimizin sözlerini inceleyerek sapkınlığa düşmeleri garip görünüyor;
Bunun onları
bunun dışında tutmayı tercih edeceğini düşünmüştüm.

Eh--canım, işte yine hikayemden uzaklaştım! Bu çok
aceleci olmaktır--annemiz bizi kutsadı ve hepimizi öptü ve en büyük altı çocuğuyla birlikte Southampton'a doğru yola çıktı. Şimdi, o zamanlar duymamış olsam da, babamıza katılmak için yolda olduğunu biliyorum.
Babamızın denizaşırı ülkelerde, Fransa'da, Sieurs de Fienles'in, Leydi Margaret'in akrabalarının yanında güvende olduğu haberi gelmişti ve bunu öğrenir öğrenmez ona katılmak için yola çıktı. Onu çağırıp çağırmadığından çok şüpheliyim. Hayır, daha çok
geldiği için onu kutsamadığını söylemeliyim. Ama o, görüleceği gibi
yolunda bu kadar uzağa gidemedi.

Sieurs de Fienles ile geçirdiği süre aslında gerçek eylemlerini gizlemek için bir körlüktü. Normandiya'da sadece birkaç hafta kaldı, ta ki gürültü ve çığlık sona erene ve İngiltere'deki herkes onun orada olduğunu
kafalarına sokana kadar: sonra, ya da orada çok uzun süre kalmasıyla başına bir zarar gelirse, sessizce ayrıldı ve kimse farkına varmadan
Fransa Kralı'nın topraklarında güvendeydi. O zamanlar Fransa Kralı, Kraliçemizin en küçük kardeşi olan Kral Charles le Bel'di. Sanırım
kendi mükemmelliklerini incelemekle o kadar meşguldü ki
başkalarının mükemmelliklerini veya kusurlarını göremiyordu: aksi takdirde
burnunun hemen önünde olup bitenlere karşı bu kadar kör olmazdı. Bir fareyi bir mil öteden görebilen insanlar vardır ve bir fili bir metre öteden göremeyenler de vardır. Ama üçüncü bir tür daha var ve dürüst inancıma göre Kral Charles da onlardan biriydi,
kendi çıkarları için onu tespit etmek gerektiğinde fareyi güneş ışığı kadar net görebilirler,
ama ona bakmayı seçmediklerinde filin orada olduğunun farkında olmazlar. İlk karısı Kraliçe Blanche'dan kurtulmak istediğinde onu ve tüm kusurlarını
gece yarısı kadar karanlık bir şekilde yeterince iyi görebiliyordu; ama kız kardeşi karısının yaptığı veya yapabileceği kadar kötü davrandığında, sadece gözlerini kapatıp
rahat bir uyku çekti. Şimdi Kral Charles, babamı kendi topraklarından kovmuştu, asla doğru bir şekilde anlayamadığım eski bir kin yüzünden; yine de izinsiz geri döndüğünde tek bir kelime bile etmedi. Evlen, ama bizim eski Kral Edward, sürgün edilmiş bir adamın izinsiz dönüşüne böyle davranmamalıydı! Bir hafta içinde asılırdı, tahtta da o olurdu. Ama Kral Charles o şeylerden kesilmemişti. Babamı, Kraliçe gelene kadar rahat bıraktı -Kraliçemiz Isabel, kız kardeşi, demek istiyorum-
ve sonra tüm Fransız Sarayı'nda kim hariç! Yine de, o süre boyunca her şeyi oldukça sessiz tuttular; Kral Edward'ın kulağına hiçbir şey gelmedi ve o da işini yapıp evine gitti. Gerçekten de, bu tatlı bir işti, çünkü kardeşine İngiltere'nin karısı gibi değil, Fransa'nın kız kardeşi gibi davranıyordu. Kral Charles, Guienne'i almıştı ve o, tazminat talep etmek için gönderildiğinde, hiçbir rehin veya teminat olmaksızın, geri verilmesi yönündeki yalın sözü üzerine bir barış antlaşması imzaladı: ama kocası Kral'a ve ona davranış biçimine dair acı şikayetlerde bulundu. Evet, doğru, ona benim yerimde yapmam gereken şekilde davranmadı, çünkü onun tüm kaprislerine çok fazla boyun eğdi, kulağına güzel bir
şerbet koymak onun için çok daha iyi olurdu - ve
kendisi için de, garanti ediyorum. Aman Tanrım, ama eğer bazı insanlar boğulursa,
dünya onlarsız da idare eder! Hiçbir isim vermiyorum (sadece o yorgun
Nichola, en sevdiğim şeyleri sürekli ezen). Böylece Kraliçe
eve geldi ve bir süre daha böyle devam etti.

Ama dur, kaz tüyüm! Çok hızlı yürüyorsun. Bir mevsim geri dön.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu muhtemel doğum sırasıdır. Agnes'in doğumuna atanan tarih hayalidir, ancak kocasının doğum tarihi onun _Probatio Aetatis_'inden alınmıştır.

Not 2. 8 Temmuz 1317; bu yaklaşık olarak muhtemel zamandır. Kontesin 1348 baharında yazdığı varsayılmaktadır.

Not 3. Bu kelime o zamanlar her iki cinsiyet için de kullanılırdı ve henüz şövalyelik yaşına gelmemiş bir prensin veya soylunun oğlu için uygun bir
tanımlamaydı.

İKİNCİ KISIM, 2. BÖLÜM.

LUDLOW'UN HANIMEFENDİSİ.

"Çok yorulmuş ve çok yorgun--
Çünkü bekleme süresi uzun;
Vade güvenerek--
Çünkü Vaat eden güçlüdür."

Ludlow Şatosu'nda yalnız bırakılan biz çocuklar da öyleydik ve iki yorucu
ay geçirdik. Onlar, annemiz oradayken önlerinden koşan altı kişiden ve şimdi
sürüp götürdüğü büyük kardeşlerimizden çok daha yorgundular. Dersler uzadı ve oyun hiç ilgi çekici değildi. Tüm oyunlarımızı
Meg tasarlamıştı, ve bizim için
tekneler ve
tahta atlar yapan Nym ve çelenkler dokuyan ve
çuha çiçeği
topları bağlayan Joan olmuştu--ve hepsi de uzaktaydı. Jack dışında hiçbir yerde hayat veya eğlence yoktu ve Jack tek başına bir kömür çukuruna
kapalı olsaydı, kömürleri bir şekilde onunla
oynardı. Ama
Jack bile _amo, amas, amat_'tan eğlence çıkaramazdı; ve ben iğnemi içeri ve dışarı çekmekten ve yanlış teli çaldığımda
keman sopasıyla kafamın üzerinden vurulmaktan çok yoruldum. Eğer
öğrenmeyi et gibi
yutabilseydik, insan sefaletinin ne kadar
azalacağını
öğrenebilirdik!

Bu süre boyunca hiçbir haber gelmedi - en azından bizim duyduğumuz hiçbir şey. Kış
bahara dönüştü ve Mayıs çiçekleriyle geldi. Evet, ve başka bir şeyle.

Gün, ondan önceki uzun, kasvetli günler gibi doğdu ve
hiç kimse bir şey olacağını tahmin edemedi. Yumurta ve
tereyağı yedik, fiillerimizi ve Tanrı'nın ve Kilise'nin emirlerini Sir Philip'e söyledik,
ve iplikçikte biraz yorucu, kasvetli egzersizler yaptık
Dame Hilda'ya ve akşam yemeği yedik (aklıma kuzu, ispinoz ve flaunes'ti
[muhallebi]) ve sonra Kate, ben ve Maud iğnelerimize oturduk.
Blanche iğne işi için biraz fazla gençti, pratik yapmak için
renkli ipekleri bir parça paçavraya sokup çıkarmak için saklıyordu. Daha yirmi dikiş atmıştık ki, çok uzaklardan bir boru sesi duyduk.

"Leydim eve mi geliyor?" dedim Kate'e.

"Eh, keşke öyle olsaydı!" dedi. "Sanırım mahalledeki
birkaç avcı. "

Baştan aşağı baktım ve Dame Hilda'yı göremedim--sadece Margery ve o küçük şeyler için bize karşı yeterince rahattı; bu yüzden ayak uçlarımda
uzun galeriye doğru süründüm ve pencere koltuğuna tırmanarak
ulaşabildiğim büyük cumbadan baktım. Önümde ne kadar tatlı,
huzurlu bir sahnenin uzandığını hatırlıyorum--tarlalar ve evler Mayıs güneşiyle
aydınlanıyordu, Teme'nin ağaçların arasında oradan oraya
dolaşırken parlıyordu. Sağa ve sola baktım ama avcı görmedim--hiçbir şey
görmedim ilk başta. Ve sonra, cumbadan ayrılmak üzereyken,
güneşin hareket eden bir şeye baktığını ve koyu bir kare gibi göründüğünü gördüm ve
borunun biraz daha yakına tekrar çaldığını duydum.
Kare şeyin büyümesini izledim--koyu renkten kırmızıya, belirsiz bir kütleden, başlarında atlı subaylar olan, yürüyen adamlardan oluşan
sıkışık bir topluluğa; ve
sonra, Dame Hilda'yı ve getirdiğim şaşırtıcı
haberler dışında her şeyi unutarak, çocuk odasına geri koştum ve bağırdım--

"Kralın birlikleri! Jack, Kate, Kralın birlikleri geliyor! Gelin ve
görün!"

Dame Hilda oradaydı, ama beni azarlamadı. Elindeki sindon kadar bembeyaz oldu ve ayağa kalktı.

"Dame Agnes, ne demek istiyorsun? Kesinlikle asla böyle olmaz! Kutsal Meryem, bizi koru!"

Ve Jack'in çoktan
tünediği
oriel penceresine doğru aceleyle ilerledi.

Kare şimdi daha da büyümüş ve sadeleşmişti. Kale'ye doğru
doğru yürüdükleri belliydi.

Dame Hilda aceleyle uzaklaştı -tahminimce, Usta Inge ile görüşmek için- ve
bunu yaptıktan sonra, kreşe geri döndü, dikişlerimizi bir kenara bırakıp
ellerimizi yıkamamızı ve kendisiyle birlikte salona gelmemizi söyledi. Hepimiz
arkasından yürüdük, Beatrice elinden tutarak bizi önünde sıraladı
ve büyük salonda, kürsüde, yaşlarımıza göre ayakta durduk -Kate başta,
sonra ben, Maud ve Jack. Ve böylece kaderimizi bekledik.

Sanırım korkmuştum. Ne olacağını çok az biliyordum, öyle hissetmek için. Bir şey olacağı konusunda belirsiz bir hayalim vardı; ama hayatımız o kadar uzun süre renksizdi ki
herhangi bir Bir değişiklik yaratacak olan şeyin gerçekleşmesi, aksi halde olduğundan daha hoştu.

Bilgisizliğimizden dolayı bir av borusuyla karıştırdığımız trompetin son yüksek sesle çağrılmasını ve trompetçinin "Kralın birliklerine
açık!" haykırışını duyduk. Kapının açıldığını ve askerlerin avluya doğru yürürkenki istikrarlı ayak seslerini duyduk. Dışarıda küçük bir
müzakere oldu ve sonra Kral'ın üniforması içindeki iki subay [Not 1]
salona doğru geldi ve bize ve Dame Hilda'ya eğilerek selam verdi.

Dame önce konuştu. "Sir Thomas Gobioun, yanılıyor muyum?"

"O ve hizmetkarınız, Dame," diye cevapladı subaylardan biri.

"O zaman size şunu söylemem gerekir ki, Efendim, bu şatoda ne Lord ne de Leydi var ve Lord Kral'ın burada gördüğünüz gibi küçük
çocuklarla savaşmayacağından eminim."

"Bayat haberler, iyi Hanımefendi!" diye cevapladı Sir Thomas, (benim düşündüğüm gibi) oldukça
kasvetli bir gülümsemeyle. "Sanırım, Lordunuz ve Leydiniz hakkında sizden daha fazla şey biliyoruz. Sir Roger de Mortimer Normandiya'da denizaşırı
ve Leydi Joan Skipton Kalesi'nde."

"Southampton'da mı demek istiyorsunuz?" dedi Usta Inge, en ortadaki halkayı yaptığım hattın diğer ucunda duran.

Şövalye güldü. "Hayır, değerli Usta Inge, Southampton'dan değil, Skipton'dan bahsediyorum. Doğru, ikisi de _S_ ile başlıyor ve _p_ ve _ton_ ile bitiyor; ancak yerler arasında bir veya iki mil var."

"Leydim Skipton'da ne yapmalı?" dedi Dame Hilda.

"Gerçekten, bunu anlamıyorum!" dedi Usta Inge, kaşlarını çatarak. "Leydim Southampton'a gitti - en azından bize öyle söyledi."

"Leydiniz size gerçeği söyledi, Efendi Castellan. Southampton'a doğru yola çıktı ve oraya ulaştı. Ancak yolculuğu için uygun bir rüzgar esmeden önce,
Kralın Grace'inden Şerif'e onu koruma altına alması ve Skipton Kalesi'ndeki bir bakıma göndermesi emri şeklinde biraz daha sert bir
rüzgar geldi ve oraya iki hafta sonra yola çıktı. Şimdi, bence,
Usta Inge, bir dakika önce olduğundan daha bilgesin."

"Ya genç kızlarımız?" diye haykırıyor Dame Hilda. "Onlar da
Skipton'a mı gittiler?"

Kate'in elinin benimkine daha sıkı sarıldığını hissettim.

"Hadi, sakin ol, iyi kız!" diyor Sir Thomas--ben veya ben öyle düşündüm,
tüm bunları çok iyi bir şaka olarak algıladı. "Kızlarınız kaç tane olursa olsun ayrılsın ve ayrı manastırlara gönderilsin,--biri Shuldham'a, biri Sempringham'a, biri de Chicksand'a--ve kardeşleri de aynı şekilde koğuşa alınsın."

Tarifsiz şaşkınlığıma rağmen, Dame Hilda gözyaşlarına boğuldu ve
Beatrice'i kollarına aldı. Hayatımda hiç ağladığını görmemiştim: ve çok
yeni ve tuhaf bir düşünce beni ele geçiriyordu--Dame Hilda gerçekten bizim için bir şey mi umursamıştı?

"Efendim," dedi hıçkırarak ağladı, "bu bebekleri tüm tanıdık yüzlerden ayırıp, onları
kız kalplerini kırmak için
zorlukla kullanabilecek yabancıların arasına göndermeye asla gönlün elvermeyecek mi? Elbette Kral, yani halkının babası, böyle bir şeyi hiç emretmemiştir? En azından bu küçüğü bana bırak--ya da beni onunla birlikte koğuşa koy."

Artık korkmaya başlamıştım. Kate'e baktım ve
yüzünden onun da benim kadar korktuğunu okudum.

"Tut, tut, Dame," dedi diğer subay (bana öyle geldi ki Sir Thomas,
sahneden zevk aldı ve daha fazla uzatmak istedi, ama bu diğeri daha yumuşak metaldendi), "lütfen sebepsiz yere gitmeyin. Küçükler burada sizin iyi bakımınız altında kalıyor. Ancak, tahmin edebileceğiniz gibi, Ludlow Şatosu'nu ve içindeki her şeyi Kral'ın hizmetine almamız emredildi ve sizden--" ve Dame Hilda'ya, sonra da Efendi Inge'ye eğildi--"ve sizden, Kral adına, onun isteğinin yerine getirilmesini engellememenizi veya engellememenizi istiyoruz. Burada komisyonumuzu bulabilirsiniz."

Usta Inge parşömeni aldı ve büyük bir dikkatle inceledi,
Dame Hilda gözlerini sildi ve Beatrice'i ateşli bir şekilde "Tanrı seni korusun, mücevherim!" diyerek yere bıraktı.

Şimdi Jack, artık tutamadığı büyük bir hıçkırıkla patladı.
"Kral yeni ip yumağım ve savaş ejderlerimi mi istiyor?"

"Elbette," diye cevapladı Sir Thomas: ama gözlerinde bir ışıltı gördüm,
ama ağzı olabilecek en ciddi şekilde.

Jack hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Hayır, hayır--saçmalık!" dedi diğer subay. "Eğlenceyi bozma, dostum!" dedi Sir Thomas. "Eğlence! Bu bebekler için eğlenceli değil," diye cevapladı diğeri. "Evde küçük bir oğlum var ve bu beni ona bağlıyor. Bir çocuğun ağlamasına dayanamıyorum--ve sebepsiz yere!--Hayır, küçüğüm," dedi Jack'e, "bu Kale'deki her şey artık Kral'a ait, tıpkı daha önce babana ait olduğu gibi: ama baban toplarını ve savaşçılarını senden almadı, o da almayacak. Neşelen, çünkü korkacak hiçbir şeyin yok."

"Lütfen, efendim," dedi Kate, "tüm kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz isteseler de istemeseler de rahip ve rahibe olsunlar?"

Sir Thomas kahkahalarla güldü. Yoldaşı nazikçe, "Hayır, küçük kızım, Kral'ın isteği öyle değil," dedi. Sadece
onlar onun keyfi sırasında orada güvende tutulacaklar."

"Ve akşam yemeği ve akşam yemeği yiyecek mi?" diyor Maud.

"Bolca!" diye cevapladı: "ve iyi bir öğrenim ve
rekreasyon zamanlarında manastırın bahçesinde oyun, orada yetiştirilecek diğer genç kızlarla birlikte. Cırcır böcekleri kadar neşeli olacaklar, garanti ediyorum."

Kate derin bir rahatlama iç çekti. Daha sonra bana, hepimizin ayrı manastırlara gitmek zorunda kalacağımızdan ve bir daha asla birbirimizi görmeyeceğimizden oldukça emin olduğunu söyledi.

Böylece meseleler tekrar alışılmış seyrine girdi. Annemiz iki yıldan fazla Skipton'da kaldı ve sonra Pomfret'teki daha dar bir koğuşa taşındı, Kraliçe Isabel, Sir John of Ostrevant komutasındaki yabancı birlikleriyle karaya çıkıp
Kral Edward'ı önce tahtından, sonra da bu hayattan
kovmadan sadece altı hafta önce [Not 2]. Babamız da onunla geldi. Ve şunu söyleyeceğim ki, herkes görevini
yapmış olsaydı annemiz daha erken serbest bırakılabilirdi [Not 3]. Ama gördüğüm kadarıyla insanlar görevlerini yapmaya pek düşkün değiller. Onlar hakları için mücadele etmeye sizin kadar hazırlar - ki bu genellikle "Başkasının haklarını bana verin" anlamına geliyor; evet, bunun için kısa sürede bir mücadeleye girişecekler: ama bir adamın görevini yapma hakkı için dilekçe verdiğini, hele ki savaştığını kim duydu? Ve yine de, gerçekten ve kesinlikle, bir adamın sahip olduğu tek hak bu değil midir?

Annemizin eve döndüğü ve kardeşlerimizin toplanıp bize geri gönderildiği gün bizim için bir şenlik günüydü. Nym (her zaman biraz romantizme düşkündür) koğuştayken yaşadığı mutlak sefaletin yürek parçalayıcı resimlerini çizdi; ama Roger bunun o kadar da kötü olmadığını, hapishane olduğunu ve birbirimizden ayrıldığımızı söyledi. Ve ailenin aklı başında çocuğu Geoffrey, bir keşişin hayatını genel olarak, boş ve işe yaramaz olarak sevmese de, yine de sessizliğini ve huzurunu sevdiğini söyledi.

"Ama ben emin değilim," dedi annemiz, "Tanrı'nın bizim için istediği bu sessizlik, birkaç kişiyi kurtararak. Askerler, kokulu suların yanında gül yapraklarından bir yatakta uzanarak yetiştirilemez. Ve bence Mesih'in askerleri bu şekilde
öğrenilmeyecek."

Hizmetçilerin fantezileri de çeşitliydi. Meg, Shuldham'da zorlandığından daha uzun bir gün daha beklemeyeceğini söyledi. Joan, Sempringham'da kötü hissetmediğini, sadece yalnız olduğu için olduğunu söyledi. Ama Isabel, kucağında benimle ateşin önünde otururken, eve dönüşünün bile - Isabel beni her zaman sevmişti - ve Dame Hilda ona Chicksand'deki hayatına dokunarak sordu - Isabel, kırmızı küllere uzak bir bakışla bakarak - "Bir gün Chicksand'a geri döneceğim, eğer büyüklerimin iznini alabilirsem."

"Neden, Dame Isabel!" dedi Dame Hilda biraz şaşkınlıkla. "Seni o kadar
çok mu sevdim?"

"Ay, çok sevdim," dedi o hayalperest üslupla. "Hepinizi özlemediğimden değil, Dame; ve özellikle de artık bir bebek olmayan buradaki bebeğimi"--ve bana gülümsedi. "Ve gerçekten de, günahların manastır duvarları tarafından
dışarıda bırakılmadığını, aksine içine hapsedildiğini görebiliyordum. Yine de--"

"Ay?" dedi Dame Hilda kaldığında. Sanırım onu ​​konuşturmak istiyordu.

"Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Ama bana öyle geldi ki
böyle olmasını isteyenler için Şeytan onlarla birlikte kapatılmıştı ve zevk
dışarıda bırakılmıştı. Ve ayrıca, böyle olmasını isteyenler için Tanrı onlarla birlikte kapatılmıştı ve tuzaklar ve ayartmalar--bazıları--dışarıda bırakılmıştı.
Sadece bazıları: ama onlardan kurtulmak gereken bir şeydi.
Sadece dünyayı dışarıda bırakmak ve kendilerini Tanrı'ya
kapatmak isteyenlerin olması mümkün olsaydı! Teori bu: ve bu yeryüzündeki Cennet olurdu. Ama pratikte işe yaramıyor."

"Yine de oraya geri dönmek mi istiyorsun?" dedi Dame Hilda.

Isabel ateşe baktı ve aniden "Dame Hilda, ikiniz mi varsınız, yoksa sadece bir kişi misiniz?" diyene kadar cevap vermedi.

"Gerçekten, Dame Isabel, ne demek istediğini anlamadım."

"Ah!" dedi; "o zaman sizden sadece biriniz var. Eğer öyleyse, beni
anlayamazsınız. Sen anlıyor musun, Ellen?"

"Evet, Dame Isabel, ben de öyle düşünüyorum, ama fazla iyi."

"Bence, tek olanların hayatları daha kolaydır. Bana
Bayan Hilda, sanki bu hizmetçi ne saçmalıyor! demesi gereken biriymiş gibi bakıyorsun. Ama
içinizde iki doğanın olmasının, sizi
çeşitli yollara çekmesinin, bazen birinin en üstte, bazen de diğerinin; ve
ikisi de _sen_ olmanın ne demek olduğunu bilseydiniz, bunu söyleyemezdiniz--size söyleyeceğim, bunu
çok kez fark ettim"--Isabel'in sesi, duyulmaktan
korkuyormuş gibi alçaldı--"babaları ve anneleri farklı eğilimlere sahip olanlarda. Çocukların bazıları birine, bazıları diğerine benzeyebilir; ama en azından her ikisine de katılan biri olacaktır
ve sonra onu farklı yollara çekerler, öyle ki huzur bilmez." Isabel'in dinleyicileri tahmin ettiğinden daha büyüktü. Yorgun bir
iç çekişle bitirirken, yumuşak bir el başına kondu ve dizlerinin üzerinde oturan ben, ondan
daha iyi görebildiğimden, Leydim'in yüzüne baktım.

"Otur kızım," dedi, Isabel ayağa kalkmaya çalışırken. "Hayır, tatlım, senin hayallerine kızmıyorum, gerçi ben de Dame Hilda gibi biri olarak senin ne demek istediğini anlamıyorum. Öyle olabilir. Yeryüzündeki tüm
zeka bende yok ki, benimkinden başka bir bilgiden konuşanların sözlerini küçümseyeyim veya yazayım. Ama, Isabel'im, senin iki doğaya sahip olabileceğin bundan başka bir yol daha var."

"Nasıl yani, Dame, ve bu sana benziyor mu?"

"Günahkâr bir insanın doğası ve Yüce Tanrı'nın doğası."

"Böyle olanların harika azizler olması gerekir," dedi Dame Hilda, kendini çaprazlayarak.

"Bazıları," dedi Leydim nazikçe, "bir zamanlar harika günahkârlardı."

"Neden, bunun için bir ömür boyu çabalaman gerekir," dedi Dame Hilda. "Sanırım hiçbir adam, bir münzevinin hücresinde yaşamayan, her sabah onu çıplak sırtından kırbaçlamayan, sadece siyah çavdar ekmeği yemeyen ve hendek suyu içmeyenden buna yükselemez. Aman Tanrım, ama bundan
hoşlanmam! Biraz daha az azizliğe katlanabilirdim, _ben_
isterdim!"

"Hepiniz oradasınız, Hanımefendi," diye cevap verdi Leydim. "Bu tür azizlik
modası bu tür meselelerle birlikte olabilir, ama onların yardımıyla gelmez."

"O zaman nasıl oluyor, Hanımefendi, senin gibi değil mi?"

"İsteyerek," dedi annemiz sessizce.

"İyi eksiklik! Ama hangi azizden istemeliyim?" dedi.
"Ona Ludlow'daki tüm mumları vereceğim, ölmeden bir hafta önce. Daha erken olmasını tercih etmem."

"Ne zaman öleceksin, Hanımefendi?"

"Meryem Ana bizi seviyor! Bunu söyleyemem."

"O zaman bir hafta önce bunu pek bilemezsin sanırım."

"Ah, hayır! Ama aziz bilecek. Bak, Dame, çok fazla aziz olmak
insanın yolunda acı verici olmalı. Eğer bir aziz olsaydım, ne şarkı söyleyebilir, ne dans edebilir, ne de biraz olsun rahatlayabilirdim; ve bahsettiğin o azizlik tarzı
her şeyden daha acı verici olmalı. Eğer bunu sadece Cennete
götürmeyi başarabilirsem, bu bana en iyi şekilde hizmet edecektir."

"Cennette şarkı söylediklerini sanıyordum," dedi Isabel.

"Seni kutsasın, Damsel!--sadece Kilise müziği."

"Dame Hilda, Cennette mutlu olur musun acaba?"

"Ah, oraya gittiğimde ben de böyle olurdum."

Hanımım başını iki yana salladı.

"Bunun için," dedi, "İlahi doğaya ortak olmalısınız.
Bu, hoşunuza gitmeyen iyi işler yapmak değil, bunları yapmaktan zevk alan bir doğaya sahip olmak anlamına gelir."

"Ah, evet, biz orada olduğumuzda bu gerçekleşecek."

"Tam tersine, dünyada buna sahip olmayanlar orada kazanamayacak. Sadece Mesih'e ortak olanlar Cennete girmeyi bekleyebilir.
Ve Mesih'in erdemlerine ortak olan hiçbir adam Mesih'in doğasına ortak olmaktan
kaçamaz."

"O zaman evlen, orada çok az kişi kazanacak."

"Ben de öyle korkuyorum," dedi Leydim.

"Leydim, sizin iyi niyetinize," dedi Leydi Hilda, onun yüzüne samimiyetle bakarak, "bu tür düşünceleri nereden edindiniz? Bunlar yeni bir şey. En azından, Leydi Hazretleri'nin daha önce böyle bir şey söylediğini hiç duymamıştım."

Leydim'in yanağı hafifçe kızardı.

"Tanrı beni affetsin," dedi, "kendi kalbimde yanan
Sözünü kilit altında tuttuğum için bütün bu yıllar boyunca! Yine de, gerçekten, Dame, kısmen haklısın. Skipton'a gitmeden önce, örtülü bir yüz gören veya dumanlı camdan bakan biri gibiydim. Ama şimdi gözlerim örtülü olanın yüzünü gördü ve onunla konuştum,
bir insanın arkadaşıyla konuşması gibi. Ve bana kimin yardım ettiğini bilmek istiyorsan, Skipton'daki hapishanemde beni defalarca ziyaret eden Richard Rolle adında kutsal bir keşişti. Ve O'nu çok iyi tanıyor."

"Dame!" dedi Dame Hilda, anneme biraz endişeyle bakarak, "Umarım ölmek üzere gitmezsin, ya da manastırda saklanıp bütün bu zavallı bebekleri
bırakmak üzere gitmezsin! Lütfen, bunu yapmadan önce bir düşün."

Leydim gülümsedi. "Hayır, iyi, Dame!" dedi. "Nasıl içeri girebilirim
manastırda, evli bir karım?"

"Eh, ama efendinin buna onayını alabilirsin--bazı evli kadınlar
alır."

Leydime bakıyordum ve Dame Hilda o sözleri söylediğinde yüzünde korkunç bir değişiklik gördüm. Ayrıca Isabel'in aniden gergin
titrediğini hissettim. Ve ikisinin de ne düşündüğünü tahmin ettim--onaylama
kazanmak için yeterince kolay olurdu. Çünkü Kraliçe Isabel geldiğinden beri geçen tüm o aylarda, o
hiç yanımıza gelmemişti. Her zaman Saray'daydı, onu bekliyordu.
Ve eğer varsa görevleri, ama ne olduklarını bilmiyorduk-- onu genel olarak Saray'da tutabilirdi, yine de, eğer bizi görmek için çok istekli olsaydı, Kraliçe Hereford'dayken, sadece bir veya iki saatliğine bile olsa, koşarak gelmek için izin alabilirdi.

Annemiz bir an bile cevap vermedi. Cevap verdiğinde, "Hayır, yeminler bu kadar kolay bozulamaz. 'Ölüm' nadiren, kişinin bozma fırsatı olana kadar anlamına gelir." demek içindi.

"O zaman, lütfen gidip ölme, Hanım!"

"Tanrı bana ölmemi emredene kadar ölümsüzüm," diye cevap verdi. "Ama neden insan İsa Mesih'i eskisinden daha çok sevdiği için ölsün ki?"

"Ah, insanlar harika bir şey yaptıklarında her zaman ölürler."

"Dünya için kötüydü ve öyle yaptılar," dedi Leydim. "İyi insanlardan yoksun olmak yeterince kötü."

"Senin eksikliğin yeterince kötü," dedi Leydim Hilda.

Leydim hafifçe güldü ve sohbet böylece sona erdi.

Ondan sonra hatırlayabildiğim bir sonraki şey, babamızın ziyaretiydi. Sadece bir kez geldi ve on günden az kaldı; ama Nym ve Geoffrey'i de beraberinde götürdü. Leydim Hilda'nın Tamzine'e bir şeyler fısıldadığını duydum, sanki bir veya iki yaşlı kıza da sahip olmak istemiş gibi ve Leydim bunun aksini o kadar içtenlikle rica etmiş ve dua etmiş ki, bir kez olsun ona yol vermiş. Sanırım bunu sık sık yapmıyordu. Kardeşlerimizden birini tekrar görmemiz dört yıl sürdü - her şey bitene kadar - ve sonra Geoff bize gerçekten olan biten her şeyle ilgili üzücü bir hikaye anlattı.

Babamızın bize bu ziyareti yaptığı zamandı, benim ve Beatrice'in evliliği akdedildi. Caernarvon Kralı Edward, şu anda Lord olan lordumu, Kraliçe Isabel tarafından Hereford'da öldürülen eski Gloucester Lordu'nun [Hugh Le Despenser the Younger] kızı olan Leydi Alianora La Despenser'a
ahit etmişti. Fakat o - yani Kraliçe - ondan ve tüm akrabalarından nefret ediyordu, Leydi Alianora'yı Sempringham'a gönderdi, hemen peçe takması emriyle ve Lord'umun evliliğini şu anda Kral olan Lord Prens'e [Üçüncü Edward] verdi. Böylece babam, o sırada ağacın tepesindeyken, kızlarından biri için evlilik istedi ve bunun benim olmam kararlaştırıldı. Kendimi gösterideki en önemli kişi olarak hissetmekten ve güzel giyinmekten ve tüm bunlardan yeterince hoşlanıyordum; ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca evden ayrılmayacağım için, bu sadece bir gösteriydi ve bana hiçbir maliyeti yoktu. Cesaret edip söyleyebilirim ki
birine epey bir paraya mal oldu. Beatrice, Kral'ın kuzeni olan Norfolk Lordumun oğluyla daha iyi bir eşti, ama çocukken öldü, zavallı ruh! Böylece ihtişamı hiçe sayıldı ve sonunda çok daha
aşağı bir asilzadeyle evlendi.

Böylece biz hizmetçiler annemizle Ludlow Şatosu'nda yaşadık, Saray'da olan güzel işlerden hiçbirini görmedik, sadece evlilik zamanımız hariç, ki bu da O Sapientia'nın [Not 4] ertesi günü olan Aziz Lazarus gününde Wynchecombe'daydı. Kral bizzat oradaydı ve bir sonraki ay Kraliçemiz olacak genç Leydi Philippa ve kız kardeşleri Leydiler Alianora ve Joan ve sayamayacağım kadar çok Kont ve Kontes en güzel kıyafetlerini giymişlerdi. İyi-bir-gün, ama
o şapelde bir sürü kadife olmalı ve bir
hayvan ordusu, aynı şeyi
kürklerle süslemek için hayatlarını feda etmiş olmalı! Ben mavi kadifeden yapılmış, miniver'den korunan
bir giysi giymiştim ve Leydim'in tüm mücevherlerini başımda ve yakamda takmıştım; ve
evlenmiştim, ama kraliçe olmuştum! O yarın için benden başka kim olabilirdi ki, gerçekten!

Evet, ve orada başka biri daha vardı [Kraliçe Isabelle, genç Kral'ın annesi], adını vermediğim. Kar beyazı kadifeden cübbe giymiş,
sıkı başlıklı ve başörtülü, böylece yüzünün görünen her şeyi kaşlarından dudaklarına kadar,--tamamen saf, lekesiz yas beyazı. O kara kalbin altındaki korkunç lekelerin ne olduğunu bilmiyordum! Ve onu
çok tatlı, çok güzel sanıyordum! Hadi, bir isim eklemek için fazla açık konuştum.

Böylece her şey bir rüya gibi geçti ve Ludlow'a geri döndük ve işler
hiçbir şey olmamış gibi eski yollara geri döndü - tek gerçek
fark, "Damsel Agnes" yerine "Pembroke Leydisi" olmam ve bebeğimiz Beatrice'in "Damsel Beattie" yerine "Norfolk Leydisi Beatrice" olmasıydı. Ve bundan yaklaşık bir yıl sonra Nym'den "Marth Kontesi Leydisi"ne hitaben yazılmış mektuplar geldi, Kral'ın çeşitli kontlar yaptığını ve babamızın da bunların arasında olduğunu yazıyordu. Dame
Hilda bize haberi çocuk odasında verdi ve Jack bir takla attı ve
ellerinin üzerinde, topukları havaya kalkmış bir şekilde durdu.

"Cesaretin varsa artık bana Jack de!" diye bağırır. "Ben Lord John of March'ım ve bana uygun şekilde hitap edilmesini bekleyeceğim. Duydunuz mu, çocuklar?"

"Çocuklardan birini duyuyorum, gerçekten," dedi Meg, komik bir şekilde. Ve
Maud der ki--

"Lütfen, Jack, havalara girme, çünkü sana çok hasta görünüyorlar."

Bunun üzerine Jack inlemeye ve ağlamaya başladı, Dame Hilda onun nadir hasta olduğunu düşünmüş ve Emelina'ya bir doz menekşe yağı hazırlamasını emretmiş.
Ama Emelina bir kaşık bile getiremeden, Jack bir boru sesi
çıkararak şarkı söylüyordu, daha doğrusu, sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırıyordu, ta ki Dame Hilda ellerini kulaklarına koyup merhamet dileyene kadar.
Jack gibi bir çocuk daha görmedim.

Çok az şey duyduk ve çocuk olduğumuzdan, takip eden olayları daha az umursadık: Kent Lordumun kafasının kesilmesi ve Lancaster Lordumun ayaklanması. Ve ondan sonraki şey her şeyin sonuydu.

Ekim 1330'du. Başımıza böyle bir darbe geleceğini bir meleğin ziyaret edeceğinden daha fazla bilmiyorduk. Hepimizin -küçükler hariç- Leydimin dolabında toplandığını hatırlıyorum, çünkü
evlendikten sonra artık çocuk odasında tutulmadım, ancak Beattie, çok genç olduğu için bu kuralın bir istisnası yapıldı. Leydim iplik eğiriyordu ve onun kızı Aveline de taraklıyordu, Joan ve ben kollarımızı birbirimizin beline dolamış bir şekilde köşede oturuyorduk, Joan'ın kucağında bitmiş bir
iş parçası vardı ve benim hiçbir şeyim yoktu: Diğerlerinin ne yaptığını unuttum. Sonra o tanıdık boru sesi geldi ve Leydim bembeyaz oldu. Bir korna çaldığında neden her zaman bembeyaz kesildiğinden hiç emin olamadım: Kötü bir haber mi bekliyordu, yoksa babamızı mı? Ondan fazlasıyla korkuyordu ve yine de onu seviyordu, biliyorum:
Bunu nasıl başardığını bilmiyorum.

Kornadan sonra, avluya giren askerlerin ayak seslerini duyduk ve sanırım hepimiz bir kez daha bir şeyler olacağını hissettik.
Aveline, bakışlarını ona çeviren Leydi'me baktı, ama konuşmadı;
ve sonra diğer kızlardan biri olan Lettice, Aveline'in bakışıyla
ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Ama kapıyı zor da olsa geçebilmişti ki
Usta Inge içeri girdi.

"Hanımefendi," dedi, "haberimi hemen vermek en iyisi. Kale ve içindeki her şey
Tacın eline geçti. Ama Kral, Leydinizin ve sizinle birlikte yaşayan tüm hanımların ve çocukların
gardırobunun, mücevherlerinin ve tüm eşyalarının
el konulmaması ve size veya size ait hiçbir şeye el konulmaması yönünde kesin bir emir gönderdi."

Hanımefendim ayağa kalktı, elini kalktığı sandalyeye koydu; sanırım onu ​​desteklemek içindi.

"Lord Kral'a alçakgönüllülükle şükranlarımı sunuyorum," dedi titreyen bir sesle. "Ne oldu, Efendi Inge?"

"Hanımefendi," dedi, "size nasıl anlatayım? Lordum Kule'nin tutsağı ve Sir Edmund ile Sir Geoffrey de onunla birlikte--"

Hanımefendim daha beyaz olabilseydi, sanırım oldu. Joan'ın elinin benimkine
sıkıldığını hissettim, neredeyse bağırabilirdim.

"Ve Kraliçe Dame Isabel, Berkhamsted Şatosu'nda
koruma altında ve tüm meseleler altüst oldu. Adam, Kral'ın yanındaki büyük adamların artık Sir William de Montacute ve Sir Edward de Bohun ve benzerlerinden başkaları olduğunu söylüyor. Ve Lancaster Lordum, diyor, şapkasını fırlattı ve o günü görebildiği için Tanrı'ya şükretti." 

Leydim, Efendi Inge konuşurken bir görüntü kadar hareketsiz ve sessiz duruyordu, sadece Kraliçe'nin koğuşta olduğunu söylediğinde, bir tür
nefes aldı. Konuşmasını bitirdiğinde, ellerini kavuşturdu ve
Göğe baktı. 

"Sen mi geldin," dedi, kendisininkine benzemeyen garip bir sesle, "Sen mi geldin yeryüzünü yargılamaya? Seni uzun zamandır bekledik. 
Yine de -Ah, eğer mümkünse--eğer mümkünse! Çocuklarımı bana bağışla! Ve yedek--"

Garip bir hıçkırık boğazına kadar geldi ve ellerini
sanki göremiyormuş gibi uzattı. İnanıyorum ki, eğer Usta Inge ve
Lettice hemen öne atılıp onu kollarından yakalamasalardı,
yere düşecekti. Onu yatak odasına taşıdılar
yakınında; ve biz çocuklar onu bir süre göremedik. Dame Hilda girip çıktı; ama ona Leydimizin nasıl olduğunu sorduğumuzda,
başını sallamaktan başka bir şey yapmadı, bundan da bir şekilde her şeyin kötü gittiği dışında pek bir şey öğrenemedik. Lettice'e sorduğumuzda, o şöyle dedi--

"Hadi bakalım! Beni engellemeyin. Zavallı çocuklar, yakında öğreneceksiniz yeterince."

Aveline en iyisiydi, çünkü oturdu ve bizi kollarına aldı ve
teselli etti; ama o bile bize gerçek bir cevap vermedi, sadece şunu söylemeye devam etti,
"Zavallı hizmetçiler! zavallı küçük hizmetçiler!"

Böylece bir aydan fazla zaman geçti. Efendi John de Melbourne, Leydim ve çocuklarının topraklarının ve mallarının gözetmeni olarak Kral tarafından aşağı gönderildi; ancak silahlı adamlarla birlikte geldi, bu yüzden yeni bir haber getirmedi:
ve gerisini öğrenmemiz Noel'den sonra oldu. Sonra, bir kış
yarın, Şansölye'den, Leydim'e kocasının idamı nedeniyle kendi mirası olan tüm toprakları veren bir emir geldi.
Ve sonra, gelecek olan herkesin geldiğini biliyordu.

Biz çocuklar, Meg hariç, henüz yatak odasından hiç çıkmamış olan annemizi görmemize izin verilmemişti. Bir akşam, Ocak ayının başlarında,
yeni doole giysilerimizi giymiş bir şekilde dolabında oturuyorduk (ondan nasıl da nefret ediyordum!), alçak sesle birbirimizle konuşuyorduk, çünkü sanırım hepimizin bir şekilde bir şeylerin ters gittiğine dair bir tür içgüdüsü vardı, hatta bunu en az anlayan bebekler bile: ama birdenbire, çünkü hiçbirimiz görmedik içeri
girdiğinde, önümüzde bir hanım duruyordu. Tanımadığımız bir hanım, beyaz dul-doole giymiş, uzun boylu ve heybetli, beyaz, beyaz yüzlü, böylece
otları neredeyse daha beyazdı ve yoğun bir acının sabit, değişmez
bir ifadesi, yine de değişmez bir huzur. Bana çok
tuhaf bir bakış gibi geldi. Acı mı yoksa huzur mu daha büyüktü bilmiyordum, hangisinin daha yeni olduğunu da söyleyemedim. Biz kızlar oturup
şaşkın yüzlerle ona baktık. Sonra acının arasından belli belirsiz bir gülümseme belirdi,
beyaz yüzde, bulutların arasından sızan güneş gibi, ve tanıdığımız bir ses bize sordu--

"Beni tanımıyor musunuz, çocuklarım?"

Ve annemiz bize böyle geri döndü.

Bizi bir daha terk etmedi. O öldüğünden beri, bizim için yaşadı.
O beyaz yüz, huzurla ve yine de acıyla dolu, onunla birlikte kaldı; rengi asla geri dönmedi. Ama bence acı yıllar geçtikçe azalıyor,
ve huzur daha da artıyor. Özgürce gülümsüyor, ama belli belirsiz, sanki
gülümsemeler ona ait değilmiş gibi ve sadece ödünç alınmış ve saklanamayacak bir şeymiş gibi; ve gözleri eskisi gibi asla parlamıyor--sadece bir kez, babamızın ölümünden birkaç ay sonra, Nym ve Geoff bize geri döndüğünde.
Sonra, sadece bir anlığına, eski yüzü tekrar belirdi. Çünkü bence onları
Kral Edward'a değil, Kralı olan Rabbimiz Mesih'e bırakmıştı.

Ay, onun gibi bir kadını hiç böyle görmemiştim. Dua edecek birçok kişi var ve dua edecek olanlar da var, bu da dua etmekten farklı bir şey: ama hiç onun gibi birini görmedim, sanki tüm işini yapıyor ve hayatını Tanrı'nın Tahtı'nın ışığında yaşıyor gibi. Tıpkı tutkulu bir müzisyenin her şeyi müziğe dönüştürmesi ve gerçek bir ressamın gördüğü her güzel şeyi resmetmeyi arzulaması gibi, onunla birlikte her şey İsa Mesih'e dönüyor. Bir gün aziz ilan edileceğini düşünüyorum. Eminim ki aziz olmayı hak ettiğini duyduğum birçok kişiden daha çok hak ediyor. Belki de aziz olmak ve aziz ilan edilmemek mümkündür. İnsan aziz ilan edilmeden önce aziz olmak zorunda değil midir? Leydi Julian'ın bunu söylediğim için beni azarlayacağını ve Kilise'nin insanı aziz ilan edebileceğini hatırlatmamı isteyeceğini biliyorum. Ama kendi kendime, Rab'bin Kilise'nin bunu kendisi için yapmasını beklemeden asla aziz yaratıp yaratmadığını merak ediyorum. Kilise, Leydi'me asla "Aziz Joan" diye hitap etmeyebilir, ancak o, sözde adlandırılsın veya adlandırılmasın, öyle olacaktır. Ve bazen, Cennet'te ikamet etme ayrıcalığına sahip olacak olanların, orada hiç duymadıkları büyük bir aziz topluluğu bulacağını ve belki de orada en üstte oturanların bazılarının Takvim'de ve bayram günlerinde en çok sayılanlar olmayacağını düşünüyorum. Ancak, annemin bir atasının, bir keresinde okuduğum bir kronikte yaptığı gibi, Fransız akrabalarının elinde olan ve Geoffroy Kontu de la Marche'nin kızı Leydi Elaine de Lusignan tarafından yazılmış olan ve o Hanedan'ın oğlu olan [Not 5], bu dünyada asil olan azizlerin Taht'a en yakın, köylü olanların ise en uzakta oturacağını sanmıyorum. Hayır, orada başka bir asalet düzeninin olacağını düşünüyorum. Rabbimize en iyi hizmeti eden ve diğer insanlar için en çok şeyi yapanlar, bence
o dünyanın soyluları olacaklardır. Çünkü Rabbimiz, ilk olanın orada sonuncu, son olanın da ilk olacağını
kendisi söylemiyor mu? Ve tahmin ediyorum ki
Leydim ve annem Joan de Mortimer o listede
aşağılarda yer almayacaktır. Doğrudur, o bu hayatta bir Kontesti; ama bu onun
rahatına pek de uygun değildi; ve o erken yetimin, acımasızca kötü muamele görmüş bir eşin ve yaslı bir annenin yanındaydı. Hayat ona pek az iyilik getirdi: Cennet ona daha fazlasını getirecek.

Ama Agnes de Hastings'in o toplulukta nerede duracağını merak ediyorum.
Hayır, daha doğrusu, orada olacak mı?

Bunu düşünmem iyi olurdu.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. O zamanlar üniforma ve resmi kıyafetli tüm toprakları kapsayan bir kelime.

Not 2. 3 Ağustos'ta Skipton'dan ayrıldı ve 5'inde Pomfret'e vardı.

Not 3. Tarihe dair hiçbir belirti bulamadım: sadece 26 Ekim 1330'da Ludlow'da olduğunu biliyorum.

Not 4. Kesin tarih ve yer kaydedilmemiştir, ancak bu sıralardaydı ve orada bulunan Kral, Batı'da yalnızca 16 Aralık'tan 21 Aralık'a kadar kaldı. Walsingham, Beatrice'in 1327 civarında evlendiğini iddia ediyor.

Not 5. Leydi Elaine'in kroniği "Leydi Sybil'in Seçimi"dir.

ÜÇÜNCÜ KISIM, 1. BÖLÜM.

RAHİBE ALİANORA LA DESPENSER'İN İNLEDİĞİ YER (1371).

KAFESLENMİŞ.

"Ancak dil veya kalemle söylenen tüm üzücü sözlerden,
En üzücüsü şunlardır--
`Olabilirdi!'"

Whittier.

"Güneşin hiç yorulmadığına şaşıyorum!"

Kız kardeşim Margaret [Not 1], oyun odasının penceresinden dışarı bakarken şöyle dedi ve Rahibe Roberga başını kaldırıp güldü.

"Hayır, sonra ne olacak?" dedi. "Seninki gibi garip hayaller duydum mu hiç? Eğer yıldızlar hiç susamıyorsa, sen de bir sonraki hayretini yaşayacaksın."

"Ve eğer yağmur ağlayan ay ise," dedi Roberga kadar
eğlenmiş görünen Rahibe Philippa.

"Hayır, ay ağlamaz," dedi Margaret. "Ağlamak için çok üşüyor.
Ada Ana'ya benziyor."

"Eh canım, ne hayallerin var senin!" dedi Rahibe Roberga. "Senden başka kim
ay'ı ve Rahibe Ada'yı aynı
yere koymayı düşünebilirdi ki!"

"Ne demek istedin, Rahibe Margaret?" dedi, bacanın köşesinde oturan Rahibe
Alianora'nın sakin sesi.

Rahibe Alianora babamızın kız kardeşidir - Margaret'in ve benim; ama
ben bunu düşünmemeliyim, çünkü bir münzevinin Tarikat'ından ve kutsal azizlerden başka akrabası olmamalıdır. Ve Manastır'da Alianora adında üç Rahibe var: bu nedenle, çeşitliliği sağlamak için, en büyük rahip Alianora, ikinci rahip (yani ben) Annora ve en küçüğü ise daha geçen yıl rahip olan Nora olarak adlandırılıyor. Bu manastırda Joan adında bir teyzemiz daha vardı, ama o yirmi yıldan fazla bir süre önce vefat etti. Margaret, ben olduğumda Tarikat'ta rahipti, ama bu evde değil; ve o
buraya sadece birkaç hafta önce transfer edildi [Not 2], böylece zihni
ve kalbi benim için henüz keşfedilmemiş bir toprak. Watton'da bir Rahibeydi: ve
mesleğimizden önce onu hatırlayabildiğimden, neredeyse elli yıllık bir inziva hayatından sonra
şimdi birbirimizi tanımamız çok garip görünüyor. Margaret adında bir Rahibe daha var, ancak mesleği daha genç olduğu için ona Rahibe Magota diyoruz.

Anne Alianora konuştuğunda, Margaret pencereden geri döndü,
bir üst tarafından hitap edildiğinde yapması gerektiği gibi.

"Anne, demek istediğim, hiç iş değişikliği olmuyor," dedi.
"Her sabah kalkması ve her gece uyuması gerekiyor: ve her zaman
biri doğuda, diğeri batıda. Sanırım çok, çok
yorgun olmalı, çünkü beş bin yıldır bunu yapıyor."

Rahibe Roberga ve Rahibe Philippa güldüler. Anne Alianora gülmedi. Yumuşak, biraz hüzünlü bir gülümseme yaşlı yüzüne yerleşti.

"Kızım, bu düşünce bu kadar mı büyüdü?" dedi.

Margaret'in gözlerine bir anlığına bir şey geldi, ama sonra tekrar çıktı,
neredeyse görebilmemden önce. Ne olduğunu bilmiyordum; Margaret'in gözleri
benim için hala bir bilmece. Çok koyu gözler, ama
evdeki diğer koyu gözlerden farklı görünüyorlar. Rahibe Olive'in
gözleri de aynı şekilde koyu; ama hiçbir şey söylemiyor. Margaret'in gözleri o kadar çok şey söylüyor ki
dilini kullanmadan da gayet iyi idare edebilir. Her zaman ne dediklerini anlamıyorum; konuştukları dil genellikle
benim için yabancı. Sanırım Rahibe Alianora daha iyi okuyabilir. Margaret'in cevabını dinledim.

"Sevgili Anne, yorgunluk tüm insanlığın, özellikle de kadınların kaderi değil midir?"

"Mary bizi sev!" diye haykırıyor Philippa. "Ne saçmalıyorsun, Rahibe Margaret!"

"Rahibe Philippa buraya gelip Rahibe Margaret'ten hemen af ​​dileyecek," dedi Rahibe Yardımcısı Gaillarde.

Rahibe Philippa savaş aletini masaya vurdu ve yürüyerek Margaret'in önünde diz çöktü ve af diledi,
arkasını döner dönmez yüzünü buruşturdu.

"Rahibe Philippa akşam yemeğinde peynir yemiyor," diye ekledi Rahibe Yardımcısı.

Rahibe Philippa başka bir surat yaptı -çok çirkin bir surat; bana biraz fazlaca,
Abbey Kilisesi'ndeki Rahibe'nin tezgahında ağzı açık duran Şeytan'ın oyulmuş figürünü hatırlattı. O ve Rahibe Philippa'nın suratları gördüğüm en çirkin şeylerdi, Mahzenci hariç,
ve o kadar iyi huylu görünüyor ki insan çirkinliğini unutuyor.

"Rahibe Philippa yorgun değil, göründüğü gibi," dedi Anne
Alianora, yine sakin bir gülümsemeyle. "Aksi takdirde, bundan bahsetmek
ona pek de anlamsız gelmezdi."

Konuşmadım, ama bunun benim için kesinlikle anlamsız olduğunu düşündüm. Çünkü
benim rahibeleri tek başına yaratacak olan o mesleğim hiç olmadı. Tanrı değil, insan
bu perdeyi bana zorla dayattı; çünkü, ah ben! Başka bir hayat için yaratılmıştım.
Ve benim olması gereken o başka hayatı özlemekten ve yas tutmaktan hiç vazgeçmiyorum.

Ben sadece altı yaşındaydım --yedinci yaş günüm yakındı ama
geçmemişti--bu din evine itildiğimde. Mesleğim ve iradem hiç sorulmadı. Biz -Margaret ve ben- Kraliçe Isabel'in yolundaydık; ve o bizi kopardı ve bahçesini işgal eden
yabani otlar gibi çitin üzerinden fırlattı. Bunun tek sebebi babamızdan nefret etmesiydi: ama onun kendisinden bu kadar nefret etmesine neden olan şeyi
hiç bilmiyordum. Ve ben hayatı mutlu etmesi gereken her şeyden koparılıp buraya sonsuza dek hapsedildiğimde nişanlı bir gelindim. Kalbim bana nasıl da fısıldıyor, "Olabilirdi!" Manastır kapısına sadaka almaya gelen bir kadın var ve bazen yanında gördüğüm en
sevimli küçük çocuk oluyor; birbirlerine gülümsüyorlar,
anne ve çocuk ve gülümsediklerinde çok mutlu görünüyorlar. Neden diğer kadınları mutlu eden her şeyden
böylece koparıldım? Kimse bana ait değil; kimse beni sevmiyor. Sevilme düşüncesi, sevilme isteği bile örtülü bir rahibe olan benim için günah. Ama neden günah yapıldı?
Önceden günah değildi. _O_ beni sevmiş olabilir, manastır duvarından aşağı atıldıktan sonra
hiç görmediğim kişi--benim olan ve onun olmayan kişi--sanırım onunla
evlendirilecekler. Ama hiçbir şey bilmiyorum:
asla
öğrenmeyeceğim. Ve onu düşünmenin günah olduğunu söylüyorlar. Her şey
günah gibi görünüyor; ve özellikle insanları sevmek. Anne Ada bir gün bana
Anne Alianora'ya fazlaca çekilme eğilimim olduğunu gördüğünü ve bunu öldürmem konusunda beni uyardığını söyledi, çünkü o babamın kız kardeşiydi ve bu yüzden bunun bedenin bir şımartması olabileceğinden korkmak için sebep vardı. Ve şimdi, geçen bu haftalarda, zavallı, kuru, solgun kalbimde
hafif bir nabız atışı var gibi görünüyor ve Margaret'e doğru gidiyor--garip koyu gözlere sahip kız kardeşim Margaret, bana
tamamen yabancı olan kendi kız kardeşim. Zavallı kuru şeyi geri ezip,
ondan geriye kalan zararı da mı inciteyim? Ah, Cennetteki hiçbir aziz bana
insanları seven Tanrı'nın birbirlerini sevecek rahip ve rahibelere sahip olmamasının nedenini
söylemeyecek mi? Başrahip, kıskanç bir Tanrı olduğunu söylüyor ve tüm sevgimizi
O'na vermemizi istiyor. Yine de kutsanmış azizleri O'na karşı hiçbir aşağılama olmadan
sevebilirim - ama kendi kız kardeşimi sevmemeliyim. Bu çok
şaşırtıcı. Dünyevi babalar çocuklarının birbirlerini sevmelerini, kendileri yeterince sevilmemeleri için mi yasaklıyorlar?
Sevginin, diğer şeyler gibi, egzersizle arttığını ve kız kardeşimi sevmenin Tanrı'yı ​​sevmeme yardımcı olacağını düşünmeliydim. Ama
demiyorlar. Sanırım biliyorlar.

Ah, eğer sonunda Tanrı'nın anlamını yanlış anladıklarını anlarsam!--
Onun sevgisine ve Margaret'in de sevgisine sahip olabilirdim!--hayır, hatta
Onun sevgisine ve diğerine sahip olabilirdim, ki bunu düşünmek içimde çok kötüdür,
ama içimde sürekli düşünmeye devam edecek bir şey var! Ey
kutsal ve tertemiz Bakire, Ey Aziz Margaret, Aziz Agnes ve Cennette yaşayan tüm
kutsanmış bakireler, bana merhamet edin, zavallı
günahkâr! Ruhum dünyaya bağlı ve kalkamıyorum. Ben Mesih'in
geliniyim ve kaybolan dünyevi gelinim için yas tutmaktan vazgeçemiyorum.

Ama Mesih'in bin tane gelini var mı? Kutsal Kilise'nin Onun Gelini olduğunu söylüyorlar,
ve o bir tane. Öyleyse tüm manastırlardaki tüm rahipler nasıl
her biri Onun gelini olabilir? Sanırım yapmam gerektiği gibi anlayamıyorum. Belki de bu _olabilecek_ olsaydı daha iyi anlardım -- eğer bunca yıl solup durmasaydım, bu zavallı kurumuş kalbimi ezmeyi öğrenmeseydim. Bana sevecek hiçbir şey
vermeyecekler. Rahibe Ada, küçük Erneburg'a fazla düşkün olduğumu düşündüğünde, onu benden aldı ve Rahibe Roberga'ya
öğretmesi için verdi. Yine de çocuk kalbimi yumuşatmış ve iyi bir şey yapmış gibi görünüyordu.

"Kutsal Ana ve kutsanmış azizler sana yetmiyor mu?" dedi.

Ama kutsanmış azizler bana bakıp gülümsemiyor, Erneburg'un yaptığı gibi.
O şimdi bile yapıyor, sınıfın karşısında -- Rahibe Ada onu benden aldığından beri ona hiç söz etmeme izin verilmemiş olmasına rağmen. Ve ben de tekrar gülümsemeliyim, --ay, bunu yaptığım için
oratoryumun zeminindeki bir haçı yalamak zorunda kalmam gerekse bile. Neden yapmamalıyım? Rabbimiz küçük çocukları kendisi kollarına almadı mı? Eminim onlara gülümsemiştir - eğer yapmasaydı korkarlardı.

Benim çok zayıf bir zekam olduğunu ve sadece bebeklere ders vermeye uygun olduğumu söylüyorlar.

"Ve onlara ders vermeye uygun değilim," diyor Rahibe Ada - eğer bir dış görevli olsaydı insanların
keskin ve aksi diyeceği bir tonda - "çünkü onun hayal gücü, onlara bilmeye değer bir şey öğretmektense, onlarla oynamaya yöneliyor."

Ah, Rahibe Ada, ama sevgi bilmeye değer değil mi? Yoksa onu sadece mutlu annelerinden mi almalılar, kutsal kadınlar olmadıkları için sevmelerine izin veriliyor mu, benimki gibi zavallı, ezilmiş, umutsuz bir kalpten değil mi?

Hayatımızda dört gözle bekleyeceğimiz hiçbir şey yok. "Ölüme kadar" Kardeşliğin yeminidir. Ve ölüm zayıf bir umut gibi görünüyor.

Elbette, Rahibe Ada'nın ne diyeceğini biliyorum: Benim bir mesleğim yok,
ve kalbim dünyada ve dünyadan. Ama Tanrı beni
dünyaya gönderdi: ve erkek -ya da daha doğrusu kadın- beni iradem dışında bu
Kızkardeşliğe itti.

"Lut'un karısından daha iyi değil!" diyor Rahibe Ada. "Geriye baktığı için
bir tuz sütununa çarptı ve sen de öyle olacaksın, Rahibe Annora,
dünyasal fantezilerin ve şehvetli özlemlerinle."

Eh, eğer öyle olsaydım, çok farklı hisseder miydim emin değilim. Bazen
kendime taş gibi sertleşiyorum, beden ve ruh. Ruh! Ah,
en kötüsü bu.

Ara sıra, gecenin karanlığında, uyanık yattığımda -ve dualardan sonra bir saat veya daha fazla, nadiren uyuyabiliyorum--korkunç bir düşünce beni rahatsız ediyor ve
yor, bazen neredeyse deliriyorum. Bir yıl öncesine kadar,
Rab Başrahip'in orada Rahibe Gaillarde ile konuştuğunu duyana kadar,
kutsal Kilise'nin evlilik sözleşmesini gerçek kanonik bağ için tuttuğunu bilmiyordum. Ve eğer böyleyse ve biz hiç boşanmadıysak -ve ben
bunun hiçbir sözünü
duymadım--peki o zaman ne? Ben onun gerçek karısı mıyım--ben mi, o değil mi? O onunla
mutlu mu? O kim ve ne? Ona değer veriyor mu, ve onu
ilk düşüncesi yapıyor mu, ve tüm kalbini ona veriyor mu, tıpkı ben
yapacağım gibi, eğer--

Manastır çanı beni nasıl da ürküttü! Zavallı ben! Tanrı'ya yeminliyim ve
sonsuza dek O'nunum. Ama ilk gelen yemin, eğer asla
bozulmamış olsaydı--_Mater purissima, Sancta Virgo virginum, ora pro me_!

Kız kardeşim Margaret'in o karanlık gözlerinin ardında, o kapalı kalbinde yatan bir hikaye, hüzünlü, garip bir hikaye mi var? Benimki gibi değil; o
asla nişanlanmadı. Ama gözleri bana bir hikaye anlatıyor gibi geliyor.

Margaret benimle asla konuşmuyor, ben önce konuşmadığım sürece: ve cesaret edemiyorum,
sadece bir iş hakkında, Anne Gaillarde veya Anne Ada yanımda olduğunda.
Yine de bir veya iki kez o koyu gözlerin yüzümü hüzünlü bir bakışla taradığını gördüm. Belki o da benim yaptığım gibi
kalbini kırmaya çalışıyordur. Ama o gözlerin ardındaki kalbin
çok fazla kırılmaya dayanacağını düşünmeden edemiyorum.

Anne Alianora az önce adını verdiğim ikisinden o kadar farklı ki, eminim
tüm Tarikat'ta ondan daha iyi veya daha kutsal bir kadın yoktur. Ama o
her zaman nazik ve şefkatlidir; asla Anne Ada gibi soğuk,
Anne Gaillarde gibi sert ve
alaycı değildir. Rahibe Rahibemin rahat bir
el ile hükmetmesine sevindim--("üzücü bir şekilde çok gevşek!" dedi Rahibe Gaillarde)--böylece sevgili
Rahibe Alianora en iyi yanı yüzünden azarlanmayacak.
Margaret'le konuşmaktan korkmazdım, eğer o da orada olsaydı
üstlerimiz.

Bu öğleden sonra, dinlenme zamanında, Rahibe Amphyllis, Rahibe Alianora'ya ne kadar zamandır
meslek sahibi olduğunu sordu.

"Kırk dokuz yıl," dedi, nazik gülümsemesiyle.

Bunu duyduğuma şaşırdım. O halde Tarikat'ta benden sadece beş yıl daha uzun süredir bulunuyor.

"Peki sen kaç yaşındaydın, Rahibe Amphyllis?" dedi Rahibe Amphyllis.

"On dokuz yıl," dedi.

"Buraya geldiğinden beri çok kişi ölmüş olmalı, Rahibe?"

"Evet," dedi Rahibe Alianora, dışarıdaki ağaçlara uzaktan bakarak. "Manastırdaki en yaşlı rahibe, Rahibe Margery de Burgh, ben buraya geldikten bir ay sonra öldü. Neredeyse yüz yaşında olan ve kutsal peçeyi bizzat Aziz Gilbert'in elinden alan bir Rahibe'yi hatırladı." 

Rahibe Amphyllis haç çıkardı. 

"Annora," dedi Rahibe Alianora, "Rahibe Guendolen'i hatırlayabiliyor musun?" 

Rahibe Guendolen hakkında ne biliyordum? İçimde belli belirsiz, belirsiz, sisli anılar uyandı sanki - bir rüya gibi garip, uyumsuz bir karışım - Margaret'inki gibi bir hikaye anlatan koyu gözler, ama bu bir korku hikayesi gibi görünüyordu; ve bir savaş ve bir kraliçeyle biraz ilgisi olan emaye bir haç. 

"Neredeyse hiç bilmiyorum, Rahibe," dedim. "Biraz hatırlıyorum, ama ne olduğunu pek bilmiyorum. Gözleri koyu muydu, içlerinde korku dolu bir bakış mı vardı?" 

"Karanlıktı," dedi Rahibe Alianora, "ama Tanrı'nın huzuru onlardaydı. Ah, iki kişiyi karıştırıyorsun - kendisi ve kuzeni,
Anne Gladys. Yaşları yakındı ve Anne Guendolen, Anne Gladys'ten sadece bir yıl daha uzun yaşadı: ama tamamen farklı kadınlardı. Onu hatırlamalısın, Annora. Öldüğünde on beş yaşında bir kızdın."

Birdenbire önümde belirdi.

"Onu hatırlıyorum, Anne, eğer istersen. Uzun boyluydu ve çok siyah saçları, koyu, ışıldayan gözleri vardı ve bir kraliçe gibi hareket ediyordu."

"Onu düşünüyorum," dedi Anne Alianora, "son günlerindeki gibi, o ışıldayan gözler artık ışıldamıyordu ve kraliçe azizede kaybolmuştu."

"Eğer istersen, Anne," dedim, "taktığı emaye bir haçı yok muydu? Bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum."

Anne Alianora, biraz eğlenerek gülümsedi.

"O vardı; ve belki de hafızan, onunla Rahibe Sayena arasındaki o haç yüzünden verilen bir mücadeleye geri dönüyor, Rahibem'e, Rahibe Guendolen'in hazineye gitmesi gereken özel bir
mal eşyasını kendine sakladığından yakınıyordu. O zamanlar Kraliçe'den bir evlilik hediyesi olan annesinin
olmuştu. Rahibe Guendolen'in sözlerini iyi hatırlıyorum--`Bu haçtan hayatımla birlikte ayrılmaya yemin ettim ve Üstat, Tarikat'a girdiğimde onu saklamama izin verdi.'
Sonra gözlerindeki ateş söndü ve sesi alçaldı ve ekledi--`ah, kız kardeşim! Mesih'in haçını mı kıskanıyorsun?' Evet, o haçtan çoğundan daha fazlasını taşımıştı. O buraya senin yaşlarında geldi, Annora--altı yaşında küçük bir çocuk."

"Dünyada kimdi o, Anne?" dedi Rahibe Nora.

Anne Alianora'nın cevap vermeden önce sanki orada kim olduğunu görmek istercesine odaya baktığını görünce şaşırdım. Bir an bile cevap vermedi.

"Sempringham'lı Rahibe Guendolen'di: Bu seni tatmin etsin. Belki de,
yukarıdaki dünyada, bu dünyada olması gereken
ve olmayan kişidir."

Ve Ana Guendolen'in hayatının benimki gibi bir _olabileceğini_ merak etmekten kendimi alamadım.

"Şehvetli" ve "dünyevi"nin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Bunlar çok sık duyduğum ve her zaman kınayarak duyduğum kelimeler: ama farklı konuşmacıların dudaklarında
oldukça farklı şeyler ifade ediyor gibi görünüyorlar. Ana
Ada bunları kullandığında, kutsal Kilise'nin bir parçası olmayan herhangi bir şeye veya herhangi bir kişiye karşı kalbinde sevgi duymak anlamına gelir. Ana Gaillarde bunları söylediğinde, umursamadığı herhangi bir şeye ilgi duymak anlamına gelir - ve buna güç, ihtişam ve Aziz Gilbert Nişanı hariç her şey dahildir. Ve Ana Alianora bunları söylediğinde, kulağa yumuşak bir şekilde gelir, sanki sevgi, mutluluk veya iyi ve masum herhangi bir şey değil, sadece Rabbimiz'i üzebilecek ve bir O'nu seven
ruh. Onlar, onunla birlikte, İsa Mesih'in tam tersidir. Ah, keşke mübarek Rabbimiz şimdi yeryüzünde olsaydı ve ben
O'nun olduğu yere hac yolculuğuna çıkabilseydim! Keşke
O'na beni şaşırtan tüm soruları sorabilseydim ve
beni rahatsız eden tüm üzüntüleri ayaklarına serebilseydim! Çünkü O'nun, diğer kadınlardan daha zayıf bir zekaya sahip olduğum için azizlere beni kovmalarını emrettiğini sanmıyorum,
-Annelerin bebekleri O'na getirmesine izin veren O: Bana karşı bile sabırlı ve nazik olacağını düşünüyorum.
-Üzüntüyü, hatta yanlış veya hatalı üzüntüyü, eğer gerçek olsaydı--bazılarının yaptığı gibi,
soğuk bakışlarla, sert sözlerle ve çok fazla tahammül gerektiren alaylarla ele alacağını pek sanmıyorum.
Sanırım bana nerede günah işlediğimi söylerdi, ama sanırım
bunu nazikçe yapardı, böylece yardım edilebilecek olandan daha fazla incitmezdi--bazılarının söylediği veya yaptığı hiçbir şeyin
birine zarar veremeyeceğini düşünmesi gibi değil.

Ama insanlara böyle şeyler söylemenin bir faydası yok. Bir keresinde, Rahibe Ada yanımdayken hissettiklerimin onda birini söylemiştim ve bana neredeyse öfkeyle döndü.

"Rahibe Annora, aptaldan bile iyisin! Rahibe itiraf etmenin, Rabbimize itiraf etmekle aynı şey olduğunu bilmiyor musun?"

Evet, öyle olabilir ama asla öyle hissettirmiyor: ama eminim rahip aynı şey değildir. Küçük çocukları olan genç bir anne olsaydım, onları tanıdığım hiçbir rahibe götüremezdim, bir tanesi hariç ve o da bizi sadece bir haftalığına, yaklaşık beş yıl önce, Lord Başrahip hasta olduğunda itiraf eden bir yabancıydı. Diğerlerinden oldukça farklıydı: gözlerinin arkasında bir ruh vardı - sadece bir metal parçasıyla çaldığınızda ses çıkaran bir tür metal kutu değil, insani bir şeydi.

Margaret'in gözlerinin bana neden o adamı hatırlattığını hiç bilmiyorum ama sanırım onun bakışında da aynı şey vardı. Bunu kelimelerle ifade edebileceğimden emin değilim. Kalbimin hissettiği gibi kuru bir daldan ziyade, duvarlarla çevrili bir münzeviyi düşündürüyor bana; kalın, sert, aşılmaz duvarların içinde yaşayan, çok yaşayan, giremediğiniz ve asla çıkamadığınız, ama kendisi yumuşak, şefkatli ve tatlı bir şey. Ve öyle görünen insanların geçmişleri olması gerektiğini düşünüyorum.

O adam ve Margaret'in dışında beni rahatsız eden bir kişi daha var, o da Aziz Petrus'un karısının annesi. Çünkü, eğer kutsal Havari'nin bir karısının annesi varsa, bir karısı da olmalı; ve kutsal bir Havari'nin bir karısıyla ne işi olabilir? Bir keresinde Rahibe Ada'ya bunun nasıl açıklanacağını sormaya cesaret ettim ve o da elbette Aziz Petrus'un dönüşümünden ve Rabbimiz tarafından çağrılmasından önce evlenmiş olması gerektiğini söyledi.

"Ve ben de," diye ekledi Rahibe Gaillarde, "şok edici bir dişi tilki ya da kötü bir şey olduğunu ve kutsal Havari'ye diken gibi davrandığını düşünüyorum. Evlenmemiş bir adam olması çok daha iyi olurdu."

Eh, bazı insanların akrabaları diken gibi, bunu kesinlikle
tahmin edebilirim. Rahibe Gaillarde'nin öyle olduğunu ve rahibe olmasının bir adama merhamet olduğunu, bu yüzden bize değil de ona iğne yapması gerektiğini düşünüyorum. Ama herkes öyle mi? Ve hepimiz birine diken gibi davranmaya mı çağrıldık? Akrabalarım tarafından (eğer dünyada olsaydım) sadece bir lütuf aracı olarak görülmeyi hayal etmem. Onlar için iyi olabilir ama benim için olacağından şüpheliyim.

Margaret'in gözleri kendisine benzeyen o rahibi tanıyıp tanımadığını merak ediyorum.
Ona sormak isterdim. Ama Rahibe Ada her zaman geçmiş hayatlarımız hakkında birbirimize soru sormamızı yasaklıyor. Merakın günah olduğunu söylüyor; Havva'nın yılanı dinlemesine yol açan şey meraktı. Ama Rahibe Ada'nın ruhunun kanatları olduğunu sanmıyorum ve benimkilerin kanatları olduğunu her zaman hissediyorum.
Özgür olsaydım, kendini açıp beni buradan çok çok uzağa, yıldızlara kadar götürecek bir şey. Zavallı kafes kuşuyum! Kanatlarım nasıl açılabilir? Margaret'in kanatları olduğunu düşünüyorum. Çok büyük ihtimalle benimkinden daha güçlü. Çok daha güçlü bir doğası var gibi görünüyor. Rahibe Alianora bize sorular sormamıza izin verecek: bazen kendisi de soruyor. Evet, Rahibe Gaillarde de herkesten daha çok; ama çok farklı bir şekilde! Rahibe Alianora sanki sizi rahatlatıyormuş ve size yardım ediyormuş gibi soruyor: Rahibe Gaillarde sanki yanlış yapılmış bir
iş parçasıymışsınız gibi ve dikişlerin nerede eğrilmeye başladığını görmek için bakıyormuş gibi. Eğer bir çim parçası olsaydım, Rahibe Gaillarde'ın eğri dikişleri benden
çekmesini hiç istemezdim. Onlara öyle hevesle atılıyor ve vahşice çekiyor.

Margaret'in geçmişinin ne olduğunu merak ediyorum!

Dün akşam, yetimhaneleri yatırırken--iki Rahibe
her hafta sırayla bunu yapıyor--küçük Damia bana dedi ki--
"Rahibe Annora, yeni Rahibemize ne oldu?"

"Kimden bahsediyorsun, çocuğum?" diye sordum. "Rahibe Marian mı?"

Çünkü Rahibe Marian son rahibemizdi.

"Hayır," dedi çocuk; "Korkulu gözlere sahip Rahibe Margaret'ten bahsediyorum - her şeyi söyleyen ama hiçbir şey anlatmayan gözler - çok
komik! (Benden başkaları da o gözleri görmüştü.) Peki dün sabah, kutsal Ayin'de nesi vardı?"

"Bilmiyorum, Damia, çünkü hiçbir şey görmedim. Bir din adamı, senin de bildiğin gibi,
gözlerini hayranlık dışında kaldırmamalı."

"Ah Rahibe Annora, ne kadar çok güzel şeyi kaybetmek zorunda! Ama sana Rahibe Margaret'ten bahsedeceğim. Tam da kutsal ayin başladığındaydı.
Peder Hamon `_Judica me_' demişti ve sonra, bilirsin, insanlar `_Quia Tu es_' diye cevap vermek zorundaydı. Ve onlar cevap vermeye başladıklarında, Rahibe
Margaret başını kaldırdı ve gözleri koridordan sunağa doğru koştu."

"Damia, çocuğum!" dedim.

"Gerçekten, Rahibe, saçmalamıyorum! Tam olarak öyle görünüyordu.
Sonra, bir dakika sonra, çok üzgün ve
çok, çok yorgun görünerek geri geldiler! Ona bakarsanız, ne kadar yorgun göründüğünü ve o zamandan beri ne kadar yorgun olduğunu
göreceksiniz. Ruhunun bulamadığı
bir şeyi aradığını ve bunun onu çok üzdüğünü düşündüm."

"Senin gibi tuhaf hayalleri olan bir çocuk daha oldu mu!" dedim, onu yatırırken.
"Şimdi Meryem Ana duanı et ve uyu."

Çok canlı bir hayal gücü olan ve bahçede gördüğü her şey hakkında hikayeler
uyduran Damia'yı kontrol etmenin doğru olduğunu düşündüm, eğer biri onu cesaretlendirirse. Ama tekrar tezgaha oturduğumda,
bana gelmesi gereken ve sanırım
mükemmel olsaydım gelirdi, kutsal meditasyonlar yerine, Damia'nın doğru görüp görmediğini ve Margaret'in ruhunun bir şey arayıp
bulamadığı için hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını merak etmeye devam ettim. Ona baktım--odanın hemen karşısındaydı--ve Damia'nın dediği gibi, yüzünde çok üzgün, yorgun bir ifade vardı--sanki içinde bir düşünce, veya anı veya umut
uyanmış gibi bir ifade, sonra da çok hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmış bir şekilde geri gönderilmişti. Başka biri de fark etti.

Leydi Başrahibem dün gece bizi göndermekte oldukça geç kalmıştı. Rahibe
Roberga, kendisi ve Rahibe Gaillarde arasında bir tartışma olduğundan emin olduğunu söyledi: ve kesinlikle Rahibe Gaillarde, Leydimin yanında odanın tepesinde dururken, tam olarak tatlılığın bir
enkarnasyonu gibi görünmüyordu. Ama Leydim sonunda sözü söyledi: ve dediği gibi--"_Pax
vobiscum, Sorores_!" her Rahibe yanına geldi, elini öpmek için diz çöktü, lamba standından kendi lambasını aldı ve eğlence odasından yavaşça kaydı. Yarı yolda Rahibe Alianora duruyordu ve kapıda Rahibe Ada. Margaret tam arkamdaydı: ve Rahibe Alianora'nın yanından geçerken onun sorduğunu duydum--

"Rahibe Margaret, bir şekilde acı mı çekiyorsun?"

Margaret'in cevabını dinledim. Cevap gelmeden önce bir an tereddüt ettim.

"Hayır, Rahibe, sana teşekkür ediyorum; yalnızca Birinin iyileştirebileceği bir hastalıktan kurtar beni."

"O seni iyileştirsin, çocuğum!" oldu nazik cevap.

Margaret'in teşekkürden başka bir şeyle cevap vermesine şaşırdım.

"Anne, ne için dua ettiğini pek bilmiyorsun!"

"Bu genellikle böyle olur," dedi Rahibe Alianora. "Fakat O, kimin
cevap vermesi gerektiğini bilir: ve her şeyi iyi yapar. Sana belki de aradığın ilacı vermeyecektir; ama doğru çare."

Margaret'in, geçerken, sanki duyulmak istemiyormuş gibi alçak sesle cevap verdiğini duydum: "Bazı hastalıkların çaresi ölümdür."

Evimizde iki yatakhane var ve Margaret batıdakinde,
bense doğudakinde uyuyorum. Merdivenlerin başında yerlerimize ayrılıyoruz.
Gece ona bir kelime bile söylemem imkansız.
Ve gündüzleri onu, özellikle de Anne Gaillarde'ın, üzerimizde yirmi göz olmadan asla göremiyorum ve gözleri var gibi görünüyor, sadece başının arkasında değil, peçesinin her yerinde.

Sanırım, gerçek kardeşler gibi yaşasaydık ve hayal ürünü olmasak,
Margaret ve ben babamızın şatosunda kendimize ait küçük bir odamız olurdu ve birbirimizle konuşabilir,
istersek sırlarımızı anlatabilir ve
kalplerimiz üzgün olduğunda birbirimizi teselli edebilirdik. Ve ben Burada kapalı kalmamızın, kız kardeşlerimiz olmayan otuz kadınla tek bir aile olduğumuzu sanmamızın, tüm Hıristiyan kadınların Tanrı'nın çocukları olduğu anlamından başka, neden Rabbimizin bundan daha çok hoşnut olması gerektiğini anlamak. Acaba İncillerde Rabbimiz'in bunu yapılmasını emrettiği yer neresi? Bunu Evangelisterium'umda bulamıyorum. Cesaret edip kutsal Havarilerin bunu daha sonra emrettiğini söyleyebilirim: veya
belki de hiç görmediğim bir İncil'dedir. Kitabımda sadece dört tane var.

Eğer o garip rahip tekrar gelip bizi itiraf etseydi, ona bu türden birkaç soru sormak isterdim.
Hiçbir zaman onunla konuşabildiğim kadar özgürce konuşabileceğim başka bir rahip görmedim. Peder Hamon beni anlamazdı, eminim: ve Peder Benedict anlasa da anlamasa da beni sertçe azarlardı; bana elliinci kez mesleğimin çok
kusurlu olduğu için kendimi toza düşürmem gerektiğini söylerdi. Peki, mesleğim olmadığını biliyorum. Ama neden
o zaman Tanrı beni çağırmamışken buraya kapatıldım? Bana başka seçenek
vermedi. Ya da, işler böyleyken, Efendi veya başka biri neden
beni yeminimden kurtarıp,
sevdiğimi söyledikleri için beni suçlamaya devam ettikleri dünyaya geri göndermiyor?

Ama dünyada ne yapmalıyım? Annem öleli uzun yıllar oldu,
çünkü adı evin ölüm ilanında. Kardeşlerime gelince, kaç tanesinin yaşadığını veya nerede olduklarını,
yıldızlarda yaşıyorlarsa olduğundan daha fazla bilmiyorum. Kardeşim Hugh'u hatırlıyorum, çünkü
diğerleri benimle alay ettiğinde o benim tarafımı tutardı: ama küçük kardeşlerime gelince, sadece birkaç tane olduğunu biliyorum; hatta isimlerini bile unuttum. Sanırım biri Hubert, ya da Robert veya _bert_ ile biten bir şeydi. Ve
kız kardeşlerim--Isabel'i hatırlıyorum; benden üç yaş büyüktü. Ve--
Elizabeth'lerden biri miydi? Sanırım öyle. Ama nerede olurlarsa olsunlar, sanırım
beni aralarında bir yabancı olarak hissederlerdi--istenmeyen bir davetsiz misafir ve
orada bulunmaya hakkı olmayan biri. Hem Cennet'e hem de dünyaya uygun değilim.
Kimse beni istemiyor--Tanrı'dan daha az.

Margaret'in geçmişinin bu olduğunu sanmıyorum. Ne kadar
mesleği olabilir veya olmayabilir--benim gitmem; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama
birisinin onu istediğini ve bunun onu birinin yolundan
çekmek için olabileceğini hayal etmekten kendimi alamıyorum--Aptal kadın! Ne diyorum ben? Neden,
Margaret itiraf ettiğinde beş yaşında bile değildi. Nasıl
böyle bir geçmişi olabilir? Bunu anlayamıyorum.

Zavallı küçük Damia! Sanırım Anne Gaillarde ona oldukça sert bir
ölçü verdi.

Bu hafta hizmet verdiğim çocukların güney yurduna girdiğinde çocuğu acı acı ağlarken buldum.

"Ne oldu, sorun ne, küçüğüm?" dedim.

"Ey Rahibe Annora!" diye hıçkırarak ağlayabildi sadece.

"Peki, böyle yüreğin kırık bir şekilde ağlama!" dedim. "Bana ne olduğunu söyle,
ve düzeltilebilir mi görelim."

"Erneburg!" diye hıçkırdı küçük Damia.

"Erneburg! Ama Erneburg ve sen arkadaşsınız!"

"Ah evet, yeterince arkadaşız! Sadece Rahibe Gaillarde ona
tig vermeme izin vermiyor. "

Ve küçük Damia taze bir gözyaşı patlamasına kapıldı.

"Ona ne vereceğim?" dedim.

"Tig'im! Bana verdiği tig. Ve şimdi onu bütün gece taşımalıyım!
Bunu ona vermeme izin verebilirdi!"

Sanırım meselenin ne olduğunu anladım.

"Oynadın mı?"

"Evet, oynuyordun

"`Tig'imi taşı
Poynton Brig'e--'

"ve Erneburg bana bir tig verdi ve ben onu geri veremem. Mo--diğer
Gaillarde beni bırakmıyor!" taze bir hıçkırık patlamasıyla.

"Şimdi, bütün bu yaygara da neyin nesi?" diye sordu Anne Gaillarde, odanın diğer ucundan.
"Kardeşim, lütfen şu çocukları sessiz tut."

Ama Anne Ada yanımıza geldi.

"Sorun ne?" dedi buz gibi sesiyle.

Küçük Damia konuşamayacak kadar çok ağlıyordu ve ona
çocukların birbirlerine dokunabildikleri bir oyun oynadıklarını ve dokunulup da karşılık verilemeyecek kadar büyük bir utanç olarak kabul edildiğini söylemek zorunda kaldım.

"Ne saçmalık!" dedi Anne Ada. "Böyle aptalca oyunlar oynamalarına
izin verilmemesi daha iyi olur. Hemen uyu, Damia: duyuyor musun? Ağlamayı hemen bırak."

Acaba Anne Ada, sevinç ve kederin, suyun durdurulması için musluğun çevrilmesi kadar
kolayca durdurulabileceğini düşünüyor muydu? Küçük Damia
ağlamayı bu kadar çabuk kesemezdi: ve Anne Ada ona eğer kesmezse
yarın meyvesi olmayacağını söyledi: bu da onu daha da
çok ağlattı. Sonra Anne Gaillarde geldi ve zavallı çocuğu öfkeyle sarstı: ve bu hıçkırıklar yerine çığlıklar çıkardı.

"Kutsanmış azizler, bu çocuklar!" dedi Anne Gaillarde. "Keşke hiç olmasaydı! Tüm saygımla söylüyorum, Yüce Tanrı
erkekleri ve kadınları yetişkin olarak yaratabilseydi, bir dünya beladan
kurtulurdu. Ama sanırım en iyisini O bilir.--Damia, o gürültüyü kes! Eğer
değilse, seni bir kez daha sarsarım."

Küçük Damia, uzun hıçkırıkların aralıklarla yatağı sarstığı yatak örtülerinin altına girdi: ama çığlık atmayı
bırakmayı başardı. Anne Gaillard, çocuklara bakmanın
çok hoş bir zevki olduğunu söyleyerek
bir kez daha alaycı bir yorumda bulunarak yatakhaneden ayrıldı: ve bir dakika
sonra, Anne Alianora diğer uçtan içeri girdi. Damia'nın yatağının yanında
benim durduğum yere geldi.

"Burada hiç huzur yok mu?" dedi, sakin bir gülümsemeyle. "Küçük Damia,
ne oldu sana?"

Sesi duyulur duyulmaz, küçük Damia başını kaldırdı ve hıçkırıklarla
bölünen bir sesle hikayesini anlattı.

"Gel, sanırım bu düzeltilebilir," dedi Anne, şefkatle. "Hareketsiz
kal çocuğum, ben sana tekrar gelene kadar."

Gitti ve birkaç dakika sonra Erneburg'la birlikte geri döndü. Elbette
Anne Alianora, Rahibelerin gidemediği yere gidebilir.

"Küçük Damia," dedi gülümseyerek, elini çocuğun başına koyarken, "Erneburg'u sana `tig'ini geri getirmesi için getiriyorum. Şimdi huzur içinde uyuyabilir misin?"

"Evet, teşekkür ederim, Anne. İyisin!" dedi küçük Damia minnettarlıkla,
Erneburg onu öptüğünde oldukça rahatlamış görünüyordu.

"Ne kadar da küçük bir şey!" dedi Anne Alianora gülümseyerek. "Yine de sen
sadece küçük bir şeysin."

Gittiler ve ben bir an oyalandım, kutsanmış Anne'nin lambasını yaktım ve çocuklarla birlikte Meryem Ana'ya dua ettim. Aşağı indiğimde, oyun odasında duyduğum ilk ses Anne Gaillarde'ın sesiydi.

"Eğer böyle bir hikaye duymuşsam! Rahibe, o
çocukları mahvediyorsun!"

"Hayır," dedi Rahibe Alianora'nın nazik sesi, "elbette hayır, Rahibem,
böyle küçük bir nezaketle."

"Kesinlikle nezaket! Önceden böyle saçmalıklara boyun eğmezdim!"

"Rahibe Gaillarde, belki de sen ve benim ağlayacağımız bazı konular meleklere ve Tanrı'ya
tam bir aptallık olarak görünebilir. Ve O'na göre, sıkıntıdaki küçük bir çocuğu teselli etmek, bir Parlamento
tüzüğü çıkarmaktan daha önemli olabilir. Ah, ben! Eğer Tanrı bizi teselli etmek için biz akıllanana kadar bekleseydi, hiçbirimiz pek teselli edemezdik. Ama şöyle yazılmıştır, `Annesinin
yumuşadığı gibi, ben de seni teselli edeceğim,'--ve anneler, onları teselli etmeden önce
çocuklarının ihtiyatlı olmasını beklemezler. En azından annem öyle yapmadı."

Gözlerine öyle yumuşak, tatlı, şefkatli bir ışık geldi ki
yüreğim sızladı. Annem beni böyle rahatlatabilirdi.

Tam o sırada Margaret'in bakışını yakaladım. Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum: ama
Anne Alianora'nınkinden oldukça farklıydı. Bir şey gerildi ve gerildi, sanki
bir goblen
çerçevesine gerdiğinizde bir tuval parçası gibi. Sonra, birdenbire, gerginlik azaldı ve
dağıldı ve yerine sakin, kutsal bir huzur geldi.
Margaret'le konuşabilir miyim!

Anne Alianora Revir'de hasta. Ve ben ona gidemem.

Bu hafta bana hemşire ataması için Anne Ada'ya çok yalvardım.

"Neden?" dedi en soğuk sesiyle.

Cevap veremedim.

"Ya kendini kandırıyorsun, Rahibe," diye ekledi, "ki bu yeterince kötü, ya da beni aldat. Üstlerini aldatmaya çalışmanın, Ananias ve Sapphira'nın yaptığı gibi Kutsal Ruh'a yalan söylemek olduğunu bilmiyor musun? Öyleyse bunu yapmaya nasıl cüret ediyorsun? Seni harekete geçiren şeyin ne olduğunu açıkça görüyorum: kutsal itaat değil - bu, böyle ateşli yalvarışlarla tamamen tutarsızdır - ne de iradeni öldürme arzusu, sadece bedenin şehvetli hoşgörüsüne duyulan bir arzu. Dindarlara özel arkadaşlıkların izin verilmediğini çok iyi biliyorsun, sadece birinin diğerinden daha fazla beğenilmesini sağlayan şey bedenin şehvetidir: aksi takdirde, her Rahibe senin saygında eşit paya sahip olurdu. Bu tür düşüncelerin, özellikle herhangi bir Rahibenin arkadaşlığına duyulan bir arzu gibi, içinde yaşadığı şey bedensel, dünyevi bir kalptir. Ve sen
buraya gönderilmemizin asıl amacının
iradelerimizi öldürmek olduğunu unuttun mu?"

Bunu unutmayacağımı düşündüm, yeter ki bana kendi irademi öldürmem için fırsatlar
verilmesin. Ama bir kelime daha söylemeye
cesaret ettim.

"İtaat sevgiden çok daha mı iyidir, Anne?"

"Tanrı'nın ve mübarek Anne'nin ve kutsal azizlerin sevgisi dışında, senin sevgiyle ne işin var? Sözün kendisi dünyayı tatlandırır. Yaratığa verdiğin
tüm sevgi Tanrı'dan alınmış sevgidir."

"Öyleyse sevgi ölçülebilen ve uzunlukları kesilebilen bir şey midir, Anne?
Bir bitkiye ne kadar çok bakarsan o kadar iyi gelişir. Eğer Tanrı'dan başka kimseyi
seveceksem, kalbim kuruyup solmaz mı, böylece O'nu
sevemez miyim? Bazen öyle olduğunu düşünüyorum."

"Düşünüyor musun!" dedi. "Düşünmeye ne hakkın var? Üstlerinizin sizin adınıza düşünmesine izin verin; ve siz, yapmanız gerektiği gibi, kutsal itaati geliştirin. Kiliseyi rahatsız eden tüm sapkınlıklar ve bölünmeler, insanların basitçe itaat etmeleri gerekirken, kendilerini _düşünmeye_ hazırlamalarından kaynaklanmıştır."

"Ama, Anne, beni affet! Düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Bu, mükemmellikten ne kadar uzak olduğunuzu gösteriyor, Rahibe. Mükemmelliği
hedefleyen bir dindar, yalnızca en iyi şekilde nasıl itaat edebileceği dışında, asla düşünmeye izin vermemelidir. İtaatin mükemmelliğinden ayrılmaya izin verdiğiniz anda, gurur ve küstahlığa dikkat edin."

"Ama, Anne, bu bir şeyin mükemmelliğidir. Ve ben bir kadınım."

"Rahibe Annora, görevin itaat etmekken sen mantık yürütüyorsun."

Eğer kutsal itaat, düşünmeden itaat etmekse, korkarım ki
bunda asla mükemmel olamayacağım! İnsanların kendilerini
bu şekilde taşa
sıkıştırmayı nasıl başardıklarını bilmiyorum.

Sonra Rahibe Gaillarde'ı denedim, çünkü sadece Rahibe Ada'nın kıyafetine bürünmüş bir buz sarkıtı bulmuştum. Ondan korkuyordum, itiraf ediyorum, çünkü
ısıracağını biliyordum: ve öyle yaptı. Daha da çok yalvardım, çünkü
Rahibe Alianora'nın daha kötü olduğunu duymuştum. Ölmeden önce onu bile göremeyecek miydim?

"Ne önemi var?" dedi Rahibe Gaillarde. "İkiniz de
Cennete gitmiyor musunuz? Orada konuşabilirsiniz - itaatsizlik korkusu olmadan."

"Lord Başrahip dedi. Rahibe, son emrinde, bir manastırın
küçük bir cennet olması gerektiğini söyledi. Eğer öyleyse, neden şimdi konuşmayalım?"

Anne Gaillarde'ın kahkahası beni kesinlikle korkuttu. Duyduğum en sert,
en kuru, en metalik sesti. "Rahibe Annora, sen bir bebek olmalısın! Yaklaşık elli yıldır bir manastırda yaşıyorsun ve bunun küçük bir cennet olup olmadığını soruyorsun!"

"Aman Tanrım, Anne. Öyle olmaması gerektiğini sordum."

"Bu başka bir konu," dedi ikinci bir kahkaha atarak, ama beni ilki kadar
ürkütmedi. "Elbette hepimiz mükemmel olmalıyız. Yazık ki değiliz!"

Evet veya hayır demeden çekirdeklerini ayıkladığı eriklerle uğraşırken, sorumu tekrarlamaya cesaret ettim.

"Sana söyleneni yapabilirsin!" oldu Rahibe Gaillarde'nin cevabı. "Her şeyi olduğu gibi bırakamaz mısın?"

Konuşurken sertti, ama -nedenini bilmiyorum- ona olan
çekimi Rahibe Ada'ya olan kadar umutsuz hissetmedim. İkincisini rica etmek, bir taş duvara yalvarmak gibiydi. Rahibe Gaillarde'ın huysuzluğu (eğer buna
cesaret edebilirsem) onun bir kadın olduğunu ve bir görüntü olmadığını gösteriyordu.

"Rahibe Gaillarde," dedim aniden -çünkü bir şey beni konuşmaya
zorluyor gibiydi- "bana kızma, yalvarırım. Şeyleri kendi haline bırakmaktan
korkuyorum. Kalbim kuru bir dal gibi ve ruhum
soluyor ve onları canlı ve sıcak tutmak istiyorum. Kesinlikle ölüm
mükemmellik değildir!"

Devam ediyordum ama gördüğüm bir şey aniden durmama neden oldu. Rahibe Gaillarde'ın yüzünde iki
savaşçı birlikte dövüşüyordu. Birden
bıçağı düşürdü ve yüzünü peçesiyle gizleyerek, kalbi kırılıyormuş gibi bir dakika hıçkırdı. Sonra, birdenbire gözyaşlarını
sildi ve tekrar ayağa kalktı.

"Çocuk!" dedi, her zamankinden çok farklı bir sesle, "yıllarına göre çok
gençsin. Kurumuş kalplerin, kalpsizlikle aynı şey olduğunu düşünme. Hiçbir şeyi sevemeyecekmiş gibi görünen kadınlar, bir zamanlar çok
iyi sevmiş olabilirler ve rüyadan uyandıklarında
bir daha asla rüya göremeyebilirler. Evet, haklısın: ölüm
mükemmellik değildir. Bazılarımız, belki de, mükemmellikten çok
uzaktayız --diğerlerinin bizi düşündüğünden daha
uzakta; en çok da kendimizi düşündüğümüzden çok daha uzağız.
Bir an için mükemmelliğin ne olduğunu gördüğüm zamanlar oldu --ve bu, burada adlandırdığımız her şeyden çok çok çok uzaktı. Tanrı hepimizi affetsin!
Revir'e git: ve eğer biri orada olduğun için seni azarlarsa,
bana itaat etmekte samimi olduğunu söyle."

Kararlı bir yüzle erik çekirdeğini çıkarmaya geri döndü, bu yüz demirden bir maske olabilirdi: ve ben, alçakgönüllülükle teşekkür ettikten sonra, Revir'e doğru yola koyuldum.

Rahibe Gaillarde'a haksızlık ettiğimden korkuyorum ve bunun için üzgünüm. Şimdi görüyorum ki, onun sert, sert konuşmaları (çünkü bazen
sertleşiyor) kalp eksikliğinden değil, sadece kalbi gizlemek için bir perde. Ah ben! Biz insanlar birbirimizin gizli duyguları hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Ama Rahibe Gaillarde'ı bir daha asla kalpsiz
düşünmeyeceğim.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Sessizlik kuralı farklı Tarikatlarda önemli ölçüde değişiyordu,
ama hepsinde, çok katı olanlar hariç, rahibeler günün bir bölümünde
sohbet etmekte özgürdüler.

Not 2. Margaret'in Watton'dan bu şekilde transfer edilmesi tamamen hayal ürünüdür.

BÖLÜM ÜÇ, BÖLÜM 2.

RAHİBE MARGARET.

"Kadının hayatının kederle dolu olduğunu bilmiyor muyum?
Uzun uzun, uzun, uzun çalışarak,
Kırık kalple, yaşlı gözlerle,
Ve sessiz dudaklarla--ve ruhta
Bu dünyanın asla tatmin etmediği gizli özlemlerle?"

Longfellow.

Revir'e girdiğimde, pencerenin hemen altında, alçak sonbahar güneşinin yumuşak ışığının gelip yastığını ve sevgili yaşlı yüzünü aydınlattığı yerde, Ana Alianora yatağında yatıyordu. Beni görünce gülümsedi.

Odada, ateşin üzerinde bir tava karıştıran başka bir Rahibe daha vardı ve ilk başta onu zar zor fark ettim. Sevgili Ana'nın yanına gittim ve ona nasıl olduğunu sordum.

"Eh, çocuğum," dedi şefkatle. "Neredeyse Evdeyiz."

Boğazımda konuşmama izin vermeyen bir şey belirdi.

"Rahibe Marian'ı kurtarmak için mi gönderildin?" diye sordu. "Bilmiyorum," dedim, kendimle bir an mücadele ettikten sonra: sonra,
bana söyleneni hatırlayarak, "Anne Gaillarde gelmemi söyledi," diye ekledim.

Birkaç dakika sessizce oturduk. Rahibe Marian suyu döktü ve
Anne'ye getirdi, ben de biraz içerken ona destek oldum. Fazla bir şey alamadı.

Akşam yemeği için zil çalmadan hemen önce, Rahibe Ada içeri girdi.

"Leydimden bir emir getirdim," dedi. "Rahibe Marian, akşam yemeğinden sonra yukarı gönderilecek başka bir Rahibe tarafından rahatlatılacak. Rahibe Annora akşam yemeği sırasında hasta Anne'nin yanında kalacak ve hem o hem de sonra gelen Rahibe gece boyunca nöbet tutacak."

Şaşırmıştım. Çok ciddi ve acil bir şey olmadıkça, bir Rahibe'nin akşam yemeğine katılımını
engelleyecek bir hastalık vakası olduğunu hiç bilmiyordum. Ama kalmaya yetecek kadar mutluydum.

Anne Ada emir verildikten sonra tekrar uzaklaştı ve zil çaldığında Rahibe Marian onu takip etti. Rahibelerin ayak seslerinin hafiflemesi ve hepsinin
oratoryoda kapalı olduğunu anladığımız anda, Rahibe Alianora, zayıf bir sesle, yatağının yanına bir tabure
getirip oturmamı söyledi.

"Annora," dedi o zayıf sesle, "çocuğum, elli yaşındasın, ama seni hala bir çocuk olarak görüyorum. Ve birçok bakımdan öylesin. İster iyi ister kötü olsun, senin kaderin -ki bunu Tanrı'dan başka kim bilir?- dünyadaki kötülüklerin çoğundan güvenli bir şekilde korunmaktı. Ama zaman zaman kalbinde, iyiliğin de dışarıda bırakılıp bırakılmadığıyla ilgili sorular yükseleceğinden şüphem yok. Öyle mi, çocuğum?"

Sanırım Anne Ada, aşırı derecede şehvetli olduğumu söylerdi. Ama o yumuşak, kırışık elin dokunuşunda, damarlarında kendi kanımın aktığını bildiğim bir şey, tüm savunmalarımı yıkmış gibiydi. Başımı yorganın üzerine koydum, yanağımı elinin üzerine koydum ve karşılık olarak kalbimde uzun süredir kapalı kalmış olan her şeyi döktüm - içimdeki gerçek, sıcak, insani sevgi için duyduğum özlem çığlığı, benim olması gereken
kaybedilmiş mutluluk için duyduğum bitmek bilmeyen pişmanlık.

"Ah Anne, Anne! İçimde kötülük mü var?" diye haykırdım. "Tanrı'ya bu kadar yakın olan sen, bu dünyanın karmaşık
vahşiliğinde kaybolmuşken, bizden daha net gözlerle görmelisin. O kayıp aşkı ve benim için olabilecek her şeyi hayal etmek benim için kötülük mü? Ben onun gerçek karısı mıyım, yoksa o mu - her kimse o mu? Başka bir yaratığı sevdiğimde Tanrı'yı ​​mı soyuyorum? Sadece Cennetteki birini mi sevmeliyim? Ve buna burada yeryüzünde kimseyi sevmeyerek mi hazırlanmalıyım?"

Kapı yavaşça açıldı ve nöbetimi paylaşacak olan Rahibe içeri girdi. Kapanış sözlerimi duymuş olmalı.

"Çocuğum!" dedi sevgili Anne'nin zayıf sesi, tanıdığım diğer annelerden daha çok
benim sandığım gibi hissetmiş olan - "Çocuğum, `skandalların olmaması imkansız: ama
bunların aracılığıyla gelenlere yazıklar olsun!' Bana öyle geliyor ki bir günah birçok kitapta yazılı olabilir: fail, kışkırtıcı ve yardımcı olan--ay, ve engelleyebilecek olanlar ve engellemeyenler--hepsi paylarına düşeni alabilirler. Buraya gelmen ve dinsel yaşamın, Tanrı'nın hiçbir çağrısını almamış olman senin suçun değildi, zavallı, çaresiz, ezilen çocuk! Ve bundan kaynaklanan seni üzen bu tür ayartmalar, günah olarak sana yüklenmeyecektir. Fakat bir ayartmanın, buna rıza göstererek, onu besleyerek ve zevkle takip ederek bir günaha dönüşmesine izin verirsen, o zaman suçsuz değilsin. Burada, uygunsuz bir yerde kendini mutsuz hissetmen ve dünyanın evli yaşamında daha mutlu bir kadın olman--bu şaşırtıcı değil: gerçekten, bunu kendim düşünüyorum. Bunu bilmek günah değildir: sızlan ve mırıldan, bunlar yasaktır. Senin kaderin
Tanrı'nın Kendisi tarafından belirlenmiştir--Tanrı, seni seven,
Kendini senin için veren, senin için ölmek üzere aşağı indiğinde
kendini memnun etmeyen Baban. Burada acı kadehi tatlandıracak bal damlaları yok mu?
Ve eğer bir tane daha istiyorsan, o zaman bu hayatın ne kadar kısa olduğunu ve
ondan sonra, O'nun isteğini yapanların O'nunla
sonsuza dek birlikte olacaklarını hatırla. Sevgili kalpler, sadece kısa bir süre."

Benimle nöbet tutacak olan Rahibe yatağın ayağına gelmişti ve orada sessizce duruyordu. Rahibe Alianora böyle konuştuğunda, küçük bir hıçkırık duyduğumu düşündüm. Kim olduğunu merak ederek yukarı baktım - büyük bir şaşkınlıkla, kendi kız kardeşim Margaret'in o karanlık, garip gözlerine baktım.

Margaret ve ben, yalnız, bütün gece nöbet tutacaktık! Leydi Başrahibem ne demek istiyordu? Bu, irademi şımartmak için bir fırsattı, onu
öldürmek için değil; sevgimi bastırmak yerine büyütmek için.
Aslında, içtenlikle arzuladığım şansı elime almıştım, Margaret ile yalnız konuşmak.

Ancak şimdi ilk zorluk ortadan kalktığı için, önüme bir başkası çıktı. Margaret benimle konuşacak mıydı? Belki de
öldürme fırsatları mı arıyordu ve izin verilen şımartmayı
reddedecek miydi? Kral'ın Mahkeme, onun mühürlenmiş kalbini bildiğim kadar bir şövalye turnuvasıydı. Daha fazlasını bilmeme izin verilmeli mi?

"Annora," dedi teyzemiz tekrar, "hayatımda çok pişman olduğum bir şey var ve o da, sen küçük bir çocukken sana daha fazla annelik etmemiş olmam. Elbette disiplin altındaydım: ama şimdi, yapabileceğim
şeyleri aramadığımı hissediyorum,
yakalayabileceğim küçük şansların kaçmasına izin verdim. Çocuğum,
beni affet!"

"Sevgili Anne!" dedim, "sen bana dünyadaki herkesten
çok daha nazik davrandın."

"Tanrıya şükür bunu duydum!" dedi. "Ah, çocuklar - çünkü biz
benim gibi yaşlı bir kadının çocuklarıyız - hayat gerçekten farklı görünüyor, bir ölüm döşeğinden bakıldığında, insan bilgeliğimizin küçük yığınlarından geçerken gördüğümüz şeye. Burada, Tanrı'dan başka büyük bir şey yok;
Mesih ve Cennet'ten başka adil bir şey yok; başka hiçbir şey
gerçek, ne arzu edilir ne de önemli. Her şey, eğer ve sadece bunlara etki ediyorsa, önemlidir: ve diğer her şey, kapılardan dışarıya doğru süpürdüğünüz zemin tozu gibidir. Hayat, Tanrı'ya giden yukarı yoldur veya Şeytan'a giden aşağı yoldur. Yolun düz veya engebeli olmasının, sonuna geldiğinizde ne önemi var? Ne kadar yorgun ve ayaklarınız ağrıyorsa, o kadar üşümüş ve açsanız, düğün yemeği ve Baba Evi'nin geri kalanı o kadar tatlı olacaktır."

"Evet - oraya vardığımızda." Konuşan Margaret'ti.

"Ve önce, ileriye bakalım, çocuğum."

"Yeterince kolay," dedi Margaret, "güneş güzelce parladığında ve şehrin kubbelerinin cesurca dikildiğini gördüğünde. Ama karanlık gecede, ne güneş ne ​​de yıldız göründüğünde ve vahşi bir bataklıkta olduğunuzda ve yoğun sis sizi sardığında, böylece etrafta olduğunu düşünerek
yürüdüğünüzde, yüzünüzün şehre doğru olup olmadığını bilemediğiniz ana kadar--"

"Yüzünüz şehrin Rabbine doğru olsun," dedi Anne Alianora.
"O seni doğru yoldan götürecek, böylece şehrine ve kutsal tepesine varabileceksin. Doğru yol, kızım, bazen bataklıktan ve sisten geçen yoldur. `Hanginiz karanlıkta yürüyorsa ve ona ışık yoksa? Rab'bin ismine güvensin ve Tanrısına yaslansın.' Neden, çocuğum, insan ancak
göremediğinde güvenebilir. İman,
görerek yürüdüğün sürece
uygulamada çağrılmaz."

"Ama tamamen yalnız olduğunda," dedi kız kardeşim alçak sesle, "yanında yolda
tek bir ayak izi olmadan--"

"Sen asla, çocuğum, Mesih'in değilsin. _Onun_ ayak izleri
her zaman oradadır."

"Acı çekerken, evet: ama şaşkınlık içinde mi?"

"Kızım, adımlarını kaybettiğinde, yine de Kendine sahipsin. `Eğer birinin
bilgeliği
yoksa , Tanrı'dan istesin.' Ve Tanrı asla evinden uzakta değildir."

"Şeytan da değildir. "

"`İçinizde olan, dünyadakinden daha büyüktür.'"

Anne Alianora bunu söyledikten sonra yorgun görünüyordu ve bir süre hareketsiz kaldı: Margaret cevap vermedi. Sanırım Anne uykuya daldı;
Yanına oturdum ve izledim. Ama Margaret yatağın ayağında hareketsiz duruyordu, oturmuyordu ve tek küçük lambamızın loş ışığında, ayakta dururken yüzünü zar zor görebiliyordum, sadece pencereye doğru dönmüştü, gökyüzünde soluk bir yarım ay dolanıyordu ve sakin kadim yıldızlar bize bakıyordu. Ah, büyük göklerde bizimki ne kadar da küçük bir dünya! Yine de bu küçük dünyada tek bir küçük bebeğin tek bir ruhu için,
Tanrı'nın Oğlu öldü.

Margaret orada dururken yüreğim ona acıdı: yine de dudaklarım mühürlüydü. Garip bir şekilde, konuşamıyormuşum gibi hissettim. Bir şey beni geri tutuyordu ve bunun Tanrı mı, Şeytan mı, yoksa sadece kendi isteğim mi olduğunu bilmiyordum
sağduyu ve cesaret. Uzun saatler geçti. Kilise çanı övgüler için çaldı ve Rahibelerin ayaklarının yumuşak sesini duyduk,
ve geri döndüler: sonra kapılar kapandı ve Rahibe Ada'nın sesi,

"_Laus Deo_!" dedi ve Rahibe Ismania'nınki, "_Deo gratias_!" diye cevap verdi. Sonra
Rahibe Ada'nın ayak sesleri hücresine giderken kapının önünden geçti ve bir kez daha
her yer sessizliğe büründü. Saatler yavaşça aktı ve
Rahibe Alianora hâlâ uyuyor gibiydi: Margaret hâlâ taştan oyulmuş gibi duruyordu,
hiç kıpırdamadan ve ben hâlâ oturuyordum, sanki ben de taşmışım gibi hissediyordum ve hareket edecek veya konuşacak gücüm yoktu.

Büyü sonunda övgüler ve başlangıç ​​arasında yarı yolda olabilirdi. Ve Margaret'in bana
nefesimi kesen bir soru sormasıyla, şaşkınlığıma rağmen bozuldu.

"Annora, sen bir aziz misin?"

Bunlar Margaret'in bana söylediği ilk sözlerdi, zorunluluk dışında. Kalbim dediğim o yorgun, kurumuş şey, sanki
biraz çarpıntı veriyordu.

"Meryem Ana bizi seviyor, hayır!" dedim. "Hiçbir zaman olmadım ve olamazdım da."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi.

"Neden, Margaret?"

Ah, kalbim ona daha tatlı bir şey demek istedi! _O_ dedi ki, Sevgilim, sevgilim, benim küçük kız kardeşim! Ama dilim böyle
sözler söylemeye o kadar alışkın değildi ki, onu bunları söylemeye ikna edemedim.

Daha da büyük bir sürprizle, Margaret pencereden çıktı, gelip
ayaklarımın dibine diz çöktü ve kenetlenmiş ellerini dizime koydu.

"'Evet' deseydin, daha fazla konuşmazdım. Sen olmadığın için--
Annora, ikimizin de bir annemiz olduğu doğru mu?"

Margaret'in sesindeki bir şey bana yardımcı oldu. Kenetlenmiş elleri
kendi ellerimin arasına aldım.

"Doğru, benim öz kardeşim," dedim.

"`Kardeşim!' ve `Anne!'" dedi. "Bunlar benim için hiçbir şey ifade etmeyen kelimeler. Acaba Tanrı bunların bizim için hiçbir şey ifade etmesini mi istedi? Diğer kızların yaptığı gibi, kendi kanımızda yaşasaydık, daha iyi kadınlar olamaz ve O'na daha iyi hizmet edemez miydik, hatta--"

Sesi kesildi.

"Margaret," dedim, "Anne Ada bunun kötü olduğunu söylerdi, ama kalbim
hep aynı soruları soruyor."

"Öyle mi?" dedi hevesle. "Ah Annora! O zaman sen bilirsin! Düşündüm ki,
belki de bunu kötü saymalısın ve böyle düşüncelere kapıldığım için beni azarlamalısın."

"Ben günahkâr biri olarak, herhangi birini nasıl azarlayabilirim ki!" dedim. "Hayır, Margaret,
düşüncelerimin seninkinden çok daha kutsal olmadığını sanmıyorum. Sen
hatırlıyorsundur, eminim; ama itiraf etmeden önce, genç bir asilzadeye
sözlüydüm ve kaybettiğim o hayat her zaman
önümde uçuşup duruyordu, gagasında bir mücevher tutan bir kuş gibi, beni çiçekten çiçeğe
çekip, sürekli takip ediyor, asla o tatlı yanılsamayı
kavrayamıyor. Margaret, kız kardeşim, itirafım için beni hor görme! Ama
bir aziz olmadığımı ve olmak istemediğimi göreceksin."

"Seni hor görme!" dedi. "Canım, ne kadar ileri gittiğimi
bilirsen!"

Ona biraz endişeyle baktım.

"Margaret! Bizler itiraf eden dindar kadınlarız." [Not 1.]

"Dindar kadınlar!" diye cevapladı. "Bir tahta parçasını yaldızlasan,
altın olur mu? Dindar kadınlar siyah ve beyaz giyen,
belirli bir şekilde kesilmiş kadınlar değildir: onlar Tanrı'yı ​​her şeyin üstüne koyan kadınlardır.
Ve ben bunu yapmadım mı? Kalbimi O'nun sunağına, yaşayan bir kurban olarak koymadım mı, çünkü O'nun beni o zavallı titreyen şeyi ikiye ayırmaya çağırdığına inandım? Ve O, iradesini en iyi şekilde yerine getiren beni yargılayacak mı, çünkü ara sıra bir insan hıçkırığı
kadın kalbimden kopuyor, çünkü henüz bir melek değilim ve
beni bir taşa dönüştürmedi? Buna inanmıyorum. İnanmayacağım. Kendi Oğlunu insan için ölmeye veren, insan acısından zevk alan bir Moloch olamaz - kaç kalbin kırıldığını umursamadan
sunağın üzerinde çiçekler olduğu sürece, kaç hayatın ıssızlaştığını
antiphonlar söyleyen korolar olduğu sürece! Annora, bu Tanrı değil "Böyle
şeyleri kim yapar, erkeklerden başka."

Ne demek istediğini anlayamadığım için nasıl cevap vereceğimi bilemiyordum. Sadece şunu söyledim:

"Yine de Tanrı erkeklerin bunları yapmasına izin veriyor."

"Evet. Ama Tanrı onlara asla başkalarına acı çektirmelerini emretmez, hele ki bundan zevk
almalarını hiç emretmez."

"Margaret," dedim, "hikayeni öğrenebilir miyim? Ben sana benimkini anlattım.
Gerçekten de anlatılacak pek bir şey yok."

"Hayır," dedi, sanki düş görüyormuş gibi, "pek bir şey değil: sadece büyük kıyametin geleceği gün binlerce manastırdan, metrelerce öteden anlatılacak türden bir hikaye. Sadece kırılmış bir kalbin hikayesi - bu Tarikat babaları için ne kadar önemli? Bu hücrelerde bir tanesini bile fark edemeyecek kadar çok insan var."

Rahibe Gaillarde'ın ne dediğini hatırladım.

"Eğer bu doğruysa, korkunç," diye cevapladım. "Tek olduğumu düşünüyordum ve bu beni mutsuz etti çünkü çok kötü olmalıyım. Bazen, meditasyon yaparken, odanın etrafına baktım ve düşündüm--Burada, kutsal meditasyonlara sarılmış tüm bu mübarek kadınlar var ve sadece ben, Sodom'daki Lut'un karısı gibi, dışarıdaki dünyanın kötü düşünceleriyle baştan çıkarılıyorum."

Margaret, oldukça güldü. "Gerçekten," dedi, "eğer bize, tüm bu mübarek kadınların kalplerindeki perdeyi kaldırma ve kutsal meditasyonlarını tarama yetkisi verilseydi, sanırım senin şaşkınlığın küçük olmazdı. Annora, bence sen bir azizsin."

"İmkansız!" dedim. "Neden, bir gece önce Tespih duasının ortasında uyuyakaldım,--bir önceki gece yarısı uyanıktım--ve Peder Benedict bunun için kefaret ödemem gerektiğini söyledi. Azizler benim gibi değil."

"Annora, eğer insanların kitaplarına yazan melekler senin
bana söylediklerinden daha kötü bir şey
yazmayacaklarsa, onların
işlerini tam bir ışık olarak kabul edeceklerini düşünüyorum. Ey alçakgönüllü ve uysal yürekli, diğerlerini kendinden
daha iyi
düşünen - inan bana, onlar en iyi ihtimalle senin gibilerdir."

Margaret ayaklarımın dibindeki yerini terk etti ve yanıma gelip
diz çöktü ve başını omzuma koydu.

"Öp beni, Rahibe," dedi.

Ben de hemen, düşünmeden öyle yaptım: ve sonra, yaptığımı fark edince, korktum.

"Ah Margaret! Günah işlemedik mi? Bu bedenin bir hoşgörüsü değil mi?"

"Sen etsiz mi yaratıldın?" diye sordu Margaret, kısa ve kuru bir kahkaha atarak.

"Hayır, ama cezalandırılmalı!"

"Günah cezalandırılmalı," diye daha ciddi bir şekilde cevapladı. "Neden aşkı öldürmeliyiz?"

"Ruhani aşk değil: ama doğal aşk, kesinlikle, reddediyoruz."

"Neden reddedelim? Tanrı insanları oğullar ve kardeşler, kocalar ve babalar yapar, sadece vazgeçecekleri bir şeyleri olsun diye mi? Bizi sadece Sina çölünde eğitebilir mi, süt ve bal akan topraklarda değil?"

"Ama biz onları O'nun için reddediyoruz."

"O'nun bizden talep ettiği şeyden O'nun için vazgeçiyoruz." Margaret'in sesi artık alçak ve kederliydi. "Evet, bazen O'nun elini en değerli dünyevi şey için uzattığı ve bizi ya ondan ya da Kendisinden vazgeçmeye çağırdığı zamanlar olur. O zaman, ne kadar geri çekilip yorulurlarsa yorulsunlar, yine de O'nu ondan daha çok seven ve iradelerini O'na teslim etmeye hazırlayanlar ne mutludur. Bunu yapanlara, Annora, O Kendini verir; ve O, dünyevi herhangi bir şeyden daha iyidir. `_Quid enim mihi est in caelo? et a Te quid volui super
terram_?' [Mezmurlar 73, ayet 25] Ama bana öyle geliyor ki O'nun bizden istemediği şeylerden vazgeçmekten sakınmalıyız. Şüphe duyuyorsak, o zaman güvenli tarafta bir çizgi çekelim, --O'nun tarafında, bizim eğilimlerimizin tarafında değil. Yine de bir şeyden eminim ki --birçok kadın günahları yerine lütuflarını öldürür ve Tanrı'nın istemediğini Tanrı'ya bırakır, O'nun istediğini saklar."

"Lütufları öldür!" diye haykırdım. "Ah Margaret! Nasıl yapabilirdik?"

"Sanırım bunu yapardın, Rahibe, eğer beni öpmeyi reddetseydin," diye yanıtladı eğlenen bir gülümsemeyle.

"Ama öpücükler çok şehvetli şeyler," dedim. "Anne Ada her zaman böyle söyler. Kutsal Havarilerden hiçbirinin kimseyi öpmediğini, sadece Yahuda İskariyot'u öptüğünü okuduğumuzu söylüyor."

"Bunu ona kim söyledi? Kimseyi öpmediklerinin yazılı olduğunu mu düşünüyor? Annora, Rabbimiz'in küçük çocukları öpmediğine şaşıyorum. Ve kutsal patriarkların birbirlerini öptüklerinden eminim. Tanrı'dan daha iyi olmaya
çalışmaya inanmıyorum. İnsanın kendisini Rabbimiz'in örneğinden
fazla arındırmaya çalıştığında, genellikle diğer insanlardan
çok daha az iyi olmaya başladığını fark ettim."

"Keşke birbirimizi sevebilseydik!" dedim iç çekerek. Ve onu tekrar öptüğüm için çok
çok korkuyorum. Rahibe Ada'nın ne
diyeceğini bilmiyorum.

"Keşke sevebilseydik!" dedi Margaret, kararlı bir şekilde. "Keşke sevebilseydik!" dedi.

"Ama eğer birbirimizi put yaparsak!" dedim.

"Seni put yapmayacağım," diye cevapladı kız kardeşim, yine o alçak, hüzünlü ses tonuyla. "Bir put diktim ve O yanıma geldi, delinmiş ellerini uzattı ve ben onu sunaktan
yıkayıp ona verdim. O bunu benim için saklıyor ve bir gün, put yapmaktan veya hiçbir günahtan korkmamıza gerek olmayan
dünyada geri verecek. Annora,
hikayemi dinleyeceksin."

O anda yukarı baktım ve Rahibe Alianora'nın gözlerini kocaman açtığını gördüm.

"Hiçbir eksiğiniz var mı, sevgili Rahibe?" diye sordum.

"Hayır, çocuklarım," diye nazikçe cevapladı. "Hikayenize devam edin, Margaret. Yakında meleklerin arplarını duyacak olan birinin kulakları sana
zarar vermeyecek."

Bunu söyleyebilmesine biraz şaşırdım. Önce
Araf'ın korkunç
ateşleri ne olacak? Kendini onlardan kaçabilecek kadar büyük bir aziz mi sayıyordu? Sonra, belki de vizyonunda ona da aynı şey
gösterilmiş olabileceğini düşündüm. Bu düşünce
Margaret'ı rahatsız etmiyordu, o da bunu olağan bir şey olarak algıladı. Aslında,
Araf'tan kaçabilecek kadar iyi bir Anne Alianora'nın olmasına şaşırmam, çünkü
tanıdığım en iyi kadın olduğundan eminim: ama bunu kendisi için
sayması garipti. Anne Ada her zaman kendilerini böyle
düşünenlerin aziz olmadığını söyler: buna bir keresinde Anne Gaillarde, kuru ve sert bir şekilde, başkalarını böyle
düşündürmeye çalışanların da pek daha iyi olmadığını
ekledi. Kimi düşündüğünü bilmiyorum ama
Anne Ada'nın yüzünden öyle olduğunu
düşündüm.

Sonra Margaret başladı onun hikayesi.

"Biliyorsun," dedi, "Annora ile benim itiraf etmemizin üzerinden kırk yedi yıl geçti. Ve neden bu kadar alıştık, henüz bebekken, hiç bilmiyordum."

"O zaman sana şunu söyleyebilirim," diye cevap verdim, "çünkü bizi buraya
sürükleyen Kraliçe Isabel'di. Babamız onun hoşuna gitmeyen bir şey yaptı,
aslında bilmiyorum: ve bize, zavallı küçük kızlara saldırdı ve
bunun bedelini bize ödetti."

"Böyle mi yapıldı?" dedi Margaret. "O zaman Tanrı onu benden daha kolay affetsin! Uzun yıllar boyunca, buna sebep olan kişiden
ruhumun tüm gücüyle nefret ettim. Artık geçti. Rahipler, Tanrı'nın bir çağrısı olmadığında, üzerine
örtü giydiğinde insanın günah işlediğini söylerler. Peki, ister istesin ister istemesin, ona bunu
yapanlar ne olacak? Ben bu alışkanlığı asla seçmedim. Yıllarca nefret ettim
nefret etmek içimde ne kadar yoğunsa. Bana seçim hakkı verilseydi, o yılların herhangi bir
anında, o anda dünyaya geri dönerdim.
Dünyaya!" Sesi aniden değişti. "Dünya nedir? Tanrı'nın düşmanıdır: doğru. Fakat sürgüler ve parmaklıklar, duvarlar ve kapılar onu dışarıda tutabilir mi? Bir şehirde bulunabilecek bir şey midir ki, insan başka bir şehre seyahat ederek kaçabilir? Daha çok kendi koynunda ve her zaman onunla birlikte değil midir? Kötü olan ve dinsel evlere
sızmayan şehvetli duygular hakkında çok şey söylerler. Sanki insan, Tanrı'nın adını kapının üzerine yazarak Şeytan'ı ve meleklerini evinden uzak tutmaya çalışmalıymış gibi! Fakat her
türlü sevgi, derler ki, bedenin bir pisliğidir. Ah! Peki ya ruhun pisliği? Dinsel bir evde gurur ve kıskançlık yok mudur? Çekişme ve haset yok mudur? Yüreğin mırıldanması ve isyanı yok mudur? Ve bunlar Tanrı'nın gözünde kendi kanımızın doğal sevgisinden daha güzel şeyler midir? Bizi bunlardan değil de bunlardan vazgeçmeye mi çağırıyor? Daha gerçek aşk,
daha az kıskançlık ve haset olsaydı? daha zararsız özgürlük olsaydı,
daha az mırıldanma olurdu? İnsan Tanrı'nın kırbacını eline aldığında,
bana öyle geliyor ki onu kötü kullanmaya meyilli."

"Ama, Margaret!" dedim, "öyleyse Şeytan'ın Şeytan'ı kovmasını sağlamalısın.
Yasak aşk, çekişme ve mırıldanma kadar kötüdür."

"Kime yasak?" dedi. "Tanrı kardeşlerimi sevmemi asla yasaklamadı. Bana bunu yapmamı söyledi. Bana
babamı ve anneme saygı göstermemi, onlarla yaşamamı, yaşlılıklarında onlara bakmamı ve onları beslememi asla yasaklamadı. Bana bunu yapmamı söyledi. Evet, ve O, insanların öğrenimini ve emirlerini öğrettikleri için
boş yere O'na ibadet edenlerden bahsetti." [Matta 15, ayet 9, Vulgate.]

"Ey Margaret! Ne diyorsun? Kutsal Kilise din yeminleri emrediyor."

"O zaman söyle bana, Annora, Kutsal Kilise nedir? İnsanın ağzını
tamamen dolduran hoş bir kelimedir, bunu biliyorum. Ama _o_, sadece tüm dürüst insanların ruhlarıdır - Rabbimiz Mesih'in kurtardığı tüm insanlar, ki bu O'nun Bedenidir ve Ruhu ile
doludur. O ne zaman böyle yeminler emretti? Ya da ne zaman tüm dürüst insanlar, Tanrı'dan değil, insanlardan olan emirleri onlara bağlayarak, erkekleri ve kadınları haksız kılmak için bir araya geldiler?"

"Margaret, kız kardeşim!" diye dehşet içinde bağırdım. "Böyle
şok edici düşünceleri nereden çıkardın? Bunları itiraf ettiğinde Peder Benedict ne diyecek?"

"Onları Peder Benedict'e itiraf etmiyorum," dedi dudaklarını hafifçe kıvırarak. "Ona duymayı beklediği şeyi itiraf ediyorum - yarın galeriyi süpürmeyi sevmediğimi veya dün gece bir marul yediğimi ve üzerine çarpı işareti koymayı unuttuğumu. Oyuncaklar bebekler için uygundur ve bebekler oyuncaklar için uygundur. Hayatın gerçeklerini anlayamaz. Bu tür
meseleleri itiraf ediyorum - başka bir Rahibe ve O bunları anlayabilir."

"Şey," dedim, "Ben her zaman Peder Hamon'un Peder Benedict'ten daha az akıllı olduğunu düşünmüşümdür: en azından Peder Benedict beni azarlıyor ve Peder Hamon bana ne kınama ne de övgüde bulunuyor. Ama Margaret, senin garip sözlerini hiçbir şekilde anlamıyorum. Kesinlikle Kilise'nin ne olduğunu biliyorsundur?"

"Ne olmadığını biliyorum," dedi; "ve bu Peder Hamon, ya da Peder Benedict ya da Peder Her Şeydir. Mesih ve Mesih'in olanlar--
Baş ve Beden, Damat ve Gelin: Kilise'ye bakın,
ve onun Rahibine ve İtirafçısına bakın!"

"Margaret," dedi Rahibe Alianora, "sana bunu kim öğretti? Böyle bir bilgiyi
nereden duydun?"

Azarlayıcı bir şekilde konuşmuyordu, sadece bilgi istiyormuş gibi konuşuyordu. Daha sert olmamasına şaşırmıştım, çünkü gerçekten böyle bir konuşma duymamıştım ve zavallı Margaret'im için çok korkuyordum, belki de eski manastırındaki bir Rahibe'nin
benzerliğinde Şeytan'ın kendisi onu ele geçirmişti.

Rahibe Alianora bunu söylediğinde Margaret'in gözlerinden bir acı dalgası geçti ve sakin bir hayalperest bakış gelip onu oradan kovaladı.

"Nerede?" dedi. "Ateşli fırının içinde, alışılmışın
yedi katı daha sıcak ısıtılmış. Kimin? Gerçekten, bence, orada yürüyen
Dördüncü'nün, Tanrı'nın Oğlu'nun. Bana göre, şehitleriyle birlikte ateşli fırında, Kral Nebuchadnezzar ve prensleriyle birlikte yaldızlı galerilerde olduğundan daha sık yürüyor. En azından onu orada daha sık buldum."

Sanki düşüncelere dalmış gibiydi, ta ki Ana Alianora yumuşak, belli belirsiz sesiyle "Devam et, çocuğum." diyene kadar.

Margaret sanki uykudan uyanmış gibi uyandı.

"Eh!" dedi, "tahmin edebileceğiniz gibi, okumayı, yazmayı ve aydınlatmayı, dikmeyi, nakış işlemeyi, yemek pişirmeyi ve çeşitli şekillerde hizmet etmeyi öğrendiğim sonraki çocukluk yıllarımda hiçbir şey olmadı. Rahibe Hanımım desenler ve benzeri şeyler tasarlamada
zekalı olduğumu keşfetti, bu yüzden çoğunlukla nakış ve resimle uğraştım: ilk önce bunun kendi zevkim için olmadığı, Tarikat'a en iyi şekilde hizmet etmem gerektiği hatırlatıldı. Kelimeleri alıp bıraktım ve işi aldım ve bundan zevk aldım. Böylece işler on yedi yaşında bir kız olana kadar devam etti. Sonra hayatıma başka bir şey girdi."

"Neydi?" diye sordum çünkü duraklamıştı. Ama sonraki sözleri bir
cevap değildi.

"Acaba," dedi, "Aziz Gilbert'in Tarikatımızı
kurduğu metalden mi yapılmış. Merhametinden mi, acımasız sertliğinden mi, yoksa
basit bir anlayış eksikliğinden mi, Kuralımızı
çerçeveledi ve bize diğer Rahibelerden daha fazla özgürlük verdi? Bir tarla kuşu için yılda bir kez, cennetin özgür havasına kaçamayacağı küçük bir hücredeki kafesinden
çıkmasına izin vermen daha mı az yoksa daha mı mutlu edici? Annesi veya kız kardeşi olsaydım, Aziz Kuralını yazdığında ona,
Kutsal Ayin'de kardeşlerini ve kız kardeşlerini ayrı tut, yoksa
gözlerini bağla" demiştim.

"Ey Margaret!" diye haykırdım, çünkü böyle sözleri duymak korkunçtu. Sanki
kutsal Aziz Gilbert bir hata yapmış gibi! "Kendini kutsal azizlerden daha mı akıllı sanıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı basitçe. "Kadınlar hakkında Aziz Gilbert'ten daha fazla şey bildiğimden eminim.
Böyle bir Kural, onun kadınlar hakkında pek bir şey bilmediğini gösteriyordu, tarla kuşunun kafesinin kapısını açıp
kuşa, `Hadi, içeride kal!' demiş olabilirdi. Neyse, içeride kalmadım.
Bir sabah ayin sırasında, aniden bir çift koyu gözün
nefin üzerinden yüzümü taradığını fark ettim--"

"Kilisenin kardeşler tarafından! O Margaret!"

"Peki, Annora? Ben insanım: belki de o da öyleydi. O da benim gibi
bu hayata itilmişti. İkimiz de özgür olsaydık,
birbirimizi `Bu günah' diyen bir ses olmadan sevebilirdik. Neden günahtı çünkü
siyah beyaz elbiseler giymiştik?"

"Ama yeminler, Margaret! yeminler!"

"Hangi yeminler? Hiçbirini etmedim, yemin olarak adlandırılmaya layıktım. Bana, dört yaşında küçük bir bebeğe, belirli zamanlarda `evet' ve `hayır' demem ve
`istiyorum'' demem emredildi. Bu tür sözcüklerin ne kadar önemli olduğunu
ne biliyordum? Sana temin ederim ki hiçbir şey bilmiyordum, sadece
iyi davranıp bana söyleneni yaptığımda, Rahibeler gibi güzel bir
alışkanlığım olacaktı ve bu yetişkin kadınlar gibi
`Rahibe' diye çağrılacaktım. Tanrı buna yemin mi diyor? - Hayat boyu bekarlık yemini,
ne yemin ne de bekarlık olduğunu bilmeyen bir bebekten koparılmış! `Tanrı
senin yalanından mı yoksun?' diyor Eyüp [Eyüp 13, ayet 7]. Evet, Mezmur yazarı haykırıyor,
`_Numquid adhaeret Tibi sedes iniquitatis_?' [Mezmur 94, ayet 20] - Wala
wa! tek hayret ettiğim şey, O'nun büyük gazabıyla
gök gürültüsü yapmaması ve sefalet içinde olanı
yıkıcının elinden kurtarmamasıdır."

Başka bir Rahibe olsaydı, korkunç bir şekilde
şaşırırdım sanırım: ama ne yaparsam yapayım, kendi
rahibeme öfkeyle konuşamıyordum. Acaba içimde çok kötü bir şey mi vardı! Ama
Anne Alianora'nın yatıp dinlemesi ve hiçbir şey söylememesi beni çok şaşırttı. Uyumuyordu da, çünkü ara sıra ona bakıyordum ve her zaman
uyanık ve dinlerken görüyordum. Gerçekten, bakıcılara pek ihtiyacı yoktu, çünkü onu
hasta eden sabit bir hastalık değildi - sadece yaşlılıktan kaynaklanan hafif, genel bir çürüme. Neden ikimizin onu izlemeye hazır olduğunu anlayamadım. Eğer Anne Gaillarde'ın doğasına aykırı bir şey yapabileceğini
düşünseydim, o gece ikimizi oraya sadece konuşup birbirimizi rahatlatmamız için gönderdiğini
düşünebilirdim. Eğer bunu yapan Anne Alianora olsaydı, böyle bir şey düşünebilirdim:
ya da Leydim bizi kendisi gönderseydi, bu konuyu hiç düşünmediğini
düşünürdüm: ama Anne Gaillarde! Neyse, her ne sebeple olursa olsun, Margaret ile yaptığı o konuşma için minnettarım. Bu yüzden sessiz kaldım ve kız kardeşim onun hikayesini sürdürdü.

"O bir Kardeş değildi," dedi, "ama Üstadın altında rahiplik için eğitim alan genç bir adamdı. Ama henüz kutsal yeminlerini etmemişti,
bu yüzden sanırım onu ​​benden daha az kötü olarak göreceksin."

Yarım bir gülümsemeyle yüzüme baktı.

"Ah Margaret! Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Kulağa çok garip ve
şok edici geliyor--sadece seni kusurlu bulmaya yüreğim yetmiyor, sanırım."

Margaret hafifçe gülerek cevap verdi.

"Kısacası," dedi, "bazen diğer insanlar gibi kötü olabilirsin.
Öyle olsun! Sana temin ederim, Annora, aynı şeyi bilmek beni rahatlatıyor.
Çünkü bu gerçek kötülük değil, sadece resmedilmiş. Ve resmedilmiş
günahtan korkmuyorum, resmedilmiş kutsallığı onurlandırdığımdan daha fazla. Çünkü gerçek günah
resim değildir; şeytanlıktır. Ve gerçek kutsallık boya değildir; Tanrı'da ikamet etmektir. Ve Tanrı sevgidir."

"Ama o tür bir sevgi değil!" diye haykırdım.

"Birden fazla sevgi var mıdır?" diye cevap verdi. "Aşk bir melektir,
Annora: Şeytan'ın olan öz sevgidir. İnsanın insana günah işlemesine
yardım etmesi, aşk değildir. Tanrı aşkken ve Tanrı ile günah zıtken nasıl olabilir? Hikayem bitene kadar bekle, sonra sen
kendin yargılayacaksın Roland'ın ve benim sevgimizin ne kadar günah olduğunu."

"Devam et," dedim.

"Eh," dedi, "birçok hafta boyunca sadece görünüşe gitti. Sonra
sözcüklere geldi."

"Kilisede!"

"Hayır, kilisede değil, titiz kız kardeşim! Bunu
sizin kadar yanlış hissetmeliydik. Bahçeler arasındaki duvarda,
cüretkarca bulduğumuz küçük bir çatlak vardı ki, ilk biz değildik. Keşke
bizimkilerden daha günahkâr sözler asla geçmeseydi!
İkimizin de kendi rızamız olmadan dini hayata itildiğimizi öğrendik: Ben, sen kurtarıyorsun, Kraliçe'nin gazabıyla (ki o zamanlar bunu bilmiyordum); o, mirasına göz koyan bir kuzen tarafından. Ve çok konuştuk ve sonunda ne onun ne de benim bir mesleğimiz olmadığı için, bu hayatta devam etmemizin, kaçıp gitmekten daha yanlış olacağı konusunda anlaştık."

"Ama hangi rahip bir Rahibe'yi kutsal emirler için eğitim alan bir adamla evlendirmeliydi ki?"

"Hiçbiri. Gençtik, Annora: böyle şeyler düşünmüyorduk. Kaçtıktan sonra ne olacağını ise şansa bıraktık. Hayır,
zavallı kırık rüyam için beni azarlama, çünkü o sadece bir rüyaydı. Rahibe bizi buldu. O gece tek kişilik hücredeydim, hapishanemde kilitliydim,
emredilen disiplin dışında hiçbir arkadaşım yoktu ve
aşağıdan bana bakan büyük bir taş haç vardı. Evet, bir
Diğeri vardı ama ilk başta O'nu görmedim. Hayır, sonraki sekiz yıl boyunca da.
Soğuk, sessiz, taş gibi, o haç aşağı baktı: ve O'nun
benim için ölen yaşayan Mesih gibi olduğunu düşündüm ve Ondan
uzaklaştım. Kalbim o gece sanki buz gibi donmuş gibiydi. Sekiz yıl boyunca
sert ve buzla kaplıydı. O süre zarfında Watton'da birçok
değişim oldu. Rahibemiz öldü; ve şiddetli bir hastalık dönemi
birçok Rahibelerimizden. Sekiz yılın sonunda, cezamı hatırlayabilen sadece üç Rahibe kalmıştı - anlattığımdan daha fazlaydı" - ah, zavallı ruh! Hafifçe geçerken, buna cesaret
edebilirim ki öyleydi - "ve bunlar, sanırım, bunun neden olduğunu bilmiyorlardı. Ve sonunda
itirafçımız öldü.

"Gençlik hayalimden tamamen kurtulduğumu düşünüyordum. Roland, hiç olmamış gibi tamamen
kaybolmuştu. Ona ne olduğunu
bilmiyordum - hayatta olup olmadığını bile bilmiyordum. Görevlerimi sıkıcı, donuk bir şekilde yerine getiriyordum, bir resim hareket ettirilebilirse,
ruhu olmadan dikmek veya boyamak için. Hayat benim için hiçbir şeye değmezdi -sadece
onu bitirmek için. Aşkım ölmüştü ya da kalbim ölmüştü: ki bunu bilmiyordum.
İkisi de aynı şeye varıyordu. Sevmediğim görevler vardı ve bunlardan biri itiraftı: ama bunları soğuk, sıkıcı
söylediğim şekilde yaptım. Olmalıydı: ne önemi vardı?

"Bir sabah, itirafçımızın ölümünden yaklaşık bir hafta sonra, Rahibem
o zamanlar dinlenme zamanında bize yeni itirafçımızın
geldiğini söyledi. Gün içinde on kişi ona gitmemiz ve
bebekliğimizden itibaren tam bir itirafta bulunmamız emredildi. Sıra bana ikinci gün geldi.
Büyük Rahibelerimizin o kadar çoğu ölmüş veya nakledilmişti ki, ben
yirmi beş yaşında, evde kalan en büyüklerden biriydim (Annelerin yanında).

"Günah çıkarma kabininde diz çöktüm ve Confiteor'u tekrarladım. Sonra, o taşlı yolda, hayat itirafıma devam ettim: sekiz yaşında bir çocukken söylediğim yalanlar, on yaşında gösterdiğim inatçılık,
o zamandan beri suçlu olduğum genel günahlar: beni her zaman ezen ilahi şeylerin yorgunluğu,
her zaman hissettiğim meslek eksikliği. Bitirdim ve durdum. Bana birkaç soru soracaktı,
elbette. Bırak da bitirsin. Bir an sessizlik oldu. Ve
sonra kendime sorulduğunu duydum--`İtiraf edeceğin tek şey bu mu?'--dünyanın en sevdiğim
sesiyle. Dilim damağıma yapışmış gibiydi. Sadece kendi sesim için
anlatamayacağım
bir tonla, `Roland!' diye fısıldadım.

"`Seni henüz burada bulabileceğimi pek düşünmemiştim, Margaret,' dedi. `Bunu yapmaktan
çok
korktum. Ama senin itirafından sonra, Tanrı'nın beni neden
gönderdiğini anladım--bana verdiği krallığın baharatlı şarabından birazını
kalbinin kuru ve susuz kadehine dökebilmem için.'

"Kalbim çok aşağılara battı. `O zaman mesleğini aldın,
dedim; ve zavallı kırık şeyin acıdığını hissettim, öyle ki
hala hayatta olması gerektiğini biliyordum. Roland bir meslek edinmiş olsaydı artık benimle ilgilenmezdi. Ölüm beni özgürleştirene kadar tek başıma devam etmeliyim. Tek başıma, sonsuza dek!

"`Tüm mesleklerin en kutsalını edindim,' diye cevapladı; `Tanrı'nın Kendisine
çağrı. Margaret, eğer böyleyse seni artık sevmeyeceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, seni her zamankinden daha çok seveceğim.
Sevgili, Tanrı taş ve buz değildir; O kayıtsızlık ya da nefret değildir.
Hayır, O sevgidir ve sevgide yaşayan Tanrı'da yaşar ve Tanrı
bizde yaşar ve sevgisi içimizde mükemmelleşir. Kalbini o
sevgiye aç, o zaman bu küçük, küçük hayat yakında sona erecek ve biz O'nun zevklerinin
nehrinin yanında, çağlar boyunca birlikte yaşayacağız.'

"`Kulağa hoş geliyor, Roland,' dedim; `ama çok uzakta. Ruhum katı ve kuru. Kapıyı nasıl açacağımı bilemiyorum.'

"`O zaman,' dedi, `İsa'dan mandalı kaldırmasını ve içeri girmesini iste. Bir daha dışarı çıkmasını asla istemeyeceksin. Söyleyecek çok şeyim var: ama artık yeterince uzun zaman oldu. Her dua ettiğinde, ayrıca, "Rab İsa, kalbime gir ve onu yumuşat," de. Eğer onu istersen, o gelecektir. Ve eğer bunu O'nun hatırı için yapmak istemiyorsan, kendin için yap.'

"`Kendim için veya herhangi bir şey için umursamıyorum,' diye cevapladım sıkıntıyla.

"`O zaman,' dedi ve bir anlığına eski şefkat tonuna geldi, `o zaman, Margaret, benim için yap.'

"Sanırım beni affetmeyi unuttu: ama ben bunu kaçırmadım.

"O günden bu yana yirmi dört yıl geçti: ve tüm bu yıllar boyunca
Rabbimiz Mesih'i ve O'nun acılarının
paylaşımını öğreniyordum. Çünkü zaman geçtikçe, Roland bana öğrendiği aziz adamlar
hakkında çok şey anlattı ve doğrudan Rabbimizden aldığı birçok dersten. Şimdi Roland'ın yerini aldı. Roland'ı daha az sevdiğimden değil:
ama onu farklı seviyorum. O şimdi ilk değil: ve tüm acılık
sevgimden gitti. Tüm acı değil. Çünkü bir süre sonra, bana çok şey öğrettikten sonra, bu yaşam için ayrı kalmamızın daha iyi olacağı ve gelecek olanda sonsuza dek birlikte yaşayacağımıza dair kesinliğe ulaştık. İtirafçı olarak görevinden istifa etmek üzereyken, Rab bize başka türlü davrandı, çünkü Efendimiz beni Shuldham'daki eve
göndermeyi uygun gördü ve on sekiz yıl sonra
buraya gönderdim. Sanırım Roland, Watton'da kalıyor. Ben bilmiyorum: Rab biliyor. Kalplerimizin sevindiği tatlı sohbeti, O'na daha eksiksiz ve daha az dikkat dağıtıcı şeyle hizmet edebilmek için O'nun uğruna terk ettik. Bunun günah olduğuna inanmıyorum. Roland'ı sevmem benim için günahtır, asla sahip olamayacağım. Ama birbirimizi O'nu sevdiğimizden daha çok sevmeyelim diye, bu alt yaşam için ayrı yolculuklara çıkıyoruz. Ve zaman zaman özlem dolu acı ve sızlayan yalnızlık beni bir süreliğine ele geçirdiğinde, Rabbimiz'in bana kızdığını düşünmüyorum. Bence
Benim için üzgün. Çünkü Roland'dan öğrendiğimden beri, O'nun ölü değil, Diri Olan olduğunu, karanlık değil, Işık olduğunu, soğuk ve sert değil, bedenlenmiş Sevgi olduğunu öğrendiğimden beri, O'ndan asla korkmuyorum. Ve sadece günahlarım için kefaret ödemediğine, aynı zamanda yüklerimi taşıyabileceğine ve hatalarımı affedebileceğine inanıyorum. Ve eğer birbirimizle konuşamıyorsak, ikimiz de O'na konuşabilir ve birbirimize olan mesajlarımızı O'na emanet edebiliriz. Eğer iyiyse, bunları verecektir: ve vermeden önce, gerekirse kelimeleri değiştirecektir, böylece doğru mesajı aldığımızdan emin olacağız. Bazen,
kendimi çok yalnız hissettiğimde ve O yanıma gelip huzurunu
yüreğime gönderdiğinde, Roland'ın bunu yapmasını isteyip istemediğini merak ediyorum: ve ben de
kendisi de yorgun hissettiğinde Roland'ı rahatlatması ve dinlendirmesi için dua ediyorum. Böylece
görüyorsunuz ki,
dünyada yapabileceğimizden çok daha fazla sayıda mektubu Cennet aracılığıyla birbirimize gönderiyoruz. Roland'ın bana söylediği son söz şuydu: ``Yukarıya giden yol her zaman açıktır'' ve `_Et de Hierosolymis et de Britannia,
aequaliter patet aula caelestis_.'" [Not 2.]

Margaret sessizdi.

Sonra, Anne Alianora, "Çocuk, garip şeyler söyledin: iyi veya kötü olsun, Tanrı bilir. Bazılarını bu kadar cesurca söylemeye cesaret edemem; ama seni kınamaya da cesaret edemem. Hepimiz çok az şey biliyoruz! Ama
bir şey öğrendim, sanırım--Tanrı bir armağanı hor görmeyecektir
çünkü insanlar onu ayaklarına değersiz olarak atıyorlar. Ben,
Böyle verenleri hor görmeyecektir demiyorum: gerçekten, onlar ödüllerini alacaklardır.
Ama armağan, kullanım şekline göre hissedebilen ve acı çekebilen canlı bir şeyse, o zaman bence onu çok şefkatli elleriyle kaldırmak için eğilecektir, böylece onun gözünde bir değeri olduğunu hissettirecektir--kendi değeri, kendisinden başka hiçbir şeyin sahip olamayacağı bir değer. Çocuklarım, biz O'na göre sadece birer figür değiliz--birçok evde yaşayan çok sayıda insan. Onun önünde biz
yaşayan erkekler ve gerçek kadınlarız--her birimizin ayrı bir kalbi ve onu parçalayan her ayrı acı. Tanrı'nın Kilisesi birdir: ama O'nun
Bedenidir ve birçok üyeden oluşmuştur. Acı hissettiğimizde, bunun hangi üyede olduğunu biliriz. O bizden daha mı az bilge, daha mı az şefkatli, daha mı az hassas? Margaret, senin hikayenden dehşete düşecek çok kişi var;
Bunu başkalarına anlatmamanı tavsiye ediyorum, yoksa bunu yaparken acı çekersin.
Ama seni kınamıyorum: çünkü bence Mesih şu anda aramızda olsaydı bunu yapmazdı.
Sevgili çocuğum, ayaklarının dibinde kal: tek güvenli yer orası ve
mutlu yer orası. Cennet hepimizi alabilecek kadar geniş olacak ve
çok geçmeden orada olacağız."

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bir Roma Katoliği'nin zihninde, "dindar bir kişi" yalnızca bir
rahip, keşiş veya rahibedir.

Not 2. "Kudüs'ten veya İngiltere'den, Cennet'e giden yol eşit derecede
yakındır."--Jerome.

ÜÇÜNCÜ KISIM, 3. BÖLÜM.

ANNORA BUNU ÖĞRENİR.

"Barış, barış, zavallı kalp!
Geri dön ve böyle heyecanlanma!
Rab Tanrı'nın yeminleri üzerimde değil mi?"

İnsan sağduyuyu satın alabilseydi gerçekten de bir kolaylık olurdu. İnsanların
çok azı varmış gibi görünüyor. Ve eminim ki benim de diğerlerinden daha fazla
şeyim yok.

Margaret'in hikayesi beni çok şaşırtıyor. Oturup düşünüyorum, düşünüyorum ve
düşüncelerimin sonuna hiç yaklaşmıyorum. Ve bazılarının
düşünceleriyle hiç sorunları yok gibi görünüyor. Sanırım
ya daha fazlasına ve daha fazla sağduyuya sahipler, böylece
benim göremediğim şeyleri
görebiliyorlar; ya da--Başka ne olduğunu bilmiyorum.

Ama Margaret'in düşünceleri tamamen yeni bir şey. Sanki
ben koridorun bir ucundaki Grantham'a bakan pencereden bakıyormuşum gibi ve o da diğer ucundaki Spalding'e bakan pencereden bakıyormuş gibi. Elbette aynı şeyleri
görmemeliyiz: nasıl görebiliriz ki? Ve bir penceredeki cam mavi, diğerindeki kırmızı olsaydı, bu farkı daha da büyük yapardı. Bence
bu daha çok ayrım olmalı; çünkü bu şeylerin kendisinde değil, Margaret'in onlara baktığı gözlerde yatıyor gibi görünüyor.

Sevgili Anne Alianora hâlâ yaşıyor, ama huzur içinde batıyor. Ne
Margaret ne de ben onu tekrar izlemeye çağrıldık.
Anne Gaillarde'den onu bir kez daha görebilmem ve veda edebilmem için yalvardım; ve
karşılığında aldığım tek şey "Dokumana dikkat et, Rahibe!" oldu.

Beni bırakıp bırakmamasına şaşmamalıyım. Nedenini bilmiyorum, ama
tüm kaba tavırlarına ve keskin sözlerine rağmen, Anne Gaillarde'den Anne Ada'dan daha kolay bir iyilik isteyebilirim.
Anne Ada'da tutunulacak hiçbir şey yok gibi görünüyor; bir buz parçasını tutmaya çalışmak gibi.
Anne Gaillarde, sert bir dış dikeni olan bir ceviz gibidir; tutunulacak çok şey vardır, ama denediğinizde muhtemelen
iğnelenirsiniz. Ve eğer ona bir şey sorduğunuzda sert davranıyorsa, yine de çoğu zaman verir, sonuçta.

Margaret ile o gece birlikte nöbet tuttuğumuzdan beri tek kelime etmedim. Çalışma odasının diğer tarafında oturuyor ve hatta
dinlenme odasında bile yanıma gelmekten kaçınıyor, ya da ben öyle düşünüyorum.

Neyle başlarsam başlayayım, her zaman Margaret'e geri dönüyorum. Ne kadar da garip
fikirleri var! Keşke ona söyleseydim veya sorsaydım
diye düşündüğüm şeyler var ve şimdi fırsatı kaçırdım. Bunu bu sabah, iki Anne Rahibe Ismania ile kendi küçük oratoryomuzdaki Noel süsleri hakkında
konuşurken düşündüm. Rahibe Ismania
tüm Rahibelerimizin en büyüğüdür.

"Eğer onaylanırsa," dedi, "Rabbimizin küçük bir mumdan heykelini sunak için kalıplayabilir ve etrafını
yaprak dökmeyen bitkilerle
çevirebilirim."

"Bebekken mi?" diye sordu Rahibe Gaillarde.

"Şey--evet," dedi Rahibe Ismania; ama bunun onun fikri olmadığını görebiliyordum.

"Elbette!" Anne Ada cevap verdi. "Bizim O'nu bir insan olarak görmemiz çok
uygunsuz olurdu."

Bu benim hayalim miydi yoksa Margaret'in dudaklarının küçük bir kıvrımını mı gördüm?

"Sanırım ikinci gelişinde bir insan olacak," diye gözlemledi Anne
Gaillarde.

Anne Ada cevap vermedi: ama biraz utanmış görünüyordu.

"Ve birkaç meleğimiz olmamalı mı?" dedi Rahibe Ismania.

"Paskalya için meleklerimiz var, Rahibe," diye önerdi Rahibe
Roberga.

"Rahibe Roberga, seninle konuşarak beni memnun et," dedi Anne Ada, buz sarkıtları gibi.

"Tek bir kişi tekrar işe yarayabilir," diye cevapladı Anne Gaillarde. "Aziz
Raphael katlanılabilir; hizmet edebilir. Ama Başmelek Mikail'in
kanatlarından birinin kırıldığını ve Havari Aziz Petrus'un bir bacağını kaybettiğini biliyorum."

"Paskalya figürleri arasında sevimli bir Şeytan vardı," dedi Rahibe Ismania;
"ve Aziz John o kadar çekiciydi ki, onun bir eşini görmedim."

"Şeytan yeni bir kuyruk alırsa yine aynısını yapabilir," dedi Rahibe Gaillarde. "Ama
Pontius Pilatus bunu yapmaz; o dikkatsiz Rahibe Jacoba onu düşürdü ve
parçalara ayrıldı."

"Affedersiniz, Rahibe, ama o Yahuda İskariyot'tu."

"O değildi: Pontius Pilatus'tu."

"Eminim Yahuda'ydı."

"Sana söylüyorum, değildi."

"Ama, Rahibe, ben--"

"Dilini tut!" dedi Rahibe Gaillarde, kısaca.

Ve tabii ki, amirinin emriyle Rahibe Ismania itaat etmek zorundaydı. Margaret'e baktım ve göz göze geldik. Ve Margaret'in gözleri her zaman yaptığı gibi konuştular.

"Bunlar kutsal kadınlar ve bu ruhsal aşk!" dedi Margaret'in gözleri ironik bir şekilde. "Bunu yapmak için bir manastıra gitmeden, kendi kardeşlerimize böyle konuşabilirdik."

Margaret haklı mı acaba ve dünyayı da yanımızda mı getiriyoruz:
bu kendi içimizdeki bir şey. Ama sonra, sanırım, dışarıda daha fazla ayartma var. Yine de, her birimiz kendimiz için bir dünya yaratmıyor muyuz? Kendi arzularımızın dünyeviliğinden ve açgözlülüğünden, sadece dışarıdaki şeylerden
çok vazgeçmemiz gereken _kendimiz_ değil mi? Ah, düşünmeye devam ettiğimde çok yoruluyorum!

Dün, Erneburg ve Damia bahçede tahterevallide oynarken, eyer taşının üzerinde uzun bir tahta dengelenmiş haldeyken, birinin düşüncelerinin nasıl bu şekilde oynadığını merak etmekten kendimi alamadım. Her iki uç da bazen yukarı çıkıyor gibi görünüyor ve sonra diğer uç yukarı çıkıyor ve o da aşağı iniyor. Keşke daha akıllı olsaydım ve daha fazlasını anlasaydım. Belki de buraya gönderilmem
benim için daha iyiydi. Çünkü asla akıllı veya zeki
olmamalıydım. Ve varsayalım ki _o_ öyleydi ve bana tepeden baksaydı
ve bundan dolayı benden hoşlanmasaydı! Buna katlanmak bundan daha zor olurdu.

_Ha, chetife_! Bizim gibi tüm dindar kadınların hikayeleri var mıdır?
Anne Ada hiç içinde bir kalp hissetmiş midir? Anne Gaillarde zaman zaman hisseder, sanırım. Leydim'e gelince, onun hakkında böyle bir şeyden şüphe ediyorum. O sadece yemek ve uyumak için yaşıyor gibi görünüyor ve eğer Anne Gaillarde evi yönetmekle ondan daha fazla ilgilenmiyorsa, ben ilgileniyorum - Merhametli Anne, ama bu kötü bir konuşma, üstelik üstlerimden de! _Miserere me, Domine_!

Her zamanki gibi dün gece dua salonundan çıkarken, Anne Gaillarde beni kapıda tuttu.

"Rahibe Annora, bu gece Revir'e atandın." Ve daha alçak bir sesle ekledi - "Bu son olacak."

Son seferin ne demek istediğini gayet iyi biliyordum: Hayatımda bir daha asla sevgili Annemiz Alianora'yı
görmeyeceğim. Minnettarlıkla yukarı baktım.

"Ee?" dedi Anne Gaillarde, kısa tavrıyla. "Sen bir taş heykel misin, yoksa sen benim bir heykel olduğumu mu düşünüyorsun?"

Elini öptüm, kutsal işareti yaptım ve geçtim. Hayır, sevgili Anne:
sen bir taş değilsin.

Revirde Rahibe Philippa'yı görev başında buldum.

"Ah Rahibe Annora, geldiğin için çok mutluyum! Bu tür işlerden nefret ediyorum ve Rahibe Gaillarde beni bu işte tutacak. Sanırım bunun sebebi
bu işten
nefret ettiğimi bilmesi."

"Sen Rahibe Gaillarde'a karşı adil değilsin, Rahibe," dedim ve
pencerenin yanındaki yatağa doğru yürüdüm.

"Annora, sevgili çocuğum!" dedi zayıf ses. Ah, onu en son gördüğümden
çok daha zayıftı, "Tanrıya şükür seni bir kez daha gördüm."

Onun için pek bir şey yapamadım - sadece arada sırada ona içecek vermek veya biraz
onu kaldırmak. Ve fazla konuşamıyordu. Ara sıra birkaç kelime
güç yetiyordu. Sabaha doğru onun
gezginleştiğini ve başının döndüğünü düşündüm. Bir keresinde "Isabel!" ve
bir keresinde "Aveline!" diye seslendi. Şu anda evde Aveline adında bir Rahibe yok ve Rahibe Isabel'i çağırmak için izin isteyip istemediğimi sorduğumda, "Hayır: Marlborough'a gidecek" dedi ve ne demek istediğini bilmiyorum. [Not 1.] Sonra, bir süre hareketsiz kaldıktan sonra, "Guendolen--sen misin?" dedi.

"Hayır, sevgili Anne; Rahibe Annora," dedim.

"Guendolen buradaydı," dedi: "nerede?"

"Belki tekrar gelir," diye cevapladım, çünkü aklının henüz yerinde olmadığını gördüm.

"Tekrar gelecek," dedi yumuşak bir sesle. "Ay, O tekrar gelecek - bulutlarla - ve azizleri de O'nunla birlikte. Ve Guendolen orada olacak - Kardeşim Guendolen, Prenses [Not 2], insanların
kovduğu, Mesih
onu krallığında taçlandıracak. Kraliyet soyunun sonuncusu! Artık
Galler Prensi yok."

Sonra sanırım bir süre uyuyakaldı ve uyandığında ilk başta beni tanıdı; ama kısa süre sonra yine kafası karıştı.

"Mesih'in ve benim kutsamam senin üzerine olsun, benim Annora'm!" dedi,
şefkatle. "Margaret de öyle - zavallı Magot! Ona söyle - ona söyle -" ama sesi belirsiz mırıldanmalarla kayboldu. "Yakında burada olacaklar."

"Kim, sevgili Anne?"

"Joan ve Guendolen. Gladys, belki de. Gladys hakkında bir şey bilmiyorum.
Beyaz - hepsi beyaz: o alışkanlıkta siyah yok. Ve şarkı söylüyorlar - Hayır, o
dünyada hiç şarkı söylemedi. Guendolen'in cennette şarkı söylemesini isterdim."

Çanın yumuşak sesi onun donuk kulağına geldi.

"Cennette mi çalıyorlar?" dedi. "Çalayan Guendolen mi?
Çanlar onun için hiç çalmadı. Orada daha güzel müzik var."

Kapı açıldı ve Rahibe Ada içeri baktı.

"Rahibe Annora, serbest bırakıldın. Gel, hazır ol."

Ah, sadece bir dakika bile kalsaydım! Güneşten veya aydan asla gelmeyen bir ışık ölmekte olan yüze vurmuştu ve ellerini coşkulu bir haykırışla uzatmaya
çalıştı - "Guendolen! Üstat
seni bana mı gönderdi?"

"Rahibe! Kendini unuttun," dedi Anne Ada, ben oyalanırken.
"Kutsal itaat kuralını hatırla!"

Sanırım bu benim için çok kötüydü - her zaman kötü şeyler yapıyorum - ama
Kutsal itaatin Kızıldeniz'in dibinde olmasını diledim,
Sevgili yaşlı Anne'nin titreyen elini öptüm ve yalnız kaldığında onu korumak için alnına kutsal haçı
imzaladım ve sonra Anne Ada'yı takip ettim. Baştan sonra çalışma odasına gitmem emredildi.
Etrafıma baktım ve Rahibe Roberga ile Margaret'in kaybolduğunu gördüm.
Umarım Margaret, Rahibe Roberga değil, Revir'e gönderilmiştir.
Elbette soramazdım.

İki saat boyunca Revir'de yüreğimle dikiş diktim. Eğer kutsal itaat kuralı Kızıldeniz'in dibinde olsaydı, eminim ki o çalışma odasında bir dakika daha kalmazdım. Sonra geçen zili duydum. Kalbime o kadar soğuk geldi ki, nakışımı düz bir çizgide tutmak için çok çalışmak zorunda kaldım.

Birkaç dakika sonra Margaret kapıda belirdi.
Kapı girişinde diz çöktü ve haç işareti yaparak, "Bize sonsuz barış
ver, ey Rab!" dedi.

Ve hepimiz, Rahibe Ada'nın önderliğinde, "Rabbim, hizmetkarına
kardeşimize sonsuz barış ver!" diye karşılık verdik.

O zaman Rahibe Alianora'nın hepimizin Efendisi tarafından çağrıldığını anladım.

"Rahibe Margaret!" dedi Rahibe Ada.

Margaret ayağa kalktı, Rahibe Ada'nın yanına gitti ve tekrar diz çöktü.

"Sen nasıl habercisin? Bu sabah Rahibe Roberga'yı Revir'e gönderdim."

"Rahibe Gaillarde Revir'e gitmemi söyledi," dedi Margaret alçak bir sesle, "ve Rahibe Roberga'yı çamaşırhaneye gönderdi."

"Doğruyu mu söylüyorsun?" diye sordu Rahibe Ada.

Margaret gururla başını kaldırdı. "Gerçekleri Söyleyen Kral Alfred benim
atamdı," dedi.

"Eh! Belki de öyledir," diye cevapladı Rahibe Ada, sanki bunu kabul etmek istemiyormuş gibi. "Ama çok garip. Rahibe Gaillarde ile konuşacağım."

"Ne hakkında?" dedi Rahibe Gaillarde, aniden Leydim'in odasına giden koridordan belirerek.

"Rahibe Gaillarde, bu çok garip bir davranış!" dedi Rahibe Ada. "Rahibe Roberga'ya Revir'e gitmesini emrettim."

"Yaptın, Rahibe, ve ben emrini değiştirdim. Ben senin üstünüm, sanırım?"

Genellikle çok solgun olan Rahibe Ada kızardı ve
duyamadığı bir şeyler mırıldandı.

"Saçmalık!" dedi Rahibe Gaillarde.

Anlatılamaz şaşkınlığıma rağmen, Rahibe Ada gözyaşlarına boğuldu. Çocuklara ve Rahibelere o kadar çok kez gözyaşlarının
zayıflığın bir işareti olduğunu ve makul, hatta dindar kadınlara layık olmadığını söylemişti ki -- sadece tövbe ederek veya
kutsal Kilise'ye yapılan bir hakaretin üzüntüsünden dolayı akıtılması gerektiğini, bu yüzden Rahibe Gaillarde'ın bir küfürden
suçlu olduğunu varsayabiliyordum.

"Çok zor!" diye hıçkırdı Rahibe Ada. "Ben seninle aynı gün
ibadet edildiğimde kendini böyle bir duruma sokman--"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Rahibe Gaillarde. "Ve Leydim sana benden çok daha fazla iyilik gösteriyor: sadece bugün
odasına iki kez gittin!"

"Keşke seni çağırsa," dedi Rahibe Gaillarde, "çünkü
benim nefret ettiğim bir tür saçma sapan şey için zaman harcamak yaygın bir şeydir.
Bunu içtenlikle kabul ediyorum, sana söyleyebilirim! Hadi, gel Rahibe Ada,
aptal olma ve kötü örnek olma. Bunların hepsi saçmalık ve sen bunu biliyorsun."

Rahibe Gaillarde kararlı adımlarla uzaklaştı. Rahibe Ada hıçkırmaya
devam etti.

"Kimse böyle bir muameleye dayanamaz!" dedi. "Kutsanmış Bakire
kendisi bile buna dayanamazdı. Rahibe Gaillarde'ın benden
bir tık daha iyi olduğundan eminim--elbette kendi adıma konuşmuyorum, ama
tarikat onuruna: endişelendiğim şey bu. İnsanların beni
nasıl ezdiği hiç önemli değil--ben evdeki en alçakgönüllü Rahibeyim; ama ben Tarikat'ın Annesiyim ve Rahibe Gaillarde'ın sözlerini fazlasıyla hissediyorum. Gurur, yedi ölümcül günahtan biridir ve Rahibe Gaillarde'ın nereye gittiğini düşündüğüne gerçekten şaşırıyorum.
Bir sonraki komünyonumu ona sunacağım, böylece daha alçakgönüllü olabilir. Buna ihtiyacı olduğundan eminim."

Anne Ada bunu söylerken ipliğini ısırdı, sanki onu acımasızca kışkırtmış gibi kararlı bir şekilde
çarptı. Şaşkınlıktan kayboldum, çünkü Anne
Ada her zaman o kadar sakin ve buz gibi görünüyordu ki hiçbir şeyin onu hareket ettiremeyeceğini
düşünüyordum ve işte burada, çocuklardan biri gibi, hiçbir şey hakkında yaygara koparıyordu. Anne Gaillarde geri döndüğünde henüz bitirmemişti.

"Ne, henüz bitmedi mi?" dedi her zamanki üslubuyla. "Aman Tanrım, ne bir
fırtına!"

Anne Ada hıçkırıklarla ağlamaya ve uzun bir ağıt yakmaya başladı; ama Anne
Gaillarde ona daha fazla aldırmadı, sadece hepimize Anne
Alianora'nın yarın gömüleceğini ve cenazeden sonra yeni bir Anne seçmek için bir toplantıda toplanacağımızı söyledi. Rahibe
Ismania olacak, hiç şüphem yok; çünkü o Rahibelerin en büyüğü ve en çok saygı duyulanı.

Akşam, dinlenme zamanında Rahibe Philippa yanıma geldi.

"Yani yeni bir Anne seçmek için buluşacağız!" dedi, sesinde büyük bir memnuniyetle. "Her zaman bir konseyde buluşmayı severim. Bunda
muhteşem bir şey vardır. Kime oy vereceksin, Rahibe Annora?"

"Bunun hakkında fazla düşünmedim," dedim, "herkesin Rahibe Ismania'ya oy vereceğini sanıyorum."

"Oy vermeyeceğim," dedi Rahibe Joan.

Rahibe Joan'ı o kadar az görüyorum ki, ondan nadiren bahsettiğimi düşünüyorum.
O, Acemilerin Hanımı ve benim olduğum yere nadiren gelir.

"Olmayacak mısın, Rahibe? Öyleyse kimin için?" dedi Rahibe Philippa.

"Oyları toplamak için atanırsan, Rahibe,
bilirsin," diye cevap verdi Rahibe Joan.

"Şimdi, bu çok kötü değil mi?" dedi Rahibe Philippa, Rahibe Joan öldüğünde. "Elbette, Anneler oyları toplayacak."

"Sanırım Rahibe Joan, biz Rahibelerin sormamamız gerektiğini kastetti," dedim.

"Ah Rahibe! Bu sabah Anneler arasındaki kavgadan hoşlanmadın mı?" diye bağırdı.

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Ne
üzüntüde ne de öfkeli birini görmekten hoşlanamadım."

"Ah; ama Rahibe Ada'nın kendini aşağı çekmesini görmek çok hoştu!" diye bağırdı
Philippa. "Her zamanki gibi çok gururlu ve kendini beğenmiş ve buz sarkıtı gibi!
_Ha jolife_! Ve kendini evdeki en mütevazı Rahibe olarak adlandırıyor!"

Margaret yanımıza gelip bizi dinlemişti.

"Kim senin en mütevazı olduğunu düşünüyor, Rahibe Philippa?"

"Bilmiyorum," dedi Rahibe Philippa. "Bana en
gururlunun kim olduğunu sorsaydın, belki söyleyebilirdim - sadece çok sayıda isim saymam gerektiğini."

"Eh, sadece birini adlandırmam gerekir," dedim. "En
mütevazı olmak isterdim; ama kesinlikle ben değilim: ve kalbimde o kadar çok
kötü gurur hareketi buluyorum ki hiçbirimizin kendimden
daha
kötü olabileceğine inanamıyorum."

"Sanırım aramızdaki en alçak ve en kutsal olanın kim olduğunu biliyorum," dedi Margaret arkasını dönerken; "ve ona oy vereceğim."

"Kimden bahsediyor olabilir?" diye sordu Rahibe Philippa.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedim; ve gerçekten de bilmiyorum. Sevgili Rahibe Alianora bu öğleden sonra gömüldü. Ölüler için ayin çok, çok ciddiydi. Diriliş sabahı gelene kadar, hepimiz günahsız bir şekilde Cennetin huzur odasında buluşana kadar onu Rahibelerin mezarlığına yatırdık. O zamana kadar, ey kutsal ve merhametli Kurtarıcı, şimdi ve son saatimizde, ölüm acılarının Senden düşmesine izin verme! Cenaze töreninden doğrudan toplantıya geçtik. Leydim, Üstada bir Rahibe seçmek üzere olduğumuzu bildirdi ve o da emeğimiz için duasını gönderdi. Hepimiz oratoryomuza girdik ve çeşitli sıralarımıza oturduk. Sonra, Kutsal Ruh Litanyası'nı söyledikten sonra, Rahibe Gaillarde koroyu İncil tarafına, Rahibe Ada ise Mektup tarafına geçerek oyları topladı. Hepsi toplandığında, iki Anne Hanım'ın yanına gitti ve o da
sehpasından çıkıp onları sunak basamaklarına götürdü, orada üçü de kısa bir süre diz çöktü. Sonra Hanım'ım bize doğru dönüp
öne çıkarak sayıları duyurdu.

"Otuz dört oy: Rahibe Roberga için bir; Rahibe Isabel için iki; Rahibe Ismania için on bir; Rahibe Annora için yirmi. Rahibe Annora
seçildi."

Böylesine anlaşılmaz ve şaşırtıcı bir şeyin gerçekleştiğini, topluluğumuzun
aslında beni -tüm insanlar arasından beni!- evdeki en yüksek görevi, Rahibe Rahibemin yanında yürütmem için seçmiş olduğunu anlayabilmem bir dakika sürdü. Rahibe Gaillarde
ve Rahibe Ada yanıma gelip beni sunağa götürdüler.

"Ama olamaz," dedim. Tamamen kafam karışmıştı.

"Sen bizim Rahibemiz Annora'sın," dedi Rahibe Gaillarde, oldukça eğlenerek; "ve ben de buna yardım ettiğimden beri bu seçime daha az şaşırıyorum."

"Ben!" dedim tekrar, söylediklerine her zamankinden daha fazla şaşırarak; "ama
ben böyle bir yere hiç uygun değilim! Ah, lütfen tekrar seç ve
benden daha değerli birini seç!"

"Kutsal Ruh'un rehberliğindeki cemaatin seçimi sana düştü, Rahibe," dedi Rahibe Ada, soğuk ve boş bir sesle.

"Gel ve aptal olma!" diye fısıldadı Rahibe Gaillarde, sağ kolumu tutarak.

Rahibe Gaillarde'nin sözlerinin, şaşkınlık sersemliğimden beni uyandırmaya her şeyden daha iyi yardımcı olduğunu düşünüyorum. Elbette, Tanrı beni belirli bir işe çağırırsa, bana da herhangi birine olduğu kadar
kolayca lütuf ve bilgelik verebilirdi; ve benim tek yapmam gereken O'nun iradesine boyun eğmekti. Ama keşke başka biri seçilmiş olsaydı. Rahibe Ismania benden
çok daha iyi bir subay olurdu. Ve benim gibi zavallı,
aptal, kafası karışık bir şeyin onun başına konması! Ama eğer
Tanrı'nın isteği olsaydı--bu meseleyi çözerdi.

Her şey o kadar düşsel geldi ki sonrasında ne olduğunu neredeyse hiç anlayamadım.
Hanımefendimin ve sunağın önünde diz çöktüğümü hatırlıyorum--ama dua etmek için
çok kafam karışıktı ve sadece "_Domine, miserere
me_!" diyebildim çünkü başka bir kelime gelmiyordu: ve sonra Üstat gelip
beni kutsadı ve bana kısa bir hitapta bulundu (ki bunun
tek kelimesini bile anlamadığımı düşünüyorum) ve ertesi günü rahiplik töreni için görevlendirdi.

Ben Saint Gilbert Tarikatı'nın rahipliğe kabul edilmiş bir Annesiyim. Ve hiçbir fark hissetmiyorum. Yapmam gerektiğini düşündüm. Üstat kutsal ayini kendisi söyledi ve biz de _Veni Creator Spiritus_'u söyledik ve daha sonra yaptığı konuşmada, ellerini başıma koyduğunda, Kutsal Ruh'un aşağı indiğini ve beni varlığıyla doldurduğunu söyledi - ve ben O'nun bunu yaptığını hissetmedim. Elbette her şey çok ciddiydi ve kutsanmış Ruh'un etkilerini en içten şekilde arzuluyordum, çünkü onlarsız hiçbir şey yapamayacağım: ama gerçekten akşamları yatağımın yanında bir dakika diz çöktüğümde ve kendi zavallı sözcüklerimle, beni doğru yolda tutmasını ve bana O'nun iradesini yapmayı öğretmesini istediğimde Rabbimiz'in bana daha yakın olduğunu hissettim. Sanırım bunu tekrar deneyeceğim. Şimdi kendime ait bir hücrem olduğuna göre, bunu yapabilirim. Ve sevgili Anne Alianora'nın hücresinde uyuyorum, eminim ki kutsanmış Rab oraya gelmeye alışmıştır. Ah, umarım O,
ben geldiğim için gecikmez--ben, çok değersiz, çok zayıf ve O'nun lütuf dolu yardımına ondan çok daha fazla ihtiyaç duyan biriyim!

Eğer bana böyle büyük bir lütuf bahşedilirse,
Rabbimiz ile bir kez konuşabilmeyi çok isterim. O, bu zamandan önce kutsal azizlerle
konuştu. Elbette ben kutsal değilim, aziz değilim ve O'ndan böyle bir lütfu en ufak bir şekilde hak etmiyorum: ama hak edenlerden daha çok buna ihtiyacım var. Ah, keşke bir kez, kesinlikle ve sonsuza dek, insanların dediği gibi,
dünyevi, dünyevi ve kötü olup olmadığını,
kaybettiğim o aşk için yas tutmamın

dünyasal, bedensel ve kötü olup olmadığını
bilebilseydim! Rahibe Ismania, bunun tamamen benim tarafımdan yapılmış bir delilik ve hayal ürünü olduğunu söylüyor, çünkü, daha altı yaşındayken ayrıldığımızdan, ona karşı gerçek, kadınsı bir aşk hissetmem mümkün değil (diyor). Ama gerçek olması için neden yetişkin olması gerektiğini anlamıyorum. Ve ben
hiçbir zaman daha iyi veya daha gerçek bir şey bilmedim. Başkalarının
sahip olduğu gibi olmayabilir ama benim sahip olduğum tek şey buydu. Bazen onun
hala yaşayıp yaşamadığını ve sanırım
birisinin buraya itildikten sonra onunla evlenmiş olduğu diğer karısının yaşayıp yaşamadığını bilmeyi diliyorum.
Bir şekilde hala bana ait olmadığını hissedemiyorum. Keşke
bunun yanlış olup olmadığını bilseydim!

Çalışma odasının hanımı olarak atandım ve onu
düzenli tutmalıyım. Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Rahibeleri diğer Anneler gibi asla azarlayamam: ve azarlandıklarında
bana gelip ayaklarımın dibini öpmelerine izin vermeyeceğim - buna
nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum. Bunun bana korkunç bir his vereceğinden eminim.
Ancak, umarım uzun, uzun bir süre boyunca böyle bir şey olmaz.

Herhangi bir şeyi ummanın ne faydası var? Rahibe Gaillarde, umutların, vaatlerin ve turta kabuğunun kırılmak için yaratıldığını söylüyor. Kesinlikle umutlar öyle görünüyor. Tüm dileklerimden sonra, eğer ilk gün bir şey olmazsa!

Çalışma odasına indiğimde, Rahibe Roberga ve Philippa'nın şiddetli bir
kavga ettiğini gördüm. Sadece kendi başına yeterince kötü olan
sessizlik kuralını ihlal etmekle kalmıyorlardı, ayrıca birbirlerine her türlü ismi takıyorlardı.

Bu ikisinin kavga etmesine şaşırmıştım, çünkü her zaman o kadar arkadaş olmuşlardı ki, dindarlar arasında belirli arkadaşlıkların yasak olduğu sürekli hatırlatılmalıydı: ama bunu yaptıklarında, bana en iyi sirkenin vernage olduğu
atasözünü hatırlattı.

Rahibe Isabel içeri girdiğimde bana yalvaran bir bakış attı, sanki "Onları durdurun!" der gibiydi. ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum,
sadece şunu söylemek dışında--

"Sevgili Rahibelerim, kuralımız sessizliği emrediyor."

Bunu söylediğimde (ki bunu çok isteksizce ve biraz titreyerek yaptım)
ikisi de dönüp bana yalvardı.

"Bana oy vereceğine söz verdi ve vermedi!" diye haykırdı Rahibe Roberga.

"Verdim!" dedi Rahibe Philippa. "Sözümü tuttum."

"Benim için sadece bir oy vardı," diye cevapladı Rahibe Roberga.

"Eh, verdim," diye cevapladı Rahibe Philippa.

"Yapamazdın! Birden fazla olmalı."

"Neden olsun ki?"

"Var olduğunu biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum."

"O zaman kendine oy vermiş olmalısın: başka türlü bilemezsin," dedi Rahibe Philippa alaycı bir şekilde.

Rahibe Roberga, "Ben yapmadım, seni aşağılık herif!" diye bağırdı ve
yüzüm fazlasıyla kızardı.

"Rahibe Roberga," dedim--

"Sen karışma!" diye bağırdı Rahibe Roberga, bana sertçe dönerek.
"Elbette gücünü göstermek için bir şans istiyorsun. Zavallı,
beyaz yüzlü, dindar yaratık, daha yeni terfi ettin ve
herkes sana oy verdiği için, kolayca yönetilebileceğini düşünerek--
herkesin parmaklarındaki bir macun parçası gibi! Ve böyle bir yaygara koparıyorsun,
sanki çok mütevazı ve kutsalmışsın gibi, bunu istemediğini söylüyorsun!
Öf! Bir ikiyüzlüden nasıl da nefret ediyorum!"

Sessizce durdum, sanki nefesim kesilmiş gibi hissettim.

"Evet, öyle değil mi?" diye haykırdı Rahibe Philippa. "Rahibe Ismania'nın, Rahibe Gaillarde ve Rahibe Margaret ile yaptığı tüm komplolardan sonra, onun yerine tercih edilmesini istiyorum! Onun gibi bir yöne bakıp başka yöne yürüyen insanlara tahammül edemiyorum. Seçimin
hiçbir şekilde bozulmadığını merak etmemeliyim, _Anne_ Annora?"

"Nerede olacaksın, Rahibe Philippa, akşam duası kilise zemininde yere kapanana kadar," dedi arkamdan bir ses, "ve akşam duasından sonra, Rahibe Annora'nın ayaklarının dibindeki zemini öpeceksin ve ondan seni affetmesini dileyeceksin.
Rahibe Roberta, çamaşır yıkamaya git -orada kimse yok- ve ben seni alana kadar
çıkma. Sen de akşam duasından sonra, Rahibe'den affını dileyeceksin."

Ah, tam o sırada Rahibe Gaillarde'a geldiği için ne kadar minnettar hissettim!
O sırada başka bir şey söylemedi; ama gece hücreme geldi.

"Rahibe Annora," dedi, "o küstah kızların seni
sertçe ezmesine izin vermemelisin. Bunu kastettiğini görmelerine izin vermelisin."

"Ama," dedim, "korkarım bunu kastetmiyorum."

Rahibe Gaillarde güldü. "O zaman acele et ve yap," dedi. "Eğer
kısıtlamanı biraz daha sıkı çekmezsen
çalışma odasında bir ayı bahçesi olacak. Otoriteni
korumak için her zaman Rahibe Ismania, Rahibe Isabel ve Rahibe Margaret'e güvenebilirsin. Düzende tutulması gerekenler o aptal genç şeylerdir. Sana yeni görevinin tadını çıkarmanı dilerim:
sana söyleyebilirim ki,
hepsi çiçek ve müzik değil."

"Aman Tanrım, kendimi buna hiç uygun hissetmiyorum!" diye iç çektim.

Rahibe Gaillarde gülümsedi. "Rahibe, iltifat etmekte
kötüyüm," dedi. "Ama bir şey söyleyeceğim--sen ofis için
hepimizin en uygun kişisisin, yeter ki sadece kararlı dur. Emirlerini
çabuk ver ve onlara uy. _Pax tibi_!"

Rahibe Gaillarde'nin tavsiyesini uygulamaya koydum--ya da daha doğrusu, koymaya çalıştım--ve başıma bir fırtına getirdim. Aman Tanrım, neden
insanlar bütün bu sıkıntılar olmadan doğru olanı yapamıyorlar?

Dün akşam iş odasında Amie ve Catherine kardeşler birbirlerine
kara kara bakışlar atmaya başladılar ve dinlenme zamanı geldiğinde bakışlar
sözcüklere dönüştü. İkisine de hemen sessiz olmalarını söyledim.
Bu sabah Leydim tarafından çağrıldım, bana bir zorba olmamı beklemediğini söyledi. Zorbaların kalplerinin benimkiler gibi
pitter-patter attığını hissetmediğini düşünüyorum, hem dün gece hem de bu sabah.
Elbette diz çöktüm ve elini öptüm ve onu
kızdırdığım için ne kadar üzgün olduğumu söyledim.

"Ama, gerçekten, Leydim," dedim, "böyle konuştum çünkü daha önce yeterince kararlı olmadığımdan korkuyordum."

"Ah, her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim," dedi Leydim, sanki tüm bu olaydan endişe duyuyormuş gibi gözlerini kapatarak. "Sadece Rahibe Ada düşündü -sanırım biri onunla konuştu- en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, Rahibe. Her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim."

Keşke her şey yoluna girse ama sanki her şey ters gitmiş gibi görünüyor. Ve bunun Anne Ada'nın ne işi olduğunu _tam olarak_ anlamıyorum. Ama eleştirel olmamalıyım.

Tam odadan çıkıyordum ki, Leydim beni geri çağırdı. Bana çok
yeni ve garip geliyor, bir şeyler hakkında Leydim'e gitmek zorunda kalmak, Annelerden birine gitmek yerine! Ve bu hiç de o kadar tatmin edici değil;
Anne Gaillarde'ın "Elbette öyle yapın" dediği yerde, Leydim "İstediğiniz gibi yapın" diyor. Onlara Rahibe Gaillarde ve Rahibe Ada demeye bile alışamıyorum, kendim de bir Anne olduğum için artık bunu yapmam gerekirken. Ah, sevgili Annemiz Alianora'yı ne kadar özlüyorum! Onun yerinde olmayı
düşünmek beni korkutuyor. Leydim beni geri çağırdı ve Leydi Joan de Greystoke'un bizimle birlikte inzivaya çekilmek istediğini ve onu önümüzdeki Cumartesi günü karşılamaya hazırlanmamız gerektiğini söyledi. Keten dolabın yanındaki küçük odayı alacak. Leydim iyi bir soydan geldiğini
söylüyor, ancak hangi aileden geldiğini söylemedi. Bana Annelere söylememi emretti.

"_Miserere_!" dedi Anne - hayır, Rahibe Ada. "Dışarıdan gelenler geri çekilmek için geldiklerinde ne kadar can sıkıcıdır! Genç Rahibelerin yarısını rahatsız edecek ve diğer yarısının da kafasını döndürecek. Ne kadar endişe verici olduklarını biliyorum!"

"Hımm!" dedi Rahibe Gaillarde. "İyi bir soydan geliyor, öyle mi? Bu, sanırım, kendini bir prenses olarak düşüneceği ve hepimizi hizmetçileri olarak göreceği anlamına geliyor. Bana kalırsa kendi ayakkabılarını temizleyebilir. Ona iyilik yap. Daha önce hiç fırçaya dokunmadığından eminim."

"Biraz boş genç yük, hiç şüphem yok," dedi Rahibe Ada.

"Evlen, büyükanne olabilir," dedi Mo-Rahibe Gaillarde. "Eğer seksen yaşındaysa, bize ders verme hakkı olduğunu düşünecek; ve eğer sadece on sekiz yaşındaysa, on kat daha fazla düşünecek. Buna güvenebilirsin, o, dünya hakkında hiçbir şey bilmediğimizi ve dünyadaki tüm bilgeliğin beynine girdiğini düşünecek. Bu dış görünüşler beni eğlendiriyor."

"Bununla dalga geçmeniz gayet güzel, Rahibe Gaillarde," dedi Rahibe Ada, huysuzca, "ama size şunu söyleyebilirim ki, eğer genç Rahibelerin yarısını, acemiler ve öğrencilerden bahsetmiyorum bile, her türlü dünyevi ihtişam ve lezzeti arzular hale getirirse, bu sizin ve benim için hiç de eğlenceli olmayacaktır.
Ve bunu yapacak, adımın Ada olduğu kadar kesin."

"Uyarınız için teşekkürler," dedi Rahibe Gaillarde. "Bir iki çubuğu turşuya sokacağım."

Leydi Joan'ın odası sonunda hazır: ve ben de babayım. Ne bir işim oldu! Rahibe Philippa'nın bu kadar zor idare edilebileceğini hiç bilmiyordum: ve Rahibe Roberga'ya gelince, bunu yapmaya çalışan herkese acıyorum.

"Görüyorsunuz ya, Rahibe Annora," dedi Rahibe Gaillarde, biraz sert bir şekilde gülümseyerek,
"resmi hayat sadece çiçek ve güneş ışığı değildir. Leydi'me acımıyorum,
sadece görevlerinden kaçtığı için: o sadece hüküm sürüyor ve bizi yönetmeye bırakıyor; ama size şunu söyleyebilirim ki, bu manastırın hiçbir Başrahibesi, eğer görevini _yapsaydı_ kolay bir hayat yaşamazdı. Bir keresinde, dünyadayken, bir şarlatanı aynı anda on at sürerken gördüğümü hatırlıyorum.
Kolay bir zaman geçirmediğini söyleyebilirim. Ama, bir gün bile! Otuz atı sürmemiz gerekiyor:
ve bazıları da ürkek kısraklar. Rahibe Roberga'nın mesleğiyle
ne yaptığını bilmiyorum: ama o geldiğinden beri köşesini hiç görmedim."

"Eh!" dedim iç çekerek, "Sanırım hiç olmadı."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Rahibe Gaillarde. "Eğer hayatı hiç sevmediğini kastediyorsan, bu doğru olabilir - bu konuda benden daha fazla şey biliyorsun; ama eğer yerini iyi doldurmadığını ve görevini bildiğin kadar iyi yapmadığını ve çoğu insandan daha iyi bir anlaşma yapmadığını kastediyorsan - neden, tekrar söylüyorum, saçmalık ve saçmalık! Sanırım mükemmel değilsin. Eğer
mükemmel olan birini görürsen, adını bilmek isterim. Gaillarde
olmayacak--ben biliyorum!"

Acaba Leydi Joan'ın kimin kızı olduğunu merak ediyorum! Gözlerindeki bir şey beni çok şaşırtıyor, sanki bana uzun, uzun
önce tanıdığım birini hatırlatıyormuş gibi--ben acemiyken bir Rahibe ya da belki de daha
erken çocukluğumda, hiç rahip olmadan önce tanıdığım birini.
Koyu renkli gözler, ama Margaret'inkilere hiç benzemiyor. Margaret'inkiler kahverengi, ama
koyu gri, uzun siyah kirpikleri var; ve konuşmuyorlar--sadece
konuşmayı bilirseniz konuşabiliyormuş gibi görünüyorlar. Leydi Joan
çok sessiz ve dini görevlerine dikkat ediyor; sanırım Rahibe
Ada'nın korkuları uyuyor. Kimseyi rahatsız etmesi pek olası değil.
Çok az konuşuyor, gerekmedikçe. İki ay kalacağını duydum; ve bizden birine sorun çıkaracağını sanmıyorum.
Hatta Rahibe Gaillarde bile diyor ki, "O iyi bir kadın: işe yarayacak." Ve bu da iyi bir anlaşma anlamına geliyor--Rahibe Gaillarde'dan.

Şimdi Margaret ile konuşma şansım var. Elbette bir Anne, gerekirse herhangi bir Rahibeyi hücresine çağırabilir; ve başka bir Anne dışında kimse nedenini soramaz. Margaret'i diğerlerinden daha çok tercih ediyormuş gibi görünmemeye dikkat etmeliyim, özellikle de o benim öz kız kardeşim olduğu için. Ama dün gece ona gerçekten bazı talimatlar vermem gerekiyordu ve onu hücreme çağırdım.
Ne istediğimi söylediğimde, her zamanki gibi onu "_Pax
tibi_!" diye savuşturmak üzereydim, ama Margaret'in konuşan gözleri bana söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Dedim ki,--"Peki! Ne oldu, Margaret?"

"Kız kardeşim Annora ile bir an konuşabilir miyim, Anne ile değil?"
diye sordu, yarı eğlenceli yarı üzgün bir ifadeyle.

"Bunu her zaman yapabilirsin, canım," dedim.

(Umarım kötü niyetli olmamıştır.)

"O zaman--Annora, Leydi Joan kime bakıyor?"

"Bakıyor! Seni anlamıyorum, Margaret."

"Sanırım ya sen ya da ben," diye cevapladı. "Rahibe Anne bana
burada Despenser ailesinden bazı Rahibeler olup olmadığını sorduğunu ve onlara işaret edilmesini istediğini söyledi: ve Rahibe Anne'e, `Aradığım kişi çok küçük bir çocuk olarak ilan edildi,' dedi.
Ya sen ya da ben olmalıyız, Annora. Bizden ne istiyor olabilir?"

"Gerçekten, Margaret, söyleyemem."

"Acaba bizim yeğenimiz olabilir mi diye merak ettim."

"Olabilir," dedim. "Bunu hiç düşünmemiştim. Gözlerinde
birisini anımsatan bir şey var ama kim olduğunu bilmiyorum."

"Ona sorabilirsin," diye önerdi Margaret.

"Bunu yapmayı pek sevmem," dedim. "Ama bunu düşüneceğim,
Margaret."

Onu bıraktığımda onu öpecek kadar kötüydüm.

Bu sabah Rahibe Ada bana Leydi Joan'ın aydınlatmayı öğrenmek için izin istediğini, bu yüzden bundan sonraki sabahlarını aydınlatma odasında geçireceğini söyledi. Bu onu Margaret'le birlikte getirecek, Margaret de orada. Belki de ona bir şeyler söyler.

Birinin kendi yeğenini veya kuzenini görmek garip olurdu! Bize
benziyorsa şaşırıyorum. Bir şekilde, Margaret ile o gece nöbeti tuttuğumdan beri, kalbim eskiden olduğu gibi kuru ve ölü hissetmiyor. Bir akrabam olsaydı, onu sevebileceğimi düşünüyorum.

Rahibe Gaillarde bugün bana çok garip bir şey söyledi. Dinlenme odasındaki konuşmaların genellikle anlamsız ve aptalca olduğunu söylüyordum - hepsi çok küçük konular hakkındaydı: hiçbir zaman büyük veya ciddi bir konuya ilgi duymamış gibi görünüyorduk.

"Rahibe Annora," dedi, o kasvetli gülümsemelerinden biriyle, "her zaman senin bir
ıslahatçı olmanı beklerdim."

"Ben!" diye bağırdım.

"Sen," dedi.

"Ama bir ıslahatçı büyük, görkemli bir adamdır, sert bir kafası, keskin bir zekası ve hazır bir dili vardır!" dedim.

"Neden yumuşak kalpli bir kadın olmasın?" dedi Rahibe
Gaillarde.

"_Ha, jolife_!" "Rahibe Gaillarde, bir reformcu için biçilmiş kaftan olabilirsin ama eminim ki ben değilim."

Konuşurken başımı kaldırdım ve Leydi Joan'ın koyu gri gözlerini üzerimde gördüm.

"Neyi reform edeceğiz anne?" dedi.

"Neden, eğer her birimiz kendini reform ederse, sanırım tüm ev reform
edilir," diye cevapladım.

"Başarılı!" dedi Rahibe Gaillarde. "Hadi işe koyulalım."

"Kim başlayacak?" dedi Rahibe Ismania.

"Herkes ikinci olacak," diye cevapladı Rahibe Gaillarde, "zaten başlamış olanlar hariç: bu çok açık!"

"Herkesin son olacağını düşünüyorum," dedi Margaret.

Rahibe Gaillarde, sanki Amin demek ister gibi başını salladı.

"İyi ki, çok şükür, reform istemiyorum," dedi Rahibe Ada.

"Hiçbir reform da istemiyorum?" dedi Rahibe Gaillarde.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Ben her zaman görevimi yaparım--her zaman. Kimse
benim sorumluluğuma başka bir şey koyamaz." Ve etrafına baktı, sanki "Eğer yapabiliyorsan inkar et!" der gibi bir tavırla.

"Açıkça," diye gözlemledi Rahibe Gaillarde ciddiyetle, "Rahibemiz
Ada'nın aramızdaki tek mükemmel varlık olduğu. Ben hiçbir şekilde mükemmel değilim:
ve gerçekten, bir seraph'ın arkadaşlığından bunalmış hissediyorum. Yeterince
iyi değilim. Belki de Rahibe Ada, biraz daha uzakta oturmamı
kabul edersin."

Ve aslında, ayağa kalktı ve odanın diğer tarafına gitti.
Rahibe Ada başını salladı,--bir seraph'ın yapmasını beklemeyeceğim bir şeydi: sonra
o da ayağa kalktı ve odadan çıktı. Rahibe Ismania, Rahibe Gaillarde'ı gülerek takip etmişti: böylece Leydi Joan, Margaret ve ben o köşede yalnızdık. "Annemin bir İncil Kitabı vardı," dedi Leydi Joan, "bazen okuduğum: ve hatırlıyorum, `mükemmel olun' diyordu, Rahipler
sadece dindar kişilerin mükemmel olabileceğini söylerler: yine de Rabbimiz bunu söylediğinde onlara değil, sadece yamaçta
kendisinin öğrencileri olan sıradan insanlara
konuşuyordu. Acaba hepimiz
mükemmel olabilir miyiz, sadece denesek ve Rabbimizin lütfuna bizi buna muktedir kılmasını istesek?"

"Leydi Hazretleri hiç mükemmel birini tanıdı mı?" diye sordu Margaret.

Leydi Joan başını iki yana salladı. "Asla--mükemmel değildi. Annem yeterince iyi bir kadındı; ama onda kusurlar vardı. Babamdan daha zekiydi ve bunu ona hissettirdi. Babam ondan daha mükemmeldi,
çünkü daha alçakgönüllü ve daha nazikti--Tanrı ruhunu şad etsin! Yine de o her şeye
rağmen iyi bir kadındı: ama--hayır, mükemmel değildi!"

Aniden sustu ve gözlerinde bir ışık belirdi.

"Siz ikiniz," dedi, bize bakarak, "Despenser hanımlarısınız sanırım?"

Biz de onayladık.

"Bana söylemenizde bir sakınca var mı - eğer soramazsam beni affedin - aranızdan hangisi uzun yıllar önce Lord Lawrence de Hastings'le nişanlıydı, bir zamanlar Pembroke Kontu?"

"Bir zamanlar!" ah ben, o zaman kayıp aşkım artık yok!

Dilimin konuşmayı reddettiğini hissettim. Bir şey geliyordu - ne, bilmiyordum.

Margaret benim adıma cevap verdi ve Leydi Joan'ın eli yumuşakça benimkine dokundu.

"Küçük çocukken birbirinizi sevdiniz mi," dedi, "? Öyleyse birbirimizi sevmeliyiz, çünkü o benim için çok değerliydi. Anne
Annora, o benim babamdı."

"Sen!" diyebildim ancak.

"Ah, öyle yaptın sanırım," dedi sessizce. "Yirmi yıl önce Kara Ölüm'ün ilk büyük
ziyareti sırasında genç bir adam olarak öldü: ve annem ondan yirmi yıl daha fazla yaşadı. Tekrar evlendi ve üç yıl sonra öldü."

Margaret duymak istediğim şeyi sordu. Çok sevindim, çünkü sanki hiçbir şey
soramazmışım gibi hissettim. Margaret'in tam olarak
ne istediğimi bilmesi garipti.

"Anneniz kimdi, Leydim?"

Leydi Joan kızardı ve bir an cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:--"Bunu bilmek istemeyeceğinizden korkuyorum: ama bu onun veya onun hatası değildi. Kraliçe Isabel her şeyi ayarladı: ve Yargı Barosu'nda kendi günahlarının hesabını verdi. Annem, March Kontu'nun
kızı Agnes de Mortimer'dı."

"Neden olmasın?" dedi Margaret.

"Ah, o zaman bilmiyorsun. Bir Despenser'ın onun adını sabırla duymasını pek beklemiyordum. Ama sanırım çok gençtiniz - Kardeşlerim, o babanızın en büyük düşmanıydı."

Böylece kayıp aşkımı düşmanımın kızıyla evlendirdiler! Öfke içimde
yükselmeden hemen önce, buna karşı koymak için
Calvary'deki haçın ve "Baba, onları affet!" diyenin
görünümü geldi.
Bir anlık öfke hissi geçti.
Başka bir his onun yerini aldı: son-bağın artık çözüldüğü ve ölümün onu
tekrar benim yaptığı düşüncesi.

"Anne Annora," dedi Leydi Joan'ın yumuşak sesi, "beni reddedecek misin,
ve bana soğuk bakacak mısın, eğer beni biraz sevebilir misin diye sorarsam? O,
bana, şefkatle andığı senden bahsetmeyi severdi, tıpkı Tanrı'nın aldığı küçük bir kız kardeşini hatırladığı gibi. Sık sık
nerede olduğunu ve mutlu olup olmadığını merak ederdi. Ve ben
küçük bir çocukken, her zaman o diğer çocuktan duymak isterdim - sen,
sonsuza dek, benim için küçük bir çocuk olarak yaşadın. Birçok kez,
buraya inzivaya çekilip, eğer hala hayattaysan seni bulmaya çalışmayı hayal ettim. Herhangi bir şeyi sevmeyi günah olarak mı görüyorsun? - bazı rahibeler öyle düşünüyor. Ama
değilsen, senin kayıp aşkının en sevdiği çocuğunu sevmeni isterim."

"Bence," dedi Margaret sessizce, "bu hem dünyevi hem de göksel şeylerde ve bedensel kişiler için, ruhsal kişilerden daha az olmamak üzere doğrudur, `_Major
horum est caritas_.'" [Birinci Korintliler 13, ayet 13.]

Ne dediğimi pek bilmiyorum. Ama sanırım Joan tatmin olmuştu.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Düşünceleri Marlborough Kalesi'nde yaşayan evli kız kardeşi Isabel Lady Hastings ve Monthermer'e kaydı.

Not 2. Galler'in son yerli Prensesi, son Prens Llywelyn ve Alianora de Montfort'un tek (kesinlikle kanıtlanmış) çocuğuydu.
Kuzeni Gladys ile birlikte Sempringham'daki manastıra atıldı.

ÜÇÜNCÜ KISIM, 4. BÖLÜM.

VASİYETİ ÖLDÜRMEK.

"Orgueil en iyi şekilde gizlenmiş değil, ve alçakgönüllü bir figürün altına
saklandığında daha da fazla alçaltıcı."

Rochefoucauld.

"Ah, burada ne kadar mutlu olduğumuzu bilemezsin!" dedi Rahibe Ada Joan'a. "Dünyada yaşayan insanlara sık sık acıyorum. Zamanları böyle zavallı, aşağılık şeylerle dolu ve düşünceleri çok anlamsız olmalı. Şimdi zamanımızın tamamı kutsal görevlerle dolu ve anlamsız düşüncelere
yerimiz yok. Dünya dışarıda: buraya gizlice giremez. Biz
en mutlu kadınlarız."

Rahibe Gaillarde'a baktım ve onun kasvetli gülümsemelerinden birinin başlangıcını gördüm: ama konuşmadı.

"Bazılarınız gerçekten mutlu ve huzurlu görünüyor," dedi Joan (ona Joan demem gerektiğini söylüyor). "Ama herkes için durum böyle mi?"

Rahibe Gaillarde küçük Amin başını salladı.

"Aman Tanrım, evet!" diye cevapladı Rahibe Ada. "Elbette, irade
mükemmel bir şekilde öldürülmediği yerde, olduğu yerdeki kadar kesintisiz bir mutluluk yoktur.
Ama kutsal itaat kuralı tam olarak uygulandığında, böylece
üstlerimizin iradesi dışında hiçbir irademiz
kalmadığında, ruha
ne tatlı bir huzur
aktığını hayal bile edemezsiniz. Şimdi, Peder Benedict bana
bir şey emretse, bunu yapmaktan kesinlikle memnun olurdum, çünkü
üstümden gelen bir emirdi. Ne olduğu hiç önemli değildi. Hatta, doğal eğilimlerime ne kadar aykırı olursa,
beni o kadar çok memnun ederdi."

Joan'ın gözleri iki veya üç yüze kaydı, bakışları "Bunu kabul ediyor musun?" diyordu.

"Bana bakma!" dedi Rahibe Gaillarde. "Ben bir melek değilim.
Rahip Benedict emrettiği için pis işler yapmak
beni biraz daha mutlu etmezdi. Ben o mükemmellik seviyelerine ulaşamam - onları
asla anlamadım. Eğer Rahibe Ada bunu başarırsa, duyduğuma sevindim. Bunu
son zamanlarda öğrenmiş olmalı."

"Rahibe Ada'nın dediği gibi, anlamıyorum," dedim, Joan'ın gözleri bana
yaklaşırken. "Tanrı'nın iradesine aykırı gibi görünen herhangi bir şeyde iradesini terk etmenin ve kendini memnun etmektense O'nu memnun etmeye çalışmanın daha gerçek bir zevk olduğunu anlıyorum. Ayrıca, Tanrı'nın size yardım ettiği ve sizi rahatlattığı bir üzüntüye katlanmanın, hiç üzüntü ve rahatlık olmamasından daha gerçek bir huzur olabileceğini de anlıyorum. Fakat Rahibe Ada farklı bir şey kastediyor gibi görünüyor - sanki kişi hiçbir şey hakkında kesinlikle hiçbir iradeye sahip değilmiş gibi ve yine de iradesini aşmanın zevkini yaşıyormuş gibi. Şimdi, eğer bir duvarım yoksa, nasıl aşılacağını anlamıyorum. Ve hiçbir şeye sahip olmamak beni kesinlikle bir kadından ve bir günahkârdan farklı kılardı. Çalınabilen bir arp gibi olurdum - hiç de canlı bir yaratık gibi değil." 

Rahibe Gaillarde'den iki veya üç küçük baş sallama geldi. 
"Hiçbir iradesi olmayan insanlarla başa çıkmak çok zordur," dedi Margaret. 

"İradesi olan insanlar," dedi Rahibe Philippa.

"Hayır," dedi Margaret, "eğer yönetileceksem, iradesi olan biri tarafından yönetileyim. `Bunu yap' ve `Şuraya git' bazen can sıkıcı olabilir: ama daha kötüsü, yönlendirme istemek ve sadece `İstediğin gibi', `Bilmiyorum', `Bana sorma' duymaktır."

"İşte tam da istediğim bu," dedi Rahibe Philippa. "Hiçbir zaman anlamıyorum, daha kötü şans!"

"Beni mi kastettiniz, Rahibe Margaret?" dedi Rahibe Ada, sertçe.

"Aman Tanrım, Anne; seni hiç düşünmüyordum," diye cevapladı Margaret.

"Sanki öyleymişsin gibi geldi," dedi Rahibe Ada, en soğuk
üslubuyla. "Sanırım, eğer mükemmellik için endişeli olsaydın, bana
bu gururlu şekilde cevap vermezdin, ama buraya gelip
uygun bir şekilde af dilerdin. Ama ben bu konuda ısrarcı olmayacak kadar alçakgönüllüyüm, çünkü hakarete uğrayan kişi benim. Başka biri
olsaydı, hemen talep ederdim."

"Dedim ki--" Margaret buraya kadar geldi, sonra kaşları kızardı ve
içsel bir mücadele olduğunu görebiliyordum. Sonra formdan kalktı ve
işini bırakıp, diz çöktü ve Rahibe Ada'nın ayaklarının dibindeki yeri öptü. Rahibe Roberga'nın Rahibe Philippa'ya fısıldadığını duyabiliyordum, "O
kötü niyetli aptal!"

Rahibe Gaillarde her zamankinden daha yumuşak bir tonda,--"_Beati
pauperes spiritu: quoniam ipsorum est regnum caelorum_" dedi. [Matta 5,
3. ayet.]

"Teşekkür ederim, Rahibe Gaillarde," dedi Rahibe Ada, hemen. "_Senden_ pek de
bir takdir beklemiyordum."

"O zaman beklediğin kadarını aldın," dedi Rahibe Gaillarde, kuru bir şekilde,
bana neredeyse beni gülmek.

"Sana söylemiştim, beklediğimden fazlasını aldım," oldu Rahibe Ada'nın cevabı.

"Onun için mi istedin?" diye sordu Joan, o kadar alçak bir sesle ki sadece
yanındakiler duyabilirdi.

"Bunu hak eden kişi için istedim," oldu Rahibe Gaillarde'nin cevabı.

Tam o sırada Rahibe Joan içeri girdi ve oturdu.

"Rahibe Ada," dedi, "Rahibe Marian bana, Leydim'in bu hafta yatağına serilmesini
hiç kimsenin istemediği
o kaba siyah halı için sipariş verdiğini söyledi."

"Hayır, öyle mi?" diye bağırdı Rahibe Ada, eğer memnunsa,
duygularını fazlasıyla yalanlayan bir tonla. "Ne kadar da sinir bozucu! Leydim ne düşünüyor olabilir? O halıyı ne kadar nefret ettiğimi biliyor. Gözümü bile kırpamayacağım. Pekala! Sanırım boyun eğmeliyim; bu benim görevim.
Ama _tüm_ tatsız şeylerin
bana gelmesi zor geliyor. Elbette acemilerden biri bunu yapmış olabilirdi; iradesi gerektiği gibi
kırılmamış biri için iyi olurdu. Gerçekten, _düşünüyorum_--Ah, peki, daha fazlasını söylemesem daha iyi olur."

O da söylemedi: ama o gece, çocukların yurdunda dolaşırken, küçük Damia bana baktı.

"Anne, canım, Anne Ada'ya ne oldu?"

"Ne dedi, çocuğum?"

"Ah, hiçbir şey söylemedi; ama sanki gün boyunca birine
vurmak istiyormuş gibi baktı."

"Belki biri onu biraz kızdırdı," dedim. "Muhtemelen yarın iyi olacak."

"Bilmiyorum - herhangi biri onu yanlış yaptığında düzelmesi uzun zaman alıyor - sizden veya Rahibe Margaret'ten çok daha uzun. Şimşek Rahibe Margaret'in gözlerine çakıyor ve sonra kaçıyor ve o kadar üzgün görünüyor ki gelmesine izin vermiş; ve siz sadece şimşek olmadan üzgün görünüyorsunuz. Ama Rahibe Ada nasıl olduğunu bilmiyorum - sanki başınızdan tüm saçlarınızı ve ağzınızdan tüm dişlerinizi çekmek istiyormuş gibi ve bunu yapana kadar daha iyi hissetmeyecekmiş gibi."

Güldüm ve çocuğa uyumasını ve küçük kafasını Rahibe Ada ile meşgul etmemesini söyledim. Ama hücreme girdiğimde Rahibe Ada'nın iradesinin tamamen incinmiş olup olmadığını merak etmeye başladım. Tam olarak buna benzemiyor.

Soyunmayı düşünmeden önce, Rahibe Gaillarde kapımı çaldı.

"Rahibe Annora, sizinle biraz sohbet edebilir miyim?"

"İçeri gelin, Rahibe, oturun," dedim.

"Bu dünya çok tuhaf bir yer!" dedi Rahibe Gaillarde yatağıma oturarak. "Bu dünya çok tuhaf bir yer olmasa fena olmazdı: ve
olabilecekleri kadar tuhaflar. Size sadece bir ipucu vermek istedim, Rahibe, böylece daha az şaşırabilirsiniz - yarın size bir ders verileceğini tahmin ediyorum."

"Ne yaptım?" diye sordum, oldukça boş bir şekilde.

Rahibe Gaillarde gözlerine yaşlar gelene kadar güldü.

"Aman Tanrım, bu dünyadaki insanların komikliği!" dedi. "Rahibe
Annora, çok şehvetli bir insan olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Gerçekten de, her zaman bundan korktum," dedim, hüzünle.

"Saçmalık!" dedi Rahibe Gaillarde en vurgulu üslubuyla. "Aman Tanrım,
böyle saçmalıklara kanmayın. İnsanların kafalarında başka hiçbir şey yokken
neler bulabilecekleri şaşırtıcı!
Ada Rahibe sizde gördüğü düşük ruhani tonla çok ilgili - aptalca yük! Mükemmellikten
çok uzak olduğunuzdan çok korkuyor. Bense ondan daha çok endişeleniyorum."

"Ama, Gaillarde Rahibe, bu doğru!" dedim. "Mükemmel olmaktan
çok, çok uzağım ve korkarım ki asla olmayacağım."

"Pekala!" dedi, "Eğer bir sonraki dünyaya birinin eteklerine tutunarak gitmek zorunda kalsaydım, eteklerin Ada Rahibe'nin eteklerinden çok sizin etekleriniz olmasını tercih ederdim.
Bazı insanların sadece lütuf aracı olmak için doğduğunu ve başka hiçbir şey için olmadığını düşünüyorum. Belki de bazılarının rahibe manastırlarına girmesi daha iyidir."

"Bazıları oldukça çabalıyor, itiraf etmeliyim," dedim. "Roberga Rahibe--"

"Ah, Roberga Rahibe! O sadece bir kelebek ve daha iyisi değil. Onu
geçip gitsin--artık işe yaramıyor. Ama o, diğer bazı insanlar gibi beni
deneyen biri değil. Dün Rahibeler Ada ve Margaret arasında olanları duymadın mı?"

"Hayır. Neydi?"

"Bazı Rahibeler eğlence olsun diye ilahilerden bahsediyorlardı. Rahibe
Margaret _Dies Irae_'ye hayran olduğunu söyledi. Rahibe Ada neye hayran olduğunu bilmek istiyordu; hayran olunacak bir şey göremiyordu; sadece bir
kelime şıngırtısıydı ve başka bir şey değildi. Kafiyeler hatırlamak için iyi olabilirdi--hepsi bu kadardı. Rahibe Margaret'in yüzündeki ifadeyi gördüm: elbette
Anne'ye cevap vermedi. Ama ben verdim. Ona, eğer biri ona güzel bir gül gösterirse, buna kırmızı
sebze diyeceğine inandığımı söyledim. `Peki,' dedi, `başka ne var? Ben hiç gül veya başka bir çiçek koklamam. Buraya duyularımızı köreltmek için konulduk.' `Rahibe Ada,' dedim, `Tanrı senin için hiçbir şey için bu kadar çaba sarf etti.' Eh, bunun küfür olduğunu söyledi: ama ben buna
inanmıyorum. Gerçek şu ki, o sadece güzelliği göremeyen, kokuyu koklayamayan, müziği duyamayan o donuk ruhlardan biri; ve bu yüzden donukluğunu erdem olarak varsayıyor ve duyuları olanların
dünyevi ve dünyevi olduğunu göstermeye çalışıyor. Ama sadece gururuna dokun, ve
kollarını çırpmıyor mu! İnanın, Rahibe Annora, erkekler
diğer insanların göremediklerini görebildikleri için
diğer insanların göremediklerini göremedikleri için olduğu kadar
çok aptal yerine konurlar."

"Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim," dedim. "Ama--affedin Rahibe Gaillarde--
Rahibelerimiz hakkında konuşmalı mıyız?"

"Rahibe Annora, bu dünya için fazla iyisin!" diye yanıtladı, biraz
sabırsızca. "Eğer insan arada sırada biraz olsun içini dökemiyorsa,
ne yapmalı?"

"Ama," dedim, "biz kendimizi öldürmek için buraya konulduk."

"Biz günahlarımızı öldürmek için buraya konulduk," dedi: "ve wala wa! içimizden bazıları bunu yapmıyor. Yaşlı Gaillarde'ın da herkes kadar kötü olduğunu söyleyebilirim. Ama Rahibe Ada'nın konuşmalarına dayanamıyorum, çünkü o her bir yaratığı
taşa ve kütüğe dönüştürmek istiyor. O sadece birbirini sevmeye karşı
çünkü Ada Mansell'den başka kimseyi sevmez ve hiç sevmedi. Ah! Dünyada genç kızlar olduğumuzda onu yeterince iyi tanıyordum. Tek çocuktu ve çok şımarıktı: ve babası uzun zaman önce Lancaster ayaklanmasına katıldı ve bu onun servetini mahvetti, bu yüzden bir
manastıra girdi. Onun hikayesi bu. Ada Mansell onun düşüncelerinin ve eylemlerinin eksenidir - her zaman öyle olacak."

"Hayır," dedim; "Tanrı'nın ona değişme lütfunu vermesini umalım, eğer dediğin gibiyse."

"Bazı insanları değiştirmek için çok değerli bir lütuf gerekecek!" dedi Rahibe
Gaillarde, alaycı bir şekilde. "Umarım birçoğu bunu hemen istemez, yoksa
hazineye öyle bir hücum olur ki
senin ve benim için hiç kalmaz. Pekala! Bu aptalca bir konuşma. Dilim ara sıra
kaçıyor. Aptal yaşlı kız kardeşin Gaillarde'a karşı sabrını yitirme. Ah! Belki de daha akıllı bir kadın ve daha iyi bir kadın olurdum, eğer insan nezaketimin sütünü
kesen ve beni buraya gönderen bir şey olmasaydı, sadece
dışarıya daha fazla dayanamadığım için -- benim olanın
başkasına verildiğini görmeye dayanamadığım için -- iyi, iyi! Hepimiz zavallı yaşlı günahkarlarız, biz Rahibeler. Ve
mükemmelliğe gelince -- benim inancım, herhangi bir kadının herhangi bir yaşamda mükemmel olabileceğidir,
bu, Tanrı'ya karşı gerçek bir yüreğe sahip olmak ve kendi irademizi değil
Onun iradesini yapmak için dürüst bir arzuya sahip olmak anlamına geldiği sürece -- ve başka hiçbir
türden mükemmelliğe inanmıyorum. Erkeklerin hiç iradeye sahip olmamak, iradenizi
öldürmekten zevk almak ve benzeri şeyler hakkında konuştukları tüm o saçmalıklara gelince -- benim hizmetim
hepsine. Neden, sizin çiğnenmesini istediğiniz şey iradeniz değil;
hoşunuza giden şey, ölüm olamaz. Tıpkı
iyi olma
oyunu gibi. Eh, aman Tanrım, bu dünyada bazı ahmaklar var!
İyi geceler, Rahibe: _pax tibi_!"

Rahibe Gaillarde geriye baktığında eli mandaldaydı.

"İşte, şimdi sana söylemem gerekenlerin yarısını unuttum. Peder
Hamon gidiyor."

"Öyle mi?--nereye?"

"Söyleyemem. Umarım bir sonraki itirafçımız biraz daha canlı olur."

"Peder Benedict hayatta, eminim."

"Peder Benedict bir yudum sirke ve Peder Hamon bir kase
lor. Arada birini istiyorum."

Ve Rahibe Gaillarde beni terk etti.

Kötü tahmin etmemişti, çünkü dersimi vaktinde aldım. Rahibe Ada
hücreme geldi - beni hücresine çağırsaydı,
çıkma şansım olurdu, ama tabii ki onu geri çeviremezdim - ve bana uzun zamandır
ruhsal ayırt etme yeteneğimin eksikliğinden derinden endişe duyduğunu söyledi.
"Gerçekten, Rahibe, benden daha fazla değil," dedim. "Şimdi, Rahibe, beni
kaba buluyorsun, hiç şüphem yok," dedi: "ama gerçekten sana karşı sadık olmalıyım. Çok fazla şey alıyorsun,--sen ki makamına yeni terfi ettin--ve daha fazla deneyime sahip olanları öğrenmeye
ye hazır değilsin. Kısacası, Rahibe Annora, gerçek tevazudan çok yoksunsunuz."

"Gerçekten de, Rahibe Ada, bu çok doğru," dedim. "Size yalvarıyorum, Rahibe,
hatalarınızı ayırt etmek için gözlerinizin açılması için dua edin," dedi. "Rahibelerin yönetiminde ve aynı şekilde çocuklarınızda da çok taraflı ve önyargılısınız. Bazılarını gerektiği gibi kontrol etmiyorsunuz; diğerlerine ise çok az özgürlük tanıyorsunuz."

"Gerçekten de, Rahibe, bunun böyle olabileceğinden korkuyorum, ama bundan kaçınmak için çok uğraştım."

"Pekala, Rahibe, umarım bunları düşünürsünüz ve Rabbimiz size daha fazla tevazu lütfu verir. Çok fazla eksikliğiniz var, sizi temin ederim. Gerçekten alçakgönüllü ve uysal olanlarımızı taklit etmeye çalışmanızı isterdim."

"Bunu içtenlikle istiyorum, Rahibe," dedim: "ama herhangi bir dünyevi örnekten
Rabbimizin Kendisini taklit etmek daha iyi değil mi?
Azarınız için teşekkür ederim ve alçakgönüllü olmak için daha çok çabalayacağım."

"Biliyorsun, Rahibe," dedi, dışarı çıkarken, "sadece sadık olmak istiyorum.
Başkalarına hatalarını anlatmaya dayanamıyorum.
Sadece, sadık olmalıyım."

"Teşekkür ederim, Rahibe Ada," dedim.

Böylece gitti. Rahibe Gaillarde beni gördüğünde, o kasvetli gülümsemelerinden biriyle şöyle dedi:

"Ee! Ders bitti mi? Çok sert ısırdı mı?"

"Uysallık ve alçakgönüllülükten çok yoksun olduğumu ve kendime çok fazla yüklendiğimi söylüyor," dedim: "ve bunun doğru olduğunu söyleyebilirim."

"Hıh!" dedi Rahibe Gaillarde. "Bazı insanlar olmasaydı merhamet olurdu. Ve bir veya ikimiz biraz daha fazla kendini iddia etsek,
belki de diğerlerinin daha azı olurdu."

"Kendimi çok mu iddia ediyorum, Rahibe?" dedim, tüm Rahibelerime bu kadar açık
olmasından üzülerek. "Gerçekten--"

Rahibe Gaillarde en kasvetli gülümsemesiyle omzuma vurdu.

"Yakınına geldiğin herkesi gerçekten şımartacaksın!" dedi. "Git, Rahibe Annora ve bahçedeki eşek arılarını olduğu gibi bırak."

"Evet, öyle," dedim, "beni sokmadan."

"Kesinlikle!" dedi Rahibe Gaillarde gülerek ve uzaklaştı. Ne demek istediğini bilmiyorum.

Anne Joan gözlerinden rahatsız bir şey ve sülük artık aydınlatma odasının üstünde olmamasının,
görme engellileri zorlayacak bir işe koyulmasının en iyisi olduğunu düşünüyor. Bu yüzden
ben onun yerine atandım. Üzgün ​​olduğumu söyleyemem, çünkü Joan'ı daha çok göreceğim, çünkü haftada üç sabahı bu odada geçiriyor. Çocuğum Joan'ı kastediyorum, çünkü o gerçekten kalbimin çocuğu. Ve ruhum onu ​​özlüyor, çünkü her ne kadar kızkardeşim olsam da,
Kraliçe Isabel'in adaletsiz davranışları olmasaydı,
onun annesi olacağımı düşünmeden edemiyorum. Eğer günahsa Tanrı beni affetsin! Şimdi biliyorum ki,
ilk buraya geldiğinde kalbimi garip bir şekilde
harekete geçiren o koyu gri gözleri, uzun siyah kirpikleri,
kaybettiğim aşkımın gözleri. Kendi içimde böyle gözleri daha önce de gördüğümü biliyordum, ama sanki çok uzun zaman önce, başka bir dünyadaymış gibi görünüyordu. Joan bana ondan çok şey anlattı; ve duyduğum her şey onu bana iyi bir kadının kalbinin en iyi sevgisine layık bir adam olarak gösteriyor ve kalbim ona kalıcı sevgisinde hiçbir yanlış yapmadı. Ve düşünmeye başlıyorum -sanki belli belirsiz, bir sisin içinden görerek- böyle bir sevginin günah olmadığını,
Tanrı'ya adanmış bir hizmetçinin kalbinde bile utanç olmadığını. Çünkü O, benim O'nu ilk sıraya koyduğumu biliyor: ve hayatımı düzenlemesini, sadece adil ve kutsal olarak değil, aynı zamanda benim için en iyi kader olarak ve O'nun yüceliği ve benim gerçek refahım için en iyi şey olarak kabul ediyorum. Bunu açıkça söylemiyorum, ya da beni yanlış anlama olasılığı olanlara söylemiyorum. Bazılarının saf ve adanmış ruhları için kayıtsız olan her şey saftır; ve Tanrı'yı ​​görecek olanlar onlardır. Ve insan der ki
dünyada bazıları da vardır, onların aşağılık ve yozlaşmış kalpleri için
kayıtsız olan her şey kirlidir; ve belki sadece dünyada değil, bazen
manastırda bile. Bu yüzden bazılarının benim anlamımı yanlış anlayıp
bundan kötü faydalanabileceğini hissediyorum; ve düşüncelerimi kendime ve
Tanrı'ya saklıyorum. Joan'a, onun hakkında söylediği her bir veda notasını
değerlendirdiğim kişiyle ilgili tek bir soru bile sormuyorum. Yine de nasıl olduğunu bilmiyorum, ama o
bana ondan bahsetmeyi seviyor gibi görünüyor. Acaba sevmesinin sebebi,
yüreğinin benimkileri görecek gözleri olması mıdır?

Joan bana annesi hakkında pek bir şey söylemiyor: Sanırım onu ​​başkalarına daha çok
adlandırıyor. Sanırım ne olduğunu anladım - kadınlar arasında iyi bir kadın (ve bazıları kötüdür), biraz yüzeysel zekâsı vardı, ki bunun olduğundan daha derin olduğunu düşünüyordu ve efendisini küçümsemeye meyilliydi, çünkü zekası daha aşağıdaydı ve parıldayan baloncuklar halinde
zirveye
çıkmadı. Cesaret edip onun bedensel rahatlıklarına ve
böyle şeylere iyi baktığını ve sahip olabileceğinden daha iyi bir eş olduğunu düşünüyorum: çok büyük olasılıkla, Tanrı böyle emretmiş olsaydı zavallı Alianora La Despenser'ın yapacağından daha iyi bir eş. Duyduğum her şeye göre, jasper duvarlarının
arkasından geçmiş: ve Tanrı'ya orada onunla karşılaşmayı diliyorum. Evlenmediler veya
meleklerle eşit oldukları için evlendirilmediler: ama meleklerin
sevgisi kesinlikle.

Joan'ın dün benimle yaptığı garip konuşmalar. Bunun neye işaret ettiğini merak ediyorum. Son yıllarda birçok rahibin, Kilise'nin Kutsal Yazılar'ın doğruluğundan büyük ölçüde uzaklaştığını ve asırlar boyunca iyi insanların aynı şeyi söylediğini söyleyen yazılar ortaya koyduğunu söylüyor (iki yüz yıldan fazla bir süre önce Lincoln Piskoposu olan mübarek Robert de Grosteste ve Canterbury Başpiskoposu olan kutsal Thomas de Bradwardine ve Hampole münzevisi Richard Rolle'nin durumunda olduğu gibi, Mezmurlar Kitabı üzerine kutsal meditasyonları kütüphanemizdedir ve ben bunları sık sık okudum): ancak şimdi sanki Piskopos Grosteste'nin içtenlikle istediği gibi Kilise'de bir reform ortaya çıkacakmış gibi daha fazla hareketlenme var. Joan, efendisinin bu yeni görüşler için samimi olduğunu ve bunları yaymak için istekli olduğunu söylüyor: ve hem Kilise'de hem de siyasi konularda insanların bir süre uyuduğunu ve uyuduğunu, bu süre zarfında yavaş bir çürümenin hızla ilerlediğini ve sonra birden uyanıp işleri düzeltmek için işe koyulduklarını söylüyor. Bu mevcut
Kralın saltanatı sırasında, diyor, dünya ve Kilise uzun bir uyku çekti; ve şimdi
sadece uyandılar ve etrafa bakıp her şeyin nasıl toz ve sarmaşıkla kaplı olduğunu, temizlenmemiş olduğunu görüyorlar. Hem din adamları hem de din adamları olmayan çeşitli kişiler böylece harekete geçiyorlar: bunların en önde geleni,
Lancaster Lord'um, Kral'ın oğlu [John of Gaunt], din adamları arasında ve din adamları arasında, Oxenford'daki bir Kolejin başı olan ve şu anda Leicestershire'daki Lutterworth'un Rektörü olan Peder Wycliffe [Not 1]. O (yani Peder Wycliffe) Kutsal Kitap'ta bulunan tuz koruyucusunun eksikliği nedeniyle tüm şeylerin böylece
bozulmaya gittiğini söylüyor. Yıllar önce, atamız Kral Alfred söz konusu Kutsal Kitap'ın çoğunu İngilizce dilinde ortaya koydu; aslında,
zamanı olduğu kadar, çünkü ölümü buna engel oldu, aksi takdirde tüm kutsal
bağlantılar İngilizce dilimize çevrilmiş olurdu. Ama şimdi, yıllar
geçtiği için, onun zamanındaki İngilizce tamamen unutuldu ve
insanlar aynısını anlayamıyor: bu yüzden insanların şimdi anlayabileceği başka bir
çeviriye büyük ihtiyaç var. Ve Peder Wycliffe, Tanrı ona lütuf verirse bunu gerçekleştirmeyi umuyor. Ama gerçekten, bazı harika garip
fikirleri var. Joan, Kilise'nin tüm bağışlarını ortadan kaldırmak istediğini, Rabbimiz ve Havarilerin böyle bir düzenlemeye sahip olmadığını söylüyor:
ama bu akıldan mı yoksa insanların kalplerinin katılığından mı kaynaklanıyordu? Elbette maddi olarak O'na hizmet eden kutsal kadınlar
kötü değil, iyi iş çıkardılar. Dahası, tüm rahipliğin ortadan kaldırılmasını, evet,
bu diyardan tamamen kaldırılmasını istiyordu ve rahipler için çok sert isimleri var,
özellikle Dilenci Rahipler için: yine de rahibeler hakkında
kötü bir söz söylediği hiç duyulmadı. Garip bir durum, gerçekten!
sadece bundan bahsetmek bile neredeyse nefesimi kesiyor. Fakat Papa'nın bu İngiltere diyarında
hiçbir hakkı veya gücü olmaması gerektiğini söylediğinde, bu İngiltere Kilisesi'nin her zaman savunduğu şeydir: Piskopos Grosteste de Papa'nın gücünden aynı şekilde
ateşle nefret ediyordu - "Mısır esareti" onun ifadesiydi. Bu Peder'in simony'ye karşı da söyleyecek çok şeyi var: ve bir rahibe
özel itirafta bulunmak istemiyor (gerçekten, bunun kaldırılmasını memnuniyetle
görmek isterdim), ne de endüljanslar, ne kardeşlik mektupları, ne hac yolculukları, ne de loncalar: ve yüzünü ayin söylemenin yeni modasına
[seslendirme, o zaman yeni bir icat] ve kiliselerde tütsü kullanımına karşı çeviriyor. Ama hepsinden daha tuhafı, onun Kilise'nin kutsal ekmeğin Tanrı'nın Bedeni olduğu doktrinine
karşı çıkışını duymak. O, mecazi olarak öyle olduğunu ve Mesih'in Bedeninin insanlar tarafından ancak hayalet gibi ve ahlaki olarak yendiğini söylüyor. Ve Mesih'i hayalet gibi yemek, O'nun insan için ne kadar nazik bir şekilde acı çektiğini düşünmektir, bu da ruh için hayalet gibi bir yiyecektir.
[Arnold's English Works of Wycliffe, 2. Cilt, 93, 112. sayfalar.]

İşte yeni bir doktrin! Yine de Peder Wycliffe'in, bunun Havarilerin eski doktrini olduğunu ve bunun tam tersinin yeni olduğunu, Radbert'in zamanından önce hiç duyulmadığını (söylediğine göre) ve bunu ilk kez beş yüz yıl önce [787'de] ortaya koyan Radbert'in zamanından önce hiç duyulmadığını söylediğini duydum: ve ondan sonra uykuya daldı - o zamanlar kutsal doktorlar tarafından kınandı - ta ki Rabbimiz Tanrı'nın 1215 yılına kadar, o zaman Papa bunu Kilise'ye zorla kabul ettirene kadar. Garip bir durum bu! Ne düşüneceğimi bilmiyorum.

Joan, bu yeni doktrinlerden bazılarının rahiplerin Peder Wycliffe'in kendisinden daha ileri gittiğini ve hatta Araf'a ve Meryem Ana'ya tapınmaya [bu kelime o zamanlar sadece "onur" anlamına geliyordu] şüpheyle yaklaştığını söylüyor. Ah ben! Eğer Tanrı'nın Sözü'nden Araf'ın olmadığını kanıtlayabilirlerse, orada birçok şükran duası okurdum! Kayıp aşkımın ölü mü diri mi olduğunu bilmediğim tüm bu yıllar boyunca, o korkunç karanlık ve keder diyarını korkuyla düşündüm: yine de bilmediğim için, onun için ayinler söylenemezdi; ve eğer yapabilseydim, kim için olduklarını asla söyleyemezdim, sadece
babam, annem ve tüm Hıristiyan ruhlar için onları istedim ve
kendi cemaatimi bu niyetle sundum. Evet, ve birçok
zaman - itiraf etmeye cesaret edebilir miyim? - aynı niyetle sundum, eğer Tanrı'ya emredilmiş [ölmüş] olsaydı - Tanrı'nın bildiğini bilerek ve eğer kötülük yaparsam O'nun merhametine alçakgönüllülükle güvenerek. Ancak Meryem Ana'ya tapınma için,
bu özellikle dindar bir kadın olan bana garip geliyor. Çünkü
bize her zaman, Tanrı bir erkek olduğu ve bir kadının duygularına girmek istemediği için, kederlerimizi ve üzüntülerimizi taşıyabileceğimiz bir kadına sahip olmanın ne kadar büyük bir lütuf olduğu öğretildi. Fakat bu rahipler diyorlar ki -bunu yazmaya neredeyse korkuyorum- bu bizim için ölen Mesih'i onurlandırmak,
ve bu yüzden öldüğü kişiler için şefkatle dolu olması gerekir ve aralarında ne bir erkeğe ne de bir kadına -hatta kendi annesine- ihtiyaç duyamaz.
Ey Rabbim, bütün bu yıllar boyunca Seni onursuzlaştırdım mı ve Senin mübarek annen olsa bile, Seninle benim aramda başka birini mi koydum? Yine de O, onun onurunu tam bir titizlikle gözetir! Aziz John'a, "İşte annen?" demedi mi -ve o Havari, her dürüst adama, onu kendi annesi olarak görmeleri emredilen tüm Kilise'yi temsil etmiyor mu? [Bu Roma Kilisesi'nin öğretisidir.] Hampole'un
kutsanmış Keşişi'nin ondan neredeyse hiç bahsetmediğini hatırlıyorum: kitabında her şey Mesih'tir.
Ve eğer öyleyse - ki Joan bana temin ediyor - Tanrı'nın Sözü'nde, ki o benim kaçırdığım kitapları okumuştur - gerçekten ne düşüneceğimi bilmiyorum.

Rabbim, sen neyin yanlış olduğunu biliyorsun! Beni bundan kurtar. Sen neyin doğru olduğunu biliyorsun: bana bu konuda rehberlik et!

Komünyonlarımı sunmakta hata yapmışım gibi görünüyor. Çünkü
eğer Mesih'in Bedenini yemek sadece O'nu düşünmekse - ve bu
kendi sözüne göre, "_Hoc facite in meam rememberem_"- o zaman kutsal ayin
de herhangi bir kurban sunumu nasıl olabilir? Joan, Aziz Paul'ün İbranilere Mektup'unda, İsa Mesih'in bedeninin bir kez sunulmasıyla
kutsanacağımızı ve
bağışlanmanın olduğu yerde günahlar için
artık sunulmayacağını söylediğini söylüyor. Gerçekten dua etmemiz gerekiyor, Tanrım, bizi gerçeğine yönlendir! ve dahası, Tanrım, bizi orada
koru! Bunu düşünmeliyim. Gerçekten bunu yapıyorum ve sonra Joan'ın önüne koyduğum yeni doktrine karşı büyük bir engel yükseliyor: ve
güneşin doğup bir kaşık karı eritebildiği kadar hızlı, Aziz Paul'ün bir sözüyle
her şeyi temizliyor. Onun Mektupları tam da dilinin ucunda. Örneğin, dedim ki,--"Mesih, Kilise'yi tüm gerçeğe
yönlendirmek için Kutsal Ruh'u bahşetmesi gerektiğini söyledi. Öyleyse Kilise nasıl yanılabilir?"

"Hangi Kilise?" dedi cesurca. "Kilise, Mesih'in sözlerini tutan tüm doğru insanlardan oluşur: Papa ve Kardinaller ve benzerleri değil. Bu sonuncuların birincileri esaret altında tutma hakkı yoktur."

"Ama," dedim, "Peder Benedict bana Aziz Paul'un dindarlara üstlerine itaat etmelerini emrettiğini söyledi: tüm insanların Kilise'ye itaat etmesi ne kadar daha fazla?"

"Peder Benedict'in bunu nereden bulduğuna şaşıyorum," dedi, "Pavlus dindar kişilere
ilişkin tek bir kelime bile söylemez: onun zamanında hiç kimse yoktu."

"Pavlus'un zamanında dindar kimse yok!" diye bağırdım.

"Hiçbiri bile," dedi: "bir keşiş, bir rahibe değil! Rahip
Pareshull'un kendisi bana bunu söyledi; aramızda büyük bir adamdır. Aziz
Peter, din adamlarına aşağıdakilere hükmetmemelerini emreder; Aziz Paul, Efeslilere, kendilerinden (din adamlarına konuşuyordu)
sapkın konuşan sapkınların ortaya çıkması gerektiğini söyler; ve Aziz John, ``Her ruha inanmayın, ama ruhların Tanrı'dan olup olmadığını test edin'' der. ' Sevgili Anne
Annora, Kutsal Kitap'ta Kilise'ye itaat etmemiz için hiçbir yerde emredilmemiştir, sadece bir kez, o da kilisenin iki üyesi arasındaki bir anlaşmazlığın çözümüyle ilgilidir. Kilise'ye itaat edin! Kilise biziz. Peder
Rolle size çok şey öğretmedi mi? `Kutsal Kilise,' dedi, ``yani, ilk
doğru adamın ruhu.' Gerçekten, tüm Kiliseler Mesih tarafından kendi halkları için yasalar yapmak üzere yetkilendirilmiştir: ama o zaman İngiltere Kilisesi neden Roma Piskoposu tarafından yapılan yasalara uymak zorundadır?"

"Bu konuda," dedim, "seninle tamamen aynı fikirdeyim."

"Ve her şey için," dedi içtenlikle, "Tanrı'nın yasasına bağlı kalalım ve yorumumuzu insanlardan değil, doğrudan Tanrı'nın Kendisinden alalım. İşte! Kutsal Ruh'un Kilise'ye verdiği vaat - size, bana, Mesih'i izleyen her kişiye. Sözlerini tutan ve Ruhu'nun içinde olanlar, sevgili Anne, Tanrı'nın Kilisesi'dir ve onlara vaat edilen hakikattir."

Hiçbir şey söylemedim, çünkü ne cevap vereceğimi bilmiyordum.

"Başka bir şey daha var," dedi Joan, sesini alçaltarak. "Tanrı'nın Sözü'ne
çelişen Tanrı'nın Kilisesi olabilir mi? Davut, `Her şey
üzerine Adını yücelttin' [Not 2] diyor: ama eski ciltleri ve ölü dilleri okuyabilen çok bilge bir adamdan duydum ki, Aziz Hierome gerçek sözleri, yani `Her şey
üzerine
Sözünü
yücelttin' yazmamış. Şimdi, eğer bu böyleyse - eğer Tanrı
Sözünü
her şey
üzerine koymuşsa - Kendisinin en yüce kısmı - hangi insan topluluğu buna karşı çıkmaya
cesaret edebilir? Peki ya Papaların ortaya koyduğu bu hoşgörüler ve günaha izinler ne olacak? Tanrı'nın yasakladığı kişilerle evlenmelerine izin vermeleri ve Tanrı'nın izin verdiği rahiplere yasaklamaları ne olacak? Kesinlikle Tanrı'nın işaret ettiği şey tam da budur, ``insanların emirlerini doktrin olarak öğretmek.''

"Ama Joan," dedim, "sevgili yüreğim, Rabbimiz `Yeryüzünde bağladığınız her şey Göklerde de bağlanacaktır' demedi mi? Kesinlikle bu, Kilise'ye istediğini yapma yetkisi verir."

"Tanrı'nın Sözü'ne aykırı mı? Ona, Söz'ün sınırları içinde iradesini yapma izni verebilir: Buna aykırı olduğunu düşünmüyorum. Kral, Büyük Mührün Bekçisine tam yetkili yetkiler verdiğinde, kendisinin tahttan indirilmesi ve hükümsüz kılınması, sanırım, bunların arasında değildir. `Her şey Mesih'e tabidir,' der Pavlus; `Kuşkusuz her şeyi
kendisine tabi kılan hariç.' Bu yüzden, Tanrı Kilisesine çözme ve bağlama gücü verdiyse, bu,
kendi iradesine ve yasasına aykırı olarak,
kendisini ona bu şekilde bağışlayanın kendisini bağlaması anlamına gelemez."

Bir süre için yine hiçbir şey diye cevapladım. Sonunda, "Joan,
beni rahatsız eden bir kelime var ve dindar insanlar bunu
sürekli tekrarlıyor. `Bir adam babasından ve annesinden nefret etmiyorsa'--ve benzeri--o
Rabbimizin öğrencisi olamaz. Sanırım buraya geldiğimden beri her hafta birinden veya bir diğerinden duydum. Bu yeni doktrin halkı bunun ne anlama geldiğini
ne söylüyor?"

"Bizimkiler eski doktrinler, canım Anne," dedi; "Mesih'in
Havarileri kadar eski. Bunun anlamı ne? Neden, sonuna kadar git ve
ne anlama geldiğini göreceksin: kendi ruhundan da nefret etmesi gerekiyor. O zaman kendini
öldürecek mi, yoksa bilerek yıkıma mı gidecek? Hayır, bu ne anlama gelebilir ki,
sadece bu en sevgili ve en değerli sevgilerin bile hepsinden daha değerli olan Tanrı'nın yüceliğine duyulan sevginin altına mı konması gerektiği? Rabbimiz'in
asla dindar bir kişinin babasını ve annesini ihmal etmesini kastetmediği,
gününün rahiplerini azarladığı bir başka sözünden açıkça görülebilir, çünkü onlar bir adamın babasının veya annesinin ihtiyacının kendisinden talep ettiği şeyi Tanrı'ya adak olarak verebileceğini öğretmişlerdir.
Burada yine onları azarlıyor, çünkü onlar kendi geleneklerini sürdürmek için Tanrı'nın emrini
reddetmişler. Gördüğünüz gibi, Kilise bunu yaptığında, bu Cennette onaylanmaz."

"O zaman," dedim, bir dakika düşündükten sonra, "kendimden nefret etmem emredilmemiştir, akrabalarımdan daha fazla?"

"Tanrı'nın sevdiği birinden neden nefret edelim ki?" diye cevapladı. "Bencilliğimizden nefret etmek, kendimizden nefret etmek değildir."

Bir süre sessizce oturdum, kırmızı gözlerimi ve altın pençelerimi yeşil wyvern'ime diktim ve Joan beyaz noktaları griffin'inin kuyruğu boyunca gezdirdi. Kuyruğun çatalına geldiğinde fırçasını bıraktı.

"Anne," dedi -sevgili gri gözler yüzüme bakıyordu- "birlikte kutsal Kitabı okuyalım ve Tanrı'dan bizi tüm gerçeğe yönlendirmesini dileyelim mi?"

"Sevgili çocuğum, öyle yapacağız," dedim. "Joan, kutsal Kitap'ta insanları öpmenin kötü olduğunu hiç okudun mu?"

Gülümsedi. "Orada," dedi, "soluk almış en kutsal adamın arkasına gizlice yaklaşan ve ayaklarını öpen birinden söz edildiğini okudum: ve O'ndan aldığı azarlama şundan ibaretti: `Birçok günahı bağışlandı ve çok sevdi.' Bu yüzden, eğer günahkâr bir kadın azarlanmadan Mesih'i öpebiliyorsa, bence, eğer seni memnun ederse, canım Anne, sen de beni öpebilirsin."

Eh, o kadını hayatım boyunca biliyordum ama daha önce hiç böyle düşünmemiştim ve bu benim için harika bir teselli.

Hanımefendi bu sabah tüm Anneleri bir araya çağırdı. Kalbim her zaman odasına çağrıldığımda olduğu gibi
pitter-patter attı. Bu sadece
görev nedeniyledir: çünkü eğer sıradan bir Rahibe olsaydı, onu bencil, tembel bir kadın olarak görmekten çok korkardım:
ama Rahibe Rahibe olduğum için, şimdiye kadarki üstlerim hakkında yargıda bulunmaya cesaret edemem. Bizi yeni itirafçıyla tanıştırmak için çağırdığını gördük, adı Peder Mortimer, uzun boylu ve yakışıklı (ben, bir Rahibe olarak, dünyada böyle olduğu düşünülen şeyleri anlayabildiğim kadarıyla) ve koyu, parlak gözleri var, bana
Margaret'i ve ayrıca bir zamanlar bizi itiraf eden rahibi anımsatıyor,
bunun aynı rahip olduğundan emin olmamış mıydım.
Bu akşamki
görevlerine akşam namazında başlayacak.

Rahibe Gaillarde, Leydim'den ayrılırken bana şöyle dedi: "Ben bir putperest Yunanlı olsaydım ve doğru zamanda yaşasaydım, sanırım Demokritos'la
evlenirdim."

"Demokritos! O kimdi?" dedim.

"Gülen Filozof olarak adlandırılmıştı," dedi, "çünkü her zaman
insanlara ve şeylere gülerdi. Ve bence iyi de yaptı."

"Gülecek ne var, Rahibe Gaillarde?"

"Gördüğün hiçbir şey, Aziz Annora."

"Şimdi bana gülüyorsun," dedim gülümseyerek.

"Gülmem sana asla zarar vermez," diye cevapladı. "Ama gerçekten, Rahibe Ada ile tavus kuşu arasında--İkisi de bakılmak için tüylerini
yaydı. Acaba Peder Mortimer hangisine daha çok hayran olacak."

"Kesinlikle," dedim, çok şaşırarak, "Rahibe Ada'nın
Rahibe Mortimer'ın kendisine hayran olmasını beklediğini kastetmiyorsun!"

"Ah, kötü bir niyeti yok," dedi Rahibe Gaillarde. "Ada Mansell'e o kadar hayran ki, başka birinin başka türlü davranabileceğini
düşünemiyor. Tüylerini açmasına izin verin - bu
zarar vermez. Her neyse, ona zarar vermez. O bu tür bir hayvan değil."

Gerçekten de umarım öyle değildir.

Leydim bizi gönderdiğinde, Joan, Rahibe Annot ve Rahibe Josia ile
gelmemi bekledikleri
aydınlatma odasındaki işime gittim. Rahibe Josia'ya dün Lord'un York'lu Majesteleri için hazırladığımız bir ayin kitabı için
resmettiği Kutsal Aile'yi bitirmesini söyledim; Rahibe Annot'a Suffolk Leydim için yazdığı Saatler Kitabı'nın üzerine altın yaprağı koymasını söyledim; ve genellikle onunla çalışan Margaret henüz gelmediği için, Joan'a bir grifonun kuyruğunu nasıl kıvıracağını kendim göstermeye başladım - dedi, bir inçlik parşömene bir yarda kuyruk koymak için. Paralelkenarın her bir köşesini dolduracak şekilde
çizgiyi nasıl büküp iç içe geçirdiğimi görmek onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu.
Çizim taslağı çizildiğinde ve ben
yanında otururken, o bunu kobaltla doldurmaya başladığında, aniden ama yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Anne Annora, sana bir şey
söyleyip söylememeyi düşünüyordum."

"Neyi söyle, sevgili çocuğum?" dedim.

"Korkarım," dedi, "dün seni şok ettim, inancımın
pek sağlam olmadığını düşünmene neden oldum. Ama inancın doğruluğu Kutsal Yazı'da değilse nerede olabilir? Ve eğer bir şeyi bilseydin, bunun seni daha az inciteceğini merak ettim - yine de bu sana acı verebilirdi."

"Duymama izin ver, Joan."

"Biliyor muydun," dedi sesini alçaltarak, "babanın ölümünün kısmen sapkınlıktan kaynaklandığını?"

"Babam!" diye bağırdım. "Joan, babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece Kraliçe Isabel'i kızdırdığını biliyorum ve ben neden bilmiyorum ki."

"İki nedenden dolayı: birincisi, kocası Kral onu seviyordu ve o, onun tarafından taşınan tüm sevgiyi kendisinden çalınmış bir şey olarak gören bir tipti. Ama diğeri de tam olarak buydu - kendisi ortodokstu ve o - rahiplerin sapkın dediği biriydi. Başka nedenler de olabilir: bazı insanlar onun gururlu, açgözlü ve merhametsiz olduğunu söylüyor. Doğru mu değil mi bilmiyorum. Ama onu sapkın olarak yazdıklarını, babasını ve Başdiyakoz Baldok'u da öyle yazdıklarını biliyorum.

Daha fazlasını sormaya korktum, ama yine de duymayı çok istiyordum.

"Ya annem?" dedim. Sanırım bir konuyu her seferinde bir öncekinden biraz daha yakınlaştırarak tekrar tekrar konuşan, özüne inmeyi dileyen ama yine de korkan biriydim.

"Onun hakkında biraz şey duydum," dedi Joan, "büyükannem Leydi Julian'dan. Leybourne doğumluydu ve üvey annesi Leydi Isabel La Despenser olan büyükbabam Sir John de Hastings ile evlendi, babanızın kız kardeşi. Bana anlattıklarından, annenin biraz Rahibe Roberga'ya benzediğini düşünüyorum."

Cevap vermemem gerektiğinden çok korkuyorum, çünkü "Kutsanmış azizler korusun!"

"Tamamen değil," dedi Joan, hafifçe gülerek. "Hiçbir zaman huysuz olduğunu duymadım. Tam tersine, biraz fazla rahat olduğunu düşünüyorum; ama demek istediğim, biraz Anne Gaillarde'ın kelebek dediği şeye benziyordu - gerçeklerle hiç ilgilenmeyen - anlamsız ve gerekli düşünceden yoksun."

"Büyükanneniz, Leydi Julian, bu yeni doktrinlerin hayranı mıydı?" dedim.

"Onun zamanında, o zamandan beri olduğu gibi, pek bilinmiyorlardı," dedi Joan; "sadece ilk yapraklar, tabiri caizse, toprağın üstündeydi: ama bildiğim kadarıyla, öyle olmadığını söyleyebilirim. O, eski gelenekler ve Kilise otoritesi konusunda çok titizdi."

"Peki ya annen?" Şimdi hassas bir zemine yaklaştığımı hissettim.

"Ah! O, söylemeliyim ki, doktrinlerimizi daha çok severdi. Anne
Annora, burada yeterince mavi var mı, yoksa başka bir ceket mi giyeyim?"

Joan konuşurken bana baktı. Yeterince derin olduğunu düşündüğümü söyledim,
ve şimdi gölgelendirmeye başlayabilirdi. Başını tekrar işine eğdi.

"Annem," dedi, "bağnaz değildi ve rahipleri de pek sevmezdi; söylemeye cesaret ediyorum ki, Peder Wycliffe o zamanlar şimdi olduğu gibi yazsaydı,
gücü yettiğince onu biraz desteklerdi. Ama babam, sanırım, bu doktrinleri hepsinden daha çok severdi. Din adamlarının kötü yaşamlarına ve Dilenci Rahiplerin boş işlerine karşı konuştuğunu duydum: ve Tanrı'ya gittiğinde ben de çok azdım, ama bana Rabbimiz'in ve eski azizlerin ve patriklerin hikayelerini anlattığını hatırlıyorum, artık okuyabildiğime göre bunların Tanrı'nın Sözü'nden çıktığını biliyorum. Evet, bence yaşasaydı, doktrin ve görgü kurallarının bu yeni reformunu ilerletmeye yardımcı olurdu."

"Reformasyon!" diye bağırıyor Anne Ada odaya girerek. "Bu evde bir
reformasyon olmasını isterdim. Leydimin ne yapacağını
anlamak bana zor geliyor. İki çift gözüm ve altı çift elim olduğunu düşünüyor olmalı, daha fazlası olmasa bile. Sadece tahmin et, Rahibe Annora, ne
yaptırmak istiyor."

"Hayır, yapamam," dedim. Biraz zor iş olacağını öngörmüştüm, çünkü Leydim
her şeyi uzun süre olduğu gibi bırakan ve sonra,
aniden uyanıp, gözlerini kapatamadan önce evi pencerelerden dışarı atmak isteyen biridir. "Neden, dışarı çıktıktan bir saat sonra beni çağırmadıysa ve şapelin durumunun utanç verici olduğunu söylediyse; onu
böyle bir duruma
nasıl getirebildik? Peder Mortimer bunu görünce tamamen
şaşkına döndü. Tüm kutsal imgeler örümcek ağlarıyla kaplıydı ve hepsi--"

"Ve bir fırıncının on iki mübarek zamanında," dedi Rahibe Gaillarde,
arkadan içeri girerek, "ondan yeni kovalar ve fırçalar istedim,
sabun hiç söz konusu değil. Ona gümüş bir peni kadar büyük bir örümceğin Aziz Petrus'un anahtarından Aziz Katherine'in burnuna kadar bir çizgi ördüğünü söyledim; ve toza gelince--neden, ondan çorba bile yapabilirsiniz. Aziz Katherine'i birçok kez ellerimle tozladım, çünkü başka hiçbir şeyim olmasa bile onlar vardı: ve bana güvenin,
zavallı Aziz o kadar perişan görünüyordu ki, konuşmamasına oldukça şaşırdım.
Bir azizin sureti olsaydım, Birisi duymuş olmalı, eminim, o örümcek burnumda aşağı yukarı koşmaya başladığında."

"Ve şimdi her şeyi bırakıp, gidip şapeli temizlememizi istiyor,
bu sabah--akşam duası vaktine kadar bitirmemiz için! Hiç böyle bir şey duydunuz mu?" dedi Rahibe Ada, üzerine çöktüğü banktan.

"Anne Ada," dedi Rahibe Josia, "bana gösterir misin--"

"Bize merhamet et, çocuk, bana değil!" diye bağırdı Rahibe Ada.

"Ama bu köşede Meryem Ana'nın yanında bir zambak mı olmalı," dedi Rahibe Josia, "ya da eşek burada durmalı mı bilmiyorum."

"Elbette zambak," dedi Rahibe Gaillarde. "Lütfen bir eşek
resmetmeyin: bu dünyada zaten çok fazla var."

"Keşke Peder Mortimer kendi işine baksa!" diye bağırdı
Rahibe Ada, "ya da eski Peder Hamon'un geri döndüğünü. Bu yeni memurlardan nefret ediyorum: her zaman her şeyde kusur buluyorlar."

"Ay, yeni süpürgeler biraz fazla süpürmeye meyilli oluyor," diye yanıtladı Rahibe
Gaillarde. "Mary bizi seviyor, ama keşke yeni bir süpürgemiz olsaydı! Eskisinden yirmi kıl bile kaldığına inanmıyorum."

Joan gülmek için griffininin kuyruğundan başını kaldırdı.

"Peki, ne yapmalı?"

"Sanırım bize emredildiği gibi yapmalıyız," dedi Rahibe Ada hüzünlü bir sesle. "Ama canım, bunu bir düşün!"

"Kaç kovan var, Rahibe Ada?"

"Büyük kova ve küçük kova var. Orta boy olan
kırık ama biraz su tutar."

"O zaman iki buçuk," diye yanıtladı Rahibe Gaillarde. "Hadi, onları getir,
Rahibe, ben de gidip paspaslara bakayım. Sanırım bir paspasımız kaldı.
Belki de, şimdi, ihtiyaçlarımızı Leydimizin kulağına iyice tıkarsak, bir veya iki tane daha alabiliriz. Ama, tatlı Aziz Felicitas! Sabun var mı?"

"Geçen hafta yarım fıçı geldi," diye cevapladı Rahibe Ada. "Unuttun mu,
Rahibe Gaillarde, kural bize bir şey için bir kereden fazla
istememizi yasaklıyor."

"Kural, Rahibelerin kısa hafızalara sahip olmasını yasaklamalı o zaman. Gel,
Rahibe Annot, o minik keman çalmayı bırak ve gelip
gerçek işe yardım et. Eğer akşam dualarıyla yapılacaksa,
elimizde olan tüm ellere ihtiyacımız var. Rahibe Margaret'i çağıracağım; o her zaman
yapması gereken işe kalbini koyar. Pekala, çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorsun, çocuk:
Üzgünüm ama elimde değil.
Bu tür kibirlere hiç düşkün değilim ama senin
ovmak ve süpürmektense, vellum üzerine altın varak parçaları yapıştırmayı daha çok sevdiğini söyleyebilirim."

"Rahibe Annot, senden utanıyorum!" dedi Rahibe Ada. "Üstünden bir emir aldığında hayal kırıklığına uğramış gibi görünebiliyorsan, mükemmelliğin
çok eksik olmalı. İradeni
kırmak için böyle bir fırsata sevinmelisin."

"Bu benim yaptığımdan daha fazlası," dedi Rahibe Gaillarde. "Peki, Rahibe Ada,
hareket etmeyi teklif etmediğine göre, sanırım seni fırsat için sevinmeyi
tamamlayana kadar burada bıraksak iyi olur. Umarım
zamanında bitirirsin ve bundan faydalanırsın. Gel, Rahibe Annot."

Ben de onu takip etsem iyi olur diye düşündüm. Bu yüzden, Joan'a bir süre gözetimsiz devam edebilmesi için birkaç talimat verdikten sonra,
su fıçılarına bakmaya gittim, ki bu Rahibe Ada'nın işi olmalıydı. Arkamdan seslendi--"Rahibe Annora, ben de hemen seni takip edeceğim. Tespihimi
henüz bitirmedim."

Onu orada bıraktım, ona son birkaç boncuğu söyledim ve şapele taşıdığım
boncukları almaya gittim, tam o sırada Rahibe Gaillarde kolları dolu bir şekilde içeri girdi, ardından Margaret ve Annot geldi.

"İki paspas buldum!" diye bağırdı. "Benimki fena değildi ama Rahibe
Ada'nın paspasını nerede sakladığını bilmiyorum. Yine de Rahibe Joan'ın bir tane var. Şimdi, Rahibe Annora, eğer seninkini getirirsen--Ve bak, bu fırçalarda
birkaç kıl kaldı--ama bu kötü bir düzenleme. Örümcekleri
kovmak için işe yarar. Şimdi, Rahibe Margaret, bahçe kapısının yanındaki o uzun merdiveni
getir. Rahibe Annot, sen yukarı çıksan iyi olur,--sen aramızda en hafif olansın,
ve o merdiven hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
sahip olduğumuz tek merdiven bu. İyi günler! Eğer Pr olsaydım--Kendini sabitlemek için Aziz James'i
başından tut, Rahibe Annot. Üf! faugh! ne toz!"

Birkaç dakika içinde her yer toz oldu. Sanırım aylarca
rahatsız edilmemişti, çünkü Leydim asla şapelin temizlenmesini emretmezdi. Bir iradeyle çalıştık ve akşam duası için her şeyi düzene koyduk. Rahibe Annot kötü bir düşüşten kıl payı kurtuldu, çünkü merdivenin bir basamağı
çöktü ve Aziz Petrus'u kolundan tutmasaydı,
aşağı inecekti. Yine de, Aziz Petrus mutlu bir şekilde tuttu ve o da
bir morlukla kurtuldu.

Her şey düzene girmeye başlarken ve tüm
kirli işi bitirdiğimizde, Rahibe Ada içeri girdi.

"Şey, gerçekten," dedi Rahibe Gaillarde, "iradenin
öldürülmesinden gerçekten
sevinebileceğine inanmamıştım, ta ki ne kadar
zaman aldığını görene kadar! Teşekkür ederim, ölüm bitti; bir dahaki sefere kadar beklemeniz gerekecek: Umarım bu sevinci sayarsınız. Geriye
artık size, pislikleri boşaltmak ve kovaları silmekten başka bir şey kalmadı."

Joan daha sonra bana, büyük bir eğlenceyle, "Anne Ada
boncuklarını çok yavaş bitirdi ve sonra senin peşinden gideceğini söyledi.
Ama Rahibe Annot'un işine bakmak için durdu ve hemen
o halde bırakılırsa geri dönmeden önce hasar göreceğini keşfetti.
Bu yüzden oturdu ve bir saatten fazla bir süre boyunca bununla uğraştı. Sonra tekrar
gitmeye başladı, ama püskülün bir ucunun cübbemden çıktığını gördü ve ipek iğne ve iplik alıp dikti.
Üçüncü kez gitmek üzereyken, ateşin odun istediğini gördü. Böylece, akşam duasından yaklaşık yarım saat öncesine kadar bütün gün devam etti
ve sonunda gitmeyi başardı."

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Burada, Wycliffe'i gerçekten bir Reformcu olmaya başlamasından birkaç yıl önce bir Reformcu olarak öne çıkardığım için bir anakronizm için özür dileyebilirim. İnsanların zihinlerinin genel durumu, anlattığım gibiydi; yaklaşan
reformun huzursuz edici kıpırtısı havadaydı; Wycliffe'e sıklıkla (ama yanlış bir şekilde) atfedilen kitapçık, Kilise'nin Son Çağı, bundan yaklaşık on beş yıl önce yazılmıştı: ancak
Wycliffe, o zamanlar siyasi bir reformcu olmasına rağmen,
dinsel bir yaklaşık altı yıl sonrasına kadar reformcu.

Not 2. Mezmur 138 ayet 2, Vulgate. Yetkili Versiyon doğru bir şekilde
İbranice'yi takip eder--"Sen Sözünü tüm Adından daha yücelttin."

ÜÇÜNCÜ KISIM, BÖLÜM 5.

BEKLEME.

"Hayatın kapılarını aralayabilseydik,
Ve içeride durup Tanrı'nın tüm işleyişini görebilseydik,
Bütün bu şüphe ve çekişmeyi yorumlayabilirdik,
Ve her gizem için bir anahtar bulabilirdik.

"Ama bugün değil. O zaman memnun ol, zavallı kalp!
Tanrı'nın planları, saf ve beyaz zambaklar gibi, ortaya çıkıyor:
Sıkı sıkıya kapalı yaprakları koparmamalıyız;
Zaman altın çanaklarını ortaya çıkaracak.

"Ve eğer sabırlı bir çalışmayla, yorgun ayakların sandaletlerini çıkararak dinlenebileceği
toprağa ulaşırsak,
Açıkça görüp anladığımızda,
Sanırım diyeceğiz ki--`Tanrı en iyisini biliyordu.'"

Akşam duasından sonra şapelden çıktığımızda, Leydim Rahibe
Gaillarde'a onu takip etmesini emretti. Geri kalanımız tabii ki çalışma odasına gittik, yaklaşık yarım saat sonra Rahibe Gaillarde bize katıldı. Çok eğlendiği bir şey duymuş gibi göründüğünü gördüm, ancak dinlenme odasına ulaşana kadar hiçbir şey öğrenemedik. Dillerimiz çözüldüğü anda Rahibe Ada, Leydimin ondan ne istediğini öğrenmek için Rahibe Gaillarde'a saldırdı. Rahibe Gaillarde, o sert gülümsemelerinden biriyle cevap verdi:

"Leydim görevinden istifa etmek üzere."

Haberi bir ünlem fırtınası karşıladı.

"Neden, Rahibe? Lütfen bize nedenini söyle."

"Resmi görevlerinin yükünü çok ağır buluyor," dedi Rahibe Gaillarde ciddi bir şekilde, ""Acaba bunları ne olarak görüyor!" dedi Rahibe Joan, Rahibe Gaillarde'ın tarzında alaycı olmasa da arada sırada
acı bir şeyler söyleyebiliyordu. "Şimdiye kadar anladığım kadarıyla, onun görevi
yastıklara oturmak ve diğer insanlara iş yaptırmak."

"Kesinlikle: ve bu onun için çok fazla iş."

"Acaba onun yerine hangimiz seçilecek!" dedi Rahibe Ada,
çabukça. "Evine şu anki Leydi'nin yaptığından daha iyi görünecek
biri olabileceğine inanıyorum."

"Amin," dedi Rahibe Gaillarde, yaramaz bir tavırla. "Umarım Rahibe Joan olur."

"Gerçekten, umarım olmaz," diye cevapladı Rahibe: "çünkü eğer böyle bir onur bana gelirse (ki beklemiyorum), görme yeteneğimin zayıflığı nedeniyle
onu reddetmeyi görevim sayarım."

"O zaman görüyorsunuz, Rahibelerim," dedi Rahibe Ada, hemen, "Anne Joan'a oy vermek
hiçbir işe yaramaz."

"Anne Ada'ya oy vermek pek işe yaramaz," diye fısıldayan bir ses duydum arkamdan; ve bir diğeri, "Hepimizin öyle olacağını düşünüyor, garanti ediyorum." diye cevapladı.

Rahibe Gaillarde'ın seçileceğinden pek şüphem yok. Dördümüzden biri olma olasılığı en yüksek: ve yardımcı Rahibe diğerlerinden daha sık seçiliyor. Rahibe Gaillarde, bence, iyi bir Rahibe olurdu.

Şaşkınlığımızdan zar zor kurtulmuştuk ve konuşmamızın yarısını bile bitirmemiştik ki, akşam namazı için zil çaldı: ve tüm meşgul dillere sessizlik çöktü. Tüm genç Rahibeler ve rahip adayları, Peder Mortimer'ı bir anlığına görmek için can atıyorlardı; ve ayin başlamadan önceki birkaç dakika içinde, bir sürü konuşmanın göz göze geçtiğini gördüm. Çok iyi şarkı söylüyor ve konuları sıralarken çok uygun. Eğer itiraf odasında dış hizmetlerinde olduğu kadar ihtiyatlı olursa, sanırım onu ​​çok seveceğim. Bununla birlikte, Leydimizin niyeti duyurulmadan önce yapacağından çok daha az etki bıraktı. Şapelden çıktığımızda ve tekrar dinlenme odasında bir araya geldiğimizde, diller serbest bırakıldı ve konuşmanın ana akışının Leydimize doğru gittiğini görebiliyordum; sadece burada ve orada Peder Mortimer'a doğru giden bir tane vardı. Joan'ı aradım ve yeni itirafçımızın onunla akraba olup olmadığını sordum. Bana, rahiplikte üç amcası ve birkaç kuzeni olduğunu söylemenin ötesinde bir şey söyleyemedi; ancak amcası Walter'ı saymazsak,
hiçbirini görmediği için, kendine sormadan kesin olarak konuşamadı.

Şimdi Margaret'i bile bu kadar görmemiş olmama şaşıyorum. Leydimizle ilgili haberlere o kadar dalmıştım ki onu aramayı hiç düşünmedim: ve şapelde benim yaptığım gibi Epistle tarafında oturuyor, bu yüzden
onu göremiyorum.

Bu sabah Leydim bizi toplantıya çağırdı ve istifasını bildirdi, ki bunu Üstada çoktan sunmuştu: ve hepimize veda etti. Bizimle kalmayacak, Cambridge'deki kız evine gidecek; bu beni biraz şaşırttı, ama öyle olmadığını görüyorum
Rahibe Gaillarde.

"Orada daha fazla hareket olacak," dedi.

"Leydimin hareketlenmeyi sevdiğini mi düşünüyorsunuz?" dedim. "Ben onu her zaman hareketlenmeyi sevmeyen biri olarak gördüm."

"Gerçekten," dedi Rahibe Gaillarde: "ama o minderlerinin üzerinde oturmayı ve hareketlenmeyi bir gösteri gibi izlemeyi seviyor."

Birkaç saat sonra hepimiz tekrar toplantıda toplandık ve Üstadın kendisi de bizimle birlikteydi, yeni bir Rahibe seçimi için. Ve Kutsal Ruh ayininden sonra biz Anneler oyları toplamak için dolaştık. Baktığımda düştü ve Rahibe Gaillarde seçildi. Tüm evde sadece dokuz kişi farklı oy kullandı ve bunlardan dördü Rahibe Joan'a, ikisi Rahibe Ismania'ya ve biri Rahibe Ada, Isabel ve bana oy verdi. Benimkinin Margaret'in olduğundan eminim: ve Joan, Rahibe Ada'nınkinin kendisinin olduğundan emin olduğunu söylüyor. Daha önce olduğu gibi Rahibe Gaillarde'a oy verdim, çünkü gerçekten de bu yer için en uygun olanının o olduğunu düşünüyorum. Rahibelik töreni gelecek haftaya ertelenecek.

"Gerçekten," dedi Rahibe Ada, bir sonraki eğlenceye gittiğimizde, "Rahibe Gaillarde'ın seçimini yapma biçimine gerçekten hayran kaldım. Tek bir alçakgönüllülük veya itaat sözcüğü bile söylemedi, sanki bu onun hakkıymış gibi kabul etti ve en uygun kişi oydu!"

"Neden, bu itaatti, değil mi?" diye yanıtladı Rahibe Ismania.

"İtaat olabilirdi, ama alçakgönüllülük değildi!" dedi Rahibe Ada,
ekşi bir şekilde. "Seçilmiş olsaydım -elbette böyle bir şeyi beklediğimi kastetmiyorum, bir an bile değil- diz çöküp şapelin zeminini öperdim ve böyle bir görev için
tam bir değersizlik ve yetersizlik
duyguma itiraz ederdim."

Yanımda oturan Rahibe Isabel, alçak bir sesle, "Belki de Rahibelerinizden bazıları sizinle aynı fikirde olurdu." dedi. Ve ona
itiraz edercesine bir bakış atmak zorunda hissetsem de, onunla birlikte düşündüğümü söylemeliyim. Rahibe Ada'nın Baş Rahibe olarak olması çok büyük bir eziyet olurdu.

Ama şimdi Rahibe Gaillarde kendisi öne çıktı. Rahibe Ada'nın renk değişikliğinden anladığım kadarıyla onun orada olduğunu
bilmediğini düşünüyorum.

"Rahibe Ada," dedi, "sen insanların söylemedikleri şeyleri hissetmediklerini her zaman düşünen yüzeysel gözlemcilerdensin. Sana bir kez ve seninle birlikte düşünen herkese cevap vereyim. Tanrı önünde bir günahkar olarak, en düşük derinliklere kadar değersizliğimi hissediyorum: ve tüm günahlarım için kendimi alçaltmaya mecburum, ve en azından onları az ve önemsiz görmek isteyen gurur için. Ama yetersizliğe gelince, bunu hissetmiyorum; ve hissetmediğim şeyi söylemeyeceğim. Kendimi bu evi yönetmeye oldukça yetenekli görüyorum - bazıları kadar iyi söylemiyorum, ama çoğunluk kadar iyi söylüyorum; ve aksini iddia etmek yalan ve yapmacıklık olur. Sanırım, ikiyüzlülüğü kınarken, Rabbimiz, olduğumuzdan daha iyi olduğumuzu iddia etmememiz gerekirken, olduğumuzdan daha kötü görünmek için herhangi bir sayıda iddiada bulunabileceğimizi ve herhangi bir sayıda yalan söyleyebileceğimizi kastetmedi. Bu sizin kutsallık anlayışınız olabilir; ancak şunu söylememe izin verin, bu benim dürüstlük anlayışım değil. Görevimi yapmaya çalışacağım; ve eğer Rahibelerimden herhangi biri bunu yapmadığımı düşünürse, diğer Rahibelerle
konuşmayıp doğrudan odama gelip bana bunu söylerse bana bir iyilik yapacaktır. Bu tür azarlamaları Tanrı'nın önünde olduğu gibi dürüstçe ele alacağıma söz veriyorum;
ve eğer meditasyon ve duada yanıldığımı görürsem, bunu size itiraf edeceğim. Ancak bunun sadece kin veya küstahlıktan yapıldığını düşünürsem, o Rahibe bir kefaret ödeyecek. Umarım, şimdi,
birbirimizi anlıyoruzdur: ve hepinizden dualarınızı rica ediyorum ki, Tanrı korkusuyla hükmedebileyim, ne taraflılık ne de sempati eksikliği göstereyim, ama doğru yolda yürüyeyim ve bu evi günahtan
temiz tutayım."

Rahibe Ada hiçbir şekilde cevap vermedi. Rahibe Ismania çok
duygulu bir şekilde şöyle dedi:

"Anne, genç Rahibeler adına cevap vermeme izin ver ve eğer fazla hazır olursam
Annelerin beni affedeceğine güveniyorum. Rahibelerimin çoğunun cevabımı kabul edeceğinden eminim. Gerçekten de iyi işlerde sebat etme lütfuna sahip olmanız ve doğru yolda kutsal talimatlarınıza uymaya çabalamanız için dua edeceğiz. Aynı şeyi
söz verecek her Rahibe'den `_Placet_' demesini rica ediyorum."

Cevap olarak bir _Placets_ fırtınası koptu. Ama yanılmıyorsam,
Rahibe Ada ve Rahibe Roberga sessizdi.

"_Placet_" diye cevap verirken
Margaret'in yüzünü gördüm. Ne olmuştu da onu bu kadar solgun ve bembeyaz,
arkalarında gözyaşlarıyla dolu, dökemediği veya dökmek istemediği ifade dolu gözlerle? Bütün gün akşama kadar acı içinde oturdum ve
daha da çok, çünkü benden kaçıyor gibiydi. Ama gece,
ayrıldığımızda ve yatakhanelerde her şey sessizleştiğinde, hücremin kapısına çok hafif bir vuruş geldi.
Başvuranın içeri girmesini söyledim: ve
Margaret kendini gösterdi.

"Annora!" dedi, çekinerek.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum.

"Bana gel, küçük kız kardeşim," dedim.

Hemen öne çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve ayaklarımın dibine
çömeldi. Sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüzünü ve ellerini
dizime koydu.

"Ağlamama izin ver!" diye hıçkırdı. "Ah, bırak da birkaç dakika sessizce ağlayayım ve benimle konuşma!"

Sessiz kaldım ve o da yüreği rahatlayana kadar ağladı. Sonunda hıçkırıkları dindiğinde, gözyaşlarını sildi ve başını kaldırdı.

"Tanrı seni korusun, Annora! Bu bana iyi geldi. `Küçük Kızkardeşim' diyecek ve
huzur içinde ağlamaya izin verecek birinin olması bir şey. Beni neyin rahatsız ettiğini biliyor musun?"

"Hiçbir şekilde değil, sevgili Margaret. Seni rahatsız eden bir şeyin
görmüştüm ama ne olduğunu tahmin edemiyorum."

"Artık bunun üstesinden geleceğim," dedi. "Sadece eski yaranın
yeniden açılması. O zaman, Peder Mortimer'ın kim olduğunu tahmin edemedin mi?"

"Margaret!"

"Ah, Tanrı Roland'ımı bana geri verdi--ama onu vermedi. Ayrılmamızın üzerinden yirmi yıl geçti ve artık genç değiliz--ve umarım ki
aptal değiliz. Artık yolculuğumuza, yolun karşı taraflarında, birbirimizi Tanrı'dan daha fazla sevmekten korkmadan devam edebiliriz. Artık yolun pek bir kısmı
kalmış olabilir: ve bittiğinde, çocuklar
Baba Evi'nin güvenli arkadaşlığında sonsuza dek buluşacaklar. Biliyor musun, sevgili Annora, kendimi bu kadar
çocuksu bulduğuma neredeyse şaşırıyorum? Böyle bir buluşmayı herkes kadar sakin bir şekilde karşılamam gerektiğini düşünmüştüm--onun yaptığı kadar sakin bir şekilde." Sesinde ufak bir kırılma vardı. "O her zaman benden daha fazla özdenetime sahipti. Sadece ben, kendi iyiliği için ona itirafta bulunmaya cesaret edemiyorum. Ya taraflılığa ya da bundan kaçınmak için
aşırı sertliğe meyledebilir. Kendimi
Peder Benedict ile yetinmeliyim: ve Roland'ın öğretilerini istediğimde -hiç kimsenin bana
vermediği o mübarek sözleri-
sana söylememe izin verir misin, böylece meseleyi kendi itirafında ona sunabilirsin?"

Bunu isteyerek kabul ettim: ama zavallı çocuğum için üzgünüm.
Peder
Benedict çok titiz ve serttir. Bence
Peder Mortimer bile bundan daha fazla olamazdı, taraflı olmamak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın.
Ve onun sevgisinin onunki gibi sürdüğünden biraz şüphe etmekten kendimi alamıyorum.
Sevgili Azize Meryem! Ne diyorum? Bu evdeki her rahibenin, her rahibin böyle bir şeyin olabileceğini bilmekten
çok etkileneceğini bilmiyor muyum? Olmaması daha iyi. Ve yine de--zavallı çocuğum!

Bu evde artık bir Rahibe veya Rahibe Gaillarde yok. O artık
Leydi Rahibe, bu öğleden sonra rahip olarak atanıp tahta oturdu. İtaat yemini töreninin bana, geçen günkü o basit _Placet_'ten daha az, daha fazla değil, daha az hissettirdiğini söylemeliyim, ki bu, onu söyleyen kalplerden
kızıl sıcak geliyor gibiydi.

Onun yerine Anne olarak seçilen Rahibe, Rahibe Ismania. Buna sevindim, çünkü o kesinlikle bu yer için en uygun kişi. Rahibe Joan
en kıdemli Anne oluyor.

Yeni Rahibemiz ayaklarının altında ot bitmesine izin vermiyor ve selefinden çok
farklı. Göreve gelmesinden sonraki ilk hafta boyunca, o kadar çok ev eşyası gelmeye başladı ki--gerçekten, çok büyük bir ihtiyaç içindeydik--biz Anneler onları nereye koyacağımızı bilemez hale gelmiştik. Hizmetçinin adamının, "Lütfen beş yüz kilo balmumu, hanımlar; yüz kilo mum, hanımlar; yakacak odun için yirmi meşe, hanımlar; iki çuval deniz kömürü, hanımlar; on parça rahibe bezi, hanımlar; yüz ell keten bezi, hanımlar; altı fıçı benekli Bristol sabunu, hanımlar," gibi duyurularla ızgaraya gelmeyi asla bırakmayacağını düşündüm. Sarges [serge] bezi, Battaniye bezi [Not 1], Rennes bezi; paspaslar, bouget'ler, bıçaklar, yataklar; fincanlar, sürahiler ve amforalar; düzinelerce sepet; çeyrek buğday, arpa, yulaf, fasulye, bezelye ve mercimek; balık ve ling, zencefil ve badem, şarap piposu ve litrelerce yağ - hayır, orada ne olmadığını söyleyemem. Rahibe Ada erkenden sinirlendi ve önce tüm bunları taşımak ve bunlara yer açmak, sonra da bunları kullanmak zorunda kaldığı için
zor kaderine çok hayıflandı. Eski yöntemler ona yeterince uygundu: Leydimin tüm bu paspaslama ve temizlemeyle ne istediğini düşünemiyordu. Rahibe Joan bile biraz alaycı bir şekilde Leydimin bir kuşatmaya dayanma olasılığına
hazırlık yapıyor olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Her ikisinin de arkalarından konuştuğunu duyan Leydim,
kasvetli bir şekilde gülümsedi ve devam etti. Son Rahibe gibi kendi odalarında kalmıyor,
burada, orada ve her yerde. Tembelce eğilimli Rahibeler onun yönetiminden aşırı derecede hoşlanmıyor. Kendi adıma, aslında çok kolay ilerlediğimizi düşünüyorum ve dizginlerin sıkıldığını ve atın biraz daha hızlı olması için uyarıldığını görmekten memnunum: yine de Leydimle her zaman aynı hızda gidebildiğimi söyleyemem ve bazen nefes nefese kalmadan ve belki de düşme riskiyle karşı karşıya kalmadan gidebileceğimden daha hızlı sürüldüğüm hissini hissediyorum. Biraz ara sıra dinlenmek kesinlikle rahatlatıcı olurdu. Bununla birlikte, hayat bizim
çalışma günümüzdür: ve Cennette dinlenmek için zaman olacak.

Joan bana Peder Mortimer ile biraz konuştuğunu ve annesiyle kuzen olduklarını, büyükbabasının kardeşi Sir John de Mortimer'in tek oğlu olduğunu ve genç yaşta çiftlikte öldüğünü söyledi [Not 2]. Garip, çok garip, onun ve
Margaret'in birbirlerine çekilmiş olması - o yeğeni ve o kızı, ölümcül düşman olan adamların. Joan'ın söylediklerinden, büyükbabasının birçok yönden çok kötü bir adam olduğunu çıkarabiliyorum. Kötü şeyler ve insanlar hakkında bir şeyler duymaktan hoşlanmıyorum ve bu konuda konuştuğunda onu biraz olsun engelliyorum. İlk atalarımız iyi ve kötünün bilgisinin ağacından
yedikleri için Cennet'ten kovulmamış mıydı? Yine de Mezmur yazarı Tanrı'dan "İnsana bilgi
öğreten" olarak bahsediyor. İtiraf ettiğimde Peder Mortimer'den bunu açıklamasını isteyeceğim.

Çocuğum Joan'ın bizi terk etmesi gereken zaman artık çok da uzak değil ve ben yaklaşırken bundan çekiniyorum. Ya o bizden biri olsun ya da dünyaya geri dönebileyim. Yine de ikisi de olamaz, çünkü o evli bir eş ve anne: ve bana göre, bu dindar kişilerin kalplerinden söküp atmaları emredilen tam da bu şehvetli sevgi değil mi? Yine de Havari Aziz John kardeşlerimizi sevmemiz gerektiğini söylüyor.
İkisini birden nasıl yapabilirim? Sevmek, yalnızca birini diğerinden fazla sevmediğimiz sürece meşru mudur? Fakat Rabbimiz'in kendisi sevgili bir müridi vardı: ve
elbette birinin kendi annesi kızına başka bir kadının annesinden daha fazla olmalıdır? Bunu da Peder Mortimer'e soracağım.

Bir gün bile! Bu dünya bulmacalarla dolu, daha doğrusu bu hayat.
Keşke yolu biraz daha net görebilseydik - sanki labirentten çıkmak için eline bir iplik geçirebilseydik, tıpkı çocuklara öğrettiğimiz o eski Yunan hikayesi gibi. Bazı insanlar yollarını diğerlerinden daha kolay kaybederler; bazıları ise neredeyse hiç labirent görmezler - başkalarına duvar ve çit gibi görünen şeylerin içinden geçerler ve sanki orada böyle şeylerin olduğunu hiç fark etmemiş gibi görünürler. Bu, pervasızlıktan mı yoksa
tek yüreklilikten ve samimiyetten mi kaynaklanıyor?

Peder Mortimer'a sunulması gereken üç konu var. Zamanı gelene kadar
uzun uzun düşüneceğim; ve umarım bana karşı sabırlı olur.

Bu sabah hücremden çıktığım anda, çok da uzak olmayan bir yerden gelen
bir tür yumuşak hıçkırık duydum. Ona doğru yürüdüm ve
koridorun köşesini döndüğümde, önünde bir kova ve bir tarafında bir bez ve bir parça sabunla yerde oturan Denise adında genç bir acemiyle karşılaştım.

"Ne oldu, evlat?" dedim.

"Anne Ismania tahtaları fırçalamamı söyledi," dedi.

"Peki! Neden olmasın?"

Denise daha da hıçkırıklara boğuldu. Bir iki dakikalığına
nedenine değinmeyecektim: ama sonunda değindim--o Sir Michael de
La Pole'un akrabasıydı ve tahtaları temizlemekle görevlendirilmeyi çok aşağılayıcı buluyordu!

"Neden, canım," dedim, "hepimiz bu şekilde iş yapıyoruz."

"Ah, evet, sıradan Rahibeler bunu yapabilir," dedi.

"Pekala," dedim, "hepimiz sıradışı olamayız. Sana temin ederim, Denise,
burada seninkinden daha iyi evlerin birçok kızı var.
Anne Ismania'nın kendisi Percy'lerin bir soyundan geliyor ve Rahibe Isabel annesi tarafından bir Neville. Leydim Ravenswath'ın bir Fitzhugh'u."

"Pekala, Rahibeler!" diye seslendi arkamızdan Leydimin en alaycı sesiyle,
"soy ağaçlarınızı karşılaştırmak için güzel bir zaman seçtiniz. Belki de bu ilginç eğlenceyi dinlenme zamanına bırakıp
hemen şimdi koridoru temizlemek daha iyi olurdu."

Rahibe Denise tekrar gözyaşlarına boğuldu ve ben de açıklamaya döndüm.

"Kovanız oldukça dolu görünüyor, Rahibe," dedi Leydim sertçe: "Daha fazla
su taşmasını sağlar."

"Sizin hoşunuza giderse, Madam," dedim, "Rahibe Denise bu kadar sıkıntılı, çünkü o bir De La Pole olduğu için temizlik ve benzeri
basit işler yapmaya başladı."

"Öyle mi?" diye güldü Leydim. "Rahibe, Anne Annora'nın ne olduğunu biliyor musun?"

Rahibe Denise sadece başını sallayabildi.

"Annesi, Westminster Kralı Edward'ın torunuydu," dedi Leydim. "Eğer üçümüz dünyada olsaydık, onun
kafilesini taşımaya pek uygun olmazdım ve sen de onun çamaşırcısından pek de iyi olmazdın. Ama koridoru taradığını hiç duymadım ve bunu düşündüğünden
daha çok yaptı. Dürüst işte herhangi bir
aşağılanma olduğunu varsaymak aptal çocuk! Kutsal Rabbimiz kendisi bir
marangoz değil miydi? Kutsal Bakire'nin tahtalarını temiz tuttuğunu ve
temizlemek için fazla iyi olduğunu
söylemediğini garanti ediyorum. Hayattaki hiçbir kadın görevini
yapmak için fazla iyi değildir."

Rahibe Denise yeni hıçkırıklara boğuldu.

"Bir wa--wa--çamaşırcı kadın! Bir çamaşırcı kadın olarak anılmak! [Not 3.] Ben, Sir Michael de La Pole'un ve Sir Richard'ın akrabasıyım--bir
çamaşırcı--kadın!"

"Kaz olma!" dedi Leydim. "De La Pole, gerçekten! Bu De
La Pole'lar kim? Neden, Lombard Sokağı'ndaki tüccarlardan daha fazlası değil, beş peniye havlu satıyorlar ve Cambray'li [Not 4] yedi şiline başçavuşlar. Gerçekten de böyle yüksek sesle övünmek için iyi bir soyağacı!"

"Ama, Madam!" diye bağırıyor Rahibe Denise - gözyaşları, sanırım, üzüntüsünden yanmış - "siz düşünün, Sir Michael kuzenim bir şövalye ve karısı Wingfield'ın varisi Leydi Katherine ve annesi Leydi Katherine, De Norwich şövalyelerine bağlı. Ve bakın, kız kardeşi Leydi Scrope ve kuzeni Kent'li Lord Cobham'ın varisi ile evlendi."

"Hayır, orada oyalanmayın," dedi Leydim; "Hadi sen
bununla ilgiliyken biraz daha ileri git. Leydi Joan Cobham'ın annesi, annesi Westminster Kralı Edward'ın kızı olan
Devon'lu Leydi'min kızı değil miydi--yani
Kral'ın kendisiyle akrabasın? Sana merhamet diliyorum, Leydi Prensesim,
seni tahtaları temizlemeye gönderdim.--Rahibe Annora, rica ederim, bu
prenses kızcağızın biraz okula gitmesine izin ver--armacılıktan yoksun. Wingfield'ın
varisi, _Leydi_ Katherine, gerçekten! Ve Sir John de Norwich'in
kızı da bir `Leydi'! Neden, çocuğum, biz sadece
Kral'ın akrabalarına _Lord_ ve Leydi_ diyoruz. Kuzeniniz Sir Michael'a gelince, o
bir yün tüccarı ve keten kumaşçıdır. _En_ bir bozulmadır]
Kralın onu ilerletmeyi uygun gördüğü, çünkü hoşuna gittiği ve belki de
bir tür yetenekleri olduğu için. Elbette ki o konttan
sırtını dikmene gerek yok! Yarın, Rahibe Denise, lütfen
ateş köpeklerini temizleyip külleri kostik yığınına taşı.--Gel, Rahibe Annora; Başka yerde seni göremiyorum."

Zavallı küçük Denise her zamankinden daha acı gözyaşlarına boğuldu; ama onu teselli etmek için kalamadım, çünkü Leydim'i takip etmem gerekiyordu.

"Yemin ederim, bu dünya aptallarla dolu!" dedi, koridorda yürürken. "Sırada, bir ölçek yulafın ne kadar olduğunu bilmediğini ve parmaklarını acıtmaması için pastırmaya tuz sürmeyi reddettiğini söyleyen Rahibe Parnel var. Ve bu tür yaygaraları
her zaman küçük akılları olanlar çıkarır. Bir kralın kızı, peçeyi taktığında, diğerlerinden farklı bir muamele beklemez; ama bir uşağın kızı, Rahibelerinden bir düzine kadarının kendisine hizmet etmek üzere
gönderilmesini bekler.--Rahibe Egeline, tüyler pound başına üç farthing; lütfen tüm zeminleri bununla kaplamayın. (Rahibe Egeline bir taneden fazlasını düşürmemişti; ama Leydi'm vaşak gözlüdür.)
Gerçekten, birinin bu evi ele geçirmesinin zamanı gelmişti. Leydim bir yıl daha yönetseydi, geriye hiç disiplin kalmazdı. Şimdi pek kalmadı. Rahibe Roberga daha dikkatli olsa iyi olur. Bana daha fazla küstahça cevap verirse, kendini ekmek ve suyla
hapis hücresine kapatılmış halde bulacaktır."

Bu sırada mutfağa ulaşmıştık. Rahibe Philippa, bir elini peçesiyle kapatarak oradan yeni çıkıyordu. Leydim aniden
durdu.

"Ne var orada, Rahibe?"

Rahibe Philippa kıpkırmızı ve şaşkın görünüyordu.

"Parmağımı kestim," dedi.

Leydim'in eli cebine gitti.

"Uzat," dedi, "ben de onu saracağım. Ben her zaman keten
ve emplastur taşırım."

Rahibe Philippa yarım düzine sakat bahane uydurdu, ama sonunda sol elini uzattı, (doğru gördüysem) peçesinin altından diğerine bir şey geçirmişti.

"Hangi parmak?" dedi Leydim, beni şaşırtarak hareketine hiç dikkat etmemişti.

"Bu," dedi Rahibe Philippa, ilkini uzatarak.

Leydim yakından inceledi.

"Çabuk iyileşmiş olmalı," dedi, "çünkü üzerinde tek bir çizik bile görmedim."

"Ah, o zaman o," dedi Rahibe Philippa, ikinci bulucuyu uzatarak.

"Daha çok, Rahibe, diğer el olduğunu düşünüyorum," dedi Leydim. "Şuna bir bakayım."

Leydim, Rahibe Philippa'nın sol elini tuttuğu için, gizli hazinesini ona geçirme şansı yoktu. Sağ elini uzattı -gördüğüm kadarıyla isteksizce- ve bir şey elbisesinden aşağı hışırdadı ve
ayaklarının dibinde bir 
şapkayla düştü.

"Al şunu, Rahibe Annora," dedi Leydim.

İtaat ettim ve bir Alman kapağını açtığımda, içinde bir flampoynt
ve üç plasenta [bir domuz böreği ve üç peynirli kek] buldum.

"Bunlarla ne yapacaktın?" dedi Leydim.

"Her zaman benim şansım!" diye bağırdı Rahibe Philippa. "Bunu yaparsam hiçbir şey asla başarılı olmaz. Aziz Elizabeth'in somunları güllere dönüştü, ama yaşayan hiçbir aziz
benim için bir mucize yaratmadı."

"Kötü işlerin başarılı olmaması daha iyi, Rahibe," oldu Leydim'in cevabı. "Aziz Elizabeth yoksulları beslemek için somun ekmek taşıyordu. Amacın bu muydu? Öyleyse, affedileceksin; ama bir dahaki
sefer önce izin iste."

Rahibe Philippa daha da kızardı.

"Niyetin bu muydu?" diye ısrar etti Leydim.

"Ben de herkes kadar fakirimdir eminim!" diye hıçkırdı Rahibe. "Hiçbir zaman
iyi bir şey elde
edemeyiz. Yaptığımız tüm güzel şeyler fakirlere veya
misafirlere gider. İnsanın neden kendine bir lokma bile yemediğini anlayamıyorum."

"Onları kendin mi yiyecektin?"

"Ben onlardan biriydim: diğerleri Rahibe Roberga içindi."

"Rahibe Roberga kendi kendine cevap verecek. Evimde masal
anlatılmasına izin vermeyeceğim. Bu akşam yemeğinde, Rahibe, yemekhanenin sonunda, elinde o plasentayla duracaksın ve tüm Rahibelerin duyacağı şekilde şöyle diyeceksin: `Bu plasentayı mutfaktan çaldım ve bu hırsızlık için Tanrı'dan ve Azizlerden af ​​diliyorum.' O zaman, eğer istersen yiyebilirsin."

Leydim kalanını aldı ve plasentayı Rahibe Philippa'nın elinde bıraktı. Bir dakika boyunca sanki onu yere atıp üzerine basmak istiyormuş gibi baktı: ama ya daha ağır bir ceza almaktan korkuyordu ya da bu tatlıyı kaybetmek istemiyordu.
Onu yorganına sardı ve yukarı çıktı, çıkarken hıçkırıyordu.

Leydim hemen Rahibe Marian'ı Rahibe Roberga'yı getirmesi için gönderdi.
Yeterince meydan okurcasına geldi ve Rahibe Philippa'nın hırsızlığını bildiğini ve onu buna teşvik ettiğini
itiraf etti.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Leydim sertçe, "ve bu yüzden uzun zamandır sizin üzerinizdeki kötü etkinizden şüphelendiğim zavallı aptalınıza daha hafif davrandım. Rahibe Annora, sen ve Rahibe Isabel bu günahkârı tövbe hücresine götürün, ben de onu nasıl kullanacağımı
öğreneceğim."

İtaat etmeye çalıştık: ancak Rahibe Roberga o kadar idare edilemez çıktı ki, onu hücreye yerleştirebilmemiz için
üç Rahibe daha çağırmak zorunda kaldık.
Sonunda başardık; ancak kollarım bir süre ağrıdı.

Rahibe Philippa tövbesini yaptı, çok utanmış görünüyordu: ancak
plasentayı yemekhane masasının üzerinde bıraktı ve bunu yaptığı için onu daha çok sevdim. Sanırım Leydim de aynısını yaptı.

Rahibe Roberga akşama kadar tövbe hücresinde kaldı, Leydim dört Anneyi çağırdı: ve orada bizzat Üstad, Rahibe Benedict ve Rahibe Mortimer'i bulduk. Dava görüşüldü ve Rahibe Roberga'nın Shuldham'a nakledilmesi konusunda anlaşmaya varıldı, orada
Rahibe çok katıdır ve nasıl davranacağını bilir onun
köşesine. Bu neredeyse bir ihraç cezası. Dördümüz de onun Manastır'daki
kara koyun olduğu ve daha genç Rahibelerden birkaçının -özellikle Rahibe Philippa'nın-
eğer o uzaklaştırılırsa çok daha iyi davranacakları konusunda hemfikirdik. Rahibe Ismania ona cezayı bildirmek için gönderildi. Başını salladı ve umursamıyormuş gibi yaptı; ama
bu korkunç rezaleti hissetmeyeceğine inanamıyorum. Ah, neden
mesleği olmayan kadınlar manastıra giriyor? Ve, aman Tanrım! Neden onlara zorla
uygulanıyor?

Sonunda Peder Mortimer'e itirafta bulundum ve sanırım
Margaret'in Peder Benedict'e duymayı beklediği şeyleri itiraf etmekten bahsettiğinde ne demek istediğini daha iyi anlıyorum.
Üzerine kutsal bir işaret koymadan
marul yemenin neden günah olması gerektiğini hiç anlayamadım. Elbette, eğer biri Tanrı'ya bize verdiği her şey için şükrederse, her küçük şey için şükranını tekrarlamadığı için öfkelenmeyecektir. Bana öyle geliyor ki Tanrı hakkındaki bu düşünceler O'nu aşağı çekiyor ve O'nu insanlar gibi küçük aptalca ayrıntılarla dolu gösteriyor - ve en zavallı türden insanlar gibi de. Yüksek zekalı insanların, mükemmelliği oluşturan ayrıntılara çok dikkat ederken - tıpkı bir çiçeğin her atomunun güzelce tamamlanmış olması gibi - Leydim'in moda dediği önemsiz şeylere hiç önem vermediklerini görüyorum - sanırım, yenen her lokmanın üzerine haç işareti yapmak gibi. İtirafımı yaptım ve aklandım: ve rahibe, beni şaşırtan çeşitli konuların açıklamasını çok istediğimi söyledim. Özgürce konuşmamı söyledi.

"Baba," dedim, "lütfen önce bana söyle, bilgi iyi midir yoksa kötü müdür?"

"Süleyman, kızım, ``bilge adam güçlüdür'' der; ve peygamber Osee, Tanrı'nın halkının ``bilgi eksikliğinden'' dolayı mahvolduğundan yakınır. Rabbimiz, Yahudilerin hukukçularını azarlar çünkü onlar bilginin anahtarını ellerinden aldılar: ve Pavlus, İsa Mesih'in bilgisi için her şeyi kayıp olarak saydı. İşte bilgelik. Adem'e bilgi ağacından yemesi neden yasaklandı, çünkü bu iyiliğin bilgisi kötülüğün bilgisi kadardı? Kısmen, şüphesiz, itaatini sınamak için: ama kısmen de, bence, bilgi kendi başına iyi olsa da, onun için iyi olmadığı için. Tanrı asla basit merakı tatmin etmez. Sana Cennete nasıl geleceğini söyleyecektir; ama orada bulacağın şeyleri sana söylemeyecektir, sadece O oradadır ve günah, acı ve Sathanalar orada değildir. Günahlarının üstesinden gelmene yardım edecektir: ama günahın ilk önce O'nun çok iyi yarattığı güzel yaratılışa nasıl girdiğini sorabilirsin, ama O hiçbir cevap vermez. Belki Cennette güvenle ve kazançla bilebileceğimiz, ama burada yeryüzünde bilmemizin bizim için iyi olmayacağı birçok şey vardır. Tanrı bilgisine sahip olabilirsin, evet, tam olarak, toprak kabın onu tutabildiği sürece, burada bile. Yine de, sadece bir toprak kap olduğun için, bilginin seni
şişirmesine dikkat et. O zaman sana iyi yerine kötü işler. Ayrıca, kötü bilgiyle hiçbir işin olmasın; çünkü bu tamamen kötüdür."

"O zaman, Peder," dedim, "bazı insanlar yollarını diğerlerinden çok daha net görürler ve asla labirentlerde dolanmazlar? Bir anda yapılması gereken tek bir şeyi ve sadece onu görürler: sanki ikiye ayrılan bir yolda yürüyorlarmış ve hangi yöne gideceklerini bilmiyorlarmış gibi değil."

"Birçok neden olabilir. Bazılarının diğerlerinden daha fazla zekası vardır ve bu nedenle en iyi yolu
algılarlar. Bazıları küçük düşüncelerle daha az kolay yoldan
dönebilirler. Bazıları iradelerinin Tanrı'nın iradesiyle çatışmasına izin verir: ve bazıları
tek olanını algılamayı ve onu izlemeyi arzular."

"Sonuncular mükemmel insanlardır," dedim.

"Evet," diye cevap verdi: "ya da daha doğrusu, onlar ilk önce Mesih'in
sevdiği ve O'nu sevmeyi öğrettiği günahkârlardır. Kızım, sevgi seni
labirentlerden çıkarmak için büyük bir ipucudur. Kimi seviyorsun - İsa Mesih mi, yoksa
Rahibe Alianora mı?"

"Şimdi, Peder, beni son bulmacama sokuyorsun. Bana,
küçük bir çocukken buraya geldiğimden beri, Tanrı ve kutsal azizlerin sevgisinin dindar bir kadına izin verilen tek sevgi olduğu öğretildi. Diğer tüm sevgiler
dünyevi, dünyevi ve kötüdür. Söyle bana, bu doğru mu?"

"Hayır." Sözcük çabuk ve kısa geldi.

"Gerçekten," dedim, "bundan emin olmak bana büyük bir rahatlama sağlardı. O halde akrabalarımızın sevgisi caiz midir?"

"Gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği
Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? Ve Tanrı'dan aldığımız bu emir: Tanrı'yı ​​seven, kardeşini de sevsin."

"Baba," dedim, bu tür sözleri duymaktan oldukça büyülenmiş bir şekilde, "Bunlar Aziz Austin gibi kutsal bir doktorun sözleri mi?"

"Bunlar," dedi yumuşak bir sesle, "İsa'nın sevdiği öğrencinin sözleri. Efendisinin bir parıltısını yakalamış gibi görünüyor."

"Ama," dedim, "bu annemin oğlu mu, yoksa sadece din kardeşim mi?"

"Annenin oğlunu dışlayamaz," dedi biraz kuru bir şekilde.
"Kızım, bak Tanrı'yı ​​ilk sıraya koy: ve diğerlerini olabildiğince sev."

"_Ha, jolife_!" diye bağırdım, "eğer Kilise izin verirse."

"Tanrı'nın emrettiği şeyi," dedi, "Kilisesi reddedemez."

Zamirde hafif bir vurgu duyduğumu sanmıştım.

"Baba," dedim, "birden fazla Kilise var mıdır?"

"Mesih'in bir Gelini vardır. Ayrıca Şeytan'ın bir sinagogu da vardır."

"Ah! Sanırım bu, Doğu Kilisesi'dir, adamın inançtan
çıktığını söylediği."

"İnanca sapanlar o Kilise'yi oluştururlar. Korkarım ki Batı'da da Doğu'da da aynısını yapabilirler."

"En kutsal evrensel Kilise'de hem kutsal Roma Kilisesi hem de kendi anamız İngiltere Kilisesi sayılır," dedim. "Doğu şizmini içerip içermediğini bilmiyorum."

"Bütün bunlar," dedi, "insanların isimleridir ve yok olacaklardır. İnsana ait olan her şey yok olacaktır. Gerçek ve kutsal Katolik Kilise, insana ait değil, Tanrı'ya aittir. İster doğudan ister batıdan, ister kuzeyden ister güneyden gelsin, her kurtulmuş ruh onda toplanır. O, Pavlus'a, Petrus'a veya Yuhanna'ya ait değil, Hristiyan'dır.
Göksel Damat'ın iki Gelini olamaz. `Biri Benim güvercinim, Benim mükemmelim,' İngiltere'de birçok ilçe var; sadece bir krallık var. Bu yüzden
birçok sözde Kilise var: sadece bir kutsal Kilise var."

"Ama onun emirlerini bulmak için," diye cevapladım, "sanırım, her birimizin Kilise'nin kendi koluna kulak vermemiz gerekir?"

"Efendisinin emirleri onundur. `Onu dinle.' Gün geliyor,
kızım, Tanrı'nın Sözü'nün Kutsal Yazıları'nın tamamı İngilizce'ye çevrilecek ve kesinlikle inanıyorum ki, onları bilmeyi seçen her adama erişilebilir olacak. O gün için yürekten dua et; ve
bu arada, bilginin en iyisiyle Mesih'in adımlarını yakından takip et ve O'ndan tüm bilinmeyen günahların affı için yalvar. Ve gün ışığı
tam olarak geldiğinde ve Kutsal Yazının
kutsanmış lambası halkın
ellerine konduğunda, o zaman açıkça
görebileceğin ışığa gel. Çünkü o zaman gölgede kalanın vay haline! `Eğer
içindeki ışık karanlıksa, hangi karanlık ona denk olabilir?'"

"Baba," dedim, "sana teşekkür ederim, çünkü beni çok rahatlattın. Bunca
zaman boyunca insanları sevmemeye çalıştım; ve bunu
yapmanın çok zor olduğunu
görüyorum."

"Günahlarınla ​​savaş, Kızım, ve sevgini yalnız bırak. Sana bir şeye dikkat etmeni tavsiye ediyorum, ki birçoklarının dikkat etmesi için uyarıya ihtiyacı yoktur: Bence sen de dikkat ediyorsun. Bir şey rahat ve hoş olduğu için günah değildir;
zor veya tatsız olduğu için iyi değildir. İyilik yapmak isterken neden iradeni
öldürüyorsun? Öldürülmesi gereken günah isteğidir. Mesih öğrencilerine `düşmanlarını sevmelerini' emrettiğinde, arkadaşlarından nefret etmelerini kastetmiyordu. Gerçek sevgi, sevilenin gerçek refahı için gerçek bir ilgi olmalıdır. Bu nasıl günah olabilir? İnsanın günah işlemesine yardımcı olacak olan sevgi değildir! Bu sevgi Sathanas'tan gelir ve ``dünyevi, şehvetli, şeytanidir.'' Fakat insanı günahtan uzak tutmak isteyen sevgi, Tanrı'nın insana olan sevgisidir ve insan bunu kardeşine bahşetmekle hata yapamaz." 

"Ama günah mıdır, Peder, birini diğerine sevgide tercih etmek?" 

"İnsanı Tanrı'dan daha çok sevmek günahtır. Bundan daha azını, herhangi birini ve 
her ne şekilde olursa olsun, istediğin zaman sev. Gün _gelebilir_-"

Birden sustu. Başımı kaldırdım.

"Yüz yıl kadar önce İngiltere'de evli rahipler vardı," [Not
5] alçak sesle söyledi. "Ve Havariler döneminde ne rahipler ne de rahibeler vardı. Zaman gelebilir--_Fiat voluntas Tua! Filia,
pax tibi_."

Böylece nazikçe dağıldıktan sonra ayağa kalktım ve aydınlatıcı odaya geri döndüm, Joan'ın fırçalarını ve
diğer ekipmanlarını topladığını gördüm.

"Son kez!" dedi hüzünle--çünkü yarın evine dönecek.
"Son zamanlar neden hep hüzünlü oluyor?
Ralph'ıma ve çocuklara
gidiyorum ve bunu yapmaktan çok mutluyum: ve yine de seni
bırakma düşüncesi beni çok üzüyor, sevgili Anne Annora. Bu hayatta, Mesih Rabbimiz'le buluşmak üzere yola çıktığımız o son zamana gelene kadar, geride bıraktıklarımıza hâlâ bir acıyla ``elveda'' dediğimiz zamana kadar böyle mi olacak?"

"Öyle sanıyorum, canım," dedim, hafifçe iç çekerek. "Ama Peder
Mortimer, Kutsal Yazı'dan olduğunu söylediği sözlerle beni rahatlattı - yani, Tanrı'yı ​​seven kardeşini de aynı şekilde sevmelidir. Ben
her zaman insanları sevmek istedim."

"Ve her zaman yaptım, canım Annem," dedi Joan gülerek, kollarını boynuma dolayarak, "senin etrafında sürekli şakırdayan tüm o eski kurallar ve tozlu batıl inançlar zincirleri için. Ve seni seveceğim, hangi kurallar buna aykırı olursa olsun ve kim tarafından yapılmış olursa olsun. Ah, neden
kötü insanlar seni bu manastıra ittiler, sen gelip
Ralph ve benimle yaşayabilir ve
küçüklerime çok
sevgili bir büyükanne olabilirdin? İşte, şimdi, seni üzgün göstermek istemedim. Her yıl gelip seni göreceğim, en azından
ızgara başında bir saatlik sohbet için bile olsa; ve benim Leydim, ki o hem yumuşak kalpli hem de kaba dillidir,
bunu asla yasaklamayacaktır, biliyorum."

"Neyi asla yasaklayacaksın, kaybeden?" [Dalkavuk.]

Joan gülerek arkasını döndü.

"Sevgili Leydim, sen her zaman insanların seni aramadığı yerdesin. Ama eminim ki
kendin hakkında hiçbir kötülük duymamışsındır. Sevgili Annem Annora'yı ziyaret etmemi asla yasaklamayacaksın; onu seviyorsun ve beni de seviyorsun."

"Gerçekten güzel bir hikaye!" dedi Leydim, (görebildiğim kadarıyla) öfkeliymiş gibi yaparak.

"Şimdi bana kızmaya çalışma," dedi Joan, "çünkü biliyorum ki
yapamazsın. Şimdi gidip eyer çantalarımı ve postalarımı toplamalıyım." [Sandıklar.]

Hafif ayağıyla oradan gitti ve Leydim biraz hüzünle
onun ardından baktı.

"Seni seviyorum, öyle mi, çocuğum?" dedi başka bir tonda. "Ah, eğer seviyorsam,
bunu senin içindeki herhangi bir şeye borçlusun, seni evlendirdikleri isme.
Yardım et bize, Merhametli Anne! Bir zamanlar ben de bir
Greystoke olmalıydım diye düşünüyordum. Vay, vay! Tanrı bize, zavallı hayalperestlere ve zavallı günahkârlara merhamet etsin!"

Sonra, her zamankinden daha yavaş adımlarla Joan'ın peşinden gitti.

Çocuğum gitti ve kendimi yaslı bir anne gibi hissediyorum. Tanrı isterse
onu tekrar göreceğim, ama ne kadar da boş bir anı bıraktı! Bir sonraki
Lent geldiğinde, Tanrı isterse, bizi ziyaret edeceğini ve belki de
kaybettiğim aşkım için adını verdiği küçük Laurentia'yı da yanında getireceğini söylüyor, çünkü gözleri onunkine benziyordu. Tanrı onu korusun, çocuğum Joan!

Rahibe Roberga, o gün, o yolu tercih eden Peder Benedict eşliğinde ve iki kardeşten ve Rahibe Willa'dan sorumlu olarak Shuldham'a doğru yola çıktı. Bir gün hatalarını görüp yollarını düzeltebileceğine inanıyorum: ama onu kabul eden Shuldham'daki topluluğu tebrik edemem.

Şimdi eski yollarımıza geri döneceğiz, mümkün olduğunca Bir
Rahibe, kesinlikle hiçbirimizin, bedeni veya ruhu, engelleyebildiği sürece, üzerinde yosun büyümesine izin vermeyecek. Şimdi sesini duyuyorum, alt koridorda, bugün mutfakta olan Rahibe Sigred'e ağlıyor--
"Hiçbir erkek veya kadın böyle bir şey gördü mü? Mutfak ateşinde deniz kömürü yakmak! O kötü dumanla hepimizi zehirlemek mi istiyorsun?
[Not 6.] Ve odun evindeki odun, yarım yılda kullanacağımızdan fazla! Dün Kral'dan kırk kütük geldi ve geçen hafta Lisle Lordumdan on tane. Rahibe Sigred, sana ne zaman bir anlam
vereceğim?"

"Bilmiyorum, Madam, eminim!" zavallı Rahibe Sigred'in oldukça
umutsuz cevabıydı.

Sonunda dünyanın ne olduğunu buldum. Çok mutluyum! Peder Mortimer'e sordum ve ona bu konuda ne kadar şaşkın olduğumu söyledim.

"Kızım," dedi, "vaftizinde üç şeyden
vazgeçtin: dünya, beden ve Şeytan. Bedenin işlerini
Aziz Paul'ün Galatyalılara Mektubunda
[Galatyalılar 5, ayetler 19-21] sıralanmış olarak bulacaksın: ve bunlar _sevgi, sevinç, barış,
uzun süre sabır, nezaket, iyilik, inanç, yumuşak başlılık, ölçülülük_ değildir.

Bunlar Ruh'un meyveleridir. Şeytan'ın ne olduğunu sen biliyorsun.
O zaman dünyanın ne olduğunu görelim. Aziz John, bunun üç şeyde yattığını söyler: bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu. Bunlar nelerdir? Bedenin şehveti sevgi değildir, çünkü bu Ruhun bir meyvesidir. Öz sevgidir: kendine tapmak, kendini rahatlatmak, kendini öne çıkarmak ve diğerlerini o büyük putun, kendinin oyuncakları veya köleleri olarak görmek. Gözün şehveti, Tanrı'nın armağanlarının masumca tadını çıkarmak değildir: bir baba çocuğuna armağanlar verir mi ki, bunları kullanmasın ve onlardan zevk almasın? Bu, O'nun armağanlarını O'nun iradesinden daha değerli görmekte; armağanı alıp Vereni unutmakta; putunu ve o putu kendin süslemek için Tanrı'nın sunağını soymakta yatar. Açgözlülük, kazanç sevgisi, kendine kar peşinde koşmak - bunlar putperestliktir ve gözün şehvetidir. Yaşamın gururu - bu nedir? Bir kez daha kendini Tanrı'nın malıyla
süsle. Gösteriş ve ihtişam, ihtişam ve kibir, eğlence ve çılgınlık - hepsi sana
gösteriş yapmak, seni yüceltmek, seni memnun etmek için. Dünyada kalmanın tehlikesi
dünyanın içine girmesi ve sende kalmasıdır. Manastırda böyle bir tehlike olmadığı düşüncesine dikkat et. Dünya
senin içinde olabilir, sen dünyanın dışında olsan bile. Bir kraliçe
kadife cübbesini tek gözüyle Tanrı'nın şanına, bir rahibe
cübbesini tek gözüyle kendi şanına giyebilir. Kalbini
Mesih ile doldur, dünyaya yer kalmayacak. Kalbini
dünya ile doldur, Mesih'e yer kalmayacak. Bunlar birlikte kalamazlar; birbirlerine zıttırlar. Sen
dünyayla kol kola, hoş bir ilişki içinde hayat yolunda yürüyemezsin. Yüzü Tanrı Şehri'ne doğru değil: eğer seninkiyse, zıt yollara gitmelisiniz. `İki kişi birlikte nasıl yürüyebilir, eğer hangi yöne gidecekleri konusunda
anlaşmazlarsa? Ve unutma, sen birsin ve
dünya çoktur. O seni etrafından çekecek kadar güçlü; senin onun yolunu
değiştirmen
mümkün değil. Ve böyle bir ilişkinin tehlikesi,
çekmenin o kadar yavaş gerçekleşmesidir ki, onu asla
göremezsin."

"Ama ben buna nasıl yardım edebilirim, Peder?"

"Gözünü Tanrı'ya dikerek. Rab'bi her zaman önünde tut. O senin sağ elinde olduğu sürece, hareket ettirilmeyeceksin."

Peder Mortimer bir an sessiz kaldı; ve tekrar konuştuğunda,
kendisine veya Tanrı'ya, bana değil, daha çok konuşuyordu.

"Yazıklar olsun Tanrı Kilisesi'ne!" dedi. "Vaftiz cüppelerinin beyaz ve lekesiz olduğu zamanlar vardı; dışarı çıktığında ve ayrıldığında ve
kirli şeye dokunmadığında. Tanrı böyle yapma emrini iptal etti mi? Hiçbir şekilde. Dünya kutsal, zararsız, lekesiz oldu mu--artık bencil, anlamsız, dünyevi, dünyevi değil mi? Hayır, çünkü son yaklaştıkça daha da kötüleşiyor. Yazıklar olsun bana! Kilise, Tanrı'nın oğullarının seçilmiş ve seçkin topluluğu olarak yüksek konumundan
geri mi çekildi, çünkü bu insanların kızları çok güzel ve büyüleyici? Geri mi kayıyor, aşağı mı kayıyor, bir zamanlar Rab'be olan kutsallık standardını mı düşürüyor, amacını uygulamasının seviyesine mi indiriyor, çünkü belini kuşanıp uygulamasını standardının olduğu ve olması gereken seviyeye
yükseltmek onun kolay bencilliğine uymuyor mu? Ve sadakatsizliğini, gerçekten de, ilahi merhamet adıyla yaldızlıyor! Barış, barış! diyor, barış olmadığında. ``Annen İzebel'in fahişelikleri ve büyücülükleri bu kadar çok olduğu sürece ne huzur?'' diye bağırıyorlar, ``Bize güzel şeyler söyle''--ve Rab dudaklarımıza böyle bir şey koymadı. Bize verdiği sözü, konuşmamız gerekir. Ve bu, `Halkım, ondan çıkın ki, onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarını almayın.'' Günahlara ortak olmadan kalamazsınız; ve eğer günahlara ortak olursanız, o zaman belaları alırsınız. ``Tanrı'nın birleştirdiğini, insan
ayırmasın.'' [Not 7.]

Yoluma çıkan bu ışık için Tanrı'ya şükürler olsun! O'nun Sözü'nden geldiği için, bu
Cennet'ten gelen ışık olmalı. Ey Rabbim, Sen ete kemiğe bürünmüş Sevgi'sin ve
birbirimizi sevmemizi emrettin. Bizi ailelere yerleştirdin ve
akrabalarımızı, komşularımızı, çevremizi seçtin. Hepsini
senin elinden alıyoruz, kullanıyoruz ve seviyoruz, Sen'de, Senin için, Sana.
"Tanrı tarafından birbirimizi sevmemiz öğretildi." Sadece kendimizi sevdiğimizde veya başkalarını Sen'den daha çok sevdiğimizde çok fazla seviyoruz. Ve "Sen'den aldığımız emir, Seni sevenin kardeşini de sevmesidir" - Sen'den duyduğumuz son söz,
tekrar geleceğin ve
hepimizi birlikte alacağın--ayrılmış yıldızlara değil, sonsuza dek Seninle olmak üzere bir vaattir. Amin, Rab İsa Tanrım, öyle olsun!

Margaret'i topluluk dışında görmeyeli birkaç hafta oldu.
Ama bu gece kapımın hafifçe vurulduğunu ve ardından gelen aynı derecede çekingen "Annora?" sesini duydum. Margaret o kelimeyi, o tonda söylediğinde, benimle sohbet etmek istiyor ve küçümseyici bir şekilde bunu isteyip istemediğini sormak istiyor.

"İçeri gel, canım," dedim.

Peder Mortimer bana herhangi birini sevme izni verdiğinden, Tanrı'yı ​​ilk sıraya koyduğum sürece, Margaret'e "canım" diyebileceğimi düşündüm.
Gülümsedi, biraz şaşırmış gibi göründüğünü düşündüm ve öne çıkıp, en sevdiği tavırla ayaklarımın dibine diz çöktü ve
birlikte tuttuğu ellerini kucağıma koydu.

"Bir sorun mu var, Margaret?"

"Hayır, sevgili Annora. Sadece insanı yorgun hissettiren küçük endişeler:
Buna uygun şekilde sorun denilemez. Bu hafta Rahibe Ada'nın yanında çalışıyorum ve--peki, onun ne olduğunu biliyorsun. Kimseden
kötü söz etmek istemiyorum: sadece--bazen, insan kendini yorgun hisseder. Bu yüzden kız kardeşim Annora ile biraz konuşmanın bana
yardımcı olacağını düşündüm. Sen de yorgun musun?

"Sanırım dinlendim, canım," dedim. "Peder Mortimer bana Kutsal Kitap'tan bir öğüt verdi ve bu bana iyi geldi."

"Bana birçok öğüt verdi," dedi, yarı zevk yarı acı gibi görünen bir gülümsemeyle. "Ve
son sahip olduğum ışığın altında yaşamaya çalışıyorum--sözcüklerin Kutsal Yazı olup olmadığını bilmiyorum ama
özünün `Eğer Mesih seni ele geçirirse, o zaman her şeyi miras alacaksın' olduğunu düşünüyorum."

Bir an sessiz kaldı, uzaklara dalmış bir bakışla: ve ben
yüz tane küçük endişenin, daha büyük bir dert kadar yorucu ve yıpratıcı olabileceğini
düşünüyordum. Margaret aniden, gözlerinin özür dilediği bir kahkahayla
yukarı baktı.

"Düşünmeden edemedim," dedi, "umarım `her şeyin' bir sınırı vardır. Anne Ada'nın öfkesini miras almak pek de bir lütuf olmazdı!"

"Hepsi iyi şeyler," dedim.

"Evet, hepsi iyi şeyler," diye cevapladı. "Bu, Rabbimiz'in bizim için iyi gördüğü her şey anlamına gelmeli -ki bunlar bizim kendimiz için iyi gördüğümüz şeyler olmayabilir. Ama bildiğimiz bir şey var -eğer biz O'nunsak, bu her şeyden önce Kendisi olmalı -O burada bizimle, biz de bundan sonra O'nunla. Ve bunun ardından, Mesih'in olanların, yani burada ayrılmak zorunda olduğumuz kişilerin, O geldiğinde bizimle birlikte eve getirileceği vaadi gelir. Baba'nın çocuklarının, Baba'nın Evinde bir araya geldiklerinde, onlarla birlikte olmalarında hiçbir kısıtlama yoktur."

Onun ne gördüğünü biliyordum. Ve çocuğum Joan'ın sevgili gri gözlerini gördüm; ama
onların arkasında, benim elli yıldır görmediğim ve
benim bir sonraki-ve sonsuza dek- Altın Şehir'in ışığında göreceğim başka gözler vardı. Yavaşça dedim ki--[Not 8.]

  "`_Hic breve vivitur, hic breve plangitur, hic breve fletur;
  Non breve vivitur, non breve plangitur, retribuetur_."

Margaret'in cevabı bir antifonunun diğer yarısına benziyordu.  [Not 9.]

"`_Plaude, cinis meus! est tua pars Deus; ejus es, et sis_."

-------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Gardırop Hesapları'ndaki battaniyeye dair erken dönem bildirimleri, battaniyelerin Bristol'daki Saint Stephen Kilisesi'ne
gömülü Edward Blanket tarafından icat edildiği geleneğini çürütmektedir, kilise 1470'e kadar
inşa edilmemiştir.

Not 2. Peder Mortimer hayali bir kişidir, bu Sir John gerçekte
evlenmeden ölmüştür.

Not 3. Çamaşırcılar Orta Çağ'da çok hor görülüyordu ve
çoğu zaman kötü karakterli kadınlardı.

Not 4. Cambric mendiller. O zamanlar ticarette
olmanın çok kötü olduğu düşünülüyordu.

Not 5. Evli rahipler İngiltere'de her yerde olduğu kadar geç, hatta diğer ülkelerden daha geç var oldular. Adlingfleet Rektörü Walter, York'lu Savarie Abbot'un yeğeni Alice ile Richard the First'ün
saltanatı sırasında evlendi. (John of Gaunt'un Kaydı, cilt 2, folio 148); "Forlond rahibi Henry'nin dul eşi Emma" 1284'te yaşıyordu (Kapanış Kaydı, 12 Edward the First); ve "John de Colchester, papazın kızı Denise" 1322'de bahsedilmektedir (Aynı eser, 16 Edward the Second).

Not 6. O zamanlar kömür dumanı son derece sağlıksız kabul edilirken, odun dumanının vereme karşı koruyucu olduğu düşünülüyordu.

Not 7. Burada Şeytan'ın en kurnazca oyunlarından biri olan, zamanımızın en üzücü yanılgılarından biri olan bir uyarı sözcüğü eklemek istiyorum, çünkü çok sayıda ruh bundan dolayı yanlış yola sapıyor ve bazı durumlarda seçilmiş olanları bile aldatıyor. Günümüzde çok yaygın olan popüler "tartışma" korkusunu kastediyorum. Kendimizi hayırseverlik adı altında korumak için tembellik ve korkaklığa katlanmamamız konusunda dikkatli olalım. "İncil'in gerçeği için birlikte çabalamamız" emredildi - "inanç için içtenlikle mücadele etmek" (her iki yerde de Yunanca kelime "_güreşmek_" anlamına gelir); bir düşman ve bir tartışmayı varsayan kelimeler. Şeytan tartışmadan nefret eder; bu onun için Ithuriel'in mızrağıdır. Bize sık sık tartışmanın İncil'in düşmanlara sevgi ilkelerine aykırı olduğu - daha önemli işleri engellediği - maneviyata zarar verdiği söylenir. Yaşaması gereken Mesih olan Havari ne diyor -her gün tüm Kiliselerin bakımı ona geliyor--bize "bunların en büyüğünün hayırseverlik olduğunu" söyleyen? "Biz veya Cennetten bir melek başka bir İncil vaaz etse bile--lanet olsun ona!" "Biz ona boyun eğdirerek, hayır, bir saat bile yer vermedik: İncil'in gerçeği sizinle
devam etsin diye." Dünyayla on dakikalık dostça bir temas, on yıl boyunca Hıristiyan ruhuyla yürütülen bir tartışmadan daha fazla maneviyata zarar verecektir--zafer için değil, gerçek için, kendimiz için değil, Mesih için. Bu sefil gaf, acı meyvesini yemek zorunda kalanlar tarafından gerçek renkleriyle görülecektir.

Not 8.

"Kısa yaşam burada bizim payımızdır;
Kısa üzüntü, kısa ömürlü kaygı:
Sonu olmayan yaşam,
Gözyaşsız yaşam oradadır."

Not 9.

"Sevin, toz ve küller!
Rab senin payın olacak:
Tek, sonsuza dek O'nun olacaksın,
Sen olacaksın ve sen varsın."

EK.

TARİHSEL EK.

I. KRALİYET AİLESİ.

Kral II. Edward, 25 Nisan 1284'te Caernarvon Kalesi'nde (ancak gelenekte belirtildiği gibi, o zamanlar inşa edilmemiş olan Kartal Kulesi'nde değil) _doğdu_;
6 Ağustos 1307'de Canterbury Başpiskoposu'nun yerine geçen Winchester Piskoposu tarafından Westminster Abbey'de _taç giydirildi.

Yaldızlı mahmuzlar William le Mareschal tarafından taşınıyordu; "zirvesinde haç olan kraliyet asası" Hereford Kontu (Kral'a karşı isyanda öldürülen) ve "zirvesinde güvercin olan kraliyet asası" Lancaster Henry, daha sonra Earl: Lancaster Kontları, Lincoln ve Warwick--birincisi vatana ihanetten idam edildi ve üçüncüsü de bunu hak etti--üç kılıcı taşıdı, Curtana önceliğe sahipti:
sonra kraliyet cübbesiyle büyük bir sancak (veya sandık) Arundel Kontu, Thomas de Vere (Oxford Kontu'nun oğlu ve varisi), Hugh Le Despenser ve talihsiz Hükümdar'ın en iyi dostu ve en kötü düşmanı Roger de Mortimer tarafından taşındı: Kralın Hazinedarı "Aziz Edward'ın kadehinin patenini" ve Lord Şansölye kadehin kendisini taşıdı: "sonra Peter de Cornwall Kontu Gavaston, "kraliyet tacını" taşıyordu, ardından da adak olarak altın bir pound sunan Kral Edward geliyordu. Taç giyme yemini Fransızca olarak, şu ifadelerle yapıldı. "Efendim, İngiltere halkına, eski İngiltere kralları, selefleriniz tarafından kendilerine verilen yasaları ve gelenekleri, Tanrı'ya karşı [hakkınız olan] hakları ve bağlılıkları ve özellikle de şanlı Kral, Aziz Edward, selefiniz tarafından din adamlarına ve halka verilen yasaları, gelenekleri ve imtiyazları yeminle verecek, koruyacak ve onaylayacak mısınız?" "Onları veriyorum ve söz veriyorum," oldu kraliyet cevabı.
"Efendim, Tanrı'ya ve kutsal Kilise'ye ve din adamlarına ve halka, gücünüz yettiğince, Tanrı'da barış ve uyumu tam olarak koruyacak mısınız?"
"Onları koruyacağım," dedi Kral. "Efendim, bütün yargılarınızda, gücünüze göre, merhamet ve doğrulukla, eşit ve doğru adalet ve takdiri yerine getirecek misiniz?" "Ben de öyle yapacağım. " "Efendim, krallığınızın ortaklarının seçeceği doğru yasaları ve gelenekleri kabul edip, koruyacak ve Tanrı'nın şerefine ve sizin gücünüze göre uygulayacak mısınız?" Kral Edward'ın cevabı "Onları kabul ediyor ve söz veriyorum." oldu. Yirmi yıl sonra, esas olarak kötü karısının entrikaları ve onun özenle yanılttığı kör halkın yardımıyla Edward, 20 Ocak 1327'de Kenilworth'te tahttan indirildi; ve bir yerden bir yere aceleyle götürüldükten sonra, sonunda 21 Eylül 1327'de Berkeley Kalesi'nde öldürüldü ve 20 Aralık'ta Gloucester Katedrali'ne gömüldü. 

Eşlik eden kitapta, _In All Time of our Tribulation_, kronikçilerin anlattığı gibi, Gloucester Başrahibi ve rahipleri tarafından gömülmesinin hikayesini bulacaksınız. Ancak Gardırop Hesapları, bu hikayeye önemli şüpheler
getirmektedir. Bunlardan, Llandaff Piskoposu, üç şövalye, bir rahip ve dört alt düzey yetkilinin, genç Kral tarafından "Gloucester'da, babasının cesediyle birlikte ikamet etmek üzere" gönderildiğini ve cesedin 21 Ekim'de Berkeley Kalesi'nden Gloucester Manastırı'na götürüldüğünü öğreniyoruz. (_Compotus Hugonis de Glaunvill_, Gardırop Hesapları, 1 Üçüncü Edward, 58/4). Cenaze töreni için şunlar sağlandı:--Şövalyeler için üç cüppe, her biri 8 peni 2 şilin; ditto için 8 tunik, her biri 14 peni; dört büyük aslan, üzerlerinde Kral'ın armalarının kalkanları, mum havanları için [ortasında bir fitil bulunan, mumla dolu kare leğen], cenaze arabasının dört bölümüne yerleştirildi; Cenaze arabasının üzerinde duran Evangelistlerin dört resmi, 66 şilin, 8 peni; yaldızlı buhurdanlarla sekiz tütsü meleği ve iki büyük leopar, başka bir deyişle volant, asilce yaldızlı, cenaze arabasının dışında duruyor, 66 şilin, 8 peni... Söz konusu resimleri Gloucester'a taşımak için boş bir fıçı, 21 şilin... Aralık ayında büyük cenaze arabasını Londra'dan Gloucester'a götürmek, 5 günlük yolculuk; balmumu, kanvas,
örtü vb. için. Cenaze törenini denetlemek üzere atanan John Darcy'nin 22 Kasım'dan 21 Aralık'a kadar olan
maaşları, 19 pound, 6 şilin, 8 peni. Yeni cenaze arabası, 40 şilin; yapımı, 24 Kasım'dan 11 Aralık'a kadar, 32 şilin. Ölen Lord Kral Edward'ın benzeri ahşap bir heykel, 40 şilin. Altın yaldızlı bakır bir taç, 7 şilin, 4 peni. Gömüldüğü beden için giysiler, bir Alman baş örtüsü ve üç çeyrek [burada bir kelime okunamıyor,
muhtemelen _keten_]; bir eşya, başının altına koymak için bir yastık, 4 şilin
[? miktar neredeyse silinmiş]. Cenaze arabası için altın yaldızlı boya, 1 şilin. Ressamın ücretleri [birkaç kelime okunamıyor] gri renk, 2 şilin, (Gardırop Hesapları, 1 Üçüncü Edward, 33/2). Kral
_evlendi_...

Fransa Kralı Dördüncü Philippe'in ve Navarre'ın hükümdarı Jeanne'nin tek kızı olan Isabelle, _soyadı_ Güzel,
1282, 1292,
veya 1295'te (en son tarih en olası) doğdu; 25 Ocak 1308'de Boulogne'da _evlendi_. Tüm tarihçiler, Üçüncü Edward'ın annesinin gerçek karakterini keşfettikten sonra onu Rising Şatosu'na ömür boyu hapsettiğini iddia ediyor. Rolls ve Gardırop Hesapları'nın kanıtları bunu büyük ölçüde çürütüyor. Mortimer, 19 Ekim 1330'da Nottingham Kalesi'nde yakalandı. 18 Ocak'ta, Kral'ın emriyle İngiltere Kraliçesi Isabel'i Berkhamsted Kalesi'nden Windsor Kalesi'ne ve oradan da Odiham Kalesi'ne götürmek için Thomas Lord Wake de Lydel'e 36 pound 6 şilin 4 peni ödendi. (Sayı Listesi, _Michs._, 5 Üçüncü Edward.) 6 Ekim 1337'de, Hertford Kalesi'nden bir tüzük ve ardından 1 Aralık'ta Rising'den bir tüzük çıkardı. 1330'dan sonra bugüne kadar izlenen tek Londra ziyaretini 1341'de gerçekleştirdi ve 27 Ekim'de, Kral Robert Parving'i Lord Şansölye görevine atadığında, Southwark'taki Winchester Piskoposu'nun misafirhanesinde hazır bulundu. Hertford Kalesi'nden aldığı bir tüzüğün tarihini 1 Aralık 1348 olarak belirtiyor. (Kapat
Rulolar, 11, 15 ve 22 Üçüncü Edward.) Hayatının
son yılına ait Ev Defteri British Museum'dadır ve 30 Eylül 1357'den 4 Aralık 1358'e kadar sürer (Cott. Ms., Galba, E. 14).
Bu ilginç belgeden son yılını
çoğunlukla Hertford'da geçirdiğini, ancak her seferinde Londra'yı ziyaret ederek Canterbury'ye iki hac yolculuğu yaptığını; Ledes Kalesi, Chertsey, Shene, Eltham ve Windsor'da bulunduğunu öğreniyoruz. Kral onu
birden fazla ziyaret eder ve Prenses Isabel de dahil olmak üzere çocuklarından birkaçı da aynısını yapar. Kraliçe'nin herhangi bir ziyaretinden bahsedilmemektedir, ancak
kayınvalidesiyle yazışır ve birbirlerine hediyeler verirler. En sık gelen misafirler Joan Surrey Kontesi ve Pembroke Kontesi'dir: o zamanlar bu unvanı taşıyan üç hanımefendi yaşıyordu, ancak Denny'ye mektuplar gönderildiğinde - sık sık ikamet ettiği ve sonunda öldüğü evcil manastırı - bunun Kontes Marie, "( `gelin sabahı' değil, en azından iki yıl sonra) kanayan aşkının yasını tutan güzel Chatillon" olduğu açıktır. Bu hanımların ikisi de Fransız doğumluydu ve Isabelle'in çok eski arkadaşlarıydı: Surrey Kontesi öldüğünde yanındaydı. En küçük kızı, İskoç Joan Kraliçesi - hayranlık uyandıran ama mutsuz bir kadındı, tüm sefaletinin ve sevgisiz hayatının sebebi olduğu için bu anneyi affetmek zorundaydı - bu son yılın çoğunu Isabel'le geçirdi. En sık gelen erkek misafirleri muhtemelen kendi vatandaşları olan Tankerville Kontu ve Mareşal Daudenham'dır; ve York'un Hazinedarı Sir John de Wynewyk: Fransa'nın tutsak Kralı onu bir kez ziyaret eder ve ona iki roman gönderir, bunlardan en azından biri _Morte Arthur_'dandır. Adaklar daha önceki anlatılarında olduğu kadar çoktur ve bazen daha pahalıdır. On bir bin bakirenin _başına_ 6 şilin 8 pens ve Canterbury Katedrali'nin "kriptinde" "kutsal Meryem'in imgesi önünde" çalan ozanlara 2 şilin verir. Onun önünde vaaz veren rahipler genellikle 6 şilin 8 pens ile ödüllendirilir. Paskalya cübbeleri mavi kumaştan, yaz cübbeleri ise kırmızı karışık kumaştandır. Isabelle'in iki egemen tutkusu onunla birlikte mezara gitmiştir: savurganlığı ve hediye verme sevgisi. Bu yıl, öldüğü aya kadar mücevher alımları çok büyük ve pahalıydı: en son ikisi
değerli taşlarla süslenmiş altın bir çelenkti, fiyatı 150 pounddu (bir kraliyet hesabında gördüğüm en pahalı
şeydi) ve safir, İskenderiye yakutları ve incilerle süslenmiş 80 poundluk altın bir taçtı, açıkça kendi takması için olduğu belirtilmişti. Ölümünden tam iki hafta önce iki yakut yüzük satın aldı. Muhtemelen birkaç hafta hastaydı, çünkü Canterbury'ye aceleyle bir haberci gönderildi ve doktor
Master Lawrence'a "Kraliçenin durumunu görmek için" Hertford'a gitmesini söyledi ve o da orada bir ay kaldı. Londra'dan ilaçlar getirildi. Kullanılan ilaçlara dair hafif belirtilere bakılırsa, bunların arasında bitkisel banyolar da vardı, bir tür deri hastalığından öldü. Engizisyonu, _ölümünün_ 23 Ağustos 1358'de Hertford'da gerçekleştiğini belirtiyor; ancak
Ev Kitabı iki kez 22'sinde olduğunu kaydeder. On dört fakir
adam üç ay boyunca Hertford'daki şapelde cesedi izledi ve
Aralık ayında tabut (toplam maliyeti 5 pound, 9 şilin, 11 peni olan) 40 meşaleyle korunarak Londra'ya getirildi ve
Gri Rahipler Kilisesi'ne _gömüldü_. Kraliçe'nin Rising Kalesi'nde hayatı boyunca hapsedilmediğini, ancak zamanının çoğunu Rising'de veya Hertford'da geçirdiğini makul bir kesinlikle söyleyebiliriz; bazı modern yazarların iddia ettiği gibi asla rahibe olmadı, inzivaya çekilmemesi, renkli cübbe ve taç bu varsayımla tamamen uyuşmuyor; eğer söylendiği gibi, Mortimer darağacında asılıyken deliliğe yakalandığı ve sonraki hayatının çoğunu muhtemelen berrak aralıklarla bu durumda geçirdiği doğruysa - çeşitli gerçeklerin doğruladığı bir hikaye - bu, kamusal yaşamdan emekliliğini ve birkaç kır evine olağan kısıtlamasını açıklamak için oldukça yeterliydi; yine de Ev Kitabı'nda kaydedilen olaylar, öldüğünde genel olarak, tam olarak olmasa da, aklı başında olduğunu gösteriyor.

_Çocukları_:--1. Üçüncü Kral Edward, Windsor Kalesi'nde _doğdu_, 13 Kasım 1312'de _vaftiz edildi_; 1 Şubat 1327'de Westminster'da _taç giydi. 1327'deki Büyük Gardırop Ruloları bu törenle ilgili bazı ilginç
ayrıntılar içeriyor. Kral, mor kadifeden bir tunik,
manto ve pelerin giydi, fiyatı 5 şilin (ama bu muhtemelen sadece yapım maliyetidir) ve altın kumaştan bir çift terlik giydi, fiyatı 6 şilin 8 pens. Samitelle'den (bir çeşit samite) yapılmış bir tunikle meshedildi, fiyatı 2 şilin ve Rennes keteninden yapılmış bir cübbe, fiyatı 18 pens. Sindon'un (ipek) dörtte biri, "Kralın başı için, tacın büyüklüğünden dolayı baş ile taç arasına yerleştirilmek üzere" 12 peniye satın alındı. (_Rot.
Gard._, 1 Edward the Third, 33/2). Westminster'daki "büyük salon" Candlewick Sokağı'ndan altı bez ve on iki arşın bezle asıldı ve "Manastıra gidip taç giyme töreninden sonra Kral'ın odasına gitmek için" on beş parça bez gerekiyordu. Tahtı ve tahtı desteklemek için Manastır'da kurulan platform altın ipek kumaşla asıldı; beş camaca minder "Kral'ın ve ayaklarının altına" yerleştirildi; ve "Kral'ın sunağın önündeki küçük sandalyesi" de altın kumaşla kaplandı. Kraliyet sunusu, bir altın bezle sarılmış ipek kumaştı. Edward the first'in mezarının üzerine iki benzer örtü serildi. Canterbury Başpiskoposu'nun koltuğu altın renginde ışın (çizgili) ipek kumaşla, Westminster Başrahibi'ninki ise Tars kumaşla örtüldü. Taç giyme törenindeki kraliyet koltuğu "Türk'ün altın ipeği" ile örtüldü ve bu pahalı örtüyü "duvarların neminden" korumak için 24 arma kanvas sağlandı. Kraliyet masasının önüne kırmızı ve gri sindon asıldı; Kral samitelle yastıklara oturdu ve "Kralın altına koymak için" iki parça kadife de açıklamada yer aldı. (_Rot. Magnae Gard., pro Coronatione et in Palatio_, 1 Edward the Third, 33/5.) Kral Edward 21 Haziran 1377'de Shene'de öldü ve Westminster Manastırı'na gömüldü. _Evlendi_--
Filipinli (İngiltere'de Philippa olarak adlandırılır), Üçüncü William'ın kızı,
Hainault ve Hollanda Kontu ve
Fransa'lı Jeanne; _1312'de veya biraz sonra_ doğdu; _24 Ocak 1328'de York'ta _evlendi_; 20 Şubat 1328'de
Westminster Abbey'de taç giydi. Gardırop Hesapları bize
Kraliçe'nin taç giyme töreninden bir gün önce (her zamanki gibi) Kule'den Westminster'a yeşil kadife bir elbise,
en iyi_ altın kumaştan kırmızıyla kaplı, miniverle süslenmiş bir pelerin ve bir miniver başlığıyla gittiğini söyler. Kırmızı ve gri samitelle bir tunik ve pelerinle akşam yemeği yedi ve yeşille kaplı altın kumaştan bir cübbeyle taç giydi. Akşam yemeği için dördüncü bir cübbe giydi, ancak malzemeleri kayıtlarda yok. (Gardırop Hesapları, 4-5 Üçüncü Edward, 34/13.) Kırmızı
ve yeşil, bu tonlardaki elbiselerinin sayısıyla karşılaştırıldığında, onun en sevdiği renkler gibi görünüyor. 1332'deki kilise töreninde (kızı Isabel'in doğumundan sonra) incilerle işlenmiş kırmızı ve mor kadifeden bir cübbe giydi, kraliyet bebeği Lucca ipeği ve miniver giydi ve Kara Prens (yaklaşık 2 buçuk yaşında) dut rengi çizgili altın bir kostüm giydi. Bu parçalardan bazıları Temmuz için oldukça sıcak giysiler gibi görünüyor. (Gardırop Hesapları, Cott. Ms. Galba, E. 3, folio 14 _ve devamı_). Kraliçe 15 Ağustos 1369'da Windsor Kalesi'nde ödem nedeniyle _öldü_; Westminster Manastırı'na _gömüldü_.

2. John, 15 Ağustos 1316'da Eltham'da _doğdu_; Cornwall Kontu yapıldı;
14 Eylül 1336'da Perth'te _evli olmadan_ öldü; _Westminster Abbey'e gömüldü.

3. Alianora, 1318'de Woodstock'ta _doğdu_; 1332'de Novum Magnum'da _evlendi_, Raynald II, Gueldres Dükü; 22 Nisan 1355'te Deventer'da _öldü_; Deventer'a _gömüldü_.

4. Joan, Makepeace _soyadı_, 16 Ağustos'tan önce Londra Kulesi'nde _doğdu_, 1321; 17 Temmuz 1328'de Berwick'te _evlendi_, David II, İskoçya Kralı; 7 Eylül 1362'de Hertford Kalesi'nde _öldü_ (bazen belirtildiği gibi 1358 değil); Londra'daki Grey Friars Kilisesi'ne _gömüldü_.

II. DESPENSER'LAR.

Hugh Le Despenser _Yaşlı_, İngiltere Adalet Bakanı Hugh Le Despenser ve Alina Basset'in oğlu: 1-8 Mart 1261'de _doğdu_ (_Inq. Post Mortem
Alinae La Dispensere_, 9 Edward the First, 9.); Edward the Third'ün sponsoru, 1312; Winchester Kontu yapıldı, 1322; Bristol'da _başı kesildi_, 27 Ekim (Harl. Ms. 6124), 1326. [Bu muhtemelen doğru tarih değil: Froissart'ın 8 Ekim'deki tarihi kesinlikle bir hatadır, çünkü Kraliçe 15'inde Bristol'a giderken Wallingford'a ancak ulaşmıştı.] Vücudu köpeklere atıldığı için _gömülmedi_. _William de Beauchamp, Warwick Kontu ve Maud Fitz John'un kızı Isabel ile evlendi;
Patrick de Chaworth'un _dul eşi_ (kendisinden Maud'un annesiydi, Lancaster Dükü Henry'nin karısıydı): _1281-2'de evlendi (2000 mark); _22 Temmuz 1306'dan önce_ öldü. _Sayı_:--1. Hugh, _Genç_, _muhtemelen 1283 civarında _doğdu; eş hakkıyla Gloucester Kontu yapıldı;
_asıldı_ ve daha sonra (öldükten sonra) Hereford'da 24 Kasım 1326'da başı kesildi; cesedin parçaları Dover, Bristol, York ve Newcastle'a gönderildi
ve başı Londra Köprüsü'ne konuldu; son olarak Tewkesbury Manastırı'na _gömüldü_. Başrahip ve Bölüm, Hugh ve Alianora'ya, 24 Mart 1325'te, aldıkları yardımlar karşılığında, yaşamları boyunca dört büyük şölende yılda dört ayin ve ölümden sonra her biri veya her ikisi için yılda 300 ayin yapılmasını, sonsuza dek; Hugh'un yıldönümünde, Başrahip, yoksulları ekmek, bira, çorba ve mutfaktan bir tabakla beslemeyi taahhüt etti. (_Rot. Pat._, 20
Edward the Second) Eşlik eden cilt _In All Time of our Tribulation_'ın Ek'inde, iki Dağıtıcının dilekçelerinin bir açıklaması ve Lancaster taraftarları tarafından yok edilen mallarının ilginç bir listesi bulunacaktır. Genç Hugh, Gilbert de Clare, The Red, Gloucester Kontu ve
Prenses Joan of Acre'nin en büyük kızı olan Alianora ile evlendi (Birinci Edward'ın kızı), Kasım 1292'de Caerphilly Kalesi'nde doğdu; 20 Mayıs 1306'da, Taç'tan 2000 poundluk bir çeyizle evlendi, bu çeyizin bir kısmı 3 Haziran 1304'te Philip Paynel'in velayetinin Yaşlı Hugh'a verilmesiyle sonuçlandı (Rot.Claus., 1 İkinci Edward). En küçük çocuğu Aralık 1326'da Northampton'da doğdu ve William de Culpho'yu haberi Kral'a gönderdi, Kral da ona ödül olarak gümüş yaldızlı bir kupa verdi (Gardırop Hesapları, 25/1 ve 31/19). 19 Nisan 1326'da ve sonrasında 49 gün boyunca, Nisan ayında Kenilworth'te hasta olan Eltham Prensi John'un sorumluluğundaydı. 22 Mayıs'ta oradan ayrıldı ve dört gün içinde Shene'ye ulaştı ve Haziran ayında Rochester ve Ledes Kalesi'ndeydi. Şu anda (31/17 - 31/19) masraflarını gösteren üç ilginç Gardırop Hesabı mevcuttur; ancak sonuncusu neredeyse okunaksızdır. Northampton'da genç Prens için hazırlanan "çeşitli kaynatmalar ve tarifler" 6 şilin, 9 peniye geldi. "Leydimin yatağı için yatak örtüsü" (kutu benzeri karyolanın altına koymak için) 6 peniye mal oldu. Leydiliği veya kraliyet sorumluluğu, bu girişin sıklığına bakılırsa, "shrimpis"e karşı güçlü bir eğilim beslemiş olmalı. Bize dört çeyrek buğdayın 1200 somun ekmek yaptığı söylendi. Çok sayıda misafirin
kanıtı var, Priors ve Rahipler dışındaki başlıca konuklar Montzone Leydisi, Hastings Leydisi (Julian, Pembroke Kontu Lawrence'ın
annesi), Eneas de Bohun (Prenses Elizabeth'in
oğlu), Sir John Neville (Mortimer'ı esir alanlardan biri) ve John
de Bentley (muhtemelen İskoçya Kraliçesi Elizabeth'in eski gardiyanı, eşlik eden ciltte yer alıyor). Çeşitli gençlerin de Prens'e eşlik eden kişiler olarak Leydi La Despenser'ın bakımında olduğu anlaşılıyor: Pembroke Kontu Lawrence; Alianora'nın kız kardeşi Elizabeth'in üvey kızı Margery de Verdon; ve Prens Thomas de Brotherton'un karısı Alice'in kız kardeşi Joan Jeremy veya Jermyn. 30 Nisan, Aziz Philip'in nöbeti ve dolayısıyla oruç günü için hükümler şöyledir (birkaç kelime okunamıyor): _Kiler_:--Kralın ekmeğinden 60 somun 5 ve 4 peniye, 13 buçuk peni. _Tereyağlı_:--Kenilworth'teki Kralın depolarından bir sürahi şarap; 22 galon bira, galonu 1 buçuk peniye, 2 şilin 6 peni. _Gardırop_: ... ışıklar, bir çeyrek peni; pamuklu mumlardan yarım peni değerinde ... _Mutfak_:--50 ringa balığı, 2 buçuk peni; 3 morina balığı, 9 ve üç çeyrek peni; 4 stok balığı...
somon, 12 peni, 3 kadife balığı, 9 peni, 1 turna balığı, 12 hamamböceği ve levrek, yarım
galon loach, 13 buçuk peni; bir büyük yılan balığı... Bir buçuk çeyrek pimpernel, 7 buçuk peni; bir mersin balığı parçası, 6
peni. _Tavuk_--100 yumurta, 5 peni; peynir ve tereyağı, 3 ve
üç çeyrek peni... süt, bir ve bir çeyrek peni; içecek, 1 peni;
_Tuzlu_:--yarım çeyrek; hardal, yarım peni; yarım çeyrek
sirke, üç çeyrek peni; ... maydanoz, bir çeyrek. 1 Mayıs için,
Aziz Philip ve bir bayram günü: _Kiler_: 100 somun ekmek, 22 ve bir buçuk
pensi. _Tereyağlı_: bir sekstari, Kenilworth'teki Kral mağazalarından 3 buçuk sürahi şarap; 27 galon bira, 2 şilin, 8 buçuk peni, 17'si 1 peni ve 12'si 1 buçuk peni. Bir çeyrek hanap, 12 peni. _Gardırop_:--3 pound balmumu, 15 peni;
ışıklar, 1 yarım peni; yarım pound Paris mumu, 1 peni.
_Mutfak_:--12 öğün toz sığır eti, 18 peni; 3 öğün taze sığır eti, 9 peni; bir parça pastırma, 12 peni; yarım koyun eti, toz, 9 peni; bir çeyrek taze koyun eti, 3 peni; bir havaneli domuz eti, 3 buçuk peni; yarım dana eti, 14 peni. _Tavuk_--Bir purcel, 4 buçuk peni; 2 tavuk, 15 peni; bir kuş (_oisoux_), 12 peni; 15 ponce, 7 buçuk peni; 8 güvercin, 9 buçuk peni; 100 yumurta, 5 peni; 3 galon süt, 3 peni... _Tuzlu_:--yarım çeyrek hardal, bir yarım peni... 1 çeyrek koruk suyu, 1 buçuk peni; sarımsak, bir çeyrek;
maydanoz, 1 peni. Richard Attegrove'un (atların bakıcısı) ve
çamaşırcının ücretleri, 4 peni; 18 seyis ve iki uşağın ücretleri, 2 şilin, 5 peni. (Gardırop Hesapları, 19 Edward the Second, 31/17). Kral
Edward Londra'dan Batı'ya doğru yola çıktığında, 2 Ekim'de oğlunun ve Kule'nin velayetini Leydi La
Despenser'a verdi. 16'sında, vatandaşlar Kule'yi ele geçirdi, Prens ve Şatelain'i dışarı çıkardı
ve onları Gardıroba götürdü. 17 Kasım'da çocukları ve damadı Joan ile birlikte Kule'ye bir tutuklu olarak getirildi (Sayı
Roll, _Michs._, 20 Edward the Second; Close Roll, 20 Edward the Second),
giderleri günlük 10 şilin üzerinden hesaplandı. Alianora ve çocukları, 25 Şubat 1328'de tüm malları ve eşyalarıyla birlikte Kule'den kurtarıldı ve ardından 26 Kasım'da "hakları ve kiraları, haklarına ve mirasına göre" kendisine iade edilmesi emredildi. (_Rot. Claus._, 2 Edward the Third.) Ancak, kendisine tam özgürlük verilmedi, aksi takdirde çok hızlı bir şekilde tekrar özgürlüğünü kaybedecekti; çünkü 5 Şubat 1329'da Haringworth'lu William Lord Zouche mahkemeye çağrıldı ve emrin ihmal edilmesinin tatsız sonuçlar doğuracağı ima edilerek "yanında kuzenimiz Alianora'yı hemen getirmesi" emredildi. (_Rot. Pat._, 3 Üçüncü Edward, Bölüm 1.) 30 Aralık tarihli bir başka giriş, Mortimer'li William La Zouche'nin karısı olan Alianora'nın (dolayısıyla gardiyanının kuzeniyle evliliği bu arada gerçekleşmişti) Taç tarafından, Londra Kulesi'nden "_esloignez_"
olarak alınan büyük miktardaki bazı mücevherler, florinler ve
Kral'ın diğer malları konusunda azledildiğini söylüyor: şüphesiz kaleyi ele geçirdiklerinde vatandaşlar tarafından ve azledilme, diğer birçok şey gibi, Kraliçe Isabelle'in kişisel kininin bir sonucuydu. "Söz konusu William ve Alianora, bugüne kadarki tüm engellerin, eylemlerin, kavgaların ve taleplerin affı için, kendi iradeleriyle ve zorlama olmaksızın, kendileri ve söz konusu Alianora'nın mirasçıları için, mirası olan tüm kaleleri, malikaneleri, kasabaları, onurları ve diğer arazileri ve apartmanları, Galler'deki Glamorgan ve Morgannon ilçesinde, Hanley malikanesini, Worcester kasabasını ve Tewkesbury malikanesini sonsuza dek Kral'a bağışlamışlardır." Kral, kendi adına, orijinal sahiplerinin kendisine bir günde 10.000 pound ödemesi durumunda arazileri iade etmeyi üstlendi. Bu zorlayıcı olmayan ve gönüllü anlaşmanın gerçek niteliği, Kasım 1330'da (Mortimer'in tutuklanmasından bir ay sonra) Parlamento'nun dilekçesiyle bu 10.000 poundun yarısının gönderilmesiyle ortaya çıktı. Alianora 30 Haziran 1337'de öldü ve
Tewkesbury Manastırı'na
gömüldü.

2. Philip, 22 Nisan 1214'ten önce _öldü_. Ralph de Goushill'in kızı Margaret ile _evlendi_; 25 Temmuz 1296'da _doğdu_; 1313'ten önce _evlendi_;
29 Temmuz 1349'da _öldü_. (İkinci olarak John de Ros ile _evlendi_.)

3. Isabel, (1) John Lord Hastings (2) ile 1319 civarında evlendi, Ralph de Monthermer; 4 veya 5 Aralık 1335'te _öldü_. İlk evliliğinden kalan çocuk.
İkinci Edward'ın kızları onun bakımında büyütüldü.

4. Aveline, 1329'dan önce Edward Lord Burnel ile _evlendi_; _Mayıs veya Haziran 1363'te öldü. Hiçbir çocuğu yok.

5. Elizabeth, 1321'den önce Ralph Lord Camoys ile evlendi; 1370'te yaşadı.
Sol çocuk.

6. Joan, Almaric Lord Saint Amand ile evlendi. [Bu aileden olup olmadığı şüpheli.]

7. Joan, 1337'den önce Sempringham'da _rahibe_; 15 Şubat'ta _öldü_.

8. Alianora, 1337'den önce Sempringham'da _rahibe_; 1351'de yaşadı. _Hugh the young ve Alianora'nın
çocukları_;--1. Hugh, _doğum_ 1308. Kraliçe Isabelle'e karşı
Caerphilly Kalesi'ni (annesine aitti) elinde tuttu:
o yılın 4 Ocak'ında, muhtemelen teslim olma rüşveti olarak, kendisi hariç, Kale'deki herkese yaşam hakkı verildi;
bu rüşvet 20 Mart'ta kendisine de verildi; ancak Hugh, Kale'nin alındığı Paskalya'ya (12 Nisan) kadar dayandı. 5 Aralık 1328'e kadar babasının büyük düşmanı Roger Earl of March'ın gözetiminde tutuklu kaldı; ta ki March'ın onu Kral Edward'ın katillerinden biri ve Bristol Kalesi'nin Polis Memuru olan Thomas de Gournay'a teslim etmesi emredilene kadar,
başka bir emre kadar orada tutulacaktı. (_Rot. Claus._, 1 ve 2 Üçüncü Edward; _Rot.
Pat._, 1 Üçüncü Edward.) 5 Temmuz 1331'de, Michaelmas'tan sonraki 15 gün içinde serbest bırakılması emredildi, Ebulo L'Estrange, Ralph
Basset, John le Ros, Richard Talbot ve diğerleri onun kefilleriydi.
(_Rot. Claus. _, 5 Üçüncü Edward) 1338'de İskoçya'da
Kral'ın hizmetinde ikamet ediyordu (_Ibidem_, 12 Üçüncü Edward); ve 1342'de
Gaskonya'da, bir sancaktar, 14 şövalye, 44 scutifer, 60
okçu ve 60 silahlı adamdan oluşan bir maiyetle. (_Ibidem_, 16 _ibidem_). _S.P.'de_ öldü; Tewkesbury'de _gömüldü_. _William de Montacute, Salisbury'nin ilk Kontu ve Katherine de Grandison'un kızı Elizabeth ile _evlendi_; (_Giles Lord Badlesmere'in _dul eşi_, _tekrar_ Guy de Bryan;)
_1338-44 arasında_ evlendi; _20 Haziran 1359'da Astley'de _öldü_; _Tewkesbury'de gömüldü.

2. Edward, _1341'de öldü. _Evlendi_ (ve soyunu bıraktı), Groby'li Henry Lord Ferrers ve Margaret Segrave'in kızı Anne (_tekrar evlendi_ Thomas Ferrers): 14 Ekim 1366'da yaşıyor.

3. Gilbert, _22 Nisan 1382'de öldü. _Evlendi_ ve soyunu bıraktı; ancak
karısının adı ve ailesi bilinmiyor.

4. Joan, Shaftesbury'de _rahibe_, 1343'te veya öncesinde; _26 Nisan 1384'te öldü.

5. Elizabeth, _1338'de Maurice Lord Berkeley ile evlendi; _14 Ağustos 1389'da öldü; soyunu bıraktı. [Bu aileden olup olmadığı şüpheli.]

6. Isabel, Havering'de 9 Şubat 1321'de evlendi, Arundel Kontu Richard; 1345'te boşandı; Westminster Abbey'e _gömüldü. Çocuk yok.

7. Alianora, 27 Temmuz 1325'te Pembroke Kontu Lawrence de Hastings ile sözleşme imzaladı: sözleşme, 1 Ocak 1327'de Sempringham Başrahibesine çocuğu almasını ve "onu hemen örtmesini, böylece orada sürekli olarak normal bir rahibe olarak kalmasını" emreden bir emir gönderen Kraliçe Isabelle tarafından bozuldu. (_Rot. Claus._, 1 Edward the Third.)
Bir rahibenin on altıncı yaşından önce siyah peçe takması olağan olmadığından, bu tamamen bir düzensizlikti. Onun hakkında başka bir şey
bilinmiyor.

8. Margaret, Edward II tarafından Thomas de Houk'un bakımına, dadısı ve büyük bir ev halkına emanet edildi; 1 Mayıs 1327'de Kral'a sunduğu dilekçeye göre, "üç yıl ve daha fazla" onun sorumluluğunda kaldı (_Rot. Claus._, 1 Edward the Third.) Önceki 1 Ocak'ta, Kraliçe Watton Başrahibesine yukarıda belirtilene benzer bir emir göndermişti ve Margaret'in derhal rahibe olarak kabul edilmesini talep ediyordu. Kendisiyle ilgili başka bir kayıt bulunmamaktadır.

III. PEMBROKE'LU HASTINGS.

John de Hastings, Sir John de Hastings ve Isabelle de Valence'in ikinci (ancak hayatta kalan en büyük) oğlu: _1283'te doğdu, _28 Şubat'tan önce_ 1325'te öldü. _Thomas de Leybourne'un kızı ve varisi olan Julian ile evlendi
ve Alice de Tony; _1298 veya 1303'te doğdu; büyükbabası William'ın yerine 1309'da Barones de Leybourne olarak geçti; 1321'den önce _evlendi_. 5 Mart 1362'de Canterbury'de düzenlenen tüzük uyarınca, o şehirdeki Saint Augustine Manastırı'na şu yardımların alınması için bir hibe verdi: Aziz Anne Günü'nde kendisi için bir ayin, 100 fakirin her birine iki peni sadaka; yıldönümünde ciddi bir koro ayini ve 200 fakirin her birine 1 peni; Üçüncü Edward, Pembroke Kontu Lawrence ve oğlu John için laik bir papaz tarafından Saint Anne'nin sunağında sürekli ayin; tüm rahiplerin söz konusu ruhları hatırlamaları için söz konusu sunakta ayin yapması. Yıldönümünde Başrahip 20 şilin, Rahip 5 şilin ve her rahip 2 şilin 6 peni alacaktı.
(_Rot. Claus._, 36 Edward the Third.) 1 Kasım 1367'de öldü ve
Saint Augustine Manastırı'na _gömüldü_. (İkinci olarak,
1325'te, kraliyet efendisine ihanet eden
İkinci Edward'ın Ev Seneschal'i Sir Thomas Blount ile evlendi; ve üçüncü olarak, 1328'de, daha sonra Huntingdon Kontu olan William de Clinton ile evlendi.)

_Oğulları_:--Lawrence, 20 Mart 1321'de Coventry yakınlarındaki Allesley'de doğdu
(_Prob. Aet._, 15 Edward the Third, 1. Sayılar, 48); 1326'da Eltham Prensi John'un maiyetindeydi ve
kayınvalidesi Alianora La Despenser'ın gözetimindeydi: o ve genç Alianora, en azından beş yaşına kadar oyun arkadaşı olmalılardı.
Ona üç çift terlik satın alındı, fiyatı 20 peni, (Gardırop
Hesapları, 20 Edward the Second, 31/18. ) 27 Temmuz 1325'te Lawrence, Hugh Le Despenser'ın kızı Alianora ile evlendirildi (_Rot.
Pat._, 19 Edward the Second): bu sözleşme, 1 Aralık 1326'da oğlu Prens Edward'a velayetini ve evliliğini veren
Kraliçe Isabelle tarafından yasadışı olarak iptal edildi (_Rot.
Pat._, 20 Edward the Second). Evlilik, 17 Şubat 1327'de Roger Earl of March'a yeniden verildi. Genç Earl'ü daha sonra Kraliçe Philippa'nın maiyetinde buluyoruz;
ve 1332'de kiliseye gitmek için Gardırop'tan dokuz arşın çizgili safran renkli Ghent kumaşından yapılmış, kürkle süslenmiş ve kürk başlıklı bir cübbe aldı. Ertesi yıl,
Kraliçe Newcastle'da kocasına katıldığında, Lawrence'ı York'ta bıraktı,
çocuğun bu kadar uzun sürmemesi için "_par tendresce de lui_" istedi
ve bir yolculuk yaptı. Bu nedenle, annesi
Kontes Julian'a gönderildi, "ona (Kralın emrine göre) onu herkesten daha iyi koruyacağına güvenerek, çünkü oğlu olduğu için kalbine yakındı."
Kral, daha fazla emre kadar onun için tüm ihtiyaçları bulacaktı ve
Kral ona makul bir şekilde geri ödeme sözü verdi. (_Rot. Claus._, 7 Edward
the Third, Bölüm 1.) Lawrence, 13 Ekim 1339'da Pembroke Kontu ilan edildi; "Kara Ölüm"ün ilk büyük ziyaretinde, 30 Ağustos 1348'de _öldü_ ve Abergavenny'de _gömüldü_. _Agnes de Mortimer ile evlendi, [bir sonraki Makaleye bakın] 1327'de (Walsingham) evlendi; 25 Temmuz 1368'de öldü; Minories Manastırı'na gömüldü. (John de Hakelut ile _tekrar evlendi_ ve Kraliçe Philippa'nın Bekçi Hanımı oldu.)

_Çocukları_:--1. Joan, 9 Ekim 1367'den sonra Ralph de Greystoke ile _evlendi_.

2. John, 2. Pembroke Kontu, 1347'de _doğdu_, 16 Nisan 1375'te Fransa'nın Arras kentinde _öldü_; Londra'daki Grey Friars Kilisesi'ne _gömüldü_. _Evlendi_ (1.)
Üçüncü Edward'ın kızı Prenses Margaret ile; 20-21 Temmuz 1346'da Windsor'da _doğdu_; _Kraliçe Şapeli'nde evlendi [Okuma?], 1359; _öldü_
S.P. (1 Ekim'den sonra), 1361; Abingdon Manastırı'na _gömüldü_. (2.) Anne,
Sir Walter de Mauny ve Norfolk'lu Margaret'in kızı ve varisi: _24 Temmuz 1355'te _doğdu_; _1363'te_ evlendi; _3 Nisan 1384'te _öldü_.

IV. WIGMORE'LU MORTIMER'LAR.

Edmund De Mortimer, Wigmore Lordu, Roger de Mortimer ve Maud
de Braose'un oğlu: _25 Mart 1266'da _doğdu_; _17 Temmuz 1304'te Wigmore Kalesi'nde _öldü_; _Wigmore Manastırı'na _gömüldü_. _Evli_ Margaret, Sir William de Fienles'in kızı: 8 Eylül 1285'te _evlendi_; oğlunun yanında sıcak bir şekilde yer aldı ve yaşadığı Worcester'da ve Radnor'da çeşitli yasadışı toplantılar düzenledi. 28 Aralık 1325'te Kral, ona gecikmeden Elstow Manastırı'na çekilmesini ve başka bir emre kadar kendi masrafıyla orada kalmasını emretti: "ve içeri girdiğin andan itibaren dışarı çıkmayacaksın veya özel iznimiz olmadan herhangi bir toplantı yapmayacaksın." Kendisine itaat edip etmeyeceğini yazması ve söylemesi emredildi! Elstow Rahibesi aynı zamanda ona Manastır'da uygun bir konaklama yeri sağlaması emredildi, ancak dışarı çıkmasına veya toplantılar yapmasına izin vermemesi emredildi. (Kapanış Kaydı, 19 İkinci Edward.) Onun hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor, sadece 1332'de hayatta olduğu ve 7 Mayıs 1334'te, kendisi için _Inq. Post Mortem_ emri çıkarıldığında _öldüğü_. Sonuncusunda ölüm tarihi yok. Margaret Wigmore'da _gömüldü_. _Çocukları_:--1. Roger, 25 Nisan veya 3 Mayıs 1287'de _doğdu_; 1328'de March Kontu yapıldı; 29 Kasım 1330'da Tyburn'de _asıldı_: Coventry'deki Friars' Minors Kilisesi'ne _gömüldü_, buradan dul eşine ve oğluna Kasım 1331'de cesedi Wigmore Manastırı'na nakletme izni verildi. _Evli_ Jeanne de Geneville, Peter de Geneville'in kızı ve ortak varisi (Geoffroi de Vaucouleur'un oğlu, Sieur de Joinville'in kardeşi, Saint Louis tarihçisi) ve Jeanne de Lusignan:
2 Şubat 1286'da _doğdu; 1304'ten önce _evlendi_. Ağustos 1323'te kocasının Kule'den kaçtığını duyduğunda, büyük çocuklarıyla birlikte Southampton'a gitti ve Fransa'da ona katılmayı planladı:
Ancak yelken açmadan önce, 6 Nisan 1324'te Kral, Southampton Şerifine onu gecikmeden yakalamasını ve Skipton Kalesi Polis Memuru John de Rithre'nin bakımına teslim etmesini emretti. Bir kız, bir beyefendi, bir çamaşırcı, bir seyis ve bir uşak ona izin verdi ve masrafları seyahat ederken günlük 13 şilin 4 pens, Skipton'a ulaştıktan sonra ise haftalık 13 şilin 4 pens ve yıllık 10 mark (6 pound, 13 şilin 4 pens) giyim masrafı olarak hesaplandı. (Kapanış Kaydı, 17
İkinci Edward.) Bu ayrıntılar daha sonra biraz değiştirilmiş gibi görünüyor, çünkü masraflar hesabında iki kız, bir çamaşırcı, bir oda hizmetçisi, bir aşçı ve bir seyisin bakımı için 37
şilin 6 peni belirtiliyor. Cüppeler ona Paskalya ve Mikail Günü'nde veriliyordu. 17 Mayıs 1324'ten, oraya gelmiş gibi göründüğü günden 3 Ağustos 1326'ya kadar Skipton'da tutuklu kaldı.
(_Rot. de Liberate_, 19 Edward the Second ve 3 Edward the Third.) 22 Temmuz 1326 tarihli emirle, iki günde ulaştığı Pomfret'e (Close Roll, 20 Edward the Second) transfer edildi; yolculuğun maliyeti on şilin 10 peniydi (_Rot. Lib._, 3 Edward the Third.)
Kocası Ekim 1330'da yakalandığında, Kral, Kontes'in işlerini denetlemesi için John de Melbourne'ü gönderdi ve beraberindeki hanımlar ve çocuklarla birlikte Ludlow Kalesi'nde ikamet etti ve gardıroplarına, tanrılarına ve mücevherlerine dokunulmaması yönünde açık talimatlar verdi. (_Rot. Pat._ ve _Claus._, 4 Üçüncü Edward.) Kendi mirası olan topraklar, özellikle Ludlow Kalesi'nden bahsederek, Aralık ve Ocak aylarında kendisine iade edildi (_Rot. Claus., ibidem_). Üçüncü Edward, ondan her zaman büyük bir saygıyla bahseder. Ağustos 1347'de, İrlanda Mahkemeleri'nde kendisine karşı davalar açıldı (Mortimer'lar İrlanda'da büyük mülklere sahipti) ve yaşlılığı nedeniyle şahsen dava açamadığı ve bu nedenle seyahatin kendisi için tehlikeli olduğu belirtildi. (_Rot. Claus._, 21 Edward the Third.) O zamanlar 63 yaşındaydı. 19 Ekim 1356'da öldü (_Inq. Post
Mortem_, 30 Edward the Third 30) -kocasının 26 yıl önce esir alındığı gün- ve Shrewsbury'deki Friars Minors Kilisesi'ne _gömüldü_. (Cott. Ms. Cleop., C, 3.)

2. Edmund, Hodnet Rektörü.

3. Hugh, Old Radnor Rektörü.

4. Walter, Kingston (Dugdale) Kingsland Rektörü (Cott. Ms. Cleop. C,
3).

5. Maud, 28 Temmuz 1302'de Wigmore'da _evlendi_, Theobald de Verdon; _Alveton Kalesi'nde öldü_ ve 8 Ekim 1312'de Croxden'a _gömüldü_.
Soldaki sayı.

6. Lyngbroke'da _rahibe_ olan Joan; 17 Eylül 1332'de yaşıyor.

7. Lyngbroke'da _rahibe_ olan Elizabeth.

8. 1300'de _doğdu_, 3 Ocak 1318'de Worcester'da _eğilme_ sırasında _öldü_; Worcester'a _gömüldü_.

_Roger, birinci March Kontu ve Jeanne de Geneville'in sayısı_:--1.
1304'te _doğdu_, 28 Aralık 1331'de Stanton Lacy'de _öldü_; Wigmore'a _gömüldü_. Her zaman ikinci Earl olarak kabul edilir, ancak unvanına resmen iade edilmedi, bunun için boşuna dilekçe verdi ve
reddin kalbini kırdığı söyleniyor. Bartholomew Lord Badlesmere'in üçüncü kızı ve sonunda ortak varisi olan Elizabeth ve
Margaret de Clare ile _evlendi_: _1313'te_ doğdu, _1327'de veya öncesinde_ evlendi;
(_William de Bohun, Northampton Kontu ile_tekrar evlendi;) _17 Haziran 1355'te_öldü.

2. Roger, _1357'de_ öldü. Edmund de Boteler, Carrick Kontu ve Joan Fitzgerald'ın kızı Joan ile _evlendi_; _evlilik_ sözleşmesi _11 Şubat 1321.

3. Geoffrey, Cowith Lordu. 1328'de Kral'ın Banneret'lerinden biriydi (_Rot. Magne Gard._, 33/10), 1330'da babası ve kardeşi Edmund ile birlikte alındı ​​ve 25 Ocak 1331'e kadar Kule'de tutuklu kaldı (Sayı Listesi, _Michs._, 5 Üçüncü Edward). Sonraki 16 Mart'ta yurtdışına seyahat etme izni aldı. (_Rot. Pat._, 5 Üçüncü Edward, Bölüm 1. ) 1337'de yaşıyordu, ancak kendisi hakkında başka bir şey bilinmiyor.

4. John, Shrewsbury'de tilting sırasında _öldürüldü_ ve orada Saint John Hastanesi'ne _gömüldü_. _Evlendi_ (ve bir oğul bıraktı).

Alianora (ailesi bilinmiyor), kocasıyla _gömüldü_.

5. Margaret, Thomas Lord Berkeley ile _evlendi_; 5 Mayıs 1337'de _öldü_;
Bristol'da _gömüldü_.

6. Joan, Heleigh'li James Lord Audley ile _evlendi_.

7. Isabel, Chicksand'de _rahibe_. Bu üç kız, annelerine Southampton'a eşlik etti ve onunla birlikte yakalandılar. Kralın emriyle
"oradaki rahibelerle birlikte yaşamak üzere" ayrı manastırlara gönderildiler;
Rahibe olmaları gerektiğine dair bir ima yok ve ikisi daha sonra evlendiği için bunun amaçlanmadığı açık. Margaret Shuldham'a gönderildi, masrafları seyahat ederken günlük 3 şilin ve varıştan sonra haftalık 15 peni olarak hesaplandı; Joan Sempringham'a ve Isabel Chicksand'a gönderildi, masrafları seyahat ederken günlük 2 şilin ve manastırda haftalık 12 peni olarak hesaplandı. Her birine giyim için yılda bir mark verildi. (_Rot. Claus._, 17 Edward the Second.) Isabel, Şubat 1326'da orada rahibe olarak bahsedildiği için Chicksand'da kalmayı veya oraya dönmeyi seçti. (Sayı Listesi, _Michs._, 19 Edward the Second.) 
8. Katherine, 1338 civarında Warwick Kontu Thomas de Beauchamp ile _evlendi_; _4 Ağustos 1369'da öldü.

9. Maud, 1320 civarında Powys'li John Lord Charleton ile evlendi; 5 Temmuz 1348'de yaşıyordu.

10. Agnes, 1327'de Pembroke Kontu Lawrence de Hastings ile evlendi;
(2) 21 Haziran 1353'ten önce John de Hakelut ile evlendi; 25 Temmuz 1368'de öldü;
Minories Manastırı'na _gömüldü.

II. Beatrice, 1327 civarında Norfolk Kontu Prens Thomas de
Brotherton'un oğlu Edward ile evlendi; (2) 1334 (?) Thomas de Braose (_Rot.
Claus._ 8 E. three.) (onu 12.000
marka--8000 pounda satın almış gibi görünüyor): 16 Ekim 1383'te _öldü_ (_Inq. Post Mortem_, 7
Richard the Second, 15).

12. Blanche, 27 Mart 1334'ten önce _evlendi_, Peter, üçüncü Lord de
Grandison; _öldü_ 24 Temmuz 1357. Ya kendisi ya da kocası Marcle, Herefordshire'da _gömüldü_.

V. KRONOLOJİK DÜZELTMELER.

İlk tarihçilerin verdiği ve modern tarihçilerin izlediği, Edward the Second ve Kraliçesi'nin Eylül 1326'dan sonraki Aralık ayına kadar olan hareketleri hakkındaki açıklamalar, üzücü bir şekilde
gerçekle çelişmektedir. Despenser'ların ölüm tarihleri ​​ve çeşitli küçük meseleler, bu noktaların doğru bir şekilde belirlenmesine bağlıdır.

Genel olarak kabul gören popüler anlatıya göre, Kraliçe Eylül ayında Orwell'e çıktı - tam günü tartışmalı - Kral bunu duyduktan sonra Batı'ya aceleyle gitti ve kızları ve küçük Despenser ile birlikte Bristol Kalesi'ne kapandı; Kraliçe 8 Ekim'de büyük Despenser'ı ve Arundel Kontu'nu gözlerinin önünde astı, bunun üzerine Kral ve küçük Despenser geceleyin bir tekneyle kaçtı: bazıları yakalandıklarını ve geri getirildiklerini, diğerleri ise Galler'e çıktıklarını ve Llantrissan yakınlarındaki bir ormanda yakalandıklarını ekliyor. Bunların çoğu saf bir roman. Her gün için bulunduğu yeri belirten ve 19 Ekim'e kadar mevcut olan Kralın Hanehalkı Kaydı, daha sonraki gerçekleri sağlayan Gardırop Hesapları, o olayda Gloucester'dan Chepstow'a giden yoldan daha fazla Bristol'a yaklaşmadığını açıkça gösteriyor; 8 Ekim'de hala Cirencester'daydı; 10'unda Gloucester'dan ayrılıp 16'sında Chepstow'a ulaştı ve oradan 20'sinde "_versus aquam de Weye_" ve dolayısıyla Bristol'dan ters yönde ayrıldı. 27 ve 28'inde Cardiff'ten emirler tarihlendiriyor; 29 ve 30'unda Caerphilly'den. 2 Kasım'da Caerphilly'den ayrıldı (bunu Wardrobe Accounts'ta açıkça görüyoruz), 3 ve 4'ünde Margan Manastırı'ndaydı ve 5'inde Neath'e ulaştı ve 10'una kadar orada kaldı. Şimdi
Swansea'ya kısa bir ziyarette bulunmuş gibi görünüyor, oradan
Neath'e döndü, 16'sında kuzeni Lancaster ve ekibi onu buldu
ve Hugh Le Despenser ve Başdiyakoz
Baldok ile birlikte onu gözaltına aldılar. Onu önce Monmouth'a götürdüler, orada
Hereford Piskoposu (Büyük Mührü talep etmek için gönderildi) tarafından bulundu, muhtemelen
23'ü civarında. Oradan Ledbury'ye götürüldü, oraya 30'unda veya civarında ulaştı; ve 6 Aralık'ta Kenilworth'teydi,
saltanatının geri kalanını orada geçirdi.

Kraliçe Eylül ayında Orwell'e çıktı: Speed, 19'unda diyor; Avesbury'li Robert, 26'sında; çoğu otorite 22'sine meyilli, bu da herhangi bir tarih kadar olası görünüyor. Kral, her halükarda, 28'inde onun gelişini duymuştu ve işgalci kuvvete karşı koymak için tüm gönüllülere silahlı adamlar için günlük 1 şilin ve okçular için 2 peni teklif eden bir bildiri yayınladı. Tüm eski suçlulara, onun sancağına katılmaları halinde af teklif edildi, yalnızca Sir Roger de Belers'in katilleri hariç: ve Roger Mortimer, Kral'ın diğer düşmanlarıyla birlikte, tutuklanacak ve yok edilecekti. Sadece üç istisna yapıldı: Kraliçe, oğlu (babası, "en sevgili ve ilk oğlumuz" ve hatta Chester Kontu unvanını bile atlıyor) ve Kent Kontu, "queux nous volons que soent sauuez si auant come home poet." Froissart'a göre, Kraliçe'nin ekibi amaçladıkları limana ulaşamadı ve kumlara çıktılar, oradan dört gün sonra yürüdüler (nerede olduklarını bilmeden) ta ki Bury Saint Edmunds'u görene kadar,
üç gün orada kaldılar. Bayan Strickland, Kraliçe'nin şövalyeleri tarafından aceleyle getirilen bir odun yığınının altında geçirdiği fırtınalı gecenin oldukça çarpıcı bir hikayesini anlatır,
sonraki sabah şafak vakti oradan yürür. (Bu hanım nadiren bir yetki verir ve daha da nadiren kesin bir referans verir.) 25'inde, Kraliçe'nin Harwich'e ulaştığını ekler. Robert de Avesbury, Polydore Vergil ve Speed, onun Flanders Chronicle'ının Norwell dediği Orwell'e
çıktığını söylerler. Froissart'a itibar edilecekse, burası kesinlikle o yer değildi; çünkü fırtınanın Kraliçe'nin
istediği limana
çıkmasını engellediğini ve bunun İlahi Takdir'in bir lütfu olduğunu söylüyor,
çünkü orada düşmanları onu bekliyordu. Düşmanlarının
onu beklediği liman (yani zulmettiği kocası) kesinlikle Orwell'di, çünkü Kral 2 Eylül'de
otuz tun ağırlığındaki tüm gemilerin orada toplanmasını emretmişti. Dahası, Kraliçe
Orwell'den Bury ve Harwich'e hemen yürüyemezdi, çünkü
birine karşı karşıya gelmek için diğerine sırtını dönmesi gerekiyordu.
Muhtemelen Orwell Haven'da bir yerde karaya çıkmış gibi görünüyor,
ama önce Harwich'i mi yoksa Bury'yi mi ziyaret ettiğini kestirmek zor. Doğal varsayım, müttefiklerinin amacını gerçekleştirmek için yeterli olacağından emin olana kadar Bury'de bir süre sessiz kalması ve ardından Harwich'te açıkça görünmesi olurdu, eğer Bury çok uzak ve Harwich çok yakın değilse, varsayım gerçekler tarafından
olumsuzlanmış gibi görünüyor. Harwich veya Bury'den, hangisi olursa olsun, Londra'ya doğru yürüdü ve bazı yazarlara göre oraya ulaştı; ancak diğer anlatım daha iyi doğrulanmış gibi görünüyor, bu anlatımda Kral'ın Batı'ya gitmek üzere başkenti terk ettiğini duyduğunda Oxford'a doğru rotasını değiştirdiği belirtiliyor. Kule vatandaşlar tarafından ele geçirildiğinde kesinlikle Londra'da değildi, 16 Ekim (_Compotus
Willielmi de Culpho_, Wardrobe Accounts, 20 Edward the Second, 31/8),
çünkü Wallingford'dan aldığı emri 15'inde tarihlendiriyor, tabii Piskopos
Orleton Apology'sinde alıntılayarak tarihi tahrif etmemişse. Oradan Cirencester ve Gloucester'a ve en sonunda 25'inde veya daha önce girdiği Bristol'a yürüdü. Gloucester yolundan epeyce uzakta olduğundan -çünkü amacının Bristol'a doğru düz ve hızlı bir rota izlemek olduğundan eminiz- Kral Bristol'daysa neden oraya gitti? Ama orada olmadığını biliyoruz; o zaman Galler'e doğru yelken açmıştı. Bristol'a gitmesindeki amacı muhtemelen iki yönlüydü: Le Despenser ve Arundel'i ele geçirmek ve Kral'ın erzaklarını durdurmak, çünkü Bristol onun komiserlik merkeziydi. 14'ünde Londra'dan şehre bir araba dolusu erzak ulaştı [Not 2.] (_Rot. Magne Gard._, 20 Edward the Second, 26/3) ve uşağı John Pyrie şarap almak için oraya gitti, hatta 1 Kasım'da bile (_Ibidem_, 26/4). Pyrie'nin, belki de bilinçsizce, Kraliçe'nin bir taraftarına efendisinin Galler'de olduğunu bildirmesi mümkün müdür? Tarihçilere göre, muhbir, Kral'ın Hanedan Seneschal'i Sir Thomas le Blount'tu. Ancak, Neath Başrahibi ve Kral'ın birkaç mülteci arkadaşının 10 Kasım'da, görünüşte Kral tarafından söylenmiş ve Neath'ten tarihlenmiş olsa da, şüphesiz Kraliçe'nin diksiyonu olan ve ona ait olmayan terimlerle kaydedilen şüpheli elçiliği, ihanet edenleri tahmin ederken hesaba katılamaz. Yasadışı olarak toplanan Parlamento'nun, Bristol Kalesi'nin salonunda, genç Prens'i "Kral krallığında olmadığı için" naipliğe seçme saçmalığından geçtiği 26 Ekim'den, Harl tarafından (muhtemelen doğru bir şekilde) verilen 27 Ekim'e kadar. Bayan 6124, Yaşlı Hugh Le Despenser'ın yargısal cinayetinin günü olarak, Kraliçe'nin hareketleriyle ilgili bilgilerimiz, onu 20 Kasım'da Hereford'da bulana kadar kesinlikle _sıfır_. Daha sonra Hereford Piskoposu Orleton'u Büyük Mührü istemek için Kral'a gönderdi ve geri döndüğünde onu 26'sında Marcle'da buldu. Genç Despenser'ın acı çektiği muhtemelen 24'ündeydi. Kraliçe 27'sinde Newent'teydi, 28'inde Gloucester'daydı, 29'unda Coberley'deydi ve 30'unda Cirencester'daydı. 1 Aralık'ta Lechlade'e, 2'sinde Witney'e, 3'ünde Woodstock'a ulaştı. 22'sine kadar burada kaldı, sonra Osney Manastırı'na gitti ve ertesi gün Wallingford'a doğru yola çıktı. (Gardırop Hesapları, 20 İkinci Edward ve 1 Üçüncü Edward, 26/11.) Wallingford'da ona, 17'sinden beri onun gelişini bekleyen ve bu arada eğlence olsun diye oyunlarda 3 şilin kaybeden küçük oğlu Eltham Prensi John katıldı (_Ibidem_, 31/18). Reading, Windsor, Chertsey ve Allerton'dan geçerek 4 Ocak'ta Westminster'a ulaştı (_Ibidem_, 26/11).

Bu döneme ışık tutması muhtemel tüm Gardırop Hesaplarını ve Kayıtları inceledim, ancak bu süre zarfında iki Prensesin nerede olduğuna dair hiçbir bilgi bulamadım. Froissart, onların ve Prens John'un Bristol vatandaşları tarafından Kraliçe'nin bakımına teslim edildiğini söylüyor; Bu,
Prens'le ilgili olarak kesinlikle bir hatadır, ki bu da
az önce alıntılanan compotus'unda açıkça 16 Ekim'de Kule'den ayrıldığını,
(ki bu ele geçirilme gününü belirler), 21 Aralık'ta Londra'dan ayrıldığını ve
24'ünde Wallingford'a ulaştığını belirtmektedir. Bu nedenle, babasından daha fazla Bristol'da değildi ve ancak annesi oradan döndüğünde
ona katıldı. Kraliyet kız kardeşlerinin durumu şüphelidir, çünkü
Bayan Everett Green bile--genellikle çok sadık ve doğru bir yazar--Froissart'ın anlatısını kabul etti ve görünüşe göre
Gardırop Hesapları ile tamamen tutarsız olduğunu keşfetmedi. Eğer Prensesler, kraliyet babalarının kaçışında
refakatçileriyse ve anneleri Bristol'a girdiğinde--gerçek olabilir--annelerine teslim edildiyse, büyük olasılıkla onları 10 Ekim'de veya civarında Gloucester'dan ayrılırken oraya göndermiştir.

VI. SEMPRINGHAM TARİKATI.

Gilbertine Tarikatı, Sempringham Tarikatı olarak da bilinir,
yenilenmiş Sistersiyenlerin tarikatıydı. Kurucusu Sir Josceline de Sempringham'ın oğlu Gilbert'ti; o köydeki Saint Andrew Kilisesi'nin
rektörüydü ve 1189'da öldü. Bu Tarikat'ın en önemli özelliği, rahiplerin ve rahibelerin aynı çatı altında yaşamalarıydı, ancak dairelerine dışarıdan ayrı kapılardan giriliyor ve içeriden hiçbir iletişimleri yoktu. Birlikte Priory Kilisesi'ne gidiyorlardı, ancak Sakrament'in yönetimi dışında asla birbirleriyle karışmıyorlardı. Rahipler Aziz Austin'in kuralını izliyorlardı; rahibeler ise Sistersiyen kuralını, kurucu tarafından bazı özel tüzüklerin eklendiği Aziz Benedict'in düzeltmeleriyle uyguluyorlardı. Rahipler için kıyafet, siyah bir cüppe, beyaz pelerin ve kuzu derisiyle kaplı başlık; rahibeler için beyaz bir cübbe, siyah bir manto ve beyaz kürkle kaplı siyah bir başlıktı. Sempringham'da yaşayan tüm Tarikat'ın bir Efendisi vardı, ana Manastır da her topluluğun bir Başrahibesi ve Başrahibesiydi. Sempringham Başrahibesi Parlamento'nun bir Baronuydu. Lincolnshire, Folkingham'ın üç mil güneydoğusundaki Manastır'ın yeri hala hendekli alanıyla izlenebilir. Sadece Saint Andrew Manastır Kilisesi şu anda bütün olarak duruyor; Norman'dır,
Erken İngiliz bir kulesi ve güzel bir Norman kuzey kapısı vardır.

Ancak Gilbertine Tarikatı'na ait birkaç ev İngiltere'de vardı ve bunlar
çoğunlukla Yorkshire ve Lincolnshire'daydı. Başlıcaları--şef olan
Sempringham'dan sonra--Bedfordshire'daki Chicksand;
Cambridge; Newmarket yakınlarındaki Fordham; Hertfordshire'daki Hitchin; Lincoln,
Alvingham, Bolington, Cateley, Haverholme, Ormesby, Newstead (Augustinian olan Manastır değil), Cotton, Sexley, Stikeswold, Sixhill,
Lincolnshire; Norfolk'taki Marmound ve Shuldham; Oxfordshire'daki Clattercott;
Wiltshire'daki Marlborough; Malton, Sempringham Minor, Watton ve
Wilberfosse, Yorkshire.

Gilbertine Tarikatı "birkaç yüzyıl boyunca kutsallığını ve
itibarını korudu; sonrasında her ikisinden de büyük ölçüde uzaklaştı."

VII. HAYALİ KİŞİLER.

Birinci Bölümde, bunlar Cicely'nin kızları Alice ve Vivien ve onun
bakireleri Margaret ve Fina; Kraliçe'nin alt damsel'i Meliora; Hilda la
Vileyne ve akrabalarıdır. Diğerlerinin hepsinden, isim ve pozisyon en azından tarihsel gerçeklerdir.

İkinci Bölümdeki hayali kişiler daha fazladır, Kontes March'ın tüm hane halkı (John Inge the Castellan hariç) ve
Kontes Agnes'in damsel'i Nicholas'dır.

Üç Despenser rahibesi, Rahibe Alianora ve Rahibe Annora ve Margaret ve Leydi Joan de Greystoke, Üçüncü Bölüm'deki kurgusal olmayan tek karakterlerdir.

Üçüncü Bölüm ile önceki bölümler arasında bir diksiyon farkı fark edilecektir, son bölüm geri kalanından daha moderndir. Rahibe Alianora'nın öyküsünü yazması beklenmemelidir, çünkü bunu üstlerinden gelen bir emir olmadan yapamazdı; bunun yerine düşüncelerini kendi kendine dile getirmesi gerekiyordu. Doğal dil onun için Fransızca olacağından, okuyucuya sahnenin geçtiği dönemi hatırlatmak için arada sırada tuhaf bir ifade kullanmaktan öte çağdaş diksiyonu takip etmeye gerek yoktu.

Birinci ve İkinci Bölüm'deki diksiyonun kesinlikle doğru olmadığı belirtilebilir. Bu doğrudur: çünkü bunu tamamen doğru hale getirmek, onu on okuyucudan dokuzu için de anlaşılmaz hale getirmek olurdu ve bu, bir notta açıklanabilecek eski kelimelerden çok, ifade biçiminin tamamen farklı olmasından kaynaklanır. Elizabeth dönemine ait hayali bir günlük, saf Elizabeth dilinde yazılabilir ve ara sıra açıklayıcı bir notla, modern okuyucular tarafından anlaşılacaktır: ancak en erken 1400'den önceki bir anlatı bu şekilde ele alınamaz. Geriye kalan olasılıklar, ya dönemin doğru diksiyonunu mümkün olduğunca kullanmak, modern olmayan yerlerde modern terimler kullanmak ya da sıradan modern İngilizceyle yazmaktır. Bu noktada zevkler şüphesiz farklılık gösterir. Ben ilkini tercih ederim; çünkü diyalogda yalnızca modern ifadelerin kullanıldığı bir ortaçağ hikayesini okumaktan son derece nefret ediyorum. Okuyucu, gerçek dille tanışmışsa, sürekli olarak modern bir kurgu okuduğunun hatırlatılmasıyla hikayeyi fark etmeyi veya hikayeye girmeyi imkansız bulur. Bu nedenle, okumaya itiraz ettiğim şeyi, başkalarının okuması için yazmaya itiraz ediyorum. Bu durumda olduğu gibi, koşullar mükemmel doğruluğu imkansız hale getirdiğinde, bana göre en iyi şey, izin verdiği kadar ona yaklaşmak. Bu Ek'te verilen biyografik ayrıntılar, birkaç istisna dışında, daha önce yayınlanmamıştır. Dugdale's Baronage, extinction lordages vb.'de kolayca bulunabilecek bilgiler için, okuyucularımı bu çalışmalara yönlendiriyorum. Son. --------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu belge yanlışlıkla Leonor'un, Birinci Edward'ın Kraliçesi'nin Compotus'u olarak adlandırılmış ve kataloglanmıştır. Kesinlikle Kraliçe
Philippa'ya aittir. İç kanıtlar bol ve kesindir--_örneğin_, "Kraliçe'nin annesi Hainault Kontesi."

Not 2. Bu araba dolusu eşyanın ayrıntıları ilgi çekicidir:--203 çeyrek, 12 pound mum; 774 pound kırık şeker, pound başına 11 peni;
200 badem; 100 pound pirinç; 78 arşın Paris örtüsü, arşın başına 10 peni; 6 buçuk arşın Rouen örtü bezi, aynı fiyat; 18 kısa havlu; 15 buçuk arşın "Still kumaşı"; 100 arşın keten, 100 arşın
kanvas; 200 armut, 100'ü 4 şilin, Isabel Fruiterer'dan satın alındı;
2000 iri fındık, 1000'i 1 şilin; meyveler için dört sepet, 10
pens. Londra'dan yolculuk beş gün sürdü ve seyahat
masrafları günlük 14 pens idi.

Emily Sarah Holt'un In Convent Walls adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN CONVENT WALLS ***

***** This file should be named 27958.txt or 27958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/5/27958/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
