*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bob, Son of Battle (Bob, savaşın oğlu)
Yazar: Alfred Ollivant
Yayın Tarihi: February, 2007
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bob, Son of Battle, by Alfred Ollivant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bob, Son of Battle

Author: Alfred Ollivant

Posting Date: December 8, 2008 [EBook #2795]
Release Date: February, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOB, SON OF BATTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Bob, savaşın oğlu

Alfred Ollivant tarafından



İçerik


     Bölüm I Kaçık Tyke'nin Gelişi
     Bölüm I. Gri Köpek
     Bölüm II. Hagar'ın oğlu
     Bölüm III. Kırmızı Wull
     Bölüm IV. İlk kan


     Bölüm II Küçük Adam
     Bölüm V. Bir Adamın Oğlu
     Bölüm VI. Bir yalama veya yalan
     Bölüm VII. Beyaz Kış
     Bölüm VIII. M'Adam ve ceketi


     Bölüm III Çoban Kupası
     Bölüm IX. Rakipler,
     Bölüm X. Red Wull Kazanıyor
     Bölüm XI. Oor Bob,
     Bölüm XII. Red Wull köprüyü nasıl tuttu?
     Bölüm XIII. Çerçevedeki yüz


     Bölüm IV Siyah Katil
     Bölüm XIV. Çılgın Bir Adam
     Bölüm XV. Yürüyüşlerde ölüm,
     Bölüm XVI. Siyah katil
     Bölüm XVII. Çılgın Köpek
     Bölüm XVIII. Katil nasıl şarkı söyledi
     Bölüm XIX. Delikanlı ve lass
     Bölüm XX. Dizenin yakalanması
     Bölüm XXI. Karanlık Korku


     Bölüm V Owd Bob O 'Kenmuir
     Bölüm XXII. Bir adam ve bir hizmetçi
     Bölüm XXIII. Th 'owd un
     Bölüm XXIV. Gecede bir atış
     Bölüm XXV. Çoban kupası.


     Bölüm Vi Siyah Katil
     Bölüm XXVI. Kızıl
     Bölüm XXVII. Savunma için
     Bölüm XXVIII. Şeytanın Kasesi
     Bölüm XXIX. Şeytanın Kasesi
     Bölüm XXX. Koyda Kaçık Tyke


     Postscript




Bölüm I Kaçık Tyke'nin Gelişi



Bölüm I. Gri Köpek


Güneş, uzun ve alçak, yalan söyleyen gri bir çiftlik evine acımasızca baktı
Muir Pike'ın gölgesinde; Peel-kulesi ve Barmkyn kalıntılarında,
Baskın zamanının kalıntıları, görünüyordu; Beyazlatılmış aralıklarla
ek binalar; İyi bir dizi koyu thatch ricks üzerinde.

Yığın bahçesinde, uzun ahır aralığının arkasında, iki adam
sazdan. Biri Rick'in tepesinde yayılan, diğeri durdu
Daha düşük bir seviyede bir merdiven üzerine tünemiş.

İkincisi, küçük, eski, kurnaz fındık kahverengi yüzü ile Tammam
Kenmuir'in Moores'ine yarımdan fazla hizmet veren Thornton
yüzyıl. Diğeri, yığının üstünde, görünüşe göre kasvetli sarılmış
Meditasyon, Sam'l Todd idi. Sağlam bir dales-adam, o, büyük elleri ve
kıllı kollar; yüzü hakkında, sert, kızıl saçlı bir aureole; Ve
Özelliklerinde, derin oturmuş, kararlı melankolik bir ifadesi.

"Ay, gri köpekler, onları korusun!" Yaşlı adam diyordu. "Yo 'Canna Beat
Onlar hayır değil. Bu altmış yılda bilinen ve Niver
Henüz kötü bir BM biliyordu. Söylediğim gibi değil, zihin, rex'e kadar her şey olduğu gibi
Oğul o 'ralli. Ah, o biriydi, Rex'di! Onundan beri asla kupa kazanmadık
gün."

"Ne de Niver agin olacak, siz bağımlı olabilirsiniz," dedi diğeri kasvetli bir şekilde.

Tammas sinirli bir şekilde sarıldı.

"G'Long, Sam '! Todd!" diye bağırdı, "sen 'niver mutlu onless sen' yapmak '
Kendin CMER'BLE. Sich'i görüyorum. Niver Win Agin? Neden oor
Genç Bob doğru bir bed yapacak, ben söylüyorum 've bilmeliyim. Değil
Rex Oğul O 'Rally'ye dokunacak şey, Mark Ye! Niver 'Sam' diyorum
Todd. Ah, o biriydi, Rex'di! Bir ya da iki o 'Rex'e söyleyebilirim.
Hoo umursamıyorum ... "

Büyük adam aceleyle müdahale etti.

“Daha önce duydum, Tammors, 'Ave'yi ağırladım” dedi.

Tammas durakladı ve öfkeyle baktı.

"Daha önce duydun, sen varsın, Sam'l Todd?" diye sordu keskin bir şekilde. "Ve
Ne duydunuz? "

"Yo 'Hikayeleri, Owd Lad-Yo' Hikayeler O 'Rex Oğul O' Ralli."

"Hangisinde

"Hepsi, Tams, Hepsi Bir Zamanda.
Tammas, ben welly, "diye yalvardı.

Yaşlı adam nefes aldı. Maletini kısır bir şaplakla indirdi.

"Bir masal agin, Sam'l Todd'a söyleyeceğim, eğer devam ederseniz değil
Bükülmüş dizler için. Nay; Talkin kullanma gibi bir yol yok. Yığın
Agin, diyor. "

Dürüst Sam'l, "Ben askt yo '," dedi Dürüst Sam'l.

"Ne de hiçbir şekilde kullanmazsa," dedi diğeri
acımasızca. "Bir masal agine söyleyeceğim, eğer yaşayacaksam
Hunderd. "

"Bir hunderd, Tammas Thornton ya da onun yakınında yaşamak için yaşayacaksın" dedi
Sam'l acımasızca. "Bazıları kadar yaşayacağım, garanti ederim," diye cevapladı yaşlı adam ruhla.
"Kupayı görmek için yaşayacağım.

"Eğer yaparsan," diğeri vurgu yaparak ilan etti, "Sam'l Todd Niver Spake A
gerçek kelime. Nay, nay, delikanlı; Sen owd, sen wambly, zamanın yakın koş
Ya da ben daha kötü niyetim. "

"Mussy'nin aşkına, dilini tut, Sam'l Todd! Bu clack-clack
Gün-- "Yaşlı adam aniden kırıldı ve işine tokalaştı
Şüpheli canlılık. "Bir şov" yo 'bin', Lad, "diye fısıldadı.
"İşte Üstat ve Oor Bob."

Konuşurken, hava koşullarına dayalı yüzü olan uzun boylu yürüyüşe, güçlü, yalın,
sade ve tepe ülkesinin mavi gri gözleri,
avlu. Ve en ağır, en üzücü olan topuklarında ayık bir şekilde paça
Gördüğün gözler, bir koyun köpek yavrusu.

Nadir bir koyu gridi, uzun paltosu, burada ve orada kesildi
Fırtınalı bir deniz mehtapı gibi daha hafif dokunuşlar. Göğsünün üzerine bir roz
en saf beyaz ve kafasının kubbesi, olduğu gibi
bir kar serpme. Mükemmel kompakt, tamamen kıvrak, benzersiz bir şekilde
havadar-çivisi eylemiyle zarif; Her santim bir beyefendi, yapabilirsin
Yardım değil ama ona bak-Ovd Bob O 'Kenmuir.

Merdivenin dibinde ikisi durdu. Ve genç köpek, yerleştiriyor
Forepaws daha düşük bir basamakta, yukarı baktı, yavaşça gümüşini sallayarak
fırçalamak.

"Uygun gri bir köpek!" Karanlık yüze bakan mushed Tammas
onun altında. "Küçük, ama büyük; sırtlarına girecek ışık, koyunları,
Yine de çok hafif değil. Wi 'Daleland havasını korumak için sert a-top,
Altında mühür derisi kadar yumuşak. Ve onlara Niver olarak üzüntülü gözler olacak
Gidiyor ama iyi bir BM. Amaist o bana ralli. "

"Ah, canım! Ah, canım!" Sam'l inledi. Ama yaşlı adam onu ​​duymadı.

"Enry parası 'hoo'ya bu sabah harekete geçtiğini mi söyledi, usta?" O
sordu, merdivenin dibindeki adama hitap etti.

"Hayır," dedi diğeri, sert gözleri aydınlatıyor.

"Neden, bu şekilde, öyle görünüyor," diye devam etti Tammas. "Young Bull alır
'Isseif gevşek, bir sike ve avluya yürürken, o'erturns sütpaz,
ve owd domuzlar I 'Ribs. Ve o, düşünmek hakkında görünürken '
Bir sonraki adımda olacağı, Oor Bob burada 'ne' ne yapıyorsun 'görüyor
Bay Bull? ' Görünüşe göre, kulaklarını horoz ve eşcinsel benzeri bir şey.
Wi 'Bu boğa şişerleri büst yapmak için uygun' Isseif, Wi'nin kuyruğunu kirletiyor,
kafa ve akik o 'chargin' 'im. Ama bob oot o 'yolunu at, hızlı
Lightnin olarak ama tereyağı kadar havalı ve işini bitirdiğinde,
geri agin. "

"Bütün bunları kim tohum?" Sam'l'i keserek.

"'Enry çatı katından elle. Tammas cevap verdi ve
Masalına devam etti. "Yani devam ediyorlar; boğa Chargin 've Bob Drivin'
Geri ve sırt, hoppin 'içeri ve oot agin, bir cowcuman olarak sessiz,
azimli. Sonunda Bay Bull, o kapıyı kullanmanın bir yolu olmadığını görüyor, bu yüzden o
Döner, nadirdir ve duvarı atlamaya çalışır. Biraz. Genç Köpek Atlamaları
BM'de ve onu kuyrukla çekiyor. Wi ', boğa aceleyle yuvarlanıyor,
Wi 'nin bir inilti ve tekrar durak, Bob'dan sonra Bob'a geri döner.
Ve sonra, dang me! "-Yaşlı adam, onu kaybederken merdiveni dövdü
Son Titbit,-"Eğer oturuyorsa 'Isseif I' kapıyı bir nöbetçi gibi
'Enry oymacı bir araya geldi. Hoo, henüz bir yıl olmayan bir tyke için mi? "

Sam'l Todd bile masal tarafından taşındı.

"Aferin oor Bob!" Ağladı.

"Güzel, delikanlı!" dedi usta, karanlık kafaya elini uzatarak
diz.

"Bunu söyleyebilirsin," diye bağırdı Tammmas bir tür ecstasy. "Uygun
Gri köpek, sana söylüyorum '. Wi 'Bir erkeğin beyinleri ve bir kadının yolu.
Ah, yo 'canna onları yenmez, gri köpekler o' Kenmuir! "

Derenin üzerinde tahta köprü üzerinde neşeli ayakların pıtırtı çaldı
onların altında. Tammas yuvarlak baktı.

"İşte David," dedi. "Bu sabahın geç kalması."

Adil saçlı bir çocuk yamaçtan yukarı çıktı, yüzü tüm aglow ile
koşunun hızı. Doğrudan genç köpek kesildi
Ayık yürüyüşünün inandığı ateşli bir hızla onunla buluş. İkisi geri yarıştı
Birlikte avluya. "Zavallı delikanlı!" dedi Sam'l yeni gelenle ilgili olarak kasvetli bir şekilde.

"Zavallı kalp!" mırıldandı Tammum. Üstatın yüzü görünür bir şekilde yumuşadı.
Yine de bu neşeli, sallanan delikanlıda acıma çok az görünüyordu.
Hafif saçlı ve taze, pembe bir yüz tousle.

"G'mornin ', Bay Moore! Morn'n, Tammas! Morn'n, Sam'l!" O gibi nefes nefese
Geçti; ve saman halı kaplı bahçeden geçerek,
ahır ve eve.

Mutfakta, kırmızı kiremitli zemine ve kireçli pencerelere sahip uzun bir oda,
Beyaz kapalı ve zayıf yüzlü bir kadın sabahı hakkında hareketliydi
işletme. Eteklerine sağlam, çıplak bacaklı bir çocuğu yapıştı; iken
Odanın ortasındaki meşe masa kahverengi gözlü bir kız ve
Straggling saçları, ekmek ve süt havzasından önce oturuyordu.

"Öyleyse sonunda Coom, David!" Kadın, çocuk girerken ağladı;
Ve eğilerek, onu ihale, anne bir selamlama ile karşıladı, ki
sevgiyle döndü. "Bu sabah bizi unuttun.
Noo oturup Oor Maggie'nin yanında. "Ve yakında o da bir
Kızın ikiz görevi.

İki çocuk sessizce munched, küçük çıplak bacaklı çocuk
Onları izlemek, eleştirel olarak. Bu uzun süreli bakıştan rahatsız oldu,
David uzun süre onu açtı.

"Weel, Little Andrew," dedi, o baba tarzında konuşarak
Hangi küçük bir çocuğun bir başkasına hitap etmeyi seviyor. "Weel, Ma Lad Lad,
Kademeli bir şekilde bir araya geliyorsun. "
konusunu eleştir. Ama Andrew, tüm Moores gibi, konuşma yavaş,
Tombul bir başparmak emen ve onun ile ilgili olarak sağlam bir sessizliği korudu
Patron bir düşünce alaycı bir şekilde.

David, çocuğun karşısında ifadeye kızdı ve yarısı yükseldi.
ayakları.

"Yo 'sana başka bir yüz koy, Andrew Moore," diye bağırdı tehditkar bir şekilde, "veya
Yo 'için koyacağım. "

Ancak Maggie, fırsatta müdahale etti.

"Dün gece seni dövdü mü?" Düşük bir sesle sordu; Ve
Yumuşak kahverengi gözlerde bir endişe tonu vardı.

"Hayır," diye cevapladı çocuk; "O, gitti, ama asla yapmadı. Sarhoş,"
Açıklama ekledi.

"Ne için yenmek için gidiyordu, David?" diye sordu Bayan Moore.

"Ne için? Neden, eğlence için-beni cılızla görmek," diye yanıtladı çocuk
Ve acı bir şekilde güldü.

"Sen konuşursun, babanız David,"
doğasında olduğu gibi ciddi bir şekilde.

"Baba! Güzel bir baba! Babam ona bir şansım olurdu," diye mırıldandı çocuk
nefesinin altında. Ardından, konuşmayı çevirmek için:

"Biz başlamalıyız, Maggie," dedi ve kapıya gidiyor. "Bob!
Owd Bob, delikanlı! Birlikte değil mi? "Diye aradı.

Gri köpek bir antilop gibi yayıldı ve üçü başladı
birlikte okul için.

Bayan Moore kapıda durdu, Andrew'u elinden tuttu ve izledi
Çıkış üçlüsü.

"Bu güzel bir çift, usta, elbette," dedi kocasına yumuşak bir şekilde,
Şu anda kim ortaya çıktı.

"Ay, eğer onun ona izin verirse iyi bir delikanlı olacak,"
cevaplandı.

"Bu bir utanç Bay M'ADam ona böyle bir hayat sürmeli," kadın
öfkeyle devam etti. Kocasının koluna bir el koydu ve baktı
ona uykusuz.

"BM'ye özet söyleyemezsin, usta," ee mi?
Sana, "diye yalvardı. Bayan Moore, kimsenin olmayacağını hayal etti
Ama Kenmuir'in ustası James Moore'un diyelim ki diyelim ki
ona. "En altta kötü bir BM değil, inanıyorum," diye devam etti. "O
Missus ölene kadar asla sürmedi. Eh, ama o ana düşkündü. "

Kocası başını salladı "Hayır Anne", "'Twoaling Nob" dedi ama
Mak 't' Lad için daha kötü. M'adam kimseyi dinlemedim, bırak beni. "Ve,
Gerçekten de haklıydı; Çünkü Grange kiracısı onun sırrı yoktu
Doğru, düz konuşulan komşusu için düşmanlık.

       * * * * * *

Owd Bob, bu arada, çocukları karaçama eşlik etmişti
köye giden şeride sınır. Şimdi süzüldü
gizlice avluya geri döndü ve kendini arkasına kurdu
su-butt. Nasıl oynadığı ve nasıl güldüğü; O kadar eski whitecap'ı nasıl alay etti
gri gander, apopleks ve iktidarsızlıktan dolayı sona erdi; Nasıl koştu
Roan Bull-Calf ve portly ekmek, annesi acı gazabını uyandırdı
Birçoğu, hesabı yok.

Sonunda, neşeli yaramazlık yapımının ortasında, sert bir ses
onu tutukladı.

"Bob, delikanlı, görüyorum ki sana mektuplar."

Böylece hayatın işi, basit olan o köpek için başladı
Daleland'ın çiftçisi hala konuşmayı seviyor,-Bob, savaşın oğlu,
Kenmuir'in gri köpeklerinin sonuncusu.




Bölüm II. Hagar'ın oğlu


Wastrel-Dale hakkında yalnız bir ülke.

Parson Leggy Hornbut size onun en küçük kilise olduğunu söyleyecek
Derwent'in kuzeyindeki en büyük cemaat ve tedavi numaralarının daha fazla
cemaatçilerden daha mil kare. Fells ve Ghylls'in oluştuğu
Becks ve Göller; Burada dağınık bir mezra ve yalnız bir tepe var
koyun çiftliği. Koyunların çok önemli olduğu bir ülkedir; Ve her
Diğer Dalesman, Abel kadar eski olan mesleğe katılıyor.
Ve toprağın adamlarının konuşması wethers ve gimmers,
Tup-hoggs, yünlü dişi tegs ve korkutucu ama diğer şeyler
Sana ve bana isimler; ve her zaman işler veya yanlışlar,
zeka veya aptallık, adjutanları, koyun köpekleri.

Tüm Daleland, Kara Sudan Grammoch Pike'a kadar olan ülke
en vahşi. Küçük taş yapılı Wastrel-Dale köyünün üstünde
Muir Pike büyük başını başını salladı. Batıya doğru, ıssız sadece yürüyüşler,
Sylvesters'ın büyük mülkünün adını aldığı, uzanması
Mil Mil Mil Mil Koyun Enfekte, Rüzgar Yüzük Moorland. Uzak tarafında
Yürüyüşler, nazik gümüş Lea akan ikiz Dale. Ve o
Dalesman'ın kızının arkasındaki padoklarda var mı?
Yaz ayının sonlarında, kuzeydeki ünlü koyun köpeği denemeleri
tutulmuş. Orada Dale Kupası Savaşı, dünya bilinen çobanlar '
Kupa, savaştı.

Little Inn, Turnpike yolunu piyasa merkezine yönlendirir
Bölge-Grammoch-Town. Arkasındaki padokların dibinde
Inn Gümüş Lea rüzgar. Sadece bir tahta köprüsü geçiyor
akış ve ötesinde, Murk Muir Pass,
Sadece yürüyüşlere shaur.

Geçişin başında, yalnız olanlara doğru ilerlemeden önce
İki dalı bölen koyun yürüyüşleri, içi boş, ürperti
Şeytanın kasesi olarak adlandırılan kasvetli olasılıklar. Merkezinde
Yalnız Tarn, garip bir şekilde müstehcen havuz, hala yüzünü gökyüzüne kaldırıyor. BT
soğuk yüzeyinin karşısında olan o siyah, dondurulmuş suyun yanındaydı
Beyaz kar kılıçlarında dönüyordu, yıllar önce (
bu yüzyıl), yaşlı Andrew Moore, gri köpeklerin annesine geldi
Kenmuir.

Kuzeyde, Muir Pike'ı duyan ve sahip olan her biri
değil mi?-Kenmuir'in gri köpeklerini duydu, duyan her biri
Çoban kupası-ve kim yok?-şöhretlerini biliyor. O
İyi Köpekler ve Kıskanç Üstat Ülkesi Yerin Gururunun Uzun
tartışmasız tutuldu. Gri köpekleri takip ettiğini iddia edebilirse
Daima minibüse liderlik edin. Ve karada bir söz var: "Faithfu"
Moores ve onların tykes. "

       * * * * * *

Mutfakta şömine sağındaki üst şifoniyer üzerinde
Kenmuir, İncil Ailesi yatıyor. Sonunda bir gevşek bulacaksın
Sayfa-Gri köpeklerin soyağacı; başlangıçta,
İçeride, neredeyse benzer bir sayfa, yaşlı sarı-aile-aile
Kenmuir Moores kaydı.

Gözünüzü gevşek yapraktan aşağı koşturmak, bir kez, iki kez ve yine
Bir ismin altında küçük bir kırmızı haç tarafından yakalandı ve haç altında
"fincan" kelimesi. Son olarak, Rallinin Rex oğlu adının karşısında iki kişi
Gururlu, anlatım işaretleri. Bahsedilen fincan ünlü Dale
Kupa-Dale Cup, Dale Cup, dünyaya açık. Rex kazanmıştı ama
Bir kez daha birçok erkeğin kazanmak için yaşadığı çoban kupası ve
Hala çabalarken öldü, sonsuza kadar dinlenmeye gelirdi
Pike'ın altındaki gri ev.

Ancak olmayacaktı. İki sayfayı karşılaştırarak, altında okursunuz
köpeğin adı bir tarih ve acıklı bir efsane; Ve diğer sayfada,
Andrew Moore adının altında oğlunun çocuksu elinde yazılmış
aynı tarih ve aynı efsane.

O günden itibaren James Moore, ama bir çocuk, Kenmuir'in efendisiydi.

Bu yüzden kavrama, rex ve ralli ve yüzlerce, ayağa kadar
Sayfadan bu soyadına geldiniz-savaşın oğlu bob.

       * * * * * *

İlkinden genç köpek işini bir şekilde aldı
James Moore'u bile şaşırt. Bir süre annesi Meg'i izledi.
iş ve bununla birlikte koyunların temellerine hakim görünüyordu
taktikler.

Pike'ın kenarlarında nadiren böyle ateşli Elan görüldü; ve ile
Genç köpek garip bir iticiti, takdire şayan bir sabır,
Bu gerçekten de epiteti haklı çıkardı. "Owd." Sessiz çalıştı ve
kararlı; Ve o günlerde bile,
Koyun isteklerini yapmak için;-Kısacası, Tammas'ın söylediği gibi,
Bir kadın yoluyla bir erkeğin beyinleri.

Bir koyun veya koyun köpeği'nin en iyi yargıcı olduğunu düşünen Parson Leggy
'Twixt Tyne ve Tweed, onu "dahi" kelimesiyle özetledi. Ve James
Moore'un kendisi, temkinli adam, çok memnundu.

Köyde, gri köpeklerde kişisel bir gurur duyan Dalesmen
Kenmuir, "Oor" Bob'dan bahsedildiğinde adaçayı başını sallamaya başladı. Jim
Mason, Postacı, Sözü köylülerle papaz kadar ileri gitti
Leggy, nazik ile, hiç genç bir BM görmediğini düşündü
onun fantezi.

O kış, toplandıklarında oldukça tanınan bir şey büyüdü
Sylvester kollarındaki ateşin bir gece etrafında, Tammas
Merkez, sağında eski Jonas Maddox, Holt'un Rob Saunderson
sol ve diğerleri yanlara doğru yayılan, bazıları için
ile başlayın:

"Peki, ne de Bob, Bay Thornton?"

Hangi Tammum'ların her zaman cevap vereceği:

"Ah, sen Sam'l'e sor.
Dahası, kendisi bir ipliğe daldı.

Ve hikaye ilerledikçe Swintshaite'nin Tupper'ı
Fellsgarth'tan Ned Hoppin ve Long Kirby, Smith, Jem'i dürttü
Burton, Publican, Kaburgalarda ve Sexton Ross, "Ma Word, Lad!" Dedi.
birçok kelimeden daha etkili bir şekilde konuştu.

Bir adam asla hayranlık korosuna katılmadı. Her zaman oturmak
Arka planda yalnız, küçük m'adam inanılmaz bir şekilde dinleyecekti
Süslü yüzünde sırıtar.

"Ah, Ma Certes! Köpekte Şeytan! Cannie Ava değil!" olurdu
Tammasın hikayesini söylediği gibi sürekli olarak haykırın.

       * * * * * *

Daleland'da nadiren bir yabancının yüzünü görürsünüz. Vahşi doğada dolaşmak
Bu hikaye sırasında ikiz dales hakkında ülke,
Parson Leggy ile tanıştı, birkaç varmint terrier ile birlikte
Topukları ve sinekleri bağlamayı öğrettiği genç Cyril Gilbraith
Ve Tanrı'dan Korkun, O'nun yanında; veya Jim Mason, Mesleğe göre Postman, Poacher
Öngörme ile, dürüst adam ve sporcu doğası gereği,
Omzundaki posta çantaları, cebinde bir tavşan ve sadık
Betsy arkasında bir avlu. Bunların yanı sıra bir sessizliğe çarpmış olabilirsin
Çoban ve bilge yüzlü bir köpek; Squire Sylvester, turlarına gidiyor
sağlam bir koçan; Ya da şanslı olsaydın, tatlı bayan eleanour bazılarına eğildi
Birçok kiracıdan birine merhamet kurdu. Squire'ın hanımı köyün içinden geçerken
Tammas'ın Slobbering Torununu ziyaret edin-Billy'den kısa bir süre sonraydı
Thornton'un dünyaya gelişi-o küçük m'adam,
Sylvester kollarının kapısı, ağzında bir dal ve bir alaycı soluk
Dudaklarından, her zamankimizin hatırlanmasına neden oldu:

"Sall!" dedi, düşük, ciddi sesle konuştu; "Bu bir muckle wumman."

     Not:* Grammoch kasabasında anılan bu ziyaretti
     _Argus_ (yerel ve radikal) "iddia edilen" başlığı altında
     Tory ajanları tarafından toptan yolsuzluk. "Ve bu yüzden,
     Ertesi pazar günü, Herbert Trotter, gazeteci,
     Birinci sınıf beyefendi ve Dale Denemelerinin Sekreteri,
     Kendisi kamu atında yüzmeye çalışıyor.

"Ne? Ne demek, Pzt?" diye bağırdı yaşlı Jonas, her zamanki gibi korkmuş
ilgisizlik.

M'adam yaşlı adama keskin bir şekilde döndü.

"Wumman'ın bir muckle şapkası taktığını söyledim!" Çekti.

Olduğu gibi lekelenen gözlem hala kalır-bir haraç
dürüst hayranlık. Kuşkusuz kayıt meleği onu geçmedi.
Manor'un nazik bir hanımının tek bir ifadesi tek
Kişisel not, Malice'den doğmayan küçük m'adam'a yatırıldı ve
Tüm Charitableess. İşte bu yüzden unutulmaz.

Sardonik yüzü olan küçük Scotsman,
Bu yıllar boyunca grange; Yine de asla alışık olmamıştı
Southron ülkesi. Biz vücudu ve zayıf bacaklarıyla baktı
Tepe ülkesinin sağlam, düz örtü oğulları arasında bazıları gibi
Yeşil bir galaksinin ortasında yerini tutan kahverengi, kırışık yaprak. Ve
Onlardan fiziksel olarak farklıydı, bu yüzden ahlaki olarak yaptı.

Onları ne anladı ne de denedi. Kuzey ülke karakteri
onun için çözülmemiş bir gizemdi ve on yıllık bir çalışmadan sonra.
"Yarım o 'ne diyorsun diyorsun ve görmenize izin verdiler; yarısı
İnkar ediyorlar ve sana öyle diyorlar, "dedi bir keresinde. Ve bu açıkladı
Onlara karşı tutumu ve sonuç olarak ona karşı.

Tamamen yalnız durdu; Hagar'ın bir oğlu, alaycı. Keskin, kötü dili
nadiren hareketsiz ve her zaman acıydı. Karada neredeyse bir adam yoktu,
Langholm'dan Grammoch-Town'da piyasa cross nasıl yapılır, ancak
Bir keresinde acı çekerek, sessizce katlandı-çünkü yavaşlar
Konuşma, Fells ve Meres'in bu adamları-ve onun kızgınlığını emziriyordu
Bir güne kadar her zaman gelen şansı getirmelidir. Ve ne zaman
Sylvester Arms, M'adam'ın olmadığı nadir durumlardan birinde
Şimdiki, Tammas onun tarihi ifadesinde küçük adamı özetledi,
"Sarhoşken o Wi'lent ve Bain yapmadığı zaman kötü"
Tammas Thornton'un hatta kalbini tatmin etmek için bir alkıştı.

Yine de karısının ölümüne kadar küçük adamın
kötü doğasına gevşek dizginlere izin verdi. Sıkı nazik eli ile hayır
Hayatının yekamında daha uzun, taze varlığa dönüştü. Ve yalnız
David ile dünyada, kısır mizacının tüm zehiri
hiç çocuğun kafasına yöneldi. Sanki onun içinde görüyor gibiydi
Adil saçlı oğul, sürekli yaşayan kederinin bilinçsiz sebebi. Tüm
daha garip olan, hayatı boyunca çocuğun olduğunu görmek
Yoksul flora m'adam'a kalbinin çekirdeği olarak. Ve delikanlı büyüyordu
Babasının çok antitezi. Asla ağrıyla veya hasta ile büyük ve doyurucu
sağlam genç bedeninin tamamında; Frank, açık yüz; sırasında
Konuşması bile Dale-Bred Boy'unki gibi yavaş ve kızdı. Ve
Her şeyin gerçeği ve delikanlı,
Scot-AY ve içinde glored-Küçük Adam, Bir Vatansever
Her şeyden önce, darbeye. Üstünde, David bir
Adam M'Adam'dan daha iyi bir adam denemeye uygun inanılmaz Pictess.

Karısının ölümünde, Elizabeth Moore'un bir kereden fazla vardı.
sadece bir kadının verebileceği gibi yalnız küçük adama böyle bir yardım teklif etti
Metresi bilmeyen bir ev. Bu durumların sonuncusu, sonra
İki çiftliği bölen taşlı alttan geçmek ve
Grange tepesi, kapıda M'adam ile tanışmıştı.

"Yo 'Maun, senden biraz şey koymama izin ver, bayım,"
dedi utangaç dedi; çünkü küçük adamdan korkuyordu.

"Teşekkürler, Bayan Moore," diye cevap vermişti.
Çok iyi biliyordu, "Ama sen Maun bir waefu 'sakat olduğumu düşünüyorsun." Ve orada vardı
durdu, alaycı bir şekilde sırıtarak, küçük yığınına karşı en çok karşı
kapının.

Bayan Moore tepeyi geri çevirmiş, tepediler ve resepsiyonda incinmişti
teklifinin; ve kocası, bir hatadan gurur duydu, onu yasaklamıştı
tekrarlamak için. Yine de annesi kalbi harika bir şekilde dışarı çıktı
Küçük yetim David için hassasiyet. Desolatess'i iyi biliyordu
hayatının; Babasının ondan kaçınılması ve kaçınılmaz
sonuçlar.

Çocuğun her sabah Kenmuir'de araması bir kurum oldu,
ve Maggie Moore ile birlikte köy okuluna çıkın. Ve yakında delikanlı
Kenmuir'e gerçek evi olarak bakmaya geldi ve James ve Elizabeth Moore
gerçek ebeveynleri olarak. En büyük mutluluğu uzakta olmaktı
Grange. Ve oradaki gelincik gözlü küçük adam gerçeği not etti, acı
Kirini kızdırdı ve ahlakını buna göre havalandırdı.

Bu, düşündüğü gibi, otoritesine izinsiz giriş yapmaktı
James Moore'a karşı düşmanlığının başlıca nedeniydi. .
Kenmuir'in efendisi, bir tane belirttiğinde hedeflediği kimdi
Silahlarda Gün: "Masel", Gitmeyen İyi Adamı Prefaire
kilise, kötü adama. Ama sonra, dediğin gibi, Bay Burton, ben
özel eşya."

Küçük adamın David'e muamelesi, istekli olduğu gibi abartıldı
Gredulity, uzun süredir Parson Leggy'nin dale için böyle bir skandal oldu
onu konuyla ilgili göreve getirmeye kararlı.

Şimdi M'adam, papazın evcil hayvan antipatisiydi. Bluff Eski Bakanı,
Kaba tarzı ve büyük kalbi, adamla hiçbir kamyonu olmazdı
Asla kiliseye gitmedi, sürekli olarak likörde değildi ve asla iyi konuşmadı
komşuları. Yine de röportaja tam olarak çözülmedi
değersiz bir duygu ifadesine ihanete uğrayın; daha ziyade itiraz etmek
Küçük adamın daha iyi doğası.

Bununla birlikte, konuşma iki dakika daha devam etmemişti
Sakin bir şekilde ikna edici olması gerektiği yerde, hızlı olduğunu biliyordu
sıcak küfürlü olun.

"Siz, Bay Hornbut, Wi 'James Moore size yardım etmek için, delikanlısına bak
Ruh, bedenini göreceğim, "diyor küçük adam.

Parson'un kalın gri kaşları gözlerinin üzerinde tehdit edici bir şekilde düştü.

"Böyle konuşmak için kendinden utanmalısın. Hangi
Daha önemli olan, ruh veya beden mi düşünüyorsunuz? Sen değilsin, babası olmalısın
Çocuğun ruhuna ilk bakan? Değilse, kim yapmalı? Cevap
Ben efendim. "

Küçük adam sırıttı ve sonsuz dalını emdi, tamamen
diğerinin ısısından etkilenmez.

"Haklısın, Bay Hornbut, sen olduğu gibi. Ama benim argümantım şu:
Leetle Carcase aracılığıyla en iyi ruhuna giriyorum. "

Dürüst papaz, öfkeli bir thud ile sopasını indirdi.

"M'Adam, sen bir kaba-bir kaba!" diye bağırdı. Hangi patlamada
Küçük adam sessiz bir merhamet spazmı ile ele geçirildi.

"Önce düşkün bir baba, daha sonra bir kaba, aiblinler-o! O! Ah, Bay Hornbut!
Sen benim büyük saptırma, sen gerçekten, 'sevdiklerim, onurum,
saygılı arkadaş. "

"Oğlunuzun refahına çok fazla dikkat ettiyseniz
o kadar ploughman'ın şiiri-- "

Öfkeli bir parıltı diğerinin gözlerine vurdu. "D'E Ken küfür ne,
Bay Hornbut? "Diye sordu, ileriye doğru bir tempo haline geldi.

Anlaşmazlıkta ilk kez papaz olduğunu düşündüğünü düşündü
Bir nokta puan ve buna göre sakindi.

"Yapmalıyım; şimdi benden önce bir cins örneğim var. Ve
Dayanıklığın ne olduğunu biliyor musun? "

"Yapmalıyım; benden hoşlanıyorum-Awd Beyler Aften'in bu olduğunu söylüyorum
Mamileri onları bayan olarak çırpmadıkça. "

Bir an için papaz rakibini ele geçirmek üzereymiş gibi görünüyordu ve
onu salla.

"M'Adam," diye kükredi, "Yürütülmelerinize dayanmayacağım!"

Küçük adam döndü, iç mekanlarda koştu ve bir
sandalye.

"Bana izin ver!" Bludly dedi, önünde bir saç gibi tutarak
bir müşteri için.

Parson döndü. Hedge'deki boşlukta durdu.

"Sadece bir şey daha söyleyeceğim," diye aradı yavaşça. "Karın ne zaman
Sanırım hepimiz sevdik, üstünüzdeki o odada ölüyorduk, dedi sana
Benim huzurumda-- "

Kızgın olma sırası M'Adam'ın sırası gelmişti. Burning ile ileri bir adım attı
yüz.

"Aince ve bir ', Bay Hornbut için," diye bağırdı tutkuyla, "
Sen ve sen, ne zaman anne karısının anısına dilleri sevmezsin
Sana yakışıyor. Beni abotiot, sneers, snash-ve
Naethin diyeceğim. Dinna senden bana saygı duymasını istiyorum; Sanırım SAE yapabilirsin
Onun tarafından muckle, puir lass. Sana asla zarar vermedi. Cin yanna onun bide izin ver
Doon yonder yattığı huzur içinde "-
Churchyard-"MA Land'e gelmeyeceksin. Ölü olmasına rağmen benim."

Evinin önünde duran, kızarmış yüz ve büyük gözlerle,
Küçük adam öfkesinde neredeyse asil görünüyordu. Ve papaz,
Tepeden aşağı doğru ilerlemek, onunla birlikte
Zafer değil.




Bölüm III. Kırmızı Wull


Kış geldi ve gitti; Kuzu mevsimi bitti ve bahar
Zaten zahmetli bir şekilde toprağı öpüyor. Ve yılın işinin arkası kırıldı,
Ve efendisi iyi bir sezonda başladı, M'adam'ın eski Collie,
Cuttie Sark, bir akşam uzan ve sessizce geçti.

Parson Leggy'nin eskiden söylediği küçük siyah ve tan bayan
Dünyadaki tek şey M'adam'ın umurunda. Kesinlikle ikisi
harika bir şekilde adanmış; Ve birçok pazar günü için Dalesmen
Çiftin yaklaşımını müjdeleyen tiz, kıkırdayarak ağlama: "Weel bitti,
Cuttie Sark! "

Küçük adam kaybını akut olarak hissetti ve ona göre havalandırdı
David ve Dalesmen'e kötü hissi. Karşılığında, kimas, kim
Forte, onu arkasından çağırdı, davet ve alliteration'da yatıyordu,
"Büyük bir tane!" ve "Wiralent Silecek!" Tinking alkışına
tavuklar.

Köpeği olmayan bir çoban dümensiz bir gemi gibidir ve m'adam
Kaybını pratik olarak ve aksi halde hissetti. Özellikle o
Bunu bir grup taslak-ewes almak zorunda kaldığı bir günde deneyimleyin
Grammoch-Town'a. Ona yardım etmek için Jem Burton onun hizmetlerini ödünç vermişti.
Herring-gutted, Herring yürekli, Greyhound Lurcher, Maymun. Ama daha önce
Braithwaite kaşını iyi tepelerde tutuyorlardı, bu da köyden yola çıkıyor
Yürüyüşlerde M'adam, bir kaya ile pistte duruyordu.
El, yüzünde bir gülümseme ve sesindeki en hassas mülayimler
Köpeği ona kandırırken. Ama Usta Maymun bunun için çok fazla şey biliyordu.
Ancak, sürünün ortasında bir süre daha uzun bir süre sonra, bir
Boulder, seleflerinden daha iyi hedeflenmiş, onu engelleyen
parçalar ve onu Sylvester kollarına geri gönderdi, ağrılı bir kuyruk ve
bastırılmış kalp.

Geri kalanı için M'Adam, koyun istila eden asla kazanmazdı
konvoyu ile yalnız yürüyüşler eski yardım için olmasaydı
Onu yolda yakalayan ve ona yardım eden Saunderson ve Shep.

Çok öfkeli bir ruh halinde oldu, eve giderken
Dalesman'ın Silverdale'deki kızı.

Musluk odasının tek sakinleri, girerken Teddy Bolstock'du.
Kamu, Jim Mason, sandalyesinin altında sadık Betsy ve
Posta sonrası köşeye fırladı ve bir uzun bacaklı, drover benzeri
Adam-bir yabancı.

"Ve Bay Moore'a bir araya geldi," diyordu Teddy, "diyordu ve"
Ye Twal 'Yon Gray Dog O' Yourn için Pun. ' 'Ah,' diyor Moore, 'Yo'
Ben twal 'hunner' ama yine de ma bob alamayacaksın.

"Ve Thot yaptı," diye destekledi Jim. "'Twal' Hunner'd, 'diyor."

"James Moore ve köpeği Agin" M'Adam'ı çekti. "İçinde
Güle güle için ward. "

"Ay, ama hiçbiri onları seviyor," Quoth sadık Jim.

"Na, teşekkürler. Gin Adam M'adam için yer olmazdı
Bu 'melankolik vale'. "

Bir an sessizlik vardı ve sonra--:

"Bir tyke istiyorsun, sen değilsin, Bay M'Adam?" Diye sordu Jim.

Küçük adam aceleyle atladı.

"Ne!" İyi etkilenen hevesle ağladı, sarı melezi taradı
sandalyenin altında. "Satılık Betsy! Guid Life! MA kontrol kitabı nerede?"
Jim, en kolay erkeklerden oluşan Jim çöktü.

M'Adam damlayan ceketini çıkardı ve onu asmak için odayı geçti.
sandalye sırt. Stranger Drover, yetersiz, gömlek kaplı figürü izledi
Shifty Gözleri ile; Sonra yüzünü kupasına gömdü.

M'adam sandalye için bir ele ulaştı; Ve bunu yaptığı gibi, bir bomba
Sarı altından sıçradı ve korkunç bir şekilde hırıltı, ona saldırdı
ayak bilekleri.

"Seni lanet et!" diye bağırdı M'adam, geri dönerek.

"Sen şeytan, yalnız kal!" Sonra drover üzerinde şiddetle dönüyor, "seninki,
Bay? "Diye sordu. Adam başını salladı." O zaman ona Aff deyin, değil mi? D-N
Ye! "
Omzuna posta sonrası ve yağmura daldı,
Sadık Betsy takip ediyor, rahatsız.

Saldırı gücünü döven fırtınanın nedeni
tekrar sandalyesinin altında geri çekildi. M'adam eğildi, hala küfretti,
kolundaki ıslak paltosu ve çömelmiş küçük bir sarı köpek yavrusu tuttu
Karanlıkta meydan okuyan ve ateşli ışık gözleriyle göz kamaştırıcı. Görme
Kendisi, küçük dişlerini engelledi, küçük kıllarını kaldırdı,
ve iğrenç bir tehdit yarattı.

Bir mizah duygusu birçok insanın kurtuluşudur ve M'adam'ın
Kullanım özelliği. Şeyin gülünçlüğü-bu vahşi atomi
ona meydan okumak-küçük adama çarptı. Böyle bir ekrandan memnun
Bu kadar ihale bir bitki içinde, kıkırdamaya düştü.

"Sen Leetle Şeytan!" Güldü. "O! O! Ye Leetle Şeytan!" ve ters çevrildi
Birlikte parmak ve başparmak, köpek yavrusu ona koaksiyel.

Ama hırladı ve daha korkunç bir şekilde baktı.

"Dur, sen küçük yılan, yoksa seni düzleştireceğim!" Büyük drow'i ağladı
ve ayaklarını tehdit edici bir şekilde karıştırdı. Yavru yavrusu, gurgling gibi
Bir su ısıtıcısında sıcak su, ilerlemek ve silmek gibi bir şey yaptı
Dışarı, bu iki kötü adam.

M'Adam tekrar güldü ve bacağını vurdu.

"Bir ceevil dili tut ve mesafe," diyor, "ya da ben
Mak 'Ye. O ama bir adamın başparmağı kadar büyük olmasına rağmen, bir köpek için bir köpek
Bir 'o-he! O! Leetle Şeytan. "Ve parmağına düştü ve
başparmak yeniden.

"Belki bir köpek istiyorsun?" yabancıyı sordu. "Arkadaş dedi
fazla."

"Ma arkadaşı yalan söyledi; bu onun yolu," diye yanıtladı M'adam.

"Ben onu ayırmaya WILLIN '," diye takip etti diğeri.

Küçük adam esnedi. "Weel, onu zorunlu kılmak için alacağım" dedi
Kayıtsızca.

Drover ayağa kalktı.

"Bu, ben, adil bir şey veriyorum, akıl al! Ama yapacağım!"-O
içi boş bir avuç içine büyük bir yumruk şaplak attı. "Bir köpeğe sahip olabilirsiniz
Pun '-Ben sadece _You_ bir pun' soracağım, "ve pencereye uzaklaştı.

M'adam geri çekildi, onun hayırseverliğini taramak daha iyi; onun altındaki
Çene düştü ve yabancıya çok alaycı bir hava ile baktı.

"Bir poun ', adamım! Bir pouxi'-Yon Noble Dorg için!" Çarpık bir işaret etti
Kırpıcı maskesi bakan küçük yaratıkta işaretçi
sandalyenin altında. "Adamım, bunu yapabilirdim. Na, na; Ma vicdan wadna
bana izin ver. 'Twad adil ol Robbin'. Ah, siz İngilizler! "Yarısı konuştu
kendisine ve ne yazık ki, sanki onun mutsuz kazasını azaltıyormuş gibi
milliyet; "Büyük, açık saçlı cömertlik
Puir Scotsman boğaz tarafından. Bir poun '! Ve yon için! "Başını salladı
Kederli bir şekilde, yana doğru sıkmak, konusunu taramak daha iyi.

"Onu al ya da bırak," diye emretti trucully, hala bakarak
pencerenin dışında.

"Wi 'yer izni onu terk edeceğim," diye cevapladı M'adam uysalca.

"Ben kısaım," Büyük adam takip etti, "ya da
o. Bana zaman ayırabilir miyim? Birçoğu bana bir kiracı vermekten memnuniyet duyardım
Bir o 'o bree-- "Kendini aceleyle yakaladı-"
O."

"Ve yine de bana bir poun için teklif ediyorsun! Gerçekten asil!"

Yine de küçük adam kulaklarını diğerinin kaymasına dikmişti
ve hızlı düzeltme. Yine köpek yavrusu yaklaştı, ceketini sarktı
Önünde ayak bileklerini korumak için; Ve yine o çiş vahşi canavar fırladı
Dışarı, ceketi küçük çenesinde ele geçirdi ve vahşice endişelendi.

M'adam hızla eğildi ve küçük saldırganını aldı; ve
Boynu ile asılı olan köpek yavrusu, gurgled ve sallandı; Sonra kıvrılıyor
Umutsuzca yuvarlak, dişlerini düşmanının gömleğinde buluştu. -Den
Hangi M'adam onu ​​nazikçe salladı ve güldü. Sonra incelemeye başladı.

Görünüşe göre altı haftalık; Sarımsı bir ceket, ateşli gözler, kare bir kafa
küçük, kırpılmış kulakları ve nispeten muazzam bir çeneyle; bütün
Küçük güzellik varsa, büyük güç vaat ediyor. Ve bu etki
yerleştirme şekli ile geliştirildi. Sefil kalıntısı için
bir kuyruk, ama çiğ, yapışan kırmızı bir düğmeden biraz daha fazlasına baktı
kullanıcı sert.

M'Adam'ın denetimi, görünüşte emici olduğu kadar küçüktü; O
Kare namludan pastil benzeri scut'a hiçbir şey atlamadı. Ve
Arada sırada penceredeki adama hızlı bir bakış attı,
Dikkatli bir incelemeyi huzursuz bir şekilde izliyordu.

"Onu kısa kestin," dedi uzunlukta, drover üzerinde sallanarak.

"Ay; sırtlarını güçlendiriyor," diye cevapladı büyük adam.

M'adam'ın çenesi havaya çıktı; Ağzı kısmen açıldı ve onun
Göz kapakları, muhbirine bakarken kısmen kapandı.

"Ah, ay," dedi.

"Onu bana geri döndü," diye emretti Drover. Yavru köpeği aldı
ve onu yere koyun; bunun üzerine hemen eskisine devam etti
güçlendirilmiş pozisyon. "Sen alıcı değilsin; o yüzünden baştan sona koşuyorum
Senin için, "dedi tonlara hakaret ederek.

"Sen wad ha 'ona yersseif satın aldı', nae doot?" M'adam mülayim bir şekilde sordu.

"Elbette; eğer öyle diyorsan."

"Yoksa Airblins ona yetiştirdiniz mi?"

"'Appen yaptım."

"Bu bölümlerden olmayacak mısın?"

"Hayır mıyım?" diğerine cevap verdi.

M'Adam'ın yüzünde gerçek bir zevk gülümsemesi çaldı. Elini koydu
diğerinin kolunda.

"Adamım," dedi nazikçe, "Bana bak." O zaman neredeyse aynı
Nefes: "Onu mı buldun mu?"

Gülme sırası yabancıydı.

"Ha! Ha! Ye beni, küçük Pzt.
arkadaş. Ama şimdi onun cinsine sahip olmakla, bana inanabilirsin. "

Büyük adam, köpek yavrusu yattığı sandalyeye ilerledi. BT
Bir aslan gibi sıçradı ve büyük botuna bağlandı.

"Nadir bir yetiştirilmiş BM, bak 'ee! Nadir bir oyun Un.
! Ona arkaya bak; Ona çeneleri görün; koparmak
O!
rüzgarda bir ağaç. Ama küçük yaratık, şimdi tavan kaldırdı, şimdi
yere kadar yere düşmüş,
Küçük çene tüm kanlı ve namlu çaba ile kırışmıştı.

"Ay, ay, bu yapacak," diye mırıldandı M'Adam, sinirli bir şekilde.

Drover çabalarını durdurdu.

"Şimdi, son bir teklif yapacağım." Başını bir seviyeye itti
diğeri ile boynunu vurur. "Onu sana atıyor, zihin.
'Onu satın almıyorum-kendinizi aldatmaya gitme. Mayıs
On beş şilin için al. Neden yapıyorum, soruyorsun? Neden, çünkü bence
Ona karşı nazik olacaksın, "köpek yavrusu sandalyesine çekilirken
Güzergah boyunca kırmızı bir parça.

"AY, sen mutlu ol, rahat bir Hame olmaz Gin thocht
Conseederat adamı? "M'Adam, yerdeki karanlık pisti izleyerek.
Sonra ceketini giydi.

"Na, na, o benim için hayır. Weel, seni gözaltına almayacağım.
Bay! "Ve kapı için yaptı.

"Gran'in işçisi olacak," dedi.

"Ay; mukle Wark, bir çene ve sic bir
temper. Weel, ben step ". İyi bir şey. "

"Niver'ın Sich and Chanst'a var. "

"Ne de niver. ve
Küçük adam ceketinin yakasını kaldırdı.

"Olmayacak mı?" Diğerini küçümseyerek ağladı. "Henüz bir şey vardı
Bu çizgi-- "Aniden durdu.

Küçük adam döndü.

"ISS?" dedi, herhangi bir çocuk kadar masum; "Sen mi diyor musun?"

Diğeri pencereye döndü ve yağmurun düştüğünü izledi
monoton olarak.

"Islak isteyeceksin," dedi adroitly.

"Ay, bir drappin yapabiliriz. Ve asla bir koyun köpeği yapamayacak."
Kapağını kafasına itti. "Weel, sana iyi bir şey!" Ve o
Yağmura çıktı.

       * * * * * *

Pazarlık nihayet vurulduğunda hava karardıktan çok sonra oldu.

Adam M'adam'ın kırmızı wull'u o küçük adamın mülkü oldu
Gerçekleştirilebilir varlıkları takip etmek: Ninepence Nakit-Üç Coppers ve
şüpheli altı pens; iyi giyilen bir torbada şüpheli bir tütün fişi;
Ve eski bir saat.

"Temiz bir hediye", "dedi yabancı acı bir şekilde,
anlaşma.

"Bu Mair, hayırseverlikten daha fazla olan Mak's Me Sae Leeberal," diğeri
nazikçe cevapladı. "Seni sıkıştığını görmek istemiyorum."

"Teşekkür ederim nazikçe," diye cevapladı büyük adam biraz acerbity ile ve daldı
Karanlığa ve yağmura. Bu uzun bacaklı drover-adam da değildi
Yine kırsal kesimde görüldü. Ve köpek yavrusu önceki tarihi-
Dürüst olmak gerekirse, gerçekten de ünlü kırmızının olsun
McCulloch* gerginliği, Daleland'da bir gizem olarak kaldı.

     *N. B.-Her yerde kırmızı bir McCulloch bilirsiniz.
     Kökten yaklaşık iki inç kuyruğunda beyaz.




Bölüm IV. İlk kan


Dalesman'ın kızı Red Wull'daki ilk karşılaşmadan sonra
Böylece M'Adam onu ​​aradı, kendisini şikayetçi bir şekilde istifa etti;
belki de kaderini tanımak.

Bundan sonra ekşi küçük adam ve kısır köpek yavrusu büyüdü
birlikteydi. İkisi asla ayrılmadı. M'adam'ın nerede olduğu, vardı
Küçük görevlisi olacağından emin olun, gülünç tutarken pürüzlü bir meydan okuma
efendisini koruyun.

Küçük adam ve köpeği ayrılmazdı. M'adam onu ​​hiç bırakmadı
Grange'de.

"MA Wullie'ye Hame'de tek başına güvenebilirdim, sevgili delikanlı"
açıklama. "Ben Ken Weel, bir çiş cesedi bulmak için geri gelirdim
zemin ve David Singin ':

     'Kalbim sair, ben deur na,
     Kalbim biri için Sair. '

Ay, ve onu yaptığım zaman başka bir yerde Sair olurdu-he! O!"

David'in pahasına küçümseme, haksız olduğu kadar karakteristikti.
Çünkü köpek ve çocuk zaten yeminli düşman olmasına rağmen, ama
Lad, çok küçük bir düşmana zarar vermek için küçümseyecekti. Ve birçok masal David yaptı
Kenmuir'e Red Wull'un kısırlığından, ona olan nefretini söyle (David),
ve efendisine olan bağlılığı; Nasıl, domuz topuna dalmış olsun
Ya da geçici tavşanı kovalarken, aynı anda vazgeçecek ve paketleyecek,
Panting, efendisinin çağrısında; Tomcat'ı nasıl yönlendirdi ve onu sürdü
Mutfaktan; Ve David'in yatağına nasıl tırmandı ve onu sabitledi
öldürücü bir şekilde burun.

M'Adam ve James Moore arasındaki ilişkilerin sonlarında alışılmadık bir şekilde
gergin. Komşu olmalarına rağmen, ikisi arasındaki iletişim
en nadirdi; Ve ilk kez uzun süredir uzun sürdü
gün, Red Wull'un gelmesinden kısa bir süre sonra öğleden sonra
mülkiyet, M'adam Kenmuir'in bahçesine girdi,
taşlı dipte iddia edilen bir izinsiz giriş için ustalaşın.

"Wi 'yer izni, Bay Moore," dedi küçük adam, "
Köpek "ve dönerek, çığlık attı
rahatsız bir peewit.

Doğruca orada umutsuzca koştu, kulaklar geri, aşağı in,
Dil, sanki dünya hızına bağlıymış gibi, biraz sarımsı bir böcek
ön ayaklarını ustasının ayak bileklerine yerleştiren bir şey
ve yüzüne baktı; Sonra, yabancıların görüşünü yakalamak,
Aceleyle, onlarla M'adam arasındaki konumunu üstlendi,
Grisly meydan okumasının doğal tutumu. Ne kadar gülünç bir gösteri yaptı,
Bu dövüş akarı, kıllar yukarı ve dişler çubukla uzak dururken,
James Moore bile gülümsedi.

"MA Word! Ha 'Yo' namlusunu getirdi adamım?" diye bağırdı eski Tammums,
mizahçı; ve dönerek, bir ısıya tırmandı, kalkık bir kovaya
Bu durdu. Foe'nin geri çekilmesiyle cesaretlendirilen köpek yavrusu,
Saldırı için vahşice ilerledi, kaygan kovanın etrafında vızıldayarak
Bir pencere sayfasında, yaşlı adama ulaşmak için boş bir girişimde yaban arısı.

Tammas tepesinde durdu, pantolonunu ot tuttu ve aşağı bakıyordu
Saldırgan, ölümcül korkunun resmi.

"'ELP! Oh,' ELP!" haykırdı. "Sogers için gönderin! P'lice'i getirin!
Lawk-amussy aşkına onu çağır, dostum! "Sam'l Todd bile izliyor
Sepet kulübesinden sahne gıdıklandı ve yüksek bir guffaw'a patladı,
'Enry ve Oor Job tarafından yürekten destekleniyor. M'adam belirtti: "Sen
ahır bir kovadan bir sahne için tespitçi Bay Thornton. "

"Onun tarafından nasıl geldi?" diye sordu Tammas, köpek yavrusu başını salladı.

"Onu buldu," diye cevapladı küçük adam dalını emdi. "Onu içeride buldum
MA Stockin 'doğum gününde. Ma Leetle David'den Auld için bir hediye
Baba, ben doot. "

"Ben de öyle," dedi Tammas ve görünüşte ani spazmla ele geçirildi
nedensiz merhamet. M'adam'ın konuştuğunu aradığı için
Bir çocuğun adil kafasına bir bakış yakaladı, dikkatli bir şekilde dönüyor
İnek döşemeli ve arkasında, kısa petticoatların çırpınması. Kayboldular
Sessizce geldikleri kadar; ve iki küçük figür, yeni döndü
okul, uzaklaştı ve dostça karanlığın içinde barınak aradı
kömür deliği.

"Coom Awa ', Maggie, Coom Awa'!
saygısız ses.

M'Adam kuşkuyla baktı.

"Bu da ne?" diye sordu keskin bir şekilde.

Ancak şu anda Bayan Moore başını mutfaktan çıkardı
pencere.

"Yolları Coom, Bay M'Adam ve soop o 'çayı tak," dedi
misafirperver.

"Teşekkürler nazikçe, Bayan Moore, yapacağım," diye cevapladı kibarca onun için.
Ve Adam M'Adam'ın bu iyi bir şeye izin verilmesi gerekiyor:
iyi konuştuğu bilinen tek bir kadındı, vardı
ayrıca sadece bir tane, hayatı boyunca, kime karşı
İfade edildi kötülük-ve yıllar sonra, erkekler beynini söylediğinde
taklit edildi. Her erkek için sahip olduğu flout ve jeers, ama bir kadın, iyi veya
Kötü, onun için kutsaldı. Ona annesini veren seks için ve
karısı, bir adam hala bir adam varsa,
Korun, tamamen kötü olamaz. Eve döndüğünde
Red Wull'a baktı.

"Ay, onu terk edebiliriz," dedi. "Yani, cin korkmuyorsun, Bay
Thornton? "

Erkekler kapıların içindeyken olanların ne olduğunu söylemek yeterli
iki şey. Birincisi, Owd Bob'un zorba olmadığı. İkincisi, bu: kodda
Koyun-köpek onurunun sade siyah harflerle yazılı bir kelime var; Ve
Karşısında başka bir kelime, kan renginde büyük yazın. Birincisi
"Koyun Ülkeni"; İkincisi, "Ölüm". Sadece suçtur
kan içinde silinmek; Ve suçu suçlamak bir tane sunmaktır
Beyaz Hakaret. Her koyun köpeği bunu ve her çobanı bilir.

O öğleden sonra, erkekler hala konuşurken,
Öfkeli bir hayvan ağlamasıyla çiftlik baskısı, iki kez tekrarlandı: "
Koyun katliam "-" Koyun öldürücü için çekim "; ardından içi boş bir durgunluk.

       * * * * * *

İki adam konuşmalarını bitirdi. Sorun sonuçlandı
barışçıl, esas olarak Bayan Moore'un sakinleştirici etkisi nedeniyle.
Üçü birlikte bahçeye çıktı; Bayan Moore ele geçiriyor
David'in adına utangaç konuşma fırsatı.

"O çok iyi küçük bir delikanlı, sanırım," diyordu.

"Sen Ken, Bayan Moore," diye cevapladı küçük adam, bir düşünce
acı; "Yeterince görüyorsun."

"Mun, BM ile gurur duyun, Mester," diye devam etti kadın,
küçümseyen: "Bir '' Ben böyle bir kademeli bir delikanlı büyür."

M'adam omuzlarını silkti.

"Ben sadece delikanlı Ken," dedi. "Görünürle onu tanıyorum elbette, ama
zar zor konuşmak. Nadiren Hame'de. "

"Bir 'hoo onu görebilseydi annesinden gurur duyardı", kadın
Devam etti, tek ihale yerinin farkında. "Eh, ama o düşkündü '
O kadar öyleydi. "

Küçük adamın yüzünün üzerinde öfkeli bir sifon çaldı. Peki anladı
ima edilen azarlama; Ve onu bıçak gibi incitti.

"Ay, ay, Bayan Moore," diye başladı. Sonra kırıl ve bakıyor
O-"Ma Wullie nerede?" Heyecanla ağladı. "James Moore!" çırpma
Üstatta, "Ma Wullie gitti-gidip diyorum!"

Elizabeth Moore öfkeyle döndü. "Ben daha fazla
Yon Little Yaller Beastie'den sonra, kendi peşinden yaptığı Iver'den daha
Et, "diye mırıldandı.

"Wullie, Ma, biz Doggie! Wullie, neredesin? James Moore, o gitti--MA
Wullie gitti! "Ağladı, avluyu aradı
her yer.

"Bir 'A' olamaz," dedi Üstat, güven verici bir şekilde,
o.

"Niver yok '," dedi Sam'l, sahnede görünen domuz-kova
elinde. "Köpeğini agin göreceksin, bayım." Döndü
M'Adam'a kederli bir şekilde.

O küçük adam, hepsi dağınık ve terleme üzerinde dururken
Yüzü, inek kulübesinden acele etti ve efendiye dans etti.

"Ben soyuldum-robbed, sana söylüyorum!" Dikkatsizce ağladı. "MA WEE
Wull'un çöp kutusu çalınırken çalındı, James Moore! "

"Munna diyor ki, Ma Mon. Kenmuir'de Robbin '," diye cevapladı usta
sert bir şekilde.

"O zaman nerede? Söylemen senin için."

"Ben kendi Idee, ben 'evet," diye açıkladı Sam'l fırsatçı, domuz-kova
canlandırılmış.

M'Adam onu ​​açtı.

"Ne, dostum? Ne?"

"Köpeğini agin göreceksin, dostum," diye tekrarladı Sam'l sanki
Gizemin anahtarını tedarik ediyordu.

"Noo, Sam'l, eğer owt'un söylediğini biliyorsan," diye emretti efendisi.

Sam'l somurtkan bir şekilde homurdandı.

"Weer'in Oor Bob'u, o zaman?" diye sordu.

O M'Adam ustayı açtı.

"'Bu, Nae Doot. Yer Gray Dog, James Moore, yer ---- Köpek. Ben.
Ha 'Kent It, "-ve faul kelimelerden oluşan bir voleybolu kaybetti.

"Sweerin 'onu bulamayacak," dedi usta soğuk bir şekilde. "Noo, Sam'l."

Büyük adam ayaklarını değiştirdi ve M'Adam'a yas tuttu.

"'Twas' appen 'aif bir saatlik agone, oor bob gitti oot o'
Yard Wi 'Little Yaller Tyke ağzında. Bir minnit'te agin görünüyorum-ve
Teor! Little Yaller 'BM gitti ve oor bob a-lickin'
Onun pirzolası. Foriver'a gitti, bence. Ah, sen iyi alabilirsin, Tammmas
Thornton! "Yaşlı adam avluya yuvarlanıyordu,
neşe.

M'Adam, umutsuzluğun istifası ile ustayı açtı.

"Dostum, Moore," diye bağırdı acımasızca, "
Sakın! Sen Ain Man. "

"Saçma," dedi Üstat cesaretle. "Bu ama Yon Girt oof."

Sam'l başını fırlattı ve homurdandı.

"O zaman, o zaman ve ben de göstereceğim" dedi ve yoldan çıktı.
bahçe. Ve aşağıda akışın yamacında, gibi oturuyor
Hukuk mahkemelerinde adalet, Owd Bob'du.

Mizahı eski kalibreden bir şey olan düz Sam'l
Ross's, Sexton, at merhametine girdi. "Neden o kadar oturuyor
Yine de, 'ee mi düşün? Ho! Ho! Bkz. ha! "-ve o
Kükredi. Uzaktan uzak dururken,
'Enry ve oor iş.

Görüşte, M'adam tutkulu bir davet fırtınasına girdi ve
James Moore zorla kısıtlamamış olsaydı köpeğe koşardı
o.

"Bob, Lad," dedi Üstat, "Coom burada!"

Ama konuşurken bile, gri köpek kulaklarını eğdi, bir an dinledi,
Ve sonra yamaçtan aşağı vur. Aynı anda Tammas Hallooed: "Theer
O! Yon'un Yaller un coomin 'oot o' drain! La, Sam'l! "Ve orada,
Gerçekten de, altlarındaki yamaçta, biraz kızgın, smutty yüzlü bir figür
Tavşan-kuştan sürünerek. "Sen öldürülüyor musun, wad sen duar düce touch ma wullie?" diye bağırdı m'adam ve,
Kırılma, tepeden aşağıya doğru ilerledi; Gri köpek seçmişti
köpek yavrusu, bir Lancer bir çadır-peg gibi ve süpürüyordu, esir
ağzında, dereye doğru.

Arkasında, aceleyle James Moore ve Sam'l, sorunun ne sorunun
komedi olurdu. Onlardan sonra eski Tammum'ları kıkırdadı. Bitmişken
Bahçe duvarı artık küçük bir kafa kümesiydi: 'enry, oor iş, Maggie
ve David ve Vi'let Thornton, Süt Üyesi.

Doğrudan tahta köprü dörtnala owd Bob'a. Ortada
durdurdu, eğildi ve mahkumunu düşürdü; serin bir plop ile kim düştü
altındaki akan suya.

Başka bir an ve M'Adam akarsu bankasına ulaşmıştı. O
dalmış, sıçrayan ve küfretmek ve mücadele eden köpek yavrusu ele geçirdi; Daha sonra
geri döndü, belleri hakkında yükselen sular ve kırmızı wull,
Elinde ıslak bir bez. Küçük adamın saçı damlıyordu, onun şapkası için
gitmişti; kıyafetleri ona yapıştı, onun sefaletini ortaya çıkardı.
figür; Ve gözleri ıslak yüzünde sıcak küller gibi parladı.

Bankaya fırladı ve kendisinin yanında tutkuyla koştu
Owd Bob.

"Bir ----" için lanet olsun "

"Stan 'ya da onu boğazına alacaksın!" Üstat diye bağırdı
gürleme. "Stan 'geri diyorum ki, sen' Fule!" Ve küçük adam olarak
Hala çılgınca geldi, eline uzandı ve onu geri fırlattı; -den
Aynı anda, eğilerek, diğer elini Owd Bob'un derinliklerine gömdü
tüylü boyun. Tam zamanında öyleydi; Çünkü eğer şiddetli arzu
Savaş gri gözlerle parladı, genç köpeğin M'adam geldiği gibi yaptı
onun üzerinde.

Küçük adam sendeledi, sıkıldı ve çok düştü. Şokta,
Kan burnundan fışkırdı ve yüzündeki su ile karıştırıldı
Belirsiz kırmızı akarsularda, çenesinden damlayan; Red Wull, sarsıldı
kavrayışından, uzaktan atıldı ve hareketsiz kaldı.

"Seni lanet et!" M'adam çığlık attı, yüzü ölü beyaz koşu için kurtardı
Çenesi hakkında kırmızı. "Korkak bir İngiliz için lanet olsun!" Ve mücadele etmek
Ayaklarına, ustada yaptı.

Ancak Sam'l, ikisi arasında büyük kütlesini müdahale etti.

"Kolay, küçük mon," dedi yavaşça, daha önce küçük öfke ile ilgili
onu kederli ilgiyle. "Eh, ama sen biraz tükürük
Kesinlikle! "

James Moore durdu, derin nefes aldı, eli hala Owd Bob'un gömüldü
kaban.

"Eğer ona dokunsaydın," diye açıkladı, "Ben onu durdurabilirdim.
Ha 'senden geçti. Tutmak kötü,
Gri köpekler, kaldıklarında. "

"Ay, anne, onlar!" doğrulanmış Tammmalar,
Altmış yıllık deneyim. "Bir kez, sen canna onları çıkar."

Küçük adam döndü.

"Sen beni aginlisin," dedi ve sesi salladı. Zavallı bir figür o
yapıldı, orada duran su ondan damladı. Kırmızı bir akarsu
çenesinden yavaşça koşmak; Başı çıplaktı ve yüzü çalışıyor.

James Moore ona biraz acıma ve biraz aşağılama ile durdu. Arka
Tammal, sahnenin tadını çıkarıyordu. Sam'l hepsini bir
Emit edici melankolik.

M'adam döndü ve hala ölü bir şey gibi uzanan Red Wull'a eğildi.
Efendisi onu ele alırken, düğme kuyruğu zayıf bir şekilde titredi; O açıldı
Gözleri, ona baktı, hafifçe hırladı ve şeytani ile baktı
Gri köpekten ve onunla gruptan nefret edin.

Küçük adam onu ​​şefkatle okşayarak aldı. Sonra geri döndü
Ve köprüye. Durdu. Ateşli bir şekilde salladı
Altında, çünkü hala felçli bir adam gibi titredi.

"Dostum, Moore!" Ajitasyonu çığlık atmaya çalışarak aradı.
Ses-"Yon köpeğini vurdum."

Köprünün karşısında tekrar döndü. "Dostum, Moore!" Aradı ve durakladı.
"Bu günü unutmayacağın." Ve bununla kan sıkıcı bir şekilde parladı
Beyaz yüzüne koyu kırmızı.




Bölüm II Küçük Adam




Bölüm V. Bir Adamın Oğlu


Fırtına, uzun süredir tehdit etti, bir zamanlar patlayan m'adam gevşek dizginlere izin verdi
James Moore'a karşı acı düşmanlığına.

İkisi sık sık buluştu. Çünkü küçük adam sık sık eve döndü
Kenmuir boyunca patikada köy. Onun yoldan çıktı, ama
Düşmanını rahatsız etmek ve onu izlemek için tercih etti
işler.

Kenmuir'i kötü dehası gibi perçinledi. Söyleyen yüzü sürekli
Uygun olmayan anlarda ortaya çıkıyor. Kenmuir Kraliçesi ne zaman ödül
Kısa boynuzlu düve, beklenmedik bir şekilde buzağılaşmış ve düşüşte gözetimsiz
Owd Bob tarafından aceleyle çağrılan Lane, Tammas ve Üstat, koştu
Stile yaslanan küçük adamı bulmak ve
Sessiz Merrum. Yine, zavallı eski staggy, hala onun dotage içinde cesur,
Stony tabanının dik bankalarını karıştırırken düştü.
Orada saatlerce uzanıyordu, fark edilmeden ve tekme attı, James Moore ve
Owd Bob ona uzun sürdü, neredeyse bitkin. Ama m'adam daha önceydi
onlara. Uzak bankada Red Wull ile dururken,
Körfez boyunca açıkça endişe duyuyor: "O çok günah 'yestergight."
Çoğu zaman James Moore, tüm büyük karakter gücüyle,
kendini zar zor kontrol ediyor.

Kazanmayı yamaya yönelik iki girişim vardı. Jim Mason,
İyi yapmak isteyen dünya, şeyleri doğru ayarlamak için utangaç bir şekilde denedi.
Ama M'Adam ve aralarındaki kırmızı wull yakında onu kapattı ve Betsy.

"Mektupları ve tel telleri aldırıyorsun, Bay Poacher-Postman. Ay, onları gördüm
Baith: Haughs tarafından Doon, altta. Ve var
Wullie, mizahi chiel, nadir bir oyuna giriyor.
Gerçekten de, sırtına tedarik eden sadık Betsy'yi yat, pençeler, boğaz
Maruz kaldı, şimdi büyük yetişkin bir köpek yavrusu olan Red Wull, onun üzerinde dururken
alışkanlık olarak kötü ifade,
Kırışmış namlu ve vahşi hırıltı bir bahane olarak bir hareket bekledi
"Wullie, Leddy olmasına izin ver-Yemek Yemeği."

Parson Leggy diğer aracısıydı; Görmekten nefret ediyordu
Düşmanlıktaki küçük tedavisinin iki ana cemaatçisi. Önce o ele aldı
James Moore konuyla ilgili; Ama o laconic kişi onu kısa kesti
"Şimdi küçük Pzt agin," ve artık söylemezdim. Ve gerçekten de
Kavga onun yapımından hiçbiri değildi.

Parson'un M'adam ile yaptığı röportajdan, burada bunu söylemek yeterli,
Sonunda, öfkeli eski bakan bir kefaletle saldırırdı.
Alaycı düşman Cyril Gilbraith onu zorla saklamamıştı.

Ve bundan sonra Vendetta kursunu kontrolsüz hale getirmelidir.

David şimdi iki çiftlik arasındaki tek bağlantıydı. Babasının
Kızgın komutlar, çocuk Moores ile yakınlığını bir
Hiçbir atmanın üstesinden gelemeyeceği bir Doggedess. Günün bir dakikası değil
Okul dışı, tatiller ve Pazar günleri dahil, ancak geçti
Kenmuir. Gece geç saatlere kadar geri dönecekti
Grange ve sessizce çatıdaki küçük çıplak odasına kadar sürünüyor-
Gerçekten de, anne Bayan Moore bunu görmüştü. Ve orada o
Uyanık yatar ve babası olarak şiddetli bir hor görmeden dinlerdi, saatler
Daha sonra, aşağıdaki mutfağa girdi, içki içiyor:

     "Biz na fou, biz o fou, biz
     Ama sadece bizim e'a'mızda bir drappie;
     Horoz Mayıs ayında olabilir, gün olabilir ',
     Ve ah arpa bree'nin tadına bakacağız! "

Ve sabah çocuk sessizce evden kayarken
Babam hala uyudu; Sadece Red Wull vahşi kafasını dışarı atar
Dostum geçti ve açlıkla hırıltı.

Bazen baba ve oğul, bir tanesini görmeden haftalarca giderdi
bir diğer. Ve bu David'in amacı-dikkatden kaçmak. Sadece onun
Bu kaçaktan kurnaz, ona bir çöp attı.

Küçük adam oğlu için tüm doğal sevginden yoksun görünüyordu. O
küçük doğasının yetenekli olduğu tüm sevgiyi sevindirdi
Kaçmasız Tyke'de, çünkü Dalesmen Red Wull olarak adlandırdı. Ve köpek
David'i acı bir şekilde gülümseten dikkatli bir hassasiyetle tedavi etti.

Küçük adam ve köpeği, fiziksel olarak ahlaki olarak benzerdi.
kontrastlı. Her biri dünyaya karşı kin borçlu ve kararlıydı
ödeyin. Her biri onun türü arasında bir İshmael'di.

Onları böylece, hayatın kargaşasında ayrı duran, cüzamlı olarak gördünüz;
Ve bazı sessiz noktada onlara bir vahiy olarak geldi
Geceler, birlikte oynuyor, her biri oyuna sarılmış, masum, ihale,
düşman dünyayı unutuyor.

İkisi asla ayrılmadı, ancak M'adam tarafından eve geldiğinde
Kenmuir boyunca yol. Bu ilk yanlış maceradan sonra asla izin vermedi
arkadaş, düşmanın ülkesi boyunca yolculukta eşlik edecek; için
Koyun köpeklerinin uzun anıları olduğunu biliyordu.

Lane'deki stile için, Red Wull onu takip ederdi. Orada o
ayakta dururdu, büyük kafası çubuklardan atıldı ve efendisini izledi
gözden uzak; Ve sonra dönecek ve trot, kendine güvenen ve meydan okuyan,
Sağlam ve somurtkan, yolun tam merkezinde
köy-oynamama, cazip yok ve o adama veya köpeğe kederli
Onu kursunda kalmaya çalıştı! Ve böylece, geçmiş Ross'un dükkanı,
Kirby's Smithy tarafından sağda Sylvester kollarını geçerek
Haughs tarafından Wastrel, efendisini taşlı kenarında beklemek için
Alt.

Küçük adam, böylece Kenmuir'i geçerken, sık sık Owd Bob ile tanıştı.
Çiftliğin serbest koşusu. Bu durumlarda gizlice geçti;
çünkü korkak olmasa da, ama tek elle, saldırmak kötü,
Kenmuir'in gri bir köpeği; Köpek yolunda ayık bir şekilde paça yaparken,
Büyük gri gözlerde bir parıltı,
düşmanının varlığı. Ancak elbette, küçük adam olarak,
Toprağın çıplaklığını gözetleme arzusu, halka saptı
Yol, kesinlikle gri bir figür, maviden yayılıyor gibi görünüyor,
şiddetli bir şekilde gelirdi, sessizce onu aşağı inerdi; Ve dönecekti ve
Herhangi bir çiftlik elinden gelen tuhaf jeers arasında hayatı için koş
karşılaşmaya tanık oldu.

Bu vesilelerle David,
babanın masrafı.

"Yo'da iyi, Little Un!" Bir duvarın arkasından kükredi, böyle bir
oluşum.

"Bain o bir koşucu değil mi?" Diye bağırdı Tammas, geçilmemek için.

"Görüşü izle-ho! Ho! Dizlerine bak!
Ecstasy'de zahmetsiz bir oğul. 'Yon gibi dizler, petticoat giyerdim.'
Konuşurken, kulağa sallanan bir kutu neredeyse gençleri vurdu
Reprobate.

"D'Eo 'Tanrı'nın sana jeer için bir baba verdiğini düşünüyorum?
Kendine utanıyor. Servis etsin, eğer sen atarsa ​​'alırken
ev.
Gözlerinin üzerinden geçen ağır kaşlar.

Neyse ki, M'adam oğlunun sesini diğerleri arasında ayırt etmemişti.
Fakat Davut sahip olduğundan korkuyordu; Ertesi sabah küçük adam
ona dedi ki:

"David, okuldan hemen sonra Hame'ye geleceksin."

"Yapacak mıyım?" dedi David Pertly.

'' Yapacaksın.

"Neden?"

"Çünkü sana söylüyorum, Ma Lad"; Ve bunun nedeni buydu
vermek. Basit gerçeği söylemiş olsaydı, bir
"Kabuk" Ewe, işler farklı olabilir. Olduğu gibi David
meydan okurcasına tepeden aşağı döndü.

Öğleden sonra giyildi. Okul zamanı uzun sürdü; Hala yoktu
David.

Küçük adam Grange'nin kapısında bekledi, fuming, atladı
Bir bacak diğerine, ayaklarında uzanan Red Wull ile konuşurken, başı
Pençelerinde, avını bekleyen bir kaplan gibi.

Uzun zaman kendini sınırlamayabilirdi; Ve koşmaya başladı
Tepe, kalbi öfkeyle yanıyor.

"Ellerce elimizde bekle, Ma Lad," diye mırıldandı koşarken. "Kuyu
Sıcaksın, sana öğreteceğiz. "

Taşlı tabanın kenarında, her zaman olduğu gibi kırmızı wull bıraktı. Geçiş
Kendisi ve Langholm'u yuvarlayarak James Moore, David ve
Owd Bob ondan ve Kenmuir yönünde uzaklaştı. Gri
Dog ve David birlikte oynuyorlardı, güreşiyor, yarışıyor ve yuvarlanıyorlardı. .
Çocuğun babası için asla bir düşünce yoktu. Küçük adam arkalarında koştu, görünmeyen ve duyulmamış, ayakları yumuşakça
çim üzerinde pıdür. Eli daha önce David'in omzuna düşmüştü
Çocuk yaklaşımını tahmin etmişti.

"Okuldan sonra Hame gelmeni teklif ettim mi David?" diye sordu, onu gizleyerek
Şüpheli bir suavity'nin altına ısıtın.

"Belki. Geleceğimi mi söyledim?"

Ton ve kelimelerin ilişkisi, aynı şekilde, babasının kızgınlığını havalandırdı
bir yangına. Bir tutku patlamasında, çocuğa ileriye doğru atıldı
onun sopası. Ama o kokarken, gri bir kasırga onu adil bir şekilde vurdu
göğüs ve yakalanmış bir kazık gibi düştü ve yarısı şaşırdı,
Boğazından bir inç karanlık namlu.

"Geri geri, Bob!" diye bağırdı James Moore, acele ederek. "Geri geri, söylüyorum
Yo '!

"Yaralandın mı, m'adam? Eh, ama üzgünüm.
delikanlıya vurmak. "

David şimdi koşmuştu ve o da babasına çok eğildi
korkmuş yüz.

"Yaralandın mı, Feyther?" diye sordu, sesi titriyor.

Küçük adam ayağa kalktı ve destekçilerini salladı.
Yüzü seğiriyordu ve durdu, hepsi toz begrimed, ona bakarak
oğlum.

"İçeriğin, aiblinler, noo, babasının gri kafasını gördün
Toz, "dedi.

"Bir kaza," diye yalvardı James Moore. "Ama ben _am_ üzgünüm. Diye düşündü
Sen delikanlıyı yenmeye gidiyordu. "

"Ben de öyleydim-öyleyim."

"Eğer ony ritmi burada mA bob olmalıdır.
doğru yapmak. Bir 'Yo' yoldan uzaktı. "

Küçük adam düşmanına baktı, yüzünde bir küçümseme.

"Sen ona ne teklif ettiğin için onu atıyorsun.
Will, ama Dinna, Bidin'i yaparken onu dövdü! "

"Bildiğiniz gibi onu sana koymadım '," diye yanıtladı usta sıcak bir şekilde.

M'adam omuzlarını silkti.

"Ye Wi 'Ye, James Moore," dedi. "Seni terk edeceğim ve
Bunu çözmek için vicdan dediğiniz şey. Benim işim değil
Sen.-David! "Oğluna dön.

Bir yabancı çocuğun babasının kimliğini iyi bir şekilde karıştırmış olabilir.
Çünkü şimdi durdu, ustanın kolunu tutarak; Yukarıdaki birkaç adım iken
Onlar küçük adamdı, solgun ama kararlı, yüzündeki ifade
Durumun ironisi bilincine ihanet etmek.

"Bana gelip noo'yu alacak mısın, yoksa onu durduracak ve bekleyeceksin
Anladın mı? "Diye sordu çocuk.

"M'Adam, senden hoşlanıyorum ..."

"Hiçbiri o 'James Moore.-David, ne diyor?"

David koruyucusunun yüzüne baktı.

"En iyi gidip senin feyther, delikanlı," dedi usta, kalın bir şekilde.
Çocuk tereddüt etti ve koruma koluna daha sıkı yapıştı; O zaman o
Yavaşça babasına yürüdü.

Bu yeniyi işaretlerken küçük adamın yüzüne yayılmış acı bir gülümseme
Çocuğun diğerine itaatinin testi.

"Frien'e itaat etmek için, babasına itaat etmemekten zevk alıyor,"
mırıldandı. "Soylu!" Sonra eve döndü ve çocuk izledi
Onun ayak izleri.

James Moore ve Gri Köpek onlara bakarak durdular.

"Biliyorum, bana delikanlıların kafasına, m'adam'a kadar para ödemeyeceğinizi biliyorum."
Neredeyse cazip bir şekilde aradı.

"Ben görev yapacağım, teşekkür ederim, James Moore, saygı duyacak kişilere,"
Küçük adam geri döndü, asla dönmüyordu.

Baba ve oğul, biri ve onun gibi biri ve onun gibi uzaklaştı
Köpek ve aralarında söylenen bir kelime yoktu. Taşlı dibin karşısında,
David'de barlı dişlerle kaşlarını çattı, onlara katıldı. Birlikte
Üçü faturayı Grange'ye yükseltti.

Mutfakta M'adam döndü.

"Noo, ben hayalet gran' en iyi thrashin 'ye giein.
Tak 'aff yer ceket! "

Çocuk itaat etti ve ince gömleğinde ayağa kalktı, yüzü beyaz ve ayarlandı
bir heykel olarak. Red Wull kendini yakınındaki haurches üzerinde oturdu, onun
Kulaklar dikildi, dudaklarını yaladı, tüm dikkat.

Küçük adam büyük kül bitkisini elinde tuttu ve kaldırdı.
Ancak çocuğun yüzündeki ifade kolunu tutukladı.

"Üzgünüm deyin ve aff kolay izin vereceğim."

"Yapmayacağım."

"Bir Mair Chance-Sonunca!

"Ben değilim. "

Küçük adam acımasız, beyaz silahını ve kırmızı wull'u değiştirdi
Daha iyi bir görüş elde etmek için biraz.

"Git on wi '," diye emretti David öfkeyle.

Küçük adam çubuğu tekrar kaldırdı ve-en uzağa attı
odanın köşesi.

Yerde bir çıngırakla düştü ve M'adam geri döndü.

"Sen bir adamın sahip olduğu en zavallı oğlun," diye bağırdı kırıldı. "Cin
Bir erkeğin oğlu Dinna Haud, ne bekleyebilir?-Kimse. Sen
Ondootiful, sen asla saygısızlık, sen mirn ilka şey olmalısın;
Var ama bir şey yoktu-bir korkak. Ve buna gelince,
Sen hayır, Tanrı bilirken üzgün olduğunuzu söyleyecek bir kopuş değilsin, sen olabilirsin. BEN
Canna bu gün seni thrash. Ama sen nae mair'i okula çıkaracaksın. Gönderiyorum
Öğrenmek için orada. Öğrenmeyeceksin-Ye'r Naethin'i öğrenmişsindir
Bana itaatsizlik-Hame'de duracak ve çalışacak. "

Babasının nadir duygusu, kırık sesi ve çalışan yüzü hareket etti
David, tüm çizgiler ve jeers yapamadı. Onun vicdanı
onu zikretti. Hayatında ilk kez, ona bu şekilde şafak oldu,
Belki de babası da şikayet için bir zemine sahipti; Belki de,
İyi bir oğul değildi.

Yarısı döndü.

"Feyther--"

"Git Oot O 'MA Sight!" M'adam ağladı.

Ve çocuk döndü ve gitti.




Bölüm VI. Bir yalama veya yalan


Bundan sonra David evde işe yaradı ve sadece bir noktada
Baba ve oğul benzedi-endüstri. Bir sarhoş m'adamdı, ama bir drone,
HAYIR.

Çocuk Grange'de yorulmak bilmeyen, inatçı bir enerji ile çalıştı; henüz o
Babasını asla tatmin edemezdi.

Küçük adam dururdu, yüzünde bir küçümseme ve ince dudakları
aşağılayıcı bir şekilde kıvrılmış ve delikanlı cesur işçileri yüzer.

"O bir gran 'işçisi değil mi Wullie?"
Ceplerinde eller, gözleri cennete döndü! "
Zor kazanılan bir anın dinlenmesi. "Sen ve ben, Wullie, oorsel'in brak yapacağız
O bakarken ona slavin '. "

Ve böylece, bütün gün, hafta, hafta dışarı; O hastalanana kadar
Her şeyin yorgunluğu ile.

En karanlık saatlerinde David bazen kaçmayı düşündü. O öyleydi
Dünyanın soğuk koynunda sefil bir şekilde yalnız. O gerçeği
babasının oğlu onu Daleland'da izole etti. Doğal olarak
Ayrılmış eğilim, Kenmuir dışında tek bir arkadaşı yoktu. Ve o
sadece onu saklayan arkadaşlarının düşüncesiydi. Yapabilirdi
kendilerini onlardan ayırmamak; Hepsi dünyada vardı.

Bu yüzden Grange'de, sefil, kötü bir şekilde çalıştı, darbeler aldı ve
Sessizliği yakarken kötüye kullanma. Ama her akşam, iş sona erdiğinde,
Taşlı dibin ötesinde diğer evine adım attı. Ve Pazar günleri
ve tatiller-bu ikincisinin için, ne olduğunu bildiği, ne olduğunu bildiği için
Onun için-tüm gün boyunca, horozluktan güneşin aşağı inmesine kadar,
Kenmuir'e geçecekti. Bu konuda çocuk yenilmezdi
inatçı. Babasının onu kırmak için söyleyemeyeceği veya yapamayacağı hiçbir şey
alışkanlık. Her şeye beyaz dudaklı, sessiz bir köpeklikle katlandı,
Ve hala yolunda tutuldu.

Stony dibini geçtikten sonra, sorunlarını arkasına attı
onu onurlandıran cesaret. Kenmuir'deki tüm insanların sadece iki
mutsuzluğunun tüm derinliğini ve David aracılığıyla değil.
James Moore her şeyden bir şey şüpheledi, çünkü M'Adam'ı daha fazla biliyordu
diğerlerinden daha. Owd Bob bunu başka hiç kimse gibi biliyordu. Yapabilirdi
Kafasına çocuğun elinin dokunuşundan söyle; Ve hikaye
Bir köpeğin okuması için yüzüne büyük yazın. Ve delikanlısı takip ederdi
Sad gri gözlerinde bir şefkatle kelimelerden daha büyük.

David, Kenmuir'deki gri arkadaşını diğerleriyle karşılaştırabilir.
Grange.

Kaçmasız Tyke şimdi muazzam bir köpeğe, ağır kaslara dönüşmüştü ve
büyük kemik. Büyük bir boğa kafası; Çenesi, kare ve uzun ve
korkunç; kısır, sarı parlayan gözler; kırpılmış kulaklar; ve bir ifade
Tutulmaz bir vahşi. Ceketi sarımsı, aslan benzeri sarı, kısa, kısa,
sert, yoğun; Ve sırtı, omuzdan bellere doğru koşarak sona erdi
Aniden düğme benzeri kuyrukta. Bir köpeğin şeytanı gibi görünüyordu
cehennem. Ve itibarı görünüşü kadar kötüydü. Asla saldırmadı
provoke edilmemiş; Ancak bir meydan okuma asla göz ardı edilmedi ve açgözlü
hakaretler. Zaten Rob Saunderson'ın Collie, Shep'i öldürmüştü; Jem
Burton'ın maymunu yaklaşımının sesinden kaçınılmaz bir şekilde kaçtı; sırasında
Hatta bu yeniden yapılandırılabilir üçlü, Vexer, Venüs ile bir turla savaşmıştı.
ve Van Tromp.

Ne de, savaş meselesinde, kendini kendi türüyle sınırlandırmadım.
Büyük gücü ve sürgün edilemez cesareti onu neredeyse eşleştirdi
hareket eden her şey. Long Kirby bir zamanlar onu bir süpürge ile tehdit etti;
Smith bir daha asla yapmadı. Border Ram'dayken büyük saldırdı
Bell, Squire'ın tutucu, o kadar öldürücü öfke ile aldı
Odadaki tüm adamlar onu çekecek.

O ve Owd Bob, karşılıklı anıları yok etmek için denemediler,
Kırmızı Wull, sadece bu durumda saldırgan. Ancak henüz,
o ölümcül boğaz kavrama için bir an, değeri her biri
Çok iyi biliyordu, James Moore her zaman müdahale etme şansını yakaladı.

"Bu doğru, onu sakla gizle," diye küçümsedi M'adam
Bu durumlar.

"Sakla? O olmayacak, saklayacağım, seni uyarıyorum, M'Adam," Usta
Kısırca cevap verdi, dururken, iyi meşe çubuğunu döndüren
Duellistler olurdu. Küçük adamın
masraf.

İkisi arasında başka rekabet noktaları gibi görünüyordu
anılardan daha. Çünkü kendi işinde-işlenmesi
Koyun-Red Wull teklif adil, sadece Daleland boyunca ikinci olacak
Kenmuir'in gri köpeği. Ve m'adam sabırlıydı ve
Wullie'nin David'i hayrete düşürecek şekilde eğitimi. Olurdu
dokunmak, onun muamelesi göz önüne alındığında çok doğal olmasaydı
kendi kanının, küçük adamın olduğu ihale dikkatini izlemek için
köpeği ellerinin altında kalıpladı. Umut verici bir ekrandan sonra
Durun, avuç içlerini bir araya getirerek, her zamanki gibi içeriğe yakın.

"Weel bitti, Wullie! Weel bitti.
İki, sen ve ben, Wullie.

     "
     Savaş ve bakım değil. '

Çünkü sen ve ben Alane, delikanlı. "Ve köpek ona doğru yola çıkacaktı
Omuzlarında büyük ön ayakları ve böylece büyük başı ile duruyor
Efendisinin, kulaklarını geride bırakarak ve güdük kuyruğu titreşiyor.

Onları bu şekilde birlikte gördün, her birini bir tanesini sergileyerek gördün
Yumuşak tarafı diğerine.

İlk David ve Red Wull açık düşmanlardı:
Koşullar, gerçekten, başka hiçbir şey mümkün değildi. Bazen büyük
Köpek, delikanlı, açgözlü gözlerle delikanlı topukları takip ederdi, asla
David onu zor tutamayana kadar onu güneşin doğuşundan gün batımına bırakarak
eller.

Böylece konular hiç bitmeyen bir yıl için devam etti. Sonra bir doruk geldi.

Bir akşam, Red Wull'un onu bu şekilde yaptığı bir günde
Açlıkla David, çalışmaları bitti, ceketini almaya gitti, ki
sert kalmıştı. Üzerinde kırmızı wull yatıyordu.

"Git MA Coat!" Çocuk öfkeyle emretti, yürüdü. Ama büyük
Köpek asla karışmadı: Beyaz, hatta dişlerin bir çitini göstermek için bir dudak kaldırdı.
ve yerden daha aşağı batıyor gibiydi; başı pençelerinde, gözleri
alnında.

"Gel ve al!" Diyor gibiydi.

Şimdi ne, usta ve köpek arasında David ondan neredeyse daha fazla katlanmıştı
o güne dayanabilir.

"Yo 'olmayacak, olmayacaksın, brute!" diye bağırdı ve büktü, kaptı
ceketin bir köşesi ve onu sarsmaya çalıştı. Böylece Red Wull
Gül, titreyerek, ayağa kalktı ve çocuğa düşük bir gurgle fırladı.

David, hızlı bir flaş gibi, kaçtı, büküldü ve çirkin bir pay aldı,
Ayaklarında yatıyor. Sallanan yuvarlak, hepsi bir anda,
Antagonist başın yan tarafında güçlü bir büfe. Darbe ile şaşkın,
Büyük köpek düştü; Sonra, korkunç, derin bir kükreme ile kendini kurtarmak
Yine fırladı. O zaman çocukla sertleşmiş olmalı, iyi büyümüş,
Kaslı genç dev olsa da. Çünkü Red Wull şimdi ilk sıradaydı
daha sonra onu ölümsüz kazanan büyük gücü çiçek açar
karada kötü şöhret.

Bununla birlikte, M'ADam mutfaktan sahneyi izlemişti.
Ve şimdi evden acele etti, komutları ve lanetleri çığlık attı
Savaşçılarda. Kırmızı Wull patlarken, ikisi arasında müdahale etti,
Geri dön ve gözler yanıp sönüyor. Küçük kişisi tam şok aldı
suçlamanın Sendeledi, ama iyileşti ve zorunlu bir sesle
köpeği topuk emretti.

Sonra David'i açtı, hisseyi elinden ele geçirdi ve başladı
öfkeyle çocuğu canlandırıyor.

"Sana grev yapmayı öğreteceğim-bir puir-dar-zarssız-creetur,
Ye-Cruel-Cruel --- Lad! "Diye bağırdı.
yer-baba ---- wullie? Adam-M 'Adam'-Red Wull? "
Exertions ve gözleri parlıyordu. "Yapabileceğim en iyi şekilde çukurum '
her şekilde Masel'e saygısızlık '; Ama al 'ma puir söz konusu olduğunda
Wullie, ben onu canlandırdım. Kalp yok mu? "Diye sordu, bilinçsiz
sorunun ironisi.

"Bazıları kadar, sanırım," diye mırıldandı David.

"Eh, bu nedir? Ne diyor?"

"Beni kör edene kadar beni engelleyebilirsin; ve bu nob'dir; ama eğer
Sadece bir Daur, Wullie'ye bakacak kadar çok Daure, "Oğlan
acı bir şekilde cevap verdi. Ve bununla meydan okurcasına ve açık bir şekilde döndü
Kenmuir'in yönü.

M'Adam ileri bir adım attı ve sonra durdu.

"Seni agin göreceğim, Ma Lad, bu eşit," diye bağırdı acımasız
önemi.

"Ben yapıyorum ama Owt'ı görmek için çok sarhoş olacaksın-hariç, 'Appen, şişin,'
Çocuk bağırdı; ve tepeden aşağı indi.

       * * * * * *

O gece Kenmuir'de Elizabeth'in belirgin ve özel nezaketi
Moore, overstung delikanlı için çok fazlaydı. Kontrast ile üstesinden gelmek
Tatlı anneliği, ona karşı bir davet fırtınasına girdi
Baba, evi, hayatı-her şey.

"Ee, Davie, 'ee, canım!" diye bağırdı Bayan Moore, çok
sıkıntılı. Ve onu ona götürerek büyük, hıçkırık çocukla konuştu
Sanki çocukmuş gibi. Uzun zaman yüzünü kaldırdı ve baktı;
Ve, sevgili yorganının beyazını görmek,
Yol verdiği ve acı çektiği ihale pişmanlığı ile öyle görünüyordu
zayıf ve kendini incel.

Kendini bir çaba ile yönetti; Ve akşamın geri kalanı için,
her zamanki neşeli bendi. Maggie'yi gözyaşlarına geçirdi; sarkık
Küçük Andrew; ve Sam'l Todd'u genel olarak etkilemez olana kadar yasakladı
İnsan onun için burnunu atmakla tehdit etti.

Yine de boğazında büyük bir yutma ile oldu, daha sonra döndü
ev yamacından aşağı.

James Moore ve Parson Leggy onu köprüye eşlik ettiler.
Wastrel ve yaza kaybolurken izlerken bir süre durdu
gece.

"Yon iyi bir delikanlı," dedi usta yarısı kendine.

"Evet," diye cevapladı papaz; "Her zaman çocukta iyi olduğunu düşündüm,
Keşke babası ona bir şans verirse. Ve owd bob'un nasıl
Onu takip ediyor. Kenmuir dışında başka bir ruh yok
için."

"AY, efendim," dedi Üstat. "Bob bir tane gördüğünde bir parayı tanıyor."

"Yapıyor," diğerini kabul etti. "Ve by, James,
Köy, onu kupa için çalıştırmamaya karar vermiş olmanızdır. Böylece?"

Master başını salladı.

"Öyle, efendim. Hepsi delirdim, ama onları geçiyorum.
Başbakanına ulaştı-ve böylece bedenine sahip, ama beynine sahip değil.
Ve bir koyun köpeği-diğer köpeklerin dışında-beynine kadar en iyisi değil
en iyi şekilde-ve bu biraz zaman alıyor, bir Pzt'de olduğu gibi, i
Reck'n. "

"Şey, iyi," dedi papaz, favori bir cümle çıkararak, "
Kazanma-Bekleme Kazanması. "

       * * * * * *

David odasına girdi ve görünmeyen yatağa girdi, umuyordu. Yalnız
Karanlık, kendisine nadir gözyaşı rahatlamasına izin verdi; Ve uzunluğunda
uyuyakaldı. Babasını yatağında dururken bulmak için uyandı. .
Küçük adam elinde zayıf bir daldırma sanatı tuttu, bu da salgını yaktı
Yüz ham siyah beyaz. Kapıda, loş bir şekilde özetlendi,
Kırmızı Wull'un harika figürü.

"Waur ha 'gündün mü?" diye sordu küçük adam. Sonra aşağıya bakıyorum
Altındaki beyaz lekeli yüz, aceleyle ekledi: "
Yalan, inanacağım. "

David yataktan çıktı ve gece shirtinde duruyordu. O baktı
babası aşağılayıcı bir şekilde.

"Kenmuir'de çöp kutusu.
gururla.

Küçük adam omuzlarını silkti.

"'Bir Lee'ye söyle ve ona bağlı kal,' benim kuralım ve iyi bir şey
Dürüst İngiltere. Biri için ben daha kötü düşünün
Yanlış oynar. "

"D'Eo 'Bence ne düşünüyorsun?" Çocuk sordu
acımasızca. "Hayır; bu fam'da beniokout var."

Mum titredi ve yine de oldu.

"Bir yalama ya da yalan-al 'yer seçimi!"

Çocuk babasına küçümseyerek baktı. Çıplak üzerinde durur
Ayaklar, zaten diğerinin üzerinde yarım başı yükseltti ve iki katıydı
Adam.

"D'EO 'sanırım korktum bir thrashin' fra yo '? Goo' zarif beni!" O
alay etti. "Neden, Owd Grammer Maddox'un beni yalamasına izin verirdim
bakım. "

Fiziksel yetersizliğine bir referans, küçük adamı kovdu
Elbette ışıklı bir eşleşme tozu olarak.

"Sen Maun Kravat ol, orada duruyor.
Frien '"-Mutfakta asılı bir kayışa referans."
Bakın seni ısıtabilir miyim? "

David döndü ve yansız, dar merdivenleri tökezledi. Zor, soğuk
Tahtalar çıplak ayaklarına karşı ölüm gibi vurdu. Topuklarında takip etti
Red Wull, sıcak nefesi çocuğun çıplak bacaklarını canlandırıyor.

Öyleyse mutfağa ve merdivenlerden yukarı çıkın ve her zaman kırmızı wull
takip etme.

"Henüz umutsuzluk yapmayacağım, beşinci emri öğretmeme rağmen
Masel 'yaparken! "diye bağırdı küçük adam
Çocuğun uyuşması.

       * * * * * *

Bittiğinde, M'adam döndü, nefes nefese, uzaklaştı. Eşikte
Odanın durdu ve etrafına baktı: biraz, loş ışıklı, şeytani
Şekil, kapıda çerçevelenmiş; Arkadaki siyahlıktan, Red Wull'un
Gözler sarı parladı.

Geri bakarken, küçük adam David'in üzerinde böyle bir ifade yakaladı
Bir kez daha korkmuştu. Kapıyı vurdu ve hobbled
aktif olarak merdivenlerden aşağı.




Bölüm VII. Beyaz Kış


M'Adam-En azından ayık anlarında-David'e tekrar dokunmadı;
Bunun yerine, kendisini daha uygun egzersize adadı
Dilinin kırbaç. Ve akıllıydı; Zaten olan David için
Bir başın ikisinin daha uzunluğunda ve orantılı ve orantılı olarak güçlü ve güçlü
Eğer olsaydı, babasını elinin boşluğuna götürebilirdi ve
onu kuru bir yaprak gibi buruştu. Dahası, en azından dili ile
Küçük Adam, çocuğu wrace yapmaktan asil zevkten zevk aldı. Ve bu yüzden
Savaş, daha az haklı olarak taşınmadı.

Bu arada başka bir yaz geçiyordu ve her gün taze getirdi
Owd Bob'un kahramanlığının kanıtları. İplik stoğu anent rex olan Tammas
Mitingin oğlu kırk yıl sonra sert giyimde solmaya başladı.
Eski Jonas'ın bile sadık kulakları, şimdi yeni malzeme eksikliği bulamadı. İçinde
Dalesman'ın Silverdale'deki kızı ve Border Ram
Grammoch-Town, her bir pazar gününün her biri yeni bir masal getirdi. Erkekler
Gri köpeğin, koyun somut olan Çingene Jack'i nasıl aştığını anlattı; Nasıl o
Londesley'in tam merkezinden bir Kenmuir kesimini kesmişti.
ambalaj; Ve bin gibi hikayeler.

Kenmuir'in gri köpekleri her zaman eşit derecede kahramanlar ve favorilerdi
Daleland'da. Ve Dalesmen'in Owd Bob'daki güveni şimdi
yenilmez. Bazen pazar günlerinde hesaplanamaz bazı
manevre ve ... Garip Çoban şöyle sorar: "Gri köpek nedir?"
En yakın Dalesman'ın cevap vereceği: "Hayır, sana söylüyorum! Ama
Yeterince yeniden düzenliyor. Yon'un Owd Bob o 'Kenmuir. "

Yabancı kulaklarını dikecek ve yakın izleyecek
dikkat.

"Yon'un Owd Bob O 'Kenmuir, değil mi?" derdi; Zaten
Fakülte Adı biliniyordu. Ve asla böyle bir durumda
Genç köpek destekçilerinin inancını haklı çıkarmaz.

Bu nedenle, her Dalesman için keskin bir hayal kırıklığı olarak geldi.
Herbert Trotter, duruşmalar sekreteri, Little Billy Thornton'a ne zaman
Usta, köpeği fincan için çalıştırmama kararında devam etti.
yaklaşan Dale denemeleri; Ve bu papaz, squire ve hatta
Lady Eleanour amacını sallamak için denedi. Neredeyse elli yıldı
Rex Oğlu O 'Rally, verilen arazi için kupayı geri kazanmıştı
doğum; Daleland köpeği için gri bir köpeğin zamanı gelmişti.
Kenmuir-terimler pratik olarak eşanlamlı-onu tekrar eve getirmek.
Ve bu parlatılmış ifade yapımcısı Tammas, sadece duyguları ifade ediyordu
Odadaki her Dalesman'ın bir gece kollarında, ilan ettiği zaman
Owd Bob'un "ha 'koşusu ha' kazandı." M'Adam'ın kıkırdadığı
duyulabilir ve Red Wull'da göz kırptı. "Koşmak için bir.
Önümüzdeki yıl Rin olacak olan ... "

"Gelecek yıl kazan." Tammas dogmatik olarak müdahale etti. "Onless"-ile
Titreyen alaycı-"Sen ve yer Wullie" o 'winnin'i düşünüyorsunuz. "

Küçük adam odanın arkasındaki yalnız koltuğundan yükseldi ve
karşısında desenli. "Wullie ve ben düşünüyoruz," diye fısıldadı yüksek sesle
yaşlı adamın kulağında. "Ve Mair: Adam M'adam ve Red Wull ne düşünüyor
O 'do', sen, remairk olabilirsiniz, Bay Thornton, yaparlar. Gelecek yıl Rin,
Ve gelecek yıl-kazandık. Gel, Wullie, onları çiğnemek için bırakacağız "ve
Toplanan topların jeers'ının ortasında odadan çıktı.

Sessiz restore edildiğinde, Jim Mason'du: "Bir şey
Kesin, kazan ya da hayır, uzak olmayacaklar. "

       * * * * * *

Bu arada yaz aniden sona erdi. Sweltering'in topuklarında sert
Sonbahar kış aşağı indi. O yıl Daleland çok varsaydı
erken beyaz pelerini. Gümüş yakında buz bağlıydı; Wastrel
Kenmuir'in altına, dere ve sessiz yerleri düzgün bir şekilde yuvarlandı
pürüzlü buz tabakaları ile; Scaur ve Muir Pike Comy'yi kaldırırken
Ayak maviye karşı kafalar. Hala hatırlanan mevsim
Beyaz kış olarak kuzey-en kötüsü, ünlü 1808'den beri diyorlar.

Günlerce birlikte Jim Mason, Dalesman'ın çantalarıyla sıkışmıştı.
Kızı ve iki dal arasında iletişim yoktu. Açık
Sadece karın derin ve geçilmez, kalın, dalgalı bir şekilde geçilmez
sürüklenir. Şeytan'ın kasesinde adamlar, bazı skor derinliklerinde yığılmış olduğunu söylediler.
Ve Ghylls ve korumalı noktalarda barınak arayan koyunlar
Yüzlerce gömüldü ve kayboldu.

Bu, çobanların ve koyun köpeklerinin kalplerini test etme zamanı
Rüzgar beyaz atıklar boyunca buz gibi soğuk ve alçak ormanlar
Yaylalar bir kar örtüsüyle titriyor ve koyunlar
Bulundu ve Katlanmış veya Kayıp: Kafanın yanı sıra Kalp, Kaynak Denemesi
yanı sıra çözünürlük.

O kışın birden fazla adam ve birçok köpek hayatını kaybetti
Görevinin sessiz performansı, kayganlık üzerinde ölüme kayma
kar yağışı veya sıcak bir çığ altında bunalmış,
Beyaz Boğulma: "Smoeded" dedikleri gibi. Birçok iş yapıldı,
Birçok ölüm öldü, sadece o kitaba kaydedildi.
Bunlar-erkekler ya da hayvanlar, ruhlar ya da ruh yok-denedi.

Bir sabah uzanan Squire'ın baş çobanı olan Old Wrottesley'i buldular
Gill'in ayağında, beyaz yatağındaki bir heykel gibi, kar nazikçe esiyor
Saygıdeğer yüz hakkında, sakin ve ölümde güzel. Ve gerilmiş
koynunun üzerine, efendisinin elleri mavisi ve sert, hala sıkıldı
Boynu, yaşlı köpeği Jess. Son bir umut olarak orada toplanmıştı
Sevgili, ölü ustayı sıcak tut, büyük kalbi Riven, nerede
Umut yoktu.

O gece onu daha iyi bir toprakta sürü koyunu takip etti. Ölüm
Maruz kalma, Dingley, veteriner. Ama küçük m'adam gibi, gözleri
Huskily ilan etti; "Biz daha iyiyiz, Wullie."

Duygularla aşırı yüklenmemiş genç bir adam olan Cyril Gilbraith,
Sesinde bir hıçkırık, korkunç Rowan Rock'ta Jim Mason durmuştu,
İktidarsız, aptal, büyük gözlü, Betsy-Betsy, arkadaş ve partner izliyor
son on yılın-buz gibi soğuk yüzeyini kaydırmak, sessizce
daha önce hiç başarısız olmamış olan eli hitap etmek-
Sonsuzluk.

O kış Daleland'da birçoğunun dayanıklılığı ve onun
Köpek kırılma noktasını geçmişti. Donmuş siyah sudan
Beyaz tepeli Grammoch Pike sadece iki adam, her zaman onun tüylü
Adjutant, asla yenilgiye sahip değildi; Asla geri dönmedi; bir şeyde asla başarısız olmadı
denedi.

Ertesi baharda, Squire'ın ajanı Bay Tinkerton, ilan etti
James Moore ve Adam M'adam-Owd Bob, daha ziyade ve Red Wull-
Aralarında, Mart ayı boyunca herhangi bir çiftçiden daha az koyun kaybetti
Sadece emlak-gururlu bir kayıt.

İkisinden birçoğu o kışın söylendi. Yenilmezlerdi
eşsiz; layık antagonistler.

Owd Bob'du, siyah yüzler grubunu süremediğinde
Güvenliğe yol açan dar razorback, onları _follow_ ona tetikledi
O on inçlik ölüm yolunda, tek tek, arkadaki çocuklar gibi
onların metresi. Çutlaşan aşağı inen Red Wull'du
Saddler nasıl, o büyük yaşlı beyefendi, kral o '
Dale, bacağı kırıldı.

Beyaz taşlar tarafından Cyril Gilbraith'i bulan gri köpek
Bir sigara ve burkulmuş bir ayak bileği, gece bütün köy dışarıdaydı
Lanterns ile sevilen genç keçiyi arar. Bu
Acı bir akşam azami kalıcı Tyke ve efendisi
Bayan Burton, hızlı beyazlaşmanın Lea'sının altında bir grupta yatıyor
Druid'in sütunu göğsünde en son bebeği ile. Küçük m'adam
ceketini çıkaran ve çocuğu içine saran; küçük m'adam kim
Ekose'sini açın, köpeğin harika bir göğüs bandı gibi attı
göğüs ve uçları yorgun kadının beline bağladı. Kırmızı wull öyleydi
onu Sylvester kollarına ve hayatına sürükleyen,
Efendisi Babe ile arkasında sendeledi
kollarında. Han'a ulaştıklarında, bir gülümsemeyle M'Adam oldu
Yüzünde, ev sahibine _his_ gönderdiği için ona ne düşündüğünü söyledi.
Karısı yürüyüşler boyunca böyle bir gün ve işinde. Hangisine: "
Bir cauld, "Dürüst Jem.

Birlikte günlerce David taşlı dibini Kenmuir'e geçemedi.
Bununla birlikte, Grange LED'e uygulanması, daha sık olmamakla birlikte
Babasıyla normalden daha çarpışmalar. M'Adam ve Red Wull dışarı çıktı,
Her saat, tüm hava koşullarında, gece ve gündüz, işlerinde çalışmak
kurtuluş.

Sonunda, bir öğleden sonra David bir noktada alttan geçmeyi başardı
düşmüş bir diken ağacı ona yumuşak kar üzerinde bir köprü verdi. O
Kenmuir'de kaldı, ancak ev için başladığında
tekrar kar yağıyordu.

Wastrel üzerinden buz çizgili köprüyü geçtiğinde,
Blizzard şiddetliydi. Rüzgar onun yanından geçti, onu osadı, böylece
zar zor ayakta durabilirdi; Ve görememesi için kar ona sıçradı.
Ama köpek tuttu; kayma, kayma, açma, aşağı ve yukarı
Yine, bir kol yüzünü korurken. Beyaz karanlığın içine, üzerinde,
Körü körüne hıçkırık, tökezleme, şaşkın.

Uzunlukta, neredeyse öldü, taşlı dibin eşiğine ulaştı. O
Yukarı baktı ve aşağı baktı, ama o kör edici sisin hiçbir yerinde o
Düşen diken ağacına bakın. Beyaz tacize bir adım attı,
ve 'uyluğuna battı. Kendini kurtarmak için zayıf bir şekilde mücadele etti ve battı
Daha derine. Kar çelenk, bükülme, beyaz bir alev gibi yuvarlak ve
O yumuşak yatakta çöktü, yumuşak bir şekilde ağladı.

"Ben canna-ben canna!" İnledi.

       * * * * * *

Küçük Bayan Moore, yüzü her zamankinden daha beyaz ve zayıf, durdu
Pencere, fırtınaya bakıyor.

"Ben canna o 'o' th 'th' lad'i düşünmek için dinleniyorum" dedi. Sonra dönerek gördü
Kocası, kürk kapağı kulaklarının üzerinden aşağı indi, pilot katını düğmeli
Boğazları hakkında, Owd Bob ayağa kalktı, bekledi.

"Sen gitmiyorsun, James?" diye sordu endişeyle.

"Ama ben, Lass," diye yanıtladı; Ve onu daha fazlasını söyleyemeyecek kadar iyi tanıyordu.

Böylece bu ikisi hayatı kurtarmak veya kaybetmek için sessizce dışarı çıktı ya da saydı
maliyet.

Rüzgar parçalanmış bir yamaç-bir buzulun üzerine-ebedi bir tepe-bir
Tahrikli umut.

Bir kasırga kar kaosunda, onlara fırtına yapan fırtına, beyaz
Dünya onları bağlarken, iyi bir kavga ettiler. Önde Owd Bob,
Karlı paltosunu tıkayan kar, saçları çelik kirpikleri gibi kesiyor
Gözlerin karşısında, Tanrı'nın parmağını takip ederken başı indirildi; Ve
Geride yakın, James Moore, sırtını fırtınaya karşı, stalwart
Yine de, ama rüzgardan önce bir ağaç gibi sallanıyor.

Böylece taşlı dibin eşiğine girdiler-sadece varmak için
çok geç.

Çünkü, tıpkı onun hakkında bakan usta, bir
Önünde hareketsiz yatan şekilsiz yumru, orada
Fırtınanın Beyaz İsyanı'ndan karla inen Körfez devasa bir figür
Dövme, şiddetli bir şekilde ileri, büyük başı kasırgayla tanışmak için aşağı indi.
Ve arkasında, parlatılmış ve çürük, sert ve şaşırtıcı, biraz
İnatçı bir şekilde tutarak, bir eliyle tutarak
Gale; ve rüzgarın trompet tonlarında dönen tiz bir ses,
Ağlama:

     'Noo, Wullie, Wi' Beni!
     Scots wha 'hae wi' wallace bled!
     Scots Wham Bruce sık sık liderlik etti!
     Hoş geldiniz ----! '

"İşte o, Wullie!"

     '-veya Victorie'ye! "

Cesur küçük ses öldü. Görev; bitmişti; Kayıp koyun
kurmak. Ve James Moore'un son gördüğü aynı küçüktü, cesurdu
Form, yarı taşıma, kurtarılan çocuğu vadinin dışına sürüklüyor
Gölge ve uzakta.

David, macerası için daha kötü değildi, eve ulaşmak için m'adam
tanıdık bir şişe üretti.

"İşte içeride ısınacak bir şey ve"-kayışta bir şey yapmak
Duvarlarda-- '' İşte aynı şeyi yapacak bir şey ----. Ama,
Wullie, yine oot! "

Ve gittiler-kahramanları yok ettiler.

       * * * * * *

Bir hafta sonra, acı zamanın tam kalbinde,
Gray Dawn'dan Grayer Eve'ye kadar bir gün geldi, James Moore
Owd Bob da kış beyazına karıştı. Ve ustanın yüzü
Zor ve her zaman belada olduğu gibi ayarlanmış.

Dışarıda, rüzgar Dale'i çığlık attı; Kar düşerken
acımasızca; pencereleri yumuşak bir şekilde parmakla, kapıları engeller ve
Duvarların derinliklerine karşı kazık. Evin içinde garip bir
sessizlik; sessiz sesler için ses tasarrufu yok ve üst katta karışık
boğuk ayaklar.

Aşağıda, gün boyu, Owd Bob pasajı sessiz gibi devriye gezdi,
gri hayalet.

Bir kez kapıya düşük bir vuruş geldi; Ve David, yüzü ve saçları
Ve kapak, her şeyi saran beyazda boğulmuş, bir girdapla geldi
kar. Owd Bob'u okşadı ve sessizce mutfağa taşındı. Ona
Maggie yumuşak bir şekilde geldi, eldeki ayakkabılar, beyaz, korkmuş yüzle. İki
Bir süre kardeşi gibi endişeyle fısıldadı; Daha sonra
Çocuk sessizce uzaklaştı; yerde sadece küçük bir su havuzu ve
Ziyaretçiye tanıklık eden kapıya doğru ıslak, hain ayak kanalları.

Akşama doğru rüzgar öldü, ama yas pulları hala düştü.

Gecenin kararmasıyla Owd Bob sundurmaya geri çekildi ve uzanıyordu
battaniyesinde. Merdivenlerin başındaki lambadan ışık parladı
Karanlık başındaki açık kapının çatlağından ve asla
uyudu.

Saatler geçti ve gri şövalye hala nöbetini korudu. Yalnız
Karanlık-biriyle, neredeyse evde görünüyordu-izledi. Başı
Pençeleri boyunca hareketsiz uzanıyor, ama sabit gri gözler asla kaçmadı
veya sarkık.

Zaman kurşun ayağında tramped ve yine de bekledi; Ve hiç acı
kaydırma kaygısı gri gözlerde daha derin damgalanmıştı.

Uzunlukta yataktan geçti; Evin içi boş durgunluğu
onu aştı. O yükseldi, kapıyı açtı ve yumuşak bir şekilde patladı
pasaj.

Öldüğü merdivenlerin dibinde, ilk adımda ön ayakları, onun
Mezar yüz ve yalvaran gözler, sanki dua ediyormuş gibi canlandı. .
Loş ışık yükseltilmiş kafaya düştü; Ve beyaz rozeti
Göğüs somondaki kar gibi parladı.

Uzunca, hıçkırık gibi bir sesle, yere düştü ve durdu
Dinleme, kuyruğu düştü ve kafa kaldırıldı. Sonra döndü ve başladı
Kapıdaki kadife ayaklı bir nöbetçi gibi yumuşakça yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
ölüm.

Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, düşen kar olarak yumuşak bir şekilde, yorgun, yorgun bir
sırasında.

Yine durdu ve durdu, dikkatle dinliyor, dibinde
merdiven; Ve gri ceketi sanki bir taslak varmış gibi titredi.

Aniden, evin ölümcül durgunluğu kırıldı. Üst katta,
Ayaklar aceleyle koşuyordu. Bir ağlama ve tekrar sessizlik vardı.

Bir hayat geliyordu; Bir hayat çıkıyordu.

Dakikalar geçti; Saatler geçti; Ve güneşsiz şafakta, bir hayat
geçti.

Ve tüm o yaş uzunluğundaki acı gecesi gri figür durdu,
Hala bir heykel olarak, merdivenlerin dibinde. Sadece, ilkiyle
Sabahın soğuk nefesi, güçlü bir adamın kuru, hızlı sarsılmış bir hıçağı
yılların bir puanı için keder ve küçük bir çığlık
Yeni doğan çocuk, annesi olmadığı için ağlıyor,
kulaklar, gri bekçi başını koynuna bıraktı ve
Küçük fısıldayan not, battaniyesine geri döndü.

Biraz sonra yukarıdaki kapı açıldı ve James Moore
merdiven. Olmadığından daha uzun ve gaunter görünüyordu, ama yoktu
Yüzünde duygu izi.

Merdivenlerin dibinde Owd Bob onunla buluşmak için çaldı. O geldi
Çömelme, baş ve kuyruk, daha önce hiç görmediği bir şekilde veya
o zamandan beri. Efendisinin ayaklarında durdu.

Sonra, kısa bir süre için James Moore'un tüm yüzü titredi.

"Şey, delikanlı," dedi oldukça alçak ve sesi kırıldı; "O Awa '!"

Hepsi buydu; Çünkü onlar anlamsız bir çiftti.

Sonra döndüler ve kasvetli sabah birlikte dışarı çıktılar.




Bölüm VIII. M'Adam ve ceketi


David M'Adam için nazik Elizabeth Moore'un kaybı gerçek bir kederdi
çocuklarına gelince. Yine de kendi ağrıyan kalbini erkekçe boğdu ve
Kenmuir'deki yas tutanları rahatlatmaya adadı.

Bayan Moore'un ölümünü yerine getiren günlerde çocuk pervasızca ihmal etti
Grange'deki görevleri. Ama onu azarlamak için küçük m'adam. -Den
Gerçekten de, pasif olarak nazik olmayı denedi. Ancak David de
Değişimi not etmek için büyük üzüntüsüne derinden battı.

Cenaze günü geldi. Dünya buz fıstıklarını atıyordu;
Ve Dale yas sisinde kayboldu.

Öğleden sonra M'Adam mutfağın penceresinde duruyordu,
Sahnenin sonsuz yorgunluğunu düşünmek,
Ev açıldı ve gürültülü bir şekilde kapandı. Red Wull kendini şuraya kaldırdı
Eşik ve hırladı ve David, Kenmuir için pencerenin ötesine geçti.
M'adam geçen rakamı kayıtsız bir şekilde izledi; Sonra kızgın bir yeminle
pencereye fırladı.

"Bana o ceketi geri getir, sen hırsız!" Ağladı, şiddetle dokunarak
bölme. "Tak 'onst'a aff, sen muckle gowk, yoksa gelip yırtacağım affet
Sen. Onu gör, wullie? Büyük Coof'un ma ceketi var-siyah ceket, yeni
Son Michaelmas ve onu eritmek için yağmur yağıyor. "

Pencereyi bir patlama ile attı ve eğildi.

"Geri getir, sana söylüyorum, ondootiful, yoksa seni çağıracağım.
Bana saygı duymuyor, Ma Claithes'e sahip olabilirsiniz. Sen için çok büyük
Ain Boots, Alane Ma Coat'a izin ver. Bir fil için kesildiğimi mi sanıyor?
Bu patlama, söylüyorum. Tak 'aff! Buraya getir, yoksa göndereceğim
Wullie onu getirmek için! "

David, tepeden aşağı koşmaya başlamak dışında dikkat etmedi. .
Kat sırtında kırışmış acı içinde gerildi; Büyük, kırmızı
Kollardan sap kemikleri gibi çıkıntılı bilekler; Ve küçük kuyruklar
Boşuna yorgun bir şekilde çırpıldı, kullanıcının bacaklarına ulaşma girişimleri.

M'ADAM, öfkeyle köpüren, yarısını açıktan karıştırdı
pencere. Sonra, şeyin inanılmaz önemsizliğine gıdıkladı, durakladı,
Gülümsedi, tekrar yere düştü ve kaba bir şekilde izledi, geri çekildi
Kıkırdama eğlencesi ile şekil.

"Hiç böyle gördün mü, Wullie?" mırıldandı. "Ma Puir
Coat-Puir Wee Coatie! Beni acısında görmek için selamlıyor. Bir Adam
Coat, Wullie, oğlunun sırtına karşı insiz sma '; Ve David orada
onun gibi bir dünya için onu bastırıyor ve uzatıyor '
MA'nın hoşgörüsü var. Ve ne umursuyor ya da t'at?-
Parmak-flip. "

Kaybolan figürü izlerken yavaş başladı
Küçük Dale Kilisesi'nde dakika çeliği. Şimdi yakın, şimdi uzak
Şimdi yüksek sesle, şimdi düşük, donuk ilahisi sis içinden çıktı
Yas dünyasının yavaş damlayan gözyaşları.

M'Adam, zilin üzerine çıktıkça neredeyse saygılı bir şekilde dinledi.
Sessiz Dale'de ses. Dışarıda, çiseleyen bir yağmur yağıyordu; .
Karlı hilelerde kar tepeden aşağıya soktu; ve ağaçlar ve çatılar ve
pencereler damladı.

Ve yine de zil, acımasızca üzücü anılarını çağırarak
uzun zaman önce.

Sadece başka bir Aralık ayında, başka bir kasvetli gündeydi,
Ve o kadar uzun yıllar geçmedi, ışık sonsuza dek gitmişti
onun hayatı.

Bütün resim, sanki sanki sanki
Dün. Bu ısrarcı Bell, sahneyi ona geri döndürerek getirdi:
kasvetli gün; Çiseleyen; birkaç yas tutan; Küçük David dışarı çıktı
Siyah olarak, kasvetli kıyafetleriyle zıt olan adil saçları, yüzü
ağlayarak şişmiş; Dale susturdu, ölümde görünüyordu,
zilin parası; Ve sevgisi onu terk etti ve mutlu oldu
İlahi kitaplarının konuşması.

Onu huzursuz bir şekilde izleyen Red Wull şimdi geldi ve itti
Namlusu efendisinin eline. Soğuk dokunuş küçük adamı getirdi
Dünya'ya dön. Kendini salladı, pencereden yorgun bir şekilde döndü,
ve evin kapısına gitti.

Orada dışarı bakarak durdu; Ve hepsi onun etrafında ebedi damla, damla
çözülme. Rüzgar durdu ve yine dakikalık çelişdi
ve ne olduğunu ve neyin olduğunu hatırlamaya kararsız, kararsız.

Boğulma ile küçük adam eve döndü ve koştu
merdivenler ve odasına. Büyük göğsünün yanında dizlerinin üzerine düştü
köşede ve alt çekmecenin kilidini açtı, anahtar gürültülü bir şekilde dönüyor
soketinde.

Çekmecede ateşli parmaklarla arama yaptı ve uzunca üretildi
Küçük bir kağıt paketi lekeli sarı kurdele ile sarılmıştır. Oldu
Pazar günleri yumuşak saçlarına örttüğü şerit.

Paketin içinde ucuz, kalp şeklinde bir çerçeve vardı ve içinde
fotoğraf.

Orada görmek için çok karanlıktı. Küçük adam merdivenlerden aşağı koştu, kırmızı
Wull giderken onu jostling ve mutfaktaki pencereye acele etti.

Ona çerçeveden bakan tatlı, gülen bir yüzdü,
Durum, yine de kemer, utangaç ama roguish-bakılacak bir yüz ve sevilecek bir yüz.

Bir kış gülümsemesine bakarken, tamamen ihale, yarı gözyaşı, üzerinde çaldı
Küçük adamın yüzü.

"Lassie," diye fısıldadı ve sesi sonsuz yumuşaktı, "
Günah 'Sana baktım. Ama unutulmadın, canım. "

Sonra sanki kör olmuş gibi gözlerini eliyle kapladı.

"Dinna bana bak sae, lass!" Ağladı ve dizlerinin üzerine düşerek öpüşerek
Resim, ona sarılmak ve tutkuyla ağlayarak. Red Wull geldi ve yüzünü şefkatle efendisinin içine itti;
Ama küçük adam onu ​​kabaca uzaklaştırdı ve köpek bir
Köşe, abashed ve sitem.

Anılar küçük adama geri döndü.

On yıldan fazla bir süre önceydi ve yine de bunu neredeyse hiç düşünmeye cesaret etti
Geçen akşam çok beyaz ve hala küçük odada olduğu zaman
üstünde.

"Bairn'i yatakta çukur, Adam Man," dedi alçak tonlarda. "Hasta
Noo iken bir çiş. Bu senin için güle güle-ve onun. "

Teklifini vermiş ve David'i kaldırmıştı. Küçük çocuk hala yatıyordu
Anı, neredeyse hiç tanıdığı bu beyaz yüzlü anneye bakarak.

"Minnie!" Zarifçe aradı. Sonra, küçük, kirli bir eli içine itmek
Cebi, pis bir tatlı çıkardı.

"Minnie, ha 'bir tatlım-Davie'nin tatlıları!" Ve onu dışarıda tuttu
Endişeli bir şekilde sıcak tombul avucunda, herhangi biri için belirli bir tedavi olduğunu düşünmek
hasta.

"Mice için ye," dedi şefkatle gülümseyerek; Ve sonra: "Davie, Ma
Kalp, benden hoşlanıyorum. "

Çocuk tatlıyı emmeyi bıraktı ve ona baktı.
Ağız zavallı bir şekilde sarkıyor.

"Sen gaein 'awa' değil misin?" diye sordu, yüzü hepsi çalışıyor. "Sen
Yen yok Yen Wee Laddie? "

"Ay, Laddie, Awa '-Reet Awa'. Beni çağırıyor." Gülümsemeye çalıştı; Ancak
Annesinin kalbi patlamaya yakındı.

"Yen Wee Davie wi 'ye mither!" Çocuk yalvardı, sürünerek
yüzüne doğru.

Büyük gözyaşları yuvarlandı, sınırsız, Wan yanaklarından ve m'adam,
Yatağın başında, açıkça ağlıyordu.

"Eh, Ma Bairn, Ma Bairn, ben seni terk etmek için sair!" Kırık bir şekilde ağladı.
"Onu benim için kaldır Adam."

Çocuğu kollarına koydu; Ama onu tutamayacak kadar zayıftı. Yani o
onu annesinin yastıklarına koydu; Ve çocuk yumuşak kollarını çırptı
Boynu hakkında ve ağlamalı bir şekilde.

Ve ikisi bu şekilde birlikte yatıyordu.

Ölmeden hemen önce Flora başını çevirdi ve fısıldadı:

"Adam, Ma adamı, MITH ve Peder Baith'e Lad Noo'ya olacak";
Ve ona ölmekte olan gözlerine hassas bir güvenle baktı.

"Ben wull! Benden önce Tanrı'yı ​​stan 'burada wull!" Tutkuyla ilan etti.
Sonra öldü ve yüzünde etkisiz bir barış vardı.

       * * * * * *

"Mither ve Peder Baith!"

Küçük adam ayağa kalktı ve fotoğrafı ondan fırlattı. Kırmızı
Wull ona atladı; Ama M'Adam onu ​​ağızlaştırırken ona sıçradı.

"Git awa ', sen şeytan!" Çığlık attı; Ve onu al, okşadı
Titreyen parmaklarla sevgiyle.

"Maither ve Peder Baith!"

Aşkının son dileğini nasıl yerine getirmişti? Nasıl!

"Aman Tanrım!"-ve masa tarafındaki dizlerinin üzerine düşerek sarıldı
Resim, hıçkırık ve dua.

Kırmızı Wull, odanın uzak köşesinde sıkıştırıldı ve sonra sızlandı
Üstatının diz çöktüğüne kadar. Ama M'Adam onu ​​dikkate almadı ve büyük
Köpek tekrar kayar.

Orada küçük adam kış öğleden sonra diz çöktü,
sefil tövbe. Gri çırpılmış başı kollarına eğildi; onun
Eller resmi kavradı; Ve nefes nefese, durdurmak için yüksek sesle dua etti
tonlar.

"Gie Me Grace, Ey Tanrım!" Baba ve Baith, "dediniz, flora-ve ben
Ha'na yaptı. Ama çok geç değil-hayır, hayır, lass. Bana olduğunu söyle
Henüz zaman, ve beni affet. Onu Mony ve Mony'ye taşımaya çalıştım
bir zaman. Ama o beni sıktı ve kendini agine koydu ve sertleştirdi
Geri, ve sen ken hoo, suçu almak için hızlıydım. Ama yapacağım
Ona kalmış-onu ona ve Mair'e. Masel'den önce alçakgönüllü olacağım
Ve bu yeterince acı olacak. Ve ben baba olacağım ve baith
o. Ama bana yardım edecek hiçbir şey yok; Ve bu bin sair wi'oot.
Ve--. Ama, eh, Lassie, senin için giyiyorum! "

       * * * * * *

Kenmuir'den çiseleme içinde yaralanan kasvetli küçük bir alaydı
Küçük Dale Kilisesi'ne. Başında James Moore'u takip etti ve kapan
David'in yetersiz ceketinde arkasında. Sonunda, sanki rehberlik ediyormuş gibi
Yorgun yolda stragglers, owd bob gel. Şimdi küçük kilisede tam bir cemaat vardı. Squire'da
Pew Cyril Gilbraith, Muriel Sylvester ve en göze çarpan bayandı
Eleanour. İnce figürü gri kürklü gri bir şekilde dökülmüştü.
boyun ve gri kürk kenar kolları ve ceket hakkında; Peçe
kaldırıldı ve tapınakları hakkındaki yumuşak saçları, dalgalar gibi görebiliyordunuz
Beyaz uçurumları kırmak ve gözleri onun gibi ihale sempati ile büyük
sağındaki pew'e doğru baktı.

Çünkü Kenmuir'den yas tutanları vardı: Üstat, uzun boylu, korkunç ve
Gaunt; Ve onun yanında Maggie, sakin olmaya çalışıyor ve küçük Andrew,
Babasının minyatürü.

Yalnız, arkasındaki pew'de, David M'adam babasının ceketinde.

Kilisenin arkası tüm Mart ayından çiftçilerle doluydu.
Emlak; Silverdale ve Grammoch-Town'dan arkadaşlar; Ve neredeyse her
Wastrel-Dale'de ruh, yaşama sempatilerini göstermeye gel ve
Ölüler için saygı.

Sonunda, küçük kilise bahçesinin ıslak kesiciliğine geldi ve
Yavaş yavaş yas tutanlar, sadece papaz kalana kadar ayrıldı,
Üstat ve Owd Bob.

Parson kaba, kısa aksanlarla konuşuyordu, gergin bir şekilde kazıyordu
ıslak zeminde. Diğeri, uzun boylu ve gaunt, yüzü çizildi ve
Yarı ters, dinleme durdu. Yanında Owd Bob vardı, onu taradı
Üstatın karşısında, üzücü gri gözlerin derinliklerinde hüzünlü bir şefkat;
Yakınken, papazın terrierlerinden biri,
ıslak çim.

Aniden, James Moore, yüzü hala döndü, bir
el. Parson, aniden kırıldı ve kavradı. Sonra iki adam
zıt yönlerde uzaklaştı, Terrier üç bacak üzerinde atladı
ve yağmurunu sert paltosundan sallayarak.

       * * * * * *

David'in adımları dışarıda geliyordu. M'adam dizlerinden ayağa kalktı. Kapısı
Ev açıldı ve çocuğun ayakları pasajda karıştırıldı.

"David!" Küçük adam muazzam bir sesle çağırdı.

Yarı ışıkta durdu, bir el masanın üzerinde, diğeri sıkıştı
resim. Gözleri lekelenmişti, ince saçları atıldı ve o
titriyor.

"David," diye tekrar aradı; "Sana söylemek için salladım!"

Çocuk odaya girdi. Yüzü gözyaşı ve yağmurla lekelendi;
Ve yeni siyah palto, ön tarafta ıslak ve sümeliydi ve
Dirsekler yeşil kahverengi, çamurlu lekelerdi. Çünkü eve giderken fırladı
Kendini tıpkı olduğu gibi taşlı tabanda, ıslaktan dikkatsiz
Dünya ve babasının ceketi ve yüzünde yatarken
O ikinci anne onu kaybetti, kalbini bir fırtınada ağladı
tutkulu keder.

Şimdi meydan okurcasına durdu, elini kapının üzerinde.

"Ne istedi?"

Küçük adam ondan elindeki resme baktı.

"Bana yardım et, flora-hayır," diye dua etti. Sonra gözlerini kaldırarak başladı:
"Söylemek istiyorum-bence sanırım-sanırım sana söylemeliyim-bu
Bir erkeğin söylemesi kolay bir şey-- "

Kısa ayrıldı. Kendini empoze edilen görev neredeyse ondan daha fazlaydı
sonuçlandırmak.

David'e itiraz ederek baktı. Ama hiçbir parıltı yoktu
Bu beyazda anlamak, yüzleşmeyi ayarlayın.

"Ey Tanrım, ben yapabileceğimden daha Maist Mair!" Küçük adam mırıldandı; ve
Terleme alnının üzerinde duruyordu. Yine başladı: "David, benden sonra
Bu öğleden sonra tepeyi doon step '-"Yine durakladı. Onun
Bakış bilinçsizce ceketin üzerine dinlendi. David görünümü yanlış anladı;
Babasının gözlerindeki dimness'i yanlış yapar; Onun içinde titremeyi yanlış yap
ses.

"İşte 'bu! Tak' yo 'ceket!" Tutkuyla ağladı; Ve yırtılıyor,
Babasının ayaklarına fırlattı. "Tak '-ve- --- ve-CURTE". "

O odadan çıktı ve üst katta koştu; Ve kendini kilitlemek,
Kendini yatağına attı ve ağladı.

Red Wull, geri çekilen figürde uçmak için bir hareket yaptı; Sonra döndü
Efendisine, güdük kuyruğu zevkle titreşiyor. Ama küçük m'adam
Şimdi ayaklarında ıslak bir demette yatan ıslak paltoya bakıyordu.

"Seni lanetleyin," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde. "Seni lanet et-onu duydu. Wullie? "

Yüzünde acı bir gülümseme süründü. Şimdi tekrar resme baktı
Yalancı elinde ezildi.

"Sen canna denediğimi söylüyorsun; sen canna benden agin yapmasını isteyin," diye mırıldandı ve
cebine kaydı. "Niver Agin, Wullie; Kraliçe olsaydı
sormak için. "

Sonra kasvete girdi ve çiseledi, hala aynı gülümseyerek
acı gülümseme.

       * * * * * *

O gece, Sylvester Arms'da kapanış zamanı geldiğinde Jem
Burton, yerde yatan küçük bir gri saçlı figür buldu
musluk odası. Küçük adamın kafasında harika bir köpek yatıyordu.

"Yo 'Canavar!" dedi.
İyi küçümseme ile en iyi müşteri. Sonra bir fotoğrafı görerek yakalayın
Küçük Adamın Eli:

"Ah, sen bu tür misin, foxy?" O leje. "Bize bir göz at,"
Ve resmi diğerinin kavrayışından ayırmaya çalıştı. Ama
Büyük köpeğin yükselmesi, dişlerini sürdüğü girişimi ve böyle bir
Büyük ev sahibinin aceleyle geri çekildiği şeytani ifade
Bar.

"İki kişi!" Diye bağırdı, topuklarını çınladı; "Canavarlar Baith!"




Bölüm III Çoban Kupası




Bölüm IX. Rakipler


M'Adam oğlunu asla affetmedi. Akşam sahnesinden sonra
Cenaze Her zaman savaştan başka bir alternatif olamazdı. .
Küçük adam kendini alçakgönüllü olmaya çalışmış ve reddedilmişti; Ve
Zaferi hak ettiği zaman yenilginin acısı,
koynunda zehirlenmiş Barb.

Yine de öfkesinin sıcaklığı David'e değil, ama
Kenmuir efendisine karşı. James'in etkisine ve ajansına
Moore, rahatsızlığını atfetti ve buna göre kendini sıktı. İçinde
kamu veya özel olarak, musluk odasında veya pazarda, asla istismar etmekten ıslanmadı
düşmanı.

"Karısının kaybını hissedin, d'E d'E mi diyorsun?" Ağlardı. "Ay, mucize gibi
Saçımın kaybını hissediyorum. James Moore Naethin'i hissedebilir, sana söylüyorum,
Dışında, Aiblins, meezable köpeğine bir yanlışlık. "

İkisi bir araya geldiğinde, sık sık olması gerektiği gibi, her zaman M'adam'ın çabasıydı
düşmanına değersiz bir duygu ifadesine ihanet etmek. Ama James
Moore, sık sık olduğu gibi denedi, asla yol vermedi. Küçükle tanıştı
ASP diline bakarak, bir sessizliğe sahip adamın alaycı
Mavi gri gözlerinden incinen böyle bir hor görme ile antagonist
Onun düşmanı kelimelerden daha fazlası.

Sadece bir kez cevap verildi. Musluk odasındaydı
Dalesman'ın kızı büyük bahar fuarı vesilesiyle
Grammoch-town, iyi bir çiftçiler ve onların
Odadaki köpekler.

M'Adam, yanında Red Wull ile şöminede duruyordu.

"Bu asil bir pairt sen, James Moore," diye bağırdı yüksek sesle
Oda, "Babaya karşı Sestin 've Hoos'a karşı House.
Bu layık o 'biz chaurgoin' ve yemek mezmur-singin '
tanrısallık. "

Üstat odanın uzak ucundan baktı.

"Farkında değilsin, m'adam," dedi sert bir şekilde, "
Bin benim için, David'd ha 'seni yıllarca bıraktı-ve' noB'at ha '
Doğru, düşünüyorum, düşünüyorum '. "

Küçük adam kendi zeminde dövüldü, bu yüzden cepheyi değiştirdi.

"Dinna bağır, dostum-duyacak kulaklarım var, forne wullie'yi rahatsız et."

Gerçekten, gerçekten şömineden ilerlemişti ve şimdi
Odanın tam merkezinde, büyük ve iğrenç durdu. Oradaydı
Boğazında uzak gök gürültüsü, yüzüne bir tehdit, bir meydan okuma
her kırışıklık. Ve gri köpek efendisinin arkasından memnuniyetle çaldı
Savaşın ölçümünü almak için.

Doğrudan sessizlik vardı; Diller WAG'ı bıraktı, tankarlar tıkırtı.
Her insan ve her köpek sessizce bu iki merkezi hakkında toplanıyordu
figürler. Hepsinden biri değil, ancak karşı silmesi için puanına sahipti.
Kaçmaz Tyke; onlardan biri değil ama katılmak için yanıyordu, savaş
bir kez başladı. Ve iki gladyatör birbirinden geçerek durdu,
Namluktan namluya, her biri onun arasında parlayan küçük bir diş parıltısı olan
dudaklar. Fakat kavga olmayacaktı; Yirminci kez usta
müdahale etti.

"Bob, delikanlı, coom içeri!" aradı ve bükülme, favorisini kavradı
boyun.

M'adam yumuşak bir şekilde güldü.

"Wullie, Wullie, bana!" Ağladı. "Görünüş o 'bunun için yetersin
beyefendi."

"Eğer dövüşüyorlarsa, burada vuracağım bob olmayacak, seni uyarıyorum ',
M'Adam, "dedi usta.

"Gin ye sae ne yapacağım Wullie d'Ek'e dokundu, James Moore?"
diye sordu küçük adama çok sorunsuz.

"Evet-sweer," diye yanıtladı diğeri ve bir kükreme ortasında odadan çıktı
M'Adam'ın pahasına alaycı kahkaha.

Owd Bob şimdi sanatının mükemmelliğine ulaşmıştı. Papaz
Leggy, günlerden beri onun gibi görülmediğini yuvarlak bir şekilde ilan etti
Ralli oğlu Rex. Dalesmenler arasında kahramanca bir favoriydi, onun
Emniyet ve nazik yollar onu her elinde arkadaş kazanmanın. Ama nokta
En çok onun için en çok söylenen her şeyde çok
Kırmızı Wull Antitezi.

Neredeyse ülke tarafında bir adam ama vahşi vahşi bir
kin; Cesaret eden herkesin ödediği bir adam değil. Bir zamanlar Kirby, dolu
bira ve cesaret, hesabını çözmeye çalıştı. M'Adam ve Red'de geliyor
Grammoch kasabasına giderken wull, eğildi ve
Thong, köpeğe öfkeli bir kılıç benzeri eğik çizgi yaptı
Kalçadan omuza kırmızı sırt; ve yolun yirmi metre aşağıdaydı
Küçük adamın tiz laneti kulağına ulaşmadan önce,
iğrenç körük.

Ayağa kalktı ve genç bir BM için bacaklarında hızlı bir şekilde, colt'u kirletti.
Yakında dörtneğine yerleşti. Ancak, omzunun üzerinden bakarak bir
Geride kalıcı formu, onu yürüyormuş gibi yakaladı. Yüzü
Hasta beyaza döndü; Çığlık attı; kırbaçlandı; Geriye baktı. Sağ
Kuyruk tahtasının altında tozdaki kırmızı şeytan vardı; Yarışırken
Turnpike Yolu'ndaki furlong, M'adam'ın çılgın figürüydü.

Smith geri döndü ve öne çıktı. Boşuna yoktu. İle
Tiger benzeri, öldürücü kaba uçan tuzağa sıçradı. -Den
Büyük bedenin şoku Colt onun yanına şiddetle atıldı; Kirby
çit üzerine atıldı; ve kırmızı Wull enkazın altına sabitlendi.

M'adam'ın acele etmek ve bir trajedi kurtarmak için zamanı vardı.

"Knife'a bir aklım var, Kirby," diye nefes verdi,
Kırık kafa.

Bundan sonra Dalesmen'in hakaretleri yutmayı tercih ettiğinden emin olabilirsiniz
hayatlarını riske atmak yerine; Ve iktidarsızlıkları sadece fan etmeye hizmet etti
Beyaz sıcağa karşı nefretleri.

Antagonistlerin çalışma yöntemleri,
görünüşler. Tek kelimeyle, biri diğerinin koaksiyel olduğu yere zorladı.

Düşmanları, arka Tyke'nin kaba olduğunu söyledi; Tammas bile reddetmedi
hazırdı. Beyni vücudu kadar büyüktü ve ikisini de kullandı
bir amaç için. "Bir kedi kadar hızlı, bir aslanın kalbi ve
Nick'in benliğinin öfkesi, "Parson Leggy'nin açıklamasıydı.

Hangi kararlılığın etkileyebileceği, kırmızı duvarı etkileyebilir; Ama başarı
Hareketsizliğe göre-tüm stratejilerin desteklenmesi-onun için değil. Konularında
En ince işleme, kayıtsızlık dışında herhangi bir şey nereye hareket edeceğiniz
Kaybetmek, koyun huzursuz, korkulu önsezler tarafından onlara
Rüzgar, panik, kötü düşünülmüş bir hareket
Yazılan felaket-o zaman owd Bob o 'Kenmuir kıyaslanamazdı.

Erkekler hala nasıl, Squire'ın yeni Thrashing Makininin koştuğunda nasıl olduğunu anlatıyor
Grammoch-Town'da ve birkaç dakika boyunca pazar meydanı çalkantılı bir
Küfürlü erkekler, yaslanan köpekler ve damgalı koyunlar, sadece bir tane
Flock, boğa halkası tarafından bir değirmen havuzu olarak sakin durdu, isyanı izliyor
neredeyse kayıtsızlık. Ve önde, aralarında ve fırtına arasında oturuyor,
sessiz gri bir köpekti, ağzı geniş bir esnemeye gerildi: esnemek için
kazanmaktı ve kazandı.

Kargaşanın en kötüsü bittiğinde, birçoğu zafer gördü
Önce o hala pakette, sonra da M'Adam'da,
Koyunlar sakatlık bozukluğu.

"Ve Wullie noo'nun Wullie noo mu?" diye sordu Tapper küçümseyerek. "Weel," diye cevapladı küçük adam sessiz bir gülümsemeyle, "
Pompanın yanında ürkütücü doon'u öldürün. "Bu gerçekten buydu;
Big Blue Rasper, büyük köpeğe müdahale etmişti.
onun görevi ve buna göre acı çekti.

       * * * * * *

Bahar yaza geçti; ve etkinliğe ilişkin heyecan
Yaklaşan denemelere, rakipler çekildiğinde
Birbirinize karşı, eski Jonas Maddox gibi bir yüksekliğe ulaştı.
Octogenarian, hatırlayamadı.

Sylvester kollarında neredeyse gece bir çatışma vardı
M'Adam ve Tammas Thornton arasında Dales Men sözcüsü. Çok
Uzun zamandır çizilmiş kelimelerle ilgili iki ant ve fincan vardı
Kırmızı ve gri şans. Bu düellolarda Tammumlar genellikle kamgarada kaldı. Onun
Temper kendi takdirinden daha iyi olur; ve alaycı tartışmacı
sıcak dilli partizanda kaybolacaktı.

Bu karşılaşmalar sırasında diğerleri, kural olarak katı bir şekilde korur
sessizlik. Sadece şampiyonları dövülürken ve zamanı gelmişti
Argümanın gücünü yenmek için sesin gücü, katıldılar
sağ ve kükredi küçük adamı kükredi, çünkü tüm dünya gibi
Westminster'da İmparatorluğu yöneten beyler.

Tammas, M'adam'ın çizmesi için kolay bir konuydu, ama David daha kolaydı.
Kendisine yöneltilen hakaretler, uzun doğan bir stiriklik ile taşıyordu
kullanmak. Ama Kenmuir'deki arkadaşlarına karşı zehirli bir dart vuruldu
nesnesini başaramadı. Ve küçük adam inanılmaz bir şekilde sonuçlandı
James Moore'a saygı duyan usta karışım için yetenek.

"Duyuyorum," dedi bir akşam, mutfakta otururken, onu emerek
dal; "James Moore'un Gaein to Git evli Agin'i duyuyorum."

David kısa bir süre sonra, "Yalanları ya da Mair benzeri bir anlatıyı duyuyorsunuz," diye yanıtladı David kısa bir süre sonra.
Çünkü babasına şimdi aşağılayıcı kayıtsızlıkla davrandı.

"Yedi ay günah 'karısı öldü," diye devam etti küçük adam
meditatif olarak. "Weel, ben Sae Lang'ı bekledi. Ain
gömüldü, hadi-bu James Moore. "

David öfkeyle odadan çıktı.

"Gaein ona doğru olup olmadığını sormak için mi?" Babasını ondan sonra aradı. "Gude
Şans sana ve ona. "

David'in şimdi Kenmuir'e yeni bir ilgisi vardı. Maggie'de sonsuz buldu
çalışma kaynağı. Annesinin ölümü üzerine kız
Kenmuir'deki hükümet dizginleri; Ve cesurca rolünü oynadı,
İster bebeği şefkatle anneliğe, Wee Anne veya Sterner'da
Hanehalkı işleri. Görevini yaptı, genç olsa da,
Birçok gülümseme kazanan şaşırtıcı, eski moda bir kadınlıkla
babasının onayı ve David'in gözlerinin açmasına neden oldu
şaşkınlık.

Ve kısa süre sonra Kenmuir'in Mistresi Maggie'nin başka bir şey olduğunu keşfetti.
Eski Playfellow ve Hizmetçisinden kişi.

Haklı olarak yönetildiği mutlu günler gitmişti, asla hatırlanmayacaktı.
David sık sık pişman oldu, özellikle de dil çatışması sırasında,
Maggie, hızlı cevapları ve alay eden gözleriyle onu somurtuyordu
ve sahadan yok oldu. İkisi şimdi sürekli kavga ediyordu.
Eski güzel günlerde acı bir şekilde hatırladı, aralarında kavgalar
bilinmiyordu. Onlara asla izin vermemişti; Bağımsız herhangi bir girişim
Düşünce veya eylem, Orta Çağ'da olduğu kadar sert bir şekilde baskılanıyordu. O yapmalı
Nereye götürdüğünü takip edin-"MA Word!"

Şimdi usta olduğu metresiydi; onun komuta etmekti, onun
itaat etmek için. Sonuç olarak sürekli savaştılar. Ve yine de
Mutfakta saatlerce oturun ve onu izlerken onu izle
iş, ciddi, ilgilenen gözler, hayranlık yarısı, yarısı ile
eğlence. Sonunda Maggie her zaman onu biraz gülüşle çevirdi
tahrişle dokundu.

"Han'm 'sen daha iyi bir şey yapmazsın, bana mı bakıyorum?" o
Kupa gününden yaklaşık bir ay önce bir Cumartesi günü sordu.

"Hayır, ben değilim," diye tekrarladı pert adam.

"O zaman diliyorum 'olsaydı. Beni adil bir şekilde atlamayı izle
Ony kedi fare. "

"Niver Yo 'Fash Yo'sel' Hesabı O 'Me Wench," diye cevapladı sakin bir şekilde.

"Sen gerçekten!" Ağladı, başını fırlattı.

"Ay, ya da olacak," diye mırıldandı.

"Bu da ne?" Ağladı, yüzünde bir renk sifonu.

"Şimdi, canım. İstediğimi anladım, senden emin olabilirsin, emin olabilirsin,
Ve daha erken değil. "

Kız pişirmeye devam etti, yarı kızgın, yarı şüpheli.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Bay M'Adam," dedi.

"Yo ', Bayan M'a ----"

Gerisi düşen bir plakanın kazasında kayboldu; David güldü
sessizce ve bitleri almaya yardım edip etmeyeceğini sordu.

       * * * * * *

Aynı akşam Sylvester Arms'ta bir duyuru yapıldı
dinleyicilerinden nefes aldı.

O gece hızlı yaklaşan Dale Denemeleri ve
Kırmızı ve griin göreceli yetenekleri, bir tarafta m'adam ve Tammas,
Long Kirby tarafından desteklenen ve geri kalanı, diğer yandan her biri sarılmış
diğer normalden daha fazla olan diğeri. Tartışma ateş-ısıya yükseldi;
Kötüye kullanım tartışmayı başardı; Ve küçük adam tekrar tekrar kesildi
sessizliğe.

"Bu kolay Laffin '," diye bağırdı sonunda, "
Kupa gününde çirkin yüzler. "

"Biz gerçekten mi? Biz göreceğiz?"

"Sağır, aptal ve kör olana kadar seni kırbaçlayacağız, Wullie ve I."

'' Sen olmayacaksın! ''

"Yapacağız!"

Sesler Mart ayında Doğu Rüzgarı gibi yükseliyordu.

"Sen olmayacaksın, ve çok iyi bir nedenden dolayı," yüksek sesle Tammas.

"Gie bize neden, yalancı," diye bağırdı küçük adam,
o.

"Becos ----" Jim Mason'a başladı ve burnunu ovmak için durdu.

"Yo '' eski yo 'gürültüsü, Jim," diye tavsiye etti Rob Saunderson.

"Becos ----" Bu sefer durakladı.

"Git on wi 'it, sen keko!" diye bağırdı m'adam. "Neden?"

"Becos-ovd bob'a rin olmayacak."

Tammas sandalyesine oturdu.

"Ne!" Küçük adamı çığlık attı, öne doğru itti.

"Bu da ne!" diye bağırdı Long Kirby, ayağa kalktı.

"Pzt, söyle agin!" diye bağırdı Rob.

"Owd yumurtaları ne anlatıyor?" diye bağırdı Liz Burton.

"Onun için onun için dang!" Tupper diye bağırıyor.

"Gözünü doldur!" diyor Ned Hoppin.

Yaşlı adamın sandalyesinin etrafında dolaştılar: M'adam önünde; Jem Burton ve
Uzun Kirby omzuna yaslandı; Liz babasının arkasında; Saunderson
ve Tupper her iki tarafta da mücadele ediyor; gerisi bakarken ve
arkada dirsek.

Duyuru aralarında bir yıldırım gibi düşmüştü.

Tammas yavaş yavaş onun üstündeki istekli yüzlere baktı.
Haberlerinin neden olduğu hissi, karşısında mücadele etti
meselesi için gerçek bir üzüntü ile.

"Ay, yo '' hepsini işten çıkarabilir '.
Dinlemek. Agin diyorum: Biz Bob Fot 'fincan rin oor oor yapmayacağız. Ve sen tahmin edebilirsiniz
Neden. Her Pzt Bain, Bay M'Adam, Chanst O 'fincanını bir kenara bıraktı,
Ve bu 'onun için bir hediye'-M'adam'ın dili yanağındaydı-"ve
bu bir kesinlik, "yaşlı adam sıcak devam etti" diye saygı duyuyor
karısının anısı. "

Haberler tamamen sessizce alındı. Sürpriz şoku,
hayal kırıklığının acısıyla birleştiğinde, yavaş
dinleyicilerinin dilleri.

Sadece bir küçük ses durgunluğu kırdı.

"Ah, Hissed 'adam!
Uygun speerit görüntüleyin. Auld Sylvester'a izin vermek için Bay Hornbut'a aldıracağım
Ken. "

Yaptı ve acılarının cyril olmaması için bir atışı olurdu
Gilbraith, öfkeli din adamı yapmadan önce onu papazlıktan attı
ellerini koydu.




Bölüm X. Red Wull Kazanıyor


Tammas, melankolik gerçeği anlatmıştı. Owd Bob için koşmayacaktı
bardak. Ve bu kendini inkar eden yönetmelik James Moore'un aşkı için daha fazla konuşuyor
Kayıp karısından birçok Lordly Cenotaph'tan.

Daleland halkına, kara sudan piyasa çaprazına kadar
Grammoch-Town'da haberler ani bir darbe şokuyla geldi. Onlar
kalplerini gri köpeğin başarısına koymuştu; Ve sakin hissetmişti
Zaferinden emin. Ama konunun sokması bu konuda yatıyordu:
Şimdi arka Tyke kazanabilir.

Öte yandan M'ADAM,
haberler. Çoban kupasını kazanmak için hırsının hedefi oldu.
David artık yalnız küçük adam için hiç yoktan daha azdı, Red Wull
ona her şey. Ve bu ismin gelecek nesillere teslim edilmesi için,
En ünlü koyun köpeklerinin yerini cesur bir şekilde tutarak
Her zaman, kalbinin arzusuydu.

Kupa günü yaklaşırken, küçük adam, iyi çizilmiş mizaç
En yüksek gerginlik perdesine doğru eğildi, bir denize atıldı
endişe. Umutları ve korkuları gelgitin üzerine düştü ve aktı
an. Ruh halleri Mart ayında rüzgarlar kadar belirsizdi; Ve vardı
Bir birim için mizahına bağımlılık yok. Bir dakikada hızlandı
Ve mutfağın aşağısında, yüzü zaten zafer parıltısıyla yıkandı,
Zikir:

"İskoçlar wha hae wi 'wallace bled!"

Bir sonraki sırada masaya düştü, başı ellerine gömüldü, onun
Bütün figür, boğulan sesle ağlarken: "Eh, Wullie, Wullie,
Hepsi bize agin. "

David, babasıyla birlikte hayatın artık bir hayat olduğunu buldu
Hornet. Babasının kaprisinden etkilendiği için dikkatsiz, o
Neredeyse deliliğe çalıştı ve her an Kenmuir'e kaçtı; için,
Maggie'ye söylediği gibi, "H'imperens'lerini ve h'imperens'lerini daha erken koyardım
Bayan, O'ndan daha fazla, Wemon olduğu! "

       * * * * * *

Büyük gün geldi. Korkular, umutlar, şüpheler, dehşete düşme, hepsi
gerçekliğin varlığında dağıldı.

Kupa Günü Daleland'da her zaman genel bir tatildir ve her ruh
Silverdale'e kalabalık. Dükkanlar kapatıldı; Özel trenler koştu
Grammoch-Town'a; Ve küçük kasabadan gelen yol
Char-a-bancs, frenler, vagonlar, arabalar, arabalar, ayak paslanıcıları,
Dalesman'ın kızına doğru dolaşmak.

Ve yakında o küçük hanın altındaki padok kalabalıkla mırıldanıyordu
Sporcuların ve seyircilerin çoban savaşını görmeye geliyorlar
Kupa.

Orada, kırmızı gövdesi ve sarı tekerlekleri ile çok farkedilen,
Büyük Kenmuir vagonu. Yakışıklı genç çiftin birçok gözü yönlendirildi
içinde duran, göze çarpan ve bilinçsiz, kalabalığın üstünde: Maggie,
Herhangi bir dağ kadar tatlı ve taze olan basit baskısına bakıyorum
çiçek; David'in adil yüzü tamamen kasvetli ve kaşları örüyordu.

Vagonun önünde, siyah bir Dalesmen kümesi vardı,
M'adam'ın şansı. Merkezde Tammmas Tutuldu. Geçmiş miydin
Duymuş olabileceğiniz gruba yakın: "Bir adam, d'Yo söyle, Bay Maddox?
H'ape, ona diyorum "; Veya:" Bir köpek? daha çok bir 'og, ben söylüyorum' gibi. "
Eski hatip Jonas, 'Enry ve Oor Job, Jem Burton, Rob Saunderson,
Tupper, Jim Mason, Hoppin ve diğerleri; eteklerde dururken
Sam'l Todd kehanet yağmur ve M'adam'ın zaferi. Elde yakın Bessie
David'de tasarımları olduğu söylenen Bolstock, kıkırdıyordu
Kinmuir vagonundaki çiftte ve şarkı söyleme:

"Bir delikanlı aloan, lass, bir delikanlı a-be olsun."

Babası Teddy, tepsiyle kalabalığın arasına girip çıkarken ve
Gözlük: Kupa için onun için yılın harika bir günüydü.

Dalesmen grubunun ötesinde ve her tarafta bir kütle vardı
Heads-Scots, Kuzeyliler, Yorkshiremen, Taffies. Sağa ve sola
Squire'ın sessizliğinden değişen uzun bir araba ve araba dizisi
Landau ve Viscount Birdsaye'nin Liz Burton'ın muhteşem barouche'sini
Küçük Bayan Burton, İkizler, Young Jake ile üç ayaklı moke arabası
(kim yürümeliydi) ve maymun (ditto) içeride paketlendi. Öte
Silver Lea the Gaunt Scaur, Craggy Zirvesini ve Geçişini Kaldırdı,
Yanında trend olan güneş ışığında beyaz parladı.

Arabaların arkasında stantlar, kokoanut-shies, teyze salonları vardı,
Şovlar, bahisçilerin dışkıları ve böyle bir toplantının tüm panoplyleri. Burada usta Launcelot Bilks ve Jacky Sylvester savaşıyorlardı; Cyril
Gilbraith boks adamını almayı teklif ediyordu; Uzun Kirby
Red Wull'a karşı oranları artırmak; ve Liz Burton ve Young Ned
Hoppin birlikte fotoğraflanırken Melia Ross
Arka plan umursamıyormuş gibi yapıyordu.

Derenin uzak kıyısında biraz erkek ve köpek vardı,
herkesin gözlemlenmiştir.

Çocuk bahisleri işletilmiş ve kazanılmıştı; Londesley'nin Lassie taşıdı
yerliler dışında; Ve çoban kupası için mücadele
başlamak.

"Bana Noo'ya bakmıyorsun," diye fısıldadı Maggie Sessiz çocuğa onun yanına
taraf.

"Nay; ne de niver agin'e göz kırpma." David kabaca cevap verdi. Onun bakışları
önündeki kafa dizisinin üzerine yönlendirildi,
Silver Lea, bir grup çoban ve köpekleri kümelenmişti. Sırasında
Geri kalanından ayrı durmak, karakteristik izolasyonda, bükülmüştü
Babasının figürü ve onun yanında Kaçmasız Tyke.

"" Feyther'in kazanmasını istemiyor musun? " diye sordu Maggie yumuşakça, takip etti
bakışları.

"Dua edeceğim dua ediyorum," diye cevapladı çocuk huysuz.

"Eh, Davie, hoo olabilir mi?" diye bağırdı kız, şok oldu.

“'Eh, David' 'demek kolay. "Ama eğer yaşadıysan
O 'Onlara İKİ "-akışa doğru başını salladı-"'
biraz .... 'Eh, David,' gerçekten! Hiç yapmadım! "

"Biliyorum Lad," dedi şefkatle; Ve yatıştırıldı.

"Korusun Wullie'nin kazanması için sağ elini verirdi; bana verirdim
Sağ kol onu dövdüğünü görmek için .... ve her zaman orada bob, "-o
James Moore ve Owd Bob'un durduğu çizginin en soluna başını salladı,
Parson Leggy ve Squire ile.

Red Wull rotasını yürütmek için dışarı çıktığında,
Her zaman onu karakterize eden Savage Dash. Onun yöntemi kendisiydi; Ancak
İş takdire şayan bir şekilde yapıldı.

"Koyunlarının arkasında kalıyor," dedi papaz izleyerek
dikkatle. "Kırılmadıkları garip bir şey!" Ama yapmadılar. Oradaydı
Bekleme yok, koaksiyel yok; Her şey sürücü ve şeytandı. O
Koyunlarını müthiş bir oranda getirdi, asla bir dönüşü kaçırmadı, asla
Salınım, asla kaçmayın. Ve kalabalık alkışladı, kalabalık için
Atılgan bir ekranı seviyor. Küçük m'adam iken, acil bir şekilde atlayarak,
Yüzü heyecanla parıldayan, köpek ve koyunlarla ustaca
düşmanlarının bile hayranlığını zorlayan hassasiyet.

"M'Adam kazanıyor!" bir bahisçi kükredi. "Tarlayı on iki ila bir ila tarlaya!"

"Kazandı, onu dang!" dedi David, Low.

"Wull kazanır!" dedi papaz dudaklarını kapatarak.

"Ve hak ediyor!" dedi James Moore.

"Wull kazanır!" Kalabalığı yumuşak bir şekilde ağladı.

"Yapmıyoruz!" dedi Sam'l kasvetli bir şekilde.

Ve sonunda Red Wull kazandı; ve hiçbiri kurtarma Tammmas yoktu,
Bigot ve karısının parasını çok kaybeden Long Kirby ve
Kararın adaletine meydan okumak için biraz kendi başına.

Galibiyetin ürpertici bir resepsiyon vardı. İlk başta hafif bir tezahürat vardı;
Ama bir yankının yankısı gibi geliyordu ve yakında inançtan öldü.
Bir alkışlamak için arkada para veya birkaç kükreme olmalı
Fanatikler dansı yönetecek. Burada hiçbiri yoktu; çirkin hikayeler,
Aşırılan sözler, her elinde. Ve bilmeyen yüzlerce
Her zaman olduğu gibi, yaptıklarını söyleyenlerden aldı.

M'adam, yukarı doğru iterken coşkunun yokluğunu açıklayabilirdi
Komite çadırına doğru. Tek ses selamlanmadı
Victor; Dostça bir el tebrikleri yok. Geniş sırtlar
döndü; küçümseyen bakışlar seviyelendirildi; Kindar açıklamalar vuruldu. Sadece
Yabancı unsur, küçük bükülmüş figüre merakla baktı.
parlayan yüz ve büyüklerin büyüklüğünde ve vahşi yönüne geri döndü
Topuklarında köpek.

Ama ne umurunda? Wullie kabul edilen şampiyon, en iyisi
Yılın Koyun Köpeği; Ve küçük adam mutluydu. Dönebilirler
Ona sırtları; Ama bunu değiştiremediler; Ve karşılayabilirdi
kayıtsız olmak. "Onlar hoşuna gidiyorlar, delikanlı-o! O! Ama onlar
Ha 'onu doldurmak için. Kazandın, Wullie-adil ol. "

Basın boyunca dirsek yaptı ve ipte korunan kapanma için
Halkın şimdi paketlediği komite çadırının önünde. İçinde
Çadırın kapısı sekreter, çeşitli görevliler ve üyeler duruyordu
Komite. Önde, halat alanında yalnız, bayandı
Eleanour, kırılgan, zarif, zarif, yüzünde bir gülümsemeyle bekliyor
kazananı almak için. Ve yanında bir masada, çıplak ve onurlu,
Çoban kupası.

Orada durdu, kral ve etkileyici; Adil beyaz tarafları yazılı
birçok isimle; Üç çoban dolandırıcısında beşik; Ve üstte,
Kupanın içeriğini korumak için, zarif oyulmuş bir Collie'nin başı. .
Çoban kupası, hayatının ırkının amacı ve başka bir adam.

İpin üzerinden tırmandı, ardından Red Wull ve şapkasını çıkardı
Onun önündeki adil bayana neredeyse mahkum.

Kupanın durduğu masaya doğru yürürken, tiz bir ses,
Kolayca tanınabilir, sessizliği kırdı.

"'Twas dolu ve sen' içinde yüzebilirse daha iyi olmasını istersiniz, sen ve
yer wullie, "aradı. Kalabalık kıkırdadı ve Lady Eleanour
öfkeli görünüyordu.

Küçük adam döndü.

"Sağlığını içeceğim, Bay Thornton, asla korkma ama ben
Yer Ain'i içmek için prefaire, "dedi kalabalığın yeniden kıkırdadığı;
ve arkada kendini tanınmayan bir gri kafa,
aniden kayboldu.

Küçük adam orada durgunluk içinde durdu, ekşi bir şekilde gülümsedi, yüzü
Hala eforlarından ıslak; Onun yanındayken arka tyke
meydan okurcasına izleyicilerin serili halkası, beyaz bir diş çiti
dudakları arasında hafifçe görülebilir.

Lady Eleanour huzursuz görünüyordu. Genellikle şanslı kazanan yapamadı
Küçük konuşmasını duyun, bardağı verirken, sağır edici
alkış. Şimdi tamamen sessizlik vardı. Kalabalığa baktı, ama
O düşman ormanında söylenmemiş çekiciliğine yanıt yoktu
yüzler. Ve onun önündeki küçük adam için nazik kalbi kanadı.
Bunu telafi etmek için ona telafi etmekten daha fazlasını o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi
o.

"Eminim başarınızı hak ediyorsunuz, Bay M'Adam," dedi. "Sen ve kırmızı
Wull orada görkemli bir şekilde çalıştı-herkes öyle diyor. "

"Naethin'i duydum," diye cevapladı küçük adam. Hangi bazılarında
Kalabalıktan bir tane kısaldı.

"Ve hepimiz ne büyük bir köpek olduğunu biliyoruz; olsa da"-yeniden yaratan bir gülümsemeyle
Red Wull'un Meydanı'na bakarken, kesik Stern-"Çok değil
kibar."

"Kalbi iyi, senin laddeliğin, eğer görgü kuralları değilse," m'adam
cevapladı, gülümseyerek.

"Yalancı!" Sessizlikte yüksek bir ses geldi. Lady Eleanour yukarı baktı, sıcak
öfke ve yarısı koltuğundan yükseldi. Ama M'adam sadece gülümsedi.

"Wullie, dön ve maket 'yer yayına yay," dedi. "Zarar vermeyecekler
biz noo ayağa kalktık; Doon olduğumuzda, corbies gibi akın edecekler
leş."

O Red Wull, kuyruğunu hafifçe sallayarak Lady Eleanour'a doğru yürüdü;
Ve elini büyük boğa kafasına koydu ve "Sevgili yaşlı çirkin!" Dedi. -den
Kalabalık ciddi bir şekilde tezahürat etti.

Bundan sonra, bazı anlar için tek ses,
İyi hanımın sesi ve küçük adamın kostik cevapları.

"Neden, geçen kış ülke Red Wull'un işleri ve sizinkilerle doluydu.
Her zaman m'adam ve onun kırmızı wull bunu yaptı ve
diğer. İkinizden oldukça yorulduğumu ilan ediyorum, hakkında çok şey duydum
Sen."

Eldeki küçük adam gülümsedi, kızardı ve gerçekten görünüyordu
memnun.

"Ve sen değilken Bay Moore ve Owd Bob'du."

"Owd Bob, onu korusun!" Stentor sesi denir. "Oor için tezahürat
Bob! "

"'IP!' IP! 'Ooray!" Cesurca alındı ​​ve ağızdan döküldü
ağzına; Ve yabancılar, anlamamış olsalar da,
bulaşma ve tezahürat; Ve kargaşa birkaç dakika devam etti.

Bittiğinde Lady Eleanour ayağa kalktı, ona hafif bir sifon
Yanaklar ve gözleri, körfezdeki bir kraliçe gibi tehlikeli bir şekilde yanıp sönüyor.

"Evet," diye bağırdı ve net sesi havada bir
trompet. "Evet; ve şimdi Bay M'Adam ve Red Wull için üç tezahürat!
Belki! belki--"

"Yaşasın!" Arkada biraz bayan-James Moore,
Parson Leggy, Jim Mason ve en azından owd kalbinde emin olabilirsiniz
Bob-çağrı sağa cevap verdi. Kalabalık katıldı; Ve bir kez
Kapalı, alkışladı ve tekrar alkışladı.

"Bay M'Adam için üç tezahürat!"

Ama küçük adam onlara el salladı.

"Dinna, yardım edebileceğinizden daha büyük heepocritler olun," dedi. "Yaptınız
Bir gün için yeterli ve bunun için teşekkür ederim. "

Sonra Lady Eleanour ona fincan verdi.

"Bay M'Adam, size şampiyon meydan okuma Dale Cup'ı sunuyorum.
tüm gelenler. Sakla, koru, kendin gibi seviyorum ve tekrar kazanın
yapabilirsiniz. İki kez daha fazla ve bu senin, biliyorsun ve sonsuza dek duracak
Pike'ın gölgesinin altında. Ve bunun için doğru yer, diyelim ki-
Dalesmen için Dale Kupası. "

Küçük adam fincanı şefkatle aldı.

"Mülkiyetten ayrılmayacak ya da hile, leddyship, gin wullie ve
Yardım edebilirim, "dedi.

Lady Eleanour çadırın içine çekildi ve kalabalık üstesinden geldi
Kupayı kolunun altında tutan küçük adamı yuvarlar ve yuvarlar.

Uzun Kirby, üzerlerine saygısız eller koydu.

"Dinna parmak!" M'ADAM sipariş etti.

"Yapacak! ''

"Shanm! Wullie, onu affet." Büyük köpek ortasında yapmaya devam etti
izleyicilerin kahkahaları.

Sonuncusu arasında James Moore küçük adamın yanından geçti. Görmez
O, M'adam'ın yüzü yoğun bir endişe ifadesi üstlendi.

"Dostum, Moore!" Ağladı, sanki alarm gibi ileriye baktı; "Adamım Moore,
YEŞİLİZ-KOMPİTELY YEŞİLİYOR. Acı çekiyor musun? "
Owd Bob'dan etkilenen korkuya geri döndü.

"Ve, ma certes! Yani, gri olduğu gibi köpeği!
hayat! "-ve yere bayılmayı amaçladı.

O zaman, yığın tonlarında: "Ah, ama sen covet ----"

"Uzun süredir gözetmene gerek yok, sana söyleyebilirim ',"
Tammas'ın tiz aksanları.

"Ve neden hayır için?"

"Becos gelecek yıl onu kazanacak.
Neden? Thot neden. "

İbloz, serpilmesinden bir alkış bağırmasıyla karşılandı.
Kalabalıkta Dalesmen.

Ama M'adam çadırın içine, başı yukarı, altındaki fincandan uzaklaştı
kolu ve kırmızı wull arkasını koruyor.

"Birincisi Adam M'Adam ve onun kırmızı wull'u yenmek için 'ha'!" Ağladı
Gururla geri dön.




Bölüm XI. Oor bob


M'Adam'ın şimdi mutfağını süsleyen Büyük Kupa'daki gururu yüce idi.
Mantelpi parçasının tam merkezinde, eskisinin hemen altında durdu
Duvara asılan çan ağızlı blunderbuss. Tek süs
çıplak oda, bir ay gibi gümüş iffetiyle parladı
kasvetli gökyüzü.

Bir zamanlar küçük adam memnundu. Annesinin ölümünden beri David vardı
Hiç böyle bir barışı bilmiyor. Babasının aktif olarak kibar olmasıydı;
daha ziyade aktif olarak kaba olmayı unuttu.

"Yüzsüz bir düğmeyi bir şekilde ya da t'by umurumda değil," diye bilgilendirdi
Maggie.

"O zaman sen" yapmalısın, "diye cevapladı bu küçük kişi.

M'adam gerçekten de değişmiş bir varlıktı. James Moore'u lanetlemeyi unuttu; O
Owd Bob'da küçümsemeyi unuttum; Sylvester kollarını nadiren ziyaret etti.
Jem Burton'ın cebi ve öfkesinin zarar görmesi; Ve asla sarhoş değildi.

Önyargılı Tammas, "Onun yerine Isseif'i evde ıslatıyor" diye önerdi. Ancak
Suçlama yanlıştı.

"Şimdiye kadar gitmek için çok sarhoş," dedi Long Kirby, nazik adam.

Jim Mason, "Kupanın ona nazik bir şirket olduğunu düşünüyorum." Dedi. "Olmak
Onu burada çok yönlendirdiği gibi yalnızlık. "Ve sen
Doğru, hayırsever Jim.

"En iyi make 'maisti varken,' çünkü
Uzun, "Tammas alkışlar arasında.

Parson Leggy bile izin verildi-Rahibe isteksizce, çünkü o ama
insan-küçük adam daha iyisi için harika bir şekilde değiştirildi.

"Ama korkarım ki sürmeyebilir," dedi. "Ne olacağını göreceğiz
Owd Bob onu kupa için dövdüğünde, kesinlikle istediği gibi. Bu olacak
kritik an. "

İşler gibi, küçük adam tüm yedek anlarını fincanla geçirdi
Dizlerinin arasında, onu yakıyor ve Wullie'ye doğru atıyor:

     "Hiç daha adil görmedim
     Hiç sevmedim
     Ve neist kalbimi giyeceğim onu ​​giyeceğim
     Korku için mücevher çenem. "

"Orada, Wullie! Ona bak! Bonnie değil mi?
Twinkle-gökyüzünde çığlık at. "Ve onu kol uzunluğunda tutardı
Kafası yanlara koydu, parlak güzelliklerini taramak daha iyi.

Küçük adam hazinesi için çok kıskançtı. David dokunmayabilir
BT; Mutfakta sigara içmeyebilir, dumanların kararması gerekirse
görkem; Çok yakından yaklaşırsa aniden emredildi.

"Sanki onun kötü fincanına dokunmak istedim!" Maggie'ye şikayet etti. "İD
daha erken ony gün-- "

"Eller Aff, Bay David, hemen!" öfkeyle ağladı. "'Uygunluk,
Gerçekten! "Başını büyük parmaklardan uzaklaştırırken
Güzel saçlarını okşuyor.

Yani M'Adam, bir gün sessizce mutfağa geldiğinde,
David'in gerçekten idare ettiğini bulmak için kızgın bir kızgınlıkla tüketildi
saygısının nesnesi; Ve bunu yapma şekli bir
Binlerce suç.

Çocuk, şömine, adil kafasına karşı çıkmaz bir şekilde devam ediyordu
hemen bardağa itildi, nefesi parlaklığını ve ikisini karartıyor
Eller, büyük ve kirli, yavaş yavaş gözlerinin önünde dönüyor.

Kızgınlık ile patlayan küçük adam çocuğun arkasına süzüldü. David
uzun kazanan listesini okuyordu.

"Onlardaki ilk kişi" diye mırıldandı, dilini dışarı attı
Yerelliği belirtin: "'Andrew Moore'un Kaba, 178--.' Ve theer agin-- '
James Moore'un tutamı, 179--. ' Ve agin-'Beck, 182--.' Ah ve Theer
`` Ben Tammmas söyler! 'Rex, 183--' ve Rex, 183--. ' Ay, ama o bir
Tüm Tell-in tarafından nadir BM! Eğer nob kazanmış olsaydı ama Agin'de! Ah ve
teoriye gri köpeklere benzemiyor-hepsi bunu söylüyorlar ve ben öyle diyorum
masel '; Hiçbiri Gri Köpekler O 'Kenmuir, onları korusun! Ve kazanacağız
Agin de-- "Kısa ayrıldı; gözü sonuna kadar gitmişti
listede isim.

"'M'adam'ın Wull'!" Konser edilemez bir hor görmeyle okudu ve büyüklüğünü koydu
Başparmak sanki silmek gibi. "'M'adam'ın Wull'! Goo '
Zarif sakes! P-HG-H-R-R! "-ve tükürmek gibi bir hareket yaptı
yerde.

Ama küçük bir omuz onun yanındaydı, iki küçük yumruk atıyordu
Göğsünde ve tiz bir ses bağırıyordu: "Şeytan! Şeytan! Stan '
awa '!
yan duvara karşı aniden ortaya çıktı.

Değerli kupa abanoz standında, çocuğun ellerinde, kaba bir şekilde sallandı
Geri çekildi, neredeyse devrildi. Ama küçük adamın ilk dürtüsü,
K küfe ve çığlık atıyor olsa da, onu sabitlemekti.

"'M'adam'ın Wull'! Keşke size öğretmek için burada olsaydı, sen yüzlü,
öküz bacaklı Profleegit! "Diye bağırdı, bardağın önünde duruyor, gözleri
yanan.

"Ay, 'M'adam'ın Wull'! Ve neden 'M'adam'ın Wull' olmasın? Ha 'Ye ony itirazları
isme? "

"Seni bilmiyordum," dedi David, koyunca bir düşünce.

"Na; ya da dedim."

"Yine de düşünürdüm," diye mırıldandı çocuğu.

Neyse ki babası duymadı. Ellerini yukarı kaldırdı
Kupa için şefkatle, kaldırdı ve saygılı bir şekilde parlatmaya başladı.
mendil ile loş yan taraflar.

"Sen düşünüyorsun, nae doot," diye bağırdı, kısır bir bakış attı
David, "Bu Wullie, Arangside O 'adını verecek kadar gude değil
Gri köpekleri lanetlediler. Hayır mısın? Hadi aince için gerçeği-bir
saptırma. "

"Daha iyi olmazsa yeterince iyi," diye yanıtladı David
tutkuyla.

"Ve ne daha iyi olmalı? Bana bunu söyle, sen muckle gowk."

David gülümsedi.

"Eh, ama bu uzun zamandır olurdu, dedi.

"Peki bununla ne demek istiyorsun?" Babası ağladı.

"Hayır; Bay Moore'un bobinin kademeli olarak yazılacağını düşünüyordum.
Yon. "Red Wull'un adının altındaki boş alana işaret etti.

Küçük adam kupayı aceleyle ellerle kaidesine geri koydu. .
Mendil, düşünülmemiş yere düştü; Döndü ve fırladı
Duvara karşı duran, hala gülümseyen çocuğa öfkeyle; Ve,
Onu ceketinin yakasından ele geçirerek, onu ateşli ve fro ile salladı
enerji.

"Öyleyse atlıyorsun, dua et, nae doot, o James Moore-Conse!-
Benden ma fincan awa 'kazan, baba. Acaba, Crass'a utanmadın
MA Door! Benim üzerimde yaşıyorsun; MA kanını emiyorsun, kötü ağızlı sülük. Wullie
Ve ben brak 'oorsel'ler seni hoose ve hame içinde tutacak-ve ne
minnettarlık? Bizi OOR haklarından soymak için plan yapıyorsun. "

Çocuğun ceketini düşürdü ve geri döndü.

"Bu konuda hak yok," dedi David, hala öfkesini koruyor.

"Kazanırsam, iny Englishman'ınki kadar muamel değil mi?"

Yükselen sesleri duymuş olan Red Wull, içeri girdi, kaşlarını çattı
David, ve efendisinin yanında tavır aldı.

"Ah, _if_ yo 'kazan," dedi David,
kavuşma.

"Ve ne bizi yenecek?"

David, iyi etkilenen sürprizle babasına baktı.

"Yo 'owd Bob'un rin' diyorum" diye yanıtladı.

"Ya öyleyse?" diğeri ağladı.

"Neden, hatta sen bile çok şey bilmelisin," diye küçümsedi.

Küçük adam anlayamadı.

"İşte bu!" dedi. Sonra, bir çığlık içinde, bir parmak işaret ediyor
Büyük Köpek: "Peki ne o? Wullie ne zaman yapacak?
Bana bunu söyle ve bir özen! Dikkat et, o Stan burada daha dinleniyor! "Ve,
Gerçekten de, taşsız tyke savaş için kıl ediyordu.

David bir şeylerin görünüşünü sevmedi; ve kapıya doğru kenarlı.

"Wullie ne yapacak, sen tavuk yürekli Brock?" Babası ağladı.

"Ben?" dedi çocuk, şimdi kapıya yakın. "Ben!" Dedi, yavaş
Kırmızı kılları köpeğin boynunda titreyen hor görme. "Arama konumu'
Üzerinde düşünmeliyim-görünmek. Başka ne için uygun? Sana söylüyorum
Bob-- "

"-'Oor Bob'!" Küçük adamı ileriye doğru çığlık attı. "'Oor bob'! Hark
ona. Ona 'Oor--' Wullie! Ona! "

Ancak Lokeess Tyke'nin cesaretlendirilmesine gerek yoktu. Sert bir kükreme ile
Havaya fırladı, sadece kapanış kapısına çarpmak için!

Dış kapı çarptı ve başka bir saniyede alaycı bir parmak dokundu
pencere sayfası.

"Bir dahaki sefere ikisine daha iyi şans!" küçümseyen bir ses güldü; Ve
David tepeden Kenmuir'e doğru koştu.




Bölüm XII. Red Wull köprüyü nasıl tuttu?


O saatten itibaren M'adam'ın kıskançlığının ateşi güçlü bir alev haline geldi.
Dale Kupası'nın kazanılması onunla bir mani haline gelmişti. Kazanmıştı
bir kez ve yine tüm moores, tüm gri köpekler, tüm
Varoluşta olmayan oğullar; Bu noktada çözüldü. Gerçeği
Zaferin sevinçlerini tatması arzusunu uyandırmaya hizmet etti. Ve şimdi
Kupa kendisi olana kadar asla mutlu olamayacağını hissetti-açıkça.

Evde David oradaki odaya zar zor girebilirdi kupa durdu.

"Ye Touch Ma Cup'a, kirli parmaklı, kötü begottel Wastrel'e dokunmayacağım.
Wullie ve ben kazandım-Wi 'yapmak için boşa gittiniz. James Moore'a git
ve James Moore'un köpeği. "

"Ay, ve ben fincan wi 'mi? Yoksa alana kadar bide olacaksın
yi? "

Böylece ikisi devam etti; Ve her gün gerginlik yaklaştı
kırılma noktası.

Dale'de küçük adam sempati olmadan tanıştı. Kalpleri
Dalesmen Owd Bob ve efendisi olan bir adam içindi.

Oysa bir kez Sylvester kollarında tizini, hasta dil
Nadiren hala, şimdi somurtkan bir sessizlik korudu; Jem Burton, en azından,
şikayet nedeni yoktu. Kırmızı Wull ile bir köşede çömelmiş
Yanında, küçük adam izleyip dinleyecekti
Dalesmen Owd Bob'un işlerinden, sadıklığından, sagaklığından ve
Zafer geliyor.

Bazen artık kendini kısıtlayamadı. Sonra bahar olurdu
Ayaklarına ve ayakta dur, biraz sallanan figür ve onları kınadı
tutkuyla neredeyse acıklı bir şeylikte. Bu hüzasyonlar her zaman
Set tarzında sonuçlandı.

"Sen hepiniz bizi aginlisin!" Küçük adam titremede ağlardı.

"Biz buyuz," diye cevap verecekti. "Adil araçlar ya da faul, Wullie ve ben dövüldüğüm için Sae Lang içeriksin.
Acaba Dinna onu zehirlediğinizi merak ediyorum-küçük bir arsenik ve yolun net
senin bob. "

Tammastan "Yol yeterince açık."

Sonra uzun bir sessizlik, sadece o aşan acı çığlıktan kırıldı: "Eh,
Wullie, Wullie, hepsi ABD'li! "

       * * * * * *

Ve her zaman rakipler-kırmızı ve gri-aranmak için mi?
fırsat. Ama efendisi, onun emir varlığı ve kıç ile
Gözler, onlar için her zaman hazırdı. Sonuna doğru, m'adam, sessiz ve
alaycı, gizlice Red Wull'a saldırıya teşvik ederdi; Bir güne kadar
Grammoch-Town'da James Moore onu açtı, mavi gözleri parlıyordu.
"D'E 'düşün, sen küçük bir fule," diye bağırdı o sert sesiyle,
"Onlara sahip oldukları zaman, ikisini de canlı olarak gitmeliyiz?" BT
Küçük adama yeni bir fikir olarak vuruyor gibiydi; çünkü o andan itibaren
Ateşli çabalarında küçüklerine karşı olan ilk kişi oldu
Form, tampon benzeri, savaşçılar arasında.

       * * * * * *

M'adam'ın olabildiğince lanet olabildiğince tehdit eder, zaman geldiğinde bob
kazanmak.

Rakiplerin stilleri iyi kontrastlıydı: sabır,
görkemli çizgi ile birleştiğinde, imden edici konuşma; Ve
Diğerinin öfkesi, sürüş.

Sorun asla şüphesiz değildi. Temper olması olabilir
Tyke yargılama zamanında verdi; Koyunları olabilirdi
M'adam'ın ilan ettiği gibi vahşi; Kesinlikle hayır, küçük adamın iddia ettiği gibi
Boğulma sesiyle, seçildikleri ve bilerek bir kenara bırakıldıkları
şansını mahvet. Taktiklerinin onları umutsuzca korkutması kesin:
Ve onları asla elinde tutmadı.

Owd Bob için hareket, düşmesi, sürüşü, pennamesi,
Kalabalık ve rakiplerin yüksek dilli hayranlığı. O sabırlıydı
Yine de kalıcı, sessiz ama sağlam ve suçlamalarını bir araya getiriyor gibiydi.
Kendi eşsiz tarzında doğru yol.

Uzun zaman, karar verildi ve biliniyordu.
Yarım asırlık bir aralık olan Çoban kupası,
Kenmuir'in gri köpeği, nadiren tanık olduğu bir sahne vardı
Dalesman'ın kızının arkasındaki yamaçta.

Güçlü sırtlara büyük yumruklar tokatlandı; Büyük ayaklar damgalandı
Gümüş Lea'nın güneşte kurutulmuş bankaları; Stalwart akciğerleri,
en çok kapasite; ve "Moore!" "Owd Bob O 'Kenmuir!" "
Gri köpekler! "Yamaçtan çıktı ve fırladı, gürledi, geri döndü.

James Moore bile,
tezahürat çetesi; ve Owd Bob, onun yanında sessiz bir haysiyetle paça,
Silyer fırçasını onayla sallıyor gibiydi.

Usta Jacky Sylvester dönüşümlü olarak sepet tekerlekleri çevirdi ve düştü
Hon. Launcelot yere doğru uzanır. Lady Eleanour, yanakları kızardı
zevkle, şemsiyesini salladı ve oğlunun
coşku. Parson Leggy, açık bir jig dans etti ve el sıkıştı
Her ikisi de bu güzel yaşlı beyler yüzünde mordu.
Long Kirby kalabalığın içinde küçük bir adam seçti ve şapkasını vurdu
gözlerinin üstünde. Tammas, Rob Saunderson, Tupper, Hoppin, Londesley,
Ve geri kalanı ellere katıldı ve pek çok sersem gibi dolaşmaya başladı
kızlar.

Ancak hepsinden hiçbiri,
David M'adam gibi coşku. Maggie'nin yanında Kenmuir vagonunda durdu,
Kalabalığın üstünde göze çarpan bir figür, boğuk ecstasy'de kükrediğinde:

"Weel bitti, Oor Bob! Weel bitti, Bay Moore! Onu çaldın!
Agin! Owd Bob O 'Kenmuir! Moore! Moore O 'Kenmuir! Belki! Kalça! "Kadar
Gürültülü genç dev, gürültülü zevkiyle böyle bir dikkat çekti
Maggie'nin şiddetini kısıtlamak için koluna bir el atmak zorunda kaldı.

Yalnız, derenin uzak kıyısında, yok olan çifti durdu. Küçük adam biraz titriyordu; yüzü hala ondan sıcaktı
eforlar; ve fatihine verilen alkışlamayı dinlerken,
Yüzünde acıklı bir set sırı vardı. Önde yenilenti
Köpek, dudakları kırışıyor ve hackles yükseliyor, o da onun gördü ve duydu
ve anlaşıldı.

"Bu bir Gran 'ha' ha '. Wullie," Küçük Adam
Fısıldadı, David'in dalgalanan figürünü izledi. "O mutlu-ve onlar
A '-James Moore'un kazandığı pek bir şey değil, sen ve ben yenildik. "

Sonra, bir an için parçalan:

"Eh, Wullie, Wullie! Hepsi bize agin. Sen ve ben Alane, delikanlı."

Yine, Squire'ın ardından Parson Leggy, Viscount Birdsaye,
ve naziklerin diğerleri, basında sallanmaya zorlayarak
Victor ile eller, devam etti:

"Kalitede olmak güzel, Wullie. Niver Mak '
Rütbeli bir adam ya da bir adamın düşmanı seni aboon: bu bir soon
İlke, Wullie, eğer dürüst İngiltere'ye girerseniz. "

Orada, köpeğiyle yalnız kaldı, kalabalığı uzak yamaçta izledi
Komite çadırı yönünde yukarı doğru yükselirken. Sadece ne zaman
Siyah kütle, bu konuda katı falanjlara sahip olmuştu
içinde, sadece bir yıl önce çok farklı durmuştu
koşullar ve hala uzun süredir, bir kış gülümsemesi için oynandı
dudakları hakkında an. Cansız bir kahkaha güldü.

     "Bir çiş, wullie-he! O! Bir çiş bide.
     Fareler ve Erkekler en iyi planlar '
     Çete kıç agley. '"

Konuşurken, ona, kargaşanın üstünde, hafif bir çığlık attı
karışık sürpriz ve öfke. Tezahürat aniden durdu. Oradaydı
sessizlik; Sonra durgunluk üzerinde bir öfke kasırgası patladı.

Kalabalık ilerledi, sonra döndü. Her göze yönlendirildi
aktarım. Yüz lanet parmak oradaki yalnız figüre işaret etti.
Kısaltma bağları vardı: "Orada o on o! Ne yaptı ne yaptı?
BT? Hırsız! Onu kısmak! "

Çete, bir adam gibi yamaçtan aşağı inerek geldi,
Bin Boğazda Basaklar. Tehlikeli görünüyordu ve onların
Gazap, minibüsü yöneten öfkeli Dalesmen düğümü tarafından uyarıldı.
Üstündeki kadınlar arasında birden fazla beyaz yüz vardı.
Kalabalığın tepeden körü körüne inmesini izlerken eğim. Orada
Parson Leggy, The Squire, James Moore ve yerelden daha fazla erkekti
Her şeyin kalınlığında, sesle çılgınca çabalamak ve
Harekete kavuşmak için jest, ay ve yapışıyor.

İşe yaramazdı; Karanlık dalgada yuvarlandı, karşı konulmaz.

Uzak bankada küçük adam durdu, hareketsiz, onları bir
yüzüne sırıtar. Ve önünde biraz daha uzakta kalıcı Tyke,
Sırtını ve boynunu yeni çukurlu bir buğday tarlası gibi, geniş bir
meydan okumak.

"Hadi beyler!" Küçük adam ağladı. "Hadi! Senin için ısıracağım
Asla korkmayın. Bin bir ve bir köpek. Sevdiğin ihtimal
İngilizler A '. "

Ve boğazında cinayet olan mafya davetiyeyi kabul etti ve geldi
Açık.

Ancak şu anda, yukarıdaki eğimden,
Çokluk, harika bir ses körüklü: "Yol! Yolu! Bay Trotter için Yol!"
İlerleyen ana bilgisayar kontrol edildi ve açıldı; Ve sekreteri
toplantı toplandı.

Küçük, şişman bir adamdı, her zaman telaşlı ve sürekli olarak terliyordu.
Şimdi yüzü öfke ve koşarak koyu kırmızı oldu; Çılgınca gesticate;
Kısa bacakları yamaçtan aşağı doğru hareket ederken belirsiz kelimeler patladı.

Kalabalık hayran olmaya devam etti. Bazıları bir Witticism bağırdı ve kalabalık
güldü. Şimdilik durum kurtarıldı.

Şişman Sekreteri, herhangi bir hakaretten alıkoyan yamaçtan aşağı doğru acele etti.
bir. Plank köprüsünün üzerinde zıpladı: ve yaklaştıkça M'Adam
her elinde bir tuğla bastığını gördüm.

"Hoots, dostum! Dinna at!" diye bağırdı, sanki içeri giriyormuş gibi bir şey yaparak
ani terör.

"Bu nedir? Bu nedir?" Sekreteri soludu, kollarını salladı.

"Tuğlalar," Twad görünüyor, "diye cevapladı diğeri uçuşunu kalarak. Sekreter aceleyle bir puding gibi şişti.

"Kupa nerede? Şampiyon, meydan okuma, vb." "Zihin efendim,
Sen sorumlusunuz! Tamamen sorumlu! Ezikler, hasarlar, gecikmeler! Ne
Her şey demek, efendim? Bunlar-bu korkunç kreasyonlar "-
tuğlalar ve m'adam geri başladı-"yaşadığım gibi, saman, efendim,
Kupa davası efendim! Kupa davası! Kupa yok! Infamous! Utanç verici! Hakaret
Ben-Maeting-komite-her biri! Ne demek, efendim? "
Pant, vücudu bir mesane gibi dolduruyor ve boşalıyor.

M'adam ona kalabalığın üzerinde bir gözüyle yaklaştı, bu da yükseldi
Tekrar ileri, hareketsiz ve sessiz ve sessizce tehdit ediyor.

"Ben orada çukurum," diye fısıldadı; ve etkisini izlemek için geri çekildi
onun ifşası.

Sekreter nefes aldı.

"Sen-sadece bunu yapmakla kalmaz-inanılmaz bir şey-bu canavarlıklar"-o
tuğlaları öfkeyle zeminde fırlattı-"ama cesaret ediyorsun
Bana öyle söyle! "

Küçük adam gülümsedi.

"'Gizle ve gizle, doğru yap ve itiraf et,' bu İngilizlerin
Kural olarak slogan ve benimki; Ama bu sefer Ma Sebeplerim vardı. "

"Sebepler, efendim! Hiçbir sebep böyle olağanüstü bir ihlali haklı çıkaramaz
Tüm-Arantlar. Sebepler? bir manyak nedenleri. Söylememek
Dahası efendim. Hileli Gözaltı-Fravandent, diyorum, efendim! Senin neydi
Değerli nedenler? "

Tammas ve uzun Kirby'nin başlarında çok iyi vardı
tahta köprüye ulaştı. Hala tehlikeli görünüyordu ve vardı
İzole çığlıklar:

"Duck ona!"

"Onu içeri sok!"

"Bir 'Köpek!"

"Bir o 'onlar onlar boyunları hakkında tuğla!"

"Sebeplerim var!" dedi m'adam, tehditkar ormana işaret ediyor
yüzler. "Gördünüyorsun, sevgili Amang Yonder Beyler ve"-bir aşamada
Diğerinin kulağına fısıldayın-"Ben belki de yolda yapışırdım."

Kalabalığın en önemlisi Tammas, şimdi ayağını ilk plana sahipti.

"Soyguncu! Sen hırsız! Ellerce elinizden gelene kadar bekle, sen ve yer
Gorilla! "Diye aradı.

M'adam yarı döndü.

"Wullie," dedi sessizce, "köprüyü koru."

Sırayla Kaçarsız Tyke memnuniyetle ileri doğru vurdu ve liderler
Köprü aceleyle geri döndü. Köpek çıngıraklı tahtaya koştu,
Fuar ve karesini dar yolun ortasına aldı ve durdu
Cerberus gibi düşman mürettebatın cehennemin kapılarını koruyan: onun
Boğa başı öne doğru itildi, hackles, diş parlıyor ve uzak bir
Sanki gelmeye cesaret ediyormuş gibi boğazında gürlemek.

"Yo 'önce, ole Lad!" dedi Tammas, Long Kirby'nin arkasına atlayarak.

"Hayır; eski unsur!" Büyük Smith'i ağladı, yüzü gri-beyaz. O
Anlaşılmış tur, yaşlı adamı kollarına sabitledi ve onu zorla tuttu
önünde bir kapak kalkanı olarak. Orada görünmeyen bir mücadele yarattı
İki Valiant'a, Tammas Körük ve Tekmeleme Tahtalarında Tekrar
ölümcül korku.

"Jim Mason bize gösterecek," diye önerdi sonunda.

"Hayır," dedi dürüst Jim; "Korkarım." Bunu cezasızlıkla söyleyebilirdi; için
Postie Jim'in kopması, uzun bir anlaşmazlık meselesiydi.

O zaman Jem Burton önce gitti mi?

Nay; Jem'in sevgili bir karısı ve sevgili küçük çocukları vardı.

O zaman Big Bell?

Big Bell, önce 'Isseif'i daha fazla gördü.

Uzun boylu bir figür kalabalığın arasından zorla geldi, yüzü biraz daha soluk
eskisi ve elinde müthiş bir düğme.

"Gidiyorum!" dedi David.

"Ama sen değilsin," diye cevapladı Burly Sam'l, çocuğu arkadan tutarak
Bir meşenin kökleri gibi kollar. "Zamanın çok yakında coom olacak
`` Wi '' yinize bak acele yok. "

Ve Dalesmen'in duygusu büyük adamla birlikteydi; çünkü eski rob gibi
Saunderson dedi ki:

"Boğazınıza, delikanlısına ya da Oors'a pençe alacağını düşünüyorum."

Kurşunun onurunu iddia edecek kimse olmadığı için Tammas
Kurnaz avukatla öne çıktı.

"Söyle 'ne, bayanlar, en iyi şekilde, şimdi bilmemeye izin verirdik.
önce git. Ve onlar açıklar, zihin, bizler onları bırakırız; Ama sakla
a-shovin 've a-bovin' on forra'd. _Then_ biz foller. "

Bu zamana kadar biraz çıplak bir yeşil alanı vardı
Köprü başı, bir peri çemberi gibi, içine girmeyenlerin
nüfuz et. Bu çetenin önyüklenmesi: öndeki dalesmen, çabalıyor
Knavishly geri döndü ve arkasındaki kişilere, o kürekle leggo'ya haykırıyor; Ve
Bu ikincisi, varororal olarak ileriye doğru çağırıyor, Jeers'a bağırıyor ve içeriyor
ön rütbe. "Hadi!"
Ye Royal Stan'-Backs! "-Çünkü onların imkansızlığını biliyorlardı.
talep etmek.

Ve bu şekilde sıkışıp sarsılırken, onların ortalarından çıktı
Gallant Her zamanki gibi bir şampiyon. İçine girdi
Halka, herkesin gözlemlenmesi ve gaunt figürüne bakması için durakladı
köprü. Güneş, başının kubbesine kar serpmeyi yaktı; bir
Forepaw yerden çıktı; Ve orada durdu, kraliyetle uyanık, tarıyor
antagonisti.

"Owd Un!" havayı kahraman olarak bölmek için bir kükreme uyumu içinde yükseldi
Gün tanındı. Ve Dalesmenler kendiliğinden ileriye doğru ileriye doğru bir hız verdi
Gri şövalye çırpınması yeşilin karşısında çaldı.

"Oor onu getirecek!" Kükrediler, kanları ateş ısısına sıçradı,
ve şimdi takip etmek için sert gerçeklikte belirlenen çubuklarını tuttu.

Gri şampiyon köprüye çıktı ve tekrar durakladı,
boynunun uzun saçları bir ruff gibi yükseliyor ve
gözler; Ve köprünün sahibi hiç hareket etmedi. Kırmızı ve gri böylece durdu,
Yüz yüze: bir eşcinsel ama kararlı, diğeri hareketsiz, onun büyük
görünüşte taşlaşmış, ön ayakları arasında yavaşça batıyor.

Şimdi bağırma yoktu: kelimeler değil, tapuların zamanı gelmişti. Sadece yukarıda
Durgunluk, bir devin horlaması gibi köprüden bir ses geldi
Uykusu ve onunla, düşük, derin, mırıldanan bir gök gürültüsü gibi harmanlanıyor
Canavar kedi çok memnun.

"Wullie," uzak taraftan yalnız bir ses geldi, "Köprüyü koru!"

Bir kulak geri döndü, bir kulak hala öne çıktı; Büyük kafa düşüktü ve
ön ayakları arasında daha düşük ve parlayan gözler yukarı doğru yuvarlandı, böylece
Gözlemciler katil beyazları görebiliyordu.

Gri köpek adım attı.

Sonra, o öğleden sonra ikinci kez, sert ve sert bir ses geldi
Birçoğunun kafalarının üzerinde yukarıdaki yamaçtan çalıyor.

"Bob, delikanlı, geri dön!"

"O! O! Gelecek olan Thocht,"
aktarım.

Gri köpek duydu ve kontrol etti.

"Bob, delikanlı, coom içeri diyorum!"

Bu sırada sallandı ve yavaşça geri yürüdü, geldiğinde cesur, cesur,
hâlâ onun ipotekinde onurlu.

Ve Red Wull başını geri attı ve bir paean'ı körükledi
Zafer-Çekme, Zafer, küçümseme, hepsi o boğa gibi harmanlandı,
kan ürpertici blare.

       * * * * * *

Bu arada, M'adam ve Sekreter işlerini tamamlamışlardı.
Kupanın James Moore'a teslim edileceği anlaşılmıştı
Ertesi Cumartesi gününden daha geç değil.

"Cumartesi, gör! En son!" Sekreter dönerken ağladı ve
Ücretli.

"Bay Trotter," diye seslendi M'adam peşinden. "Üzgünüm ama sen Maun Bide
Bu tarafı geçişe ulaşana kadar lea. Cinler
Beyler "-Kalabalığa doğru başını sallıyor-" Bana eller koymalı, neden-- "
Ve omuzlarını önemli ölçüde silkti. "Forbye, Wullie'nin kalması
Köprü. "

Bununla birlikte küçük adam yavaşça dolaştı; Şimdi bir
Çiçek, şimdi öfkeli çetede alaycı bir el sallamak için ve çok yavaşça
Muirk Muir Pass'ın dibine.

Orada döndü ve o tiz tuhaf nota ıslık çaldı.

"Wullie, Wullie, bana!" aradı.

Bu konuda, 'Bin Ruhlara Tasarladığı Son Bir Tehditle
Körfezde otuz dakika boyunca, arka tyke sallandı ve dörtnala
Rabbinden sonra.




Bölüm XIII. Çerçevedeki yüz


Bütün Cuma M'Adam mutfaktan asla ayrılmadı. Bardakın karşısında oturdu
koma, olduğu gibi; Ve Red Wull ayaklarına hareketsiz kaldı.

Cumartesi geldi ve hala ikisi asla bütçelenmedi. Akşama doğru
Küçük adam yükseldi, hepsi titremede ve bardağı aşağı indirdi
şömine; Sonra tekrar kollarında oturdu.

"Eh, Wullie, Wullie, bu bir rüya mı?
Sen ve ben Alane, delikanlı. "

Ona sarıldı, sessizce ağladı ve
Ölmekte olan bir çocuğu olan anne. Ve Red Wull, Haunches'e oturdu ve
sempati içinde yan yana örüldü.

Karanlık düşerken David baktı.

Açılış kapısının sesinde küçük adam gürültüyle döndü,
Kupa kollarında emzirdi ve baktı, somurtkan ve şüpheli,
erkek çocuk; Yine de onu tanımıyor gibiydi. Yarı ışıkta David görebiliyordu
Gözyaşları küçük sarı yüzü aşağıya doğru atıyor.

"'Pon Ma Life, Gaein' Daft!" onun yorumu oldu
Kenmuir. Ve yine yas tutanlar yalnız kaldı.

"Birkaç saat Noo, Wullie," diye bağırdı küçük adam, "diye Gane olacak.
Onu kazandık, Wullie, sen ve ben onun fuarını kazandık:
biz; Bizim için bir 'yumuşadı-ve Tanrı Kens buna ihtiyacımız vardı; O AE idi
Bakmamız ve sevmemiz gereken bir şey. Ve hayır onlar onun awa 've
'Dimi gece agin. Onu sevdik, onu süsledik, biz
Oor Ain gibi onu sevdi; ve onu tanıyan yabancılara çeteye çetenin
Olumsuz."

Ayağa kalktı ve büyük köpek onunla birlikte yükseldi. Onun sesi
bir çığlık attı ve o da bardağı kollarına kadar salladı
Düşmesi gerektiği gibi görünüyordu.

"Fuarını kazandılar mı Wullie? Na; planladılar, komplo kurdular, onlar
Ilka ain o bizi agin ve bizi dövdüler. Ay, ve hayır
Robbin 'Us-Robbin' Bizi! Ama onlar onu alıyorlar. Oor veya nabody's,
Wullie! Onu daha erken ne de bitireceğiz. "

Bardağı masaya vurdu ve çılgınca odadan koştu,
Kırmızı Wull topuklarında. Bir anda geri döndü, bir
başı hakkında harika bir balt.

"Hadi Wullie!" Ağladı. "'WHA HAE' SCOTS!
Saat! Hadi!"

Önündeki masada, sakin ve güzel, onun hedefini durdurdu
delilik. Küçük adam koştu, öldürücü silahını gibi salladı
Flail.

"Oor veya Nabody's Wullie! Hadi! 'Gururlu gaspçıları alçaltır'!" O
güçlü bir büfe amaçladı; ve Çoban Kupası-Çoban Kupası
Yüz yıllık zorlukları kazanmıştı-neredeyse gitti.
Darbe düştükçe titriyor gibiydi. Ama acımasız çelik kaçırdı ve
Balta başı, karda bir kürek gibi temiz ve derin, tahtaya battı.

Red Wull masaya sıçradı ve kavernöz sesiyle
efendisinin bağırışlarına bir koro homurdanması. Küçük adam dans etti ve
Axe-handle'de çekilme ve süzme.

     "Sen ve ben, Wullie!
     'Tiranlar her düşmana düşüyor!
     Liberty her darbede! '"

Balta kafası Muir Pike kadar taşınmazdı.

     "'Yapalım ya da ölelim!'"

Şaft koptu ve küçük adam geri döndü. Red Wull Atladı
Masadan aşağı ve bunu yaparken bardağa fırçaladı. BT
* zemine devirdi ve tozun içinde dolaştı.
Ve küçük adam çılgınca evden kaçtı, hala çığlık attı
savaş şarkısı.

     *N.b.
     gün.

       * * * * * *

O gece geç saatlerde M'adam eve döndüğünde, kupa gitmişti. Aşağı doğru
Elleri ve dizleri yolunu izledi, görmek için düz, nerede
Tozlu zemin boyunca yuvarlandı. Bunun ötesinde hiçbir işaret yoktu.

İlk başta konuşmak için çok fazla aşıldı. Sonra odanın etrafında dolaştı
Sahipsiz bir gemi gibi, Red Wull da huzursuz bir şekilde geride kaldı. O küfür;
küfür etti; Çığlık attı ve duvarları ateşli ellerle dövdü. A
Yabancı, geçmek, bunun özel bir bedlam olduğunu düşünmüş olabilir. -Den
Son olarak, bitkin, oturdu ve ağladı.

"David, Wullie, bağımlı olabilirsiniz; David, babasını soyan David
HISE. Oh, bu, ha 'ha' adlı bir oğul! "
Elinde gri kafa.

David, gerçekten öyleydi. Onun sırasında Grange'e geri dönmüştü
Babanın yokluğu ve bardağı kirli yatağından alarak yürüdü
haklı evine. O akşam Kenmuir'de James Moore
ona dedi ki:

"David, baban fincanı göndermedi. Gelip onu getireceğim
yarın. "Ve David bunu kastettiğini biliyordu. Bu nedenle,
babası ve arkadaşı arasındaki çarpışma-bir çarpışma meselesi
ki bu gibi, değişmez olanı bilmeye cesaret edemedi
Birinin kararlılığı ve diğerinin deli tutkusu-çocuk
o zaman ve oraya, dişlere, eğer
Babası ve Lodess Tyke'nin olması gerekiyor. Ve bunu yapmıştı.

O gece eve ulaştığında, yürüdü, olmasının aksine,
doğrudan mutfağa.

Orada babası kapıya bakarak oturdu, onu bekliyor, elleri onun üzerine
dizler. Bir zamanlar küçük adam yalnızdı; Ve David, cesur olsa da
Cennete Red Wull'un başka yerlerde olduğu için teşekkür etti.

Bir süre baba ve oğul sessiz kaldı, birbirlerini iki gibi izliyor
eskrimciler.

"MA Kupası'nı aldığı gibi twas mı?" Sonunda küçük adama sordu, eğilerek
sandalyesinde ileri.

"Moore'un Kupası'nı alırken beni iki kez." "You 'Mun
Ha 'bitti-hepsini yere koyduğunu gördüm. "

"Aldınız-Pit, Nae Doot, James Moore."

David bir muhalefet hareketi yaptı.

"Ay, James Moore tarafından," diye devam etti babası. "Dursena gelsel '
Kötü niyetli ganimetleri için, oğlunu babayı soymak için gönderdi. .
Korkak! "-Tüm çerçevesi tutkuyla sallandı."
Moore, istediği şey için kendini gelecek kadar kutu adamı. Noo görüyorum
Ona bir wrang yaptım-onu yanlış değerlendirdim. Ben ona bir heepocrite; Ain o 'yer
uno gudes; Bir adam bir şey gibi görünüyor, diyor ve üçte birini yapar;
Ve Noo I Ken o bir korkak. Benden korkuyor, benim gibi sic, beş ayak
Ma Stockin'sinde Twa. "
tam yükseklik.

"Bay Moore şimdi yapmak için şimdi vardı," diye ısrar etti David.

"Sen lyin '. James Moore ona çukur."

"Sana söylüyorum 'yapmadı."

"Sen, onu yeterince alacaksın, eğer o yapmadıysan, sana veriyorum.
Ama sen değilsin. Tüm var o 'Ye gane var' yer mukle
vücut. Hooiver, önemli değil. James moore anyatar wi yer alacağım
zaman. SİZİN YÜKSELTME, DAVID M'ADAM. "

Durakladı ve çocuğa boncuktan ayağa baktı.

"Öyleyse, sadece bir avara değilsin! Bir Wastrel! Bir yalancı!"-Kelimeleri tükürdü
dışarı. "Sen-Tanrı yardım et-bir hırsız!"

"Ben hırsız değilim!" Çocuk sıcak döndü. "Yaptım ama bir Pzt'e ne anla
Feyther-Ona at!-Yanlış bir şekilde ondan saklandı. "

"Wrangly?" diye bağırdı küçük adam, yanan yüzle ilerleyerek.

"'Twas onurlu bir şekilde bitti, ne olmasını sağlayacak!
Bir adamın hakları! Ay, eğer bir hırsız ise, ben değilim:
Sen, diyorum, sen! "-ve babasına yanıp sönerek baktı
gözler.

"Ben hırsızım, değil mi?" Diğerini, tutkuyla tutarsızdı. "Yine de
Üç katın büyüklüğündesin, bana bana konuşmayı öğreteceğim. "

Şimdi uzun süre kullanılmayan eski kayış, baca köşesinde asılı kaldı. Konuşurken
Küçük adam geri fırladı, duvardan yırttı ve neredeyse önce
David ne olduğunu fark etti, vahşi bir eğik çizgi ile indirdi
Oğlunun omuzlarında; Ve o kokarken bir tiz ıslık çaldı,
Zorunlu not:

"Wullie, Wullie, bana!"

David, paltosunun arasından darbeden bir bar gibi hissetti
sırtını. Tutkusu onun içinde görüldü; Her damar çarptı; Her
sinir titredi. Bir dakika içinde bir kez ve herkes için silecekti
yıl puan; Ancak şu an için acil iş vardı
el. Dışarıda, sert galopun hızlı pıtırtısını duyabiliyordu,
ve büyük bir yaratığın çılgınca bir çağrı için yarışıyor.

Bir bağlı ile açık kapıya fırladı; Ve yine kayış geldi
Kırılma ve vahşi bir ses:

"Çabuk, Wullie! Tanrı aşkına, hızlı!"

David kapıyı çarptı. Bir rasping çırpı ile kapandı; Ve aynı
Müthiş bir andan müthiş bir bedenden harika bir vücut
şiddet ve derin bir ses,
kurban.

"Çok geç, agin!" dedi David, sert nefes alarak; ve cıvatayı eve vur
bir clang ile. Sonra babasını açtı.

"Noo," dedi, "Adamdan insana!"

"Ay," diye bağırdı diğeri, "Baba oğluna!"

Küçük adam yarısı döndü ve eski tüfekte asılı kaldı
duvar. Onu kaçırdı, tekrar döndü ve kayışla dolu
diğerinin yüzü. David düşen kolu bileğe yakaladı, vurarak
O kadar muazzam bir güçle bir kenara, kemikler dışında kaldı. Daha sonra
Babasına göğsüne korkunç bir darbe vurdu ve küçük adam
geriye doğru, nefes nefese, köşeye; Kayış düşerken
uyuşmuş parmakları.

Dış Kırmızı Wull sızlandı ve çizildi; Fakat iki adam dikkatini çekmedi.

David ileri doğru; Yüzünde cinayet vardı. Küçük Adam
Gördü: Zamanı geldi; Ama onun en acı düşmanı Adam'ı asla suçlamadı
M'adam'ın cesareti.

Köşede toplandı, hepsi dağınık, bir kolu emziriyor
diğeri, tamamen korkmadı.

"Akıl, David," dedi, oldukça sakin, "cinayet dimi değil, değil
adam öldürme."

"Cinayet Dimi Ol," diye cevapladı çocuk, kalın, düşük sesle ve
odanın karşısında.

Dış Kırmızı Wull vurdu ve iktidarsız kapıya doğru pençeli
Pats.

Küçük adam aniden elini cebine kaydırdı, çıkardı
bir şey ve fırlattı. Füze, oğlunun yüzünde bir
Şarj bir boğa üzerine yağmur bırakın ve David geldiğinde gülümsedi. Düştü
Yumuşak bir şekilde onun yanındaki masada; Aşağı baktı ve-yüzdü
Ona bakan annesi!

"Mice!" Kısa durarak ağladı. "Mither! Ma tanrım, onu kurtardınız-ve
Ben!"

Orada durdu, tamamen açılmamış, titriyor ve fısıldıyordu.

Kendini bir araya getirmeden birkaç dakika önce; Sonra yürüdü
Duvar, bir çift makas indirdi ve kendini masaya oturttu,
hala titriyor. Yakınında minyatür yatıyordu, hepsi yırtılmış ve buruşuk ve
Yanında derin gömülü balta kafası.

Kayışı aldı ve küçük parçalar halinde kesmeye başladı.

"Orada! Ve orada! Ve orada!" Her bir snip ile dedi. "Bana vurdun
agin seni kurtarmak için mis yapamaz. "

M'Adam köşede dolaşıyordu. Aspen yaprağı gibi salladı; onun
Gözler beyaz yüzünde yanmış; Ve hala bir kolu emzirdi
diğer.

"Onur baba," diye açıkladı küçük, düşük sesle.




Bölüm IV Siyah Katil




Bölüm XIV. Çılgın Bir Adam


Tammas kollarının musluk odasında ayaklarında, bir kalaylı
saldırıp soymak.

"Gen'lemen!" Ağlıyor, eski yüzü kızardı; "Sana bir tost. Stan '
Oop! "

Dalesmen'in yangını etrafında döndüren düğümü biri gibi yükselir. Yaşlı Adam dalgaları
Önündeki kupası, yere damlayan iyi ale'yi umursamaz.

"En iyi koyun köpeği i 'th' kuzey-bob o 'Kenmuir!" Ağlıyor. Bir
Anında kargaşa var: kıkırdayan soyağın neşeli alkışları; .
ayakların damgalanması; Çubukların çıngırakları. Rob Saunderson ve Old Jonas
en iyisiyle tezahürat yapıyorlar; Tupper ve Ned Hoppin birinde feryat ediyor
başkasının kulakları; Long Kirby ve Jem Burton birbirlerini çok etkiliyor
sırt; Sam'l Todd ve Sexton Ross bile alışkanlıklarından kaynaklanıyor
melankoli.

"İşte owd un! İşte Bob'a!" Stentorian sesleri; sırasında
Rob Saunderson bir sandalyeye atladı.

"Wi 'en iyi koyun köpeği i' th 'kuzeyde çoban
Kupa!-Ezici olarak kazandı! "Ağlıyor. Anında istiridye
iki katına çıkar.

"Dale Cup ve th 'owd un!
Gri köpekler! 'IP, IP, her zamanki gibi en iyi koyun köpeği için!
'Ooray,' ooray! "

Gürültü azalmadan birkaç dakika önce; ve yavaş yavaş meraklılar
Koltuklarını kısık boğaz ve kırmızı yüzlerle devam ettirin.

"Beyler A '!"

Odanın arkasında biraz düşünülmemiş bir adam duruyor. Onun
Yüz alev alıyor ve elleri spazmodik olarak seğiriyor; Ve önde,
Hackles yukarı ve gözler parlıyor, büyük, boğa benzeri bir köpek.

"Noo," diye bağırıyor küçük adam, "Ben o yalanı tekrarlamak için!"

"Yalan!" Çığlık atıyor Tammmas; "Yalan! Ben 'yalan söyleyeceğim! Lemme'ye lemme' diyorum!"

Öfkesindeki yaşlı adam, sandalyelerin çevreleyen yüzüğünün yarısında
Jim Mason'dan önce bir yandan ve diğer yandan Jonas Maddox çekebilir
O geri döndü.

"Coom, Bay Thornton," Octogenarian'ı yatıştırıyor, "
sevdikleri tarafından öfkelenmez, o 'im! "-ve
Sırtında yalnız figür.

Tammas istekli bir şekilde koltuğuna devam ediyor.

Odanın uzak köşesindeki küçük adam sessiz kalıyor, bekliyor
Zorluğunun üstlenmesi için. Boşuna. Ve bakarken
Geniş, rahatsız edici sırtlar onu açtı, acı bir şekilde gülümsüyor.

"Onlar Wullie değil, onlardan bir adam değil '!" Ağlıyor.
"Onlar bir-iki-üç-dört-bire bir, Wullie ve yine de
Dursen değiller. On bir on bir ve her insan korkak! Uzun
Kirby-Thornton-Tupper-Todd-Hoppin-Ross--Burton-ve gerisi ve
Biri değil ama daha büyük bir adam ne de ben ve henüz-şık, biz onu Kent olabilir.
NOO tarafından Kent İngilizleri yapmalıyız. Onlar aynı ve evet var
Bin. Yalanlar söylerler, siyah yalanlar-- "

Tammas yine sandalyesinin yarısı çıkıyor ve sadece zorla kısıtlandı
Her iki elinde erkekler.

"-ve sonra Stane 'cesaretini' Em.
IVIVER adam o 'yer iliğine. "

Küçük adamın sesi konuşurken yükselir. Tankard'ı ele geçirir
Yanındaki masa.

"İngilizler!" Ondan önce sallayarak ağlıyor. "İşte bir sağlık! En iyisi
Iver bir sürü kaleme alırken koyun köpeği-ADAM M'ADAM'ın kırmızı wull! "

Duraklar, kalay dudaklarındaki ve izleyicilerine bakar
yanıp sönen gözler. Onlardan yanıt yok.

"Wullie, işte sana!" Ağlıyor. "Şans ve hayat sana, güvenilir fier!
Ölüm ve düşmanlara yenilgi! "

     "'Warld'ın savaşı, paylaştığımız Wrack,
     Warstle ve bakım değil; "

Tankard'ı kaldırır ve en çok dreg'e akar.

Sonra kendini çizerek izleyicisine bir kez daha hitap ediyor:

"Bir 'noo, seni aince ve için uyaracağım' ve James Moore'a söyleyebilirsin
Dedi ki: Bizi Agin, Wullie ve ben çizebilir; Bizi tehdit edebilir; O yapabilir
Muckle favorisi için bardağı açıkça kazanın; Ama bir adam vardı
Ya da Köpek henüz Adam M'adam ve Red Wull A Hurt gibi ama sonunda o
Onun hadna onu doğurdu. "

Biraz sonra ve hanın dışına çıkıyor, arka tarafındaki tyke
topuklu.

O gittikten sonra Rob Saunderson, "Küçük Mon'un deli;
Nothin'da duracak "ve cevap veren Tammas:

"Hayır; cinayet bile değil."

       * * * * * *

Küçük adam çok geç yaşıyordu. Saçları oldukça beyazdı, gözleri
Doğal olmayan bir şekilde parlak ve elleri asla değil, sanki
sonsuz acı. Hastalığın resmine baktı.

Owd Bob'un ikinci zaferinden sonra ormanlık ve instaltatif hale gelmişti. -Den
eve sık sık saatlerce sessizce oturdu, içiyor ve göz kamaştırıyor
Kupanın bulunduğu yer. Bazen düşük, ürkütücü sesle konuştu
Kırmızı wull; Ve iki kez, David, dönerek, aniden onu yakaladı
Babam, yüzünde böyle bir ifade ile ona gizlice parlıyor
Soğutulmuş olarak çocuğun kanını. İkisi şimdi hiç konuşmadı; Ve David bunu tuttu
Sessiz, ölümcül düşmanlık eski zaman sürekli savaştan çok daha kötü.

Sylvester Arms'da aynıydı. Küçük adam kırmızı ile yalnız oturdu
Wull, erkek olmadan kelime alışverişi yapmak, istikrarlı bir şekilde içmek, onun üzerinde düşünmek
Yanlışlar, ancak ara sıra ani eylem haline geldi.

Tammas Thornton'dan başka insanlar M'Adam'ın sonucuna vardı
James Moore veya Gri Köpek'in geri alınmasında hiçbir şey duramazdı.
İçecek ve hayal kırıklığının başını çevirdiğini söylediler; deli olduğunu
ve tehlikeli. Ve Yılbaşı Günü'nde bir krize geliyor gibiydi;
Çünkü karlı bir akşamın kasvetinde çizdiği bildirildi
Yüksek caddede ustada bir bıçak, ama yapmadan önce kaydı
Düşük amacını gerçekleştir.

Çoğu, David sürekli mevcut bir endişe ile perili oldu.
Küçük adamın niyetleri. Çocuk onu uyaracak kadar ileri gitti
Babasına karşı arkadaş. Ama usta sadece korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Teşekkürler delikanlı," dedi. "Ama Oorsel's'i savuşturabileceğimizi düşünüyorum, Bob
ve I. Eh, owd un? "

David olabildiğince endişeli, üst üste sahip olmak için o kadar endişeli değildi
üzerinde çalışmak için bu gergin endişenin ortalama bir avantajı
Maggie'nin korkuları.

Bir akşam evine kiliseden eşlik ediyordu, hemen önce
Karaçam copse'ye ulaştılar: "Goo 'Sakes! Bu nedir?" o boşaldı
Korku yüklü aksanlarla, geri başlayarak.

"Ne, Davie?" diye bağırdı kız, titremede ona küçüldü.

"Kesinlikle söyleyebilir.
Sen kolumu kavruyorum, belini tutacağım '. "

Maggie Demurned.

"Onythin'i görmüyor musun?" diye sordu, hala bir çırpınmada.

"" Kenar ol. "

"Heer?"

"Tehlike!"-belirsiz bir şekilde.

"Nowt'ı görüyorum."

"Neden, teor, lass. Göremez misin?
Benim-yani-kapıcı-kapıcı. "Sonra, mağdur tonlarda:" Whativer
Wi 'yo', wench? Ben cüzzam olabilirim. "

Ama kız karla kaplı olarak başıyla birlikte yürüyordu
Pike.

"Yaşadığım sürece David M'adam," diye bağırdı, "
Wi 'sen agin! "

"ISS, ama yine de-bir araya geleceksin," diye yanıtladı Low.

Maggie, mükemmel bir şekilde öfkeli bir flaşla çırpıldı.

"Ne demek, Sir-R?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun,"
Kraliçe öfkesi.

Onu yukarı ve aşağı baktı, tekrar aşağı ve yukarı baktı.

"Seninle konuşacağım Agin, Bay M'Adam," diye bağırdı; "Olsaydı değil
Hiç öyle-hayır, kendim eve yürüyeceğim, teşekkür ederim. Şimdi yapacağım
Wi 'sen. "

Yani ikisi bir bayan gibi Kenmuir'e dönmeli ve
onun footman.

David'in cüretkârının bir kereden fazla vardı, ancak bir rüptüre neden oldu
çift ​​arasında. Ve çitin arkasındaki olay, kapağı onun üzerine koydu
Süreksizlikler. Bu, kalıcı ve Maggie onun yatağıyla onu bıraktı
Bil.

David, kızın yeni tutumunu tam olarak on iki dakika tolere etti
Mutfak saati. Sonra: "Beni sülük, gerçekten! Ona öğreteceğim!" Ve o
kapıdan çıktı, "Niver onu geçecek, agin, anne!"

Ancak daha sonra, ziyaretlerine devam edebilecek kadar uzandı.
önce; Ama sadece ustayı görmeye geldiğini açıkça belirtti ve
Owd Bob'un işlerini duy. Bu durumlarda,
Mutfağın dışında pencere şöhreti ve Tammas ve
Bahçedeki erkekler, referans yapıldığında tedirgin bir bashourness hissediyor
Bessie Bolstock. Ve bir süre oturduktan sonra yarısı olurdu
Dön, omzunun üzerinden bakın ve kayıtsız tonlarda
İçindeki kız: "Ah, iyi kızar! Seni unuttum ',"-ve sonra ona devam et
konuşma. İçindeki kız iken, yüzü biraz pembe, onu
Dudaklar biraz daha sıkı ve çenesi biraz daha yüksek, onun hakkında
iş, ne duymak ne de bakım gibi davranmak.

M'adam'ın James Moore'a karşı karanlık tasarımları beslediği şüpheler
Bunda biraz doğrulandı, acı içinde birkaç kez
Ocak öğleden sonraları, biraz sinsi bir figürün
Kenmuir'in çiftlik inşaatları arasında gizleniyor.

Sam'l Todd küçük adamı adil bir şekilde yakaladığında,
odunluk. Sam'l onu bedensel olarak aldı ve yamaçtan aşağıya taşıdı
Wastrel, onu giderken nazikçe sallayarak.

Akışın karşısında onu ayağa kaldırdı.

"Yo 'Cadgerin' AROUN'u yakalarsam Agin, Little Mon,"
uyarılmış, bir uyarı parmağı tutarak; "Yo 'yapacağım ve seni örteceğim'
T 'koyun yıkamada, adil uyarıyorum. Ben bir 'sen bir' yaparım
daha büyük ve daha genç bir mon. Ama! Bir scrappety bit sic. Noo, Rin
Whoam. "Ve küçük adam sessizce uzaklaştı.

Bir süre orada görünmedi. Sonra, bir akşam ne zaman
Neredeyse karanlık, James Moore, ek binaların turuna gidiyor, owd'u hissetti
Bob onun yanına karşı sertleşir.

"Oop nedir, delikanlı" diye fısıldadı, durdurdu; Ve elini bırakarak
Yaşlı köpeğin boynu, altında yükselen saçlar hissetti.

"Sabit, delikanlı, sabit," diye fısıldadı; "'T nedir?" İleri baktı
kasvet içine; Ve uzunluğunda biraz tanıdık bir figür sarıldı
İki yığın arasındaki çatlakta.

"Sen, değil mi, m'adam?" Dedi ve bükülme, bir owd wisp ele geçirdi
Bob'un bir mengene gibi bir kavrama içinde.

Sonra, harika bir sesle, nadir öfkeye geçti:

"OT O 'BU YAPIYORUM, YILDUM, MEDEABLEY CREETUR" HE
kükredi. "Yo 'mun, kara Cooms'a kadar bekle, seni gizlemek için, sen korkak, senden sonra
Daur Coom Crawlin 'Aboot Ma Hoose, Fruttenn' Women-Folk ve
yer şeytanları. Bana söyleyeceksen, açık bir Pzt gibi coom
gün. Noo git aff wi 'yo', senden eller koydum! "

Orada alacakaranlıkta durdu, uzun boylu ve güçlü, korkunç bir figür, bir el
Kapıyı işaret ederek, diğeri hala gri köpeği kavradı.

Küçük adam yarı ışıkta ve bahçeden uzaklaştı.

Tahta köprüsünde döndü ve karanmış evdeki yumruğunu salladı.

"Seni lanet et, James Moore!" "Henüz sen bile olacağım" diye hıçkırdı.




Bölüm XV. Yürüyüşlerde Ölüm


Bunun üstünde, owd Un'u zehirleme girişimini izledi. -Den
En azından mesele için başka bir muhasebe yoktu.

Uzun zamandır hatırlanan bir gecenin ölümünde James Moore düşük bir şekilde uyandı
Odasının altında inliyor. Yataktan sıçradı ve pencereye koştu
Moonlit Yard, The Dark Head hakkında en sevdiği sürüklemeyi görün
Aşağı, bir kez için gururlu kuyruk alçaltıldı, kıvrak uzuvlar ahşap, ağır,
Doğal olmayan-tatsız zavallı.

Bir anda alt katta ve arkadaşının yardımına çıktı.
"Whativer değil mi?" Acı içinde ağladı.

Bu sevgili sesin sesiyle, yaşlı köpek ona mücadele etmeye çalıştı,
Yapamadı ve düştü, fısıldayarak.

Bir saniyede Üstat onunla birlikteydi, onu şefkatle inceliyor ve ağlıyor
Ahırların üstünde uyuyan Sam'l için.

Her kötü oyun belirtisi vardı: dil şişti ve neredeyse
siyah; solunum işlendi; Vücut korkunç bir şekilde seğirdi; Ve yumuşak
Gri gözler tüm kan ve acı içinde süzülüyor.

Sam'l ve Maggie'nin yardımıyla, önce sırılsıklam ve sonra uyarıcılar,
Üstat onu şu an çekti. Ve yakında Jim Mason ve
Aceleyle çağrılan Parson Leggy, kurtarmaya sıcak ayak koştu.

Hızlı ve sıkı önlemler kurbanı kurtardı-ama sadece. İçin
Kuzeydeki en iyi koyun köpeği, ölüm kapısında pençediyordu. İçinde
Son, gri şafak kırılırken tehlike geçti.

Ona girme girişimi, eğer denerse, tutkulu uyandırdı
Kırsal kesimde öfke. Görünüşe göre doruk noktası
Heyecan Uzun köpürme.

Suçlunun izleri yoktu; yol açacak bir iz değil
Suçlama, bu yüzden kurnazca suçlu faul görevini yerine getirmişti.
Ama fail ile ilgili olarak, henüz kanıt bulunmadığı yerde daha az
şüpheler.

Sylvester kollarında Long Kirby, M'Adam-Point-Blank'tan onun
Konunun açıklaması.

"Hoo bunun için sayıyor muyum?" Küçük adam ağladı. "Dinna sayıyorum
Ava. "

"O zaman hoo oldu mu?" diye sordu asperity ile Tammas.

"Ben bunun olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı küçük adam. "Bu bir Lee
O 'James Moore'un-Karakteristik bir Lee. "
önlemsiz bir şekilde; Terör için bir kez başka yerdeydi.

Şimdi o öğleden sonra üç katlı nedenlerle hatırlanacak. İlk önce,
Çünkü söylendiği gibi, M'adam yalnızdı. İkincisi, çünkü birkaç
Çıkarmasından birkaç dakika sonra, musluk odasının penceresi açıldı
olmadan ve küçük adam içeri baktı. Hiçbir kelime söylemedi, ama bunlar
loş, yüz yüze dolaşan, için için yanan gözler için dinleniyor
Her birinde bir saniye, sanki hafızasında yakıyormuş gibi. "Seni hatırlayacağım
Beyler, "dedi sessizce, pencereyi kapat ve gitti.

Üçüncüsü, şimdi bir nedenden dolayı anlatılacak.

Ondan bu yana on gün geçmiş olsa da, gri köpek vardı
O zamandan beri onun eski benliği olmadı. Titreşme saldırıları vardı; Onun canlılığı
takılı görünüyordu; Kolayca yoruldu ve büyük kalp, asla sahip olmazdı.
Bu gün uzunluğunda, yaşlı köpeği arkasından terk eden James Moore
Veteriner Dingley'e danışmak için Grammoch-Town'a gitti. Eve giderken
Jim Mason ile sadık Betsy'nin değersiz halefi Gyp ile tanıştı.
Dalesman'ın kızı. Birlikte Long Tramp Home için başladılar
Yürüyüşlerin üzerinde. Ve bu yolculuk bu içinde kırmızı bir taşla işaretlendi
hikaye.

Gün boyu tepeler geçilmez sisle yıkanmıştı. Boyunca
Eşlik eden bir çiseleme vardı; Ve uzaktan rüzgar
bir fırtına menüsü inledi. Günün karanlığına eklendi
Üçünün yükselişine başladığında düşen gecenin kasveti
Murk Muir Pass. Şeytanın kasesine çıktıklarında
Tamamen siyah ve kör. Ama rüzgar tehdidi geçti, ayrıldı
durgunluk; Ve uzakta bir su samuru sıçramasını duyabiliyorlardı
O kasvetli suyun kenarını süpürürken yalnız Tarn'in tarafı. Ne zaman
Uzunluk Yürüyüşlere son dik yükseliş, bir nefes, bir nefes
Yumuşak hava onları hafifçe lekeledi ve sis perdesi sürüklenmeye başladı
uzak.

İki adam, bu adım atarak Heather'dan istikrarlı bir şekilde sallandı
Moor-Men ve Highlanders'ın doğum hakkı. Konuştular ama çok az
çünkü onların doğası: koyunlarda bir iki kelime ve yaklaşıyor
kuzulama zamanı; bu nedenle önümüzdeki denemelere; Çoban kupası;
Owd Bob ve ona girişimi; Ve bundan M'Adam ve Kaçık
Tyke.

"D'On 'Reck'n M'Adam'ın eli yok mu?" Postacı soruyordu.

"Hayır; kanıt yok."

"Ceptin 'Owd Un'dan Kupa Günü'nü kapatmak için deli."

"Ben ya da ben-Mak farklı değil. Bir köpek için rekabet etmekten diskalifiye edilir
Altı ay önce el değiştiren kupa için
toplantı. Ve bu iyi durumda olsa da, değişim sadece babadan
Oğul, birincisinin ölümü üzerine. "

Jim, arkadaşına sorgulayarak baktı.

"D'EY 'buna bir araya geleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne?"

"Neden-Ülker."

"Yardım edebilirsem değil," diye cevapladı diğeri korkunç bir şekilde.

Sis şimdiye kadar temizlenmişti ve ay kalktı. Sağında,
İki yüz metre uzaklıktaki bir yükselişin tepesinde, alçak bir ahşap göze çarpıyordu
gökyüzüne karşı siyah. Onlar geçtikçe, bir kara kuş çığlık attı,
ve gürültülü bir şekilde kanatlanan bir odun pigeons.

"Hullo! Yammerin'e Hark!" Jim mırıldandı, durdu; "Ve buna
O 'gece de! "

Ahşabın eteklerinde ay ışığında oynayan bazı tavşanlar oturdu
Yukarı, dinledi ve güvenliğe geri döndü. Aynı anda büyük
Hill-Fox gizliden çıktı. İleri bir hızda çaldı ve durdurdu,
bir kulak geri dinlemek ve bir ped yükseltilmiş; Sonra sessizce canlandı
kasvetten uzakta, iki adama yaklaşmak ve yine de gözlemlemiyor
onlara.

"Ne var merak ediyorum?" Postacı mırıldandı.

"Tilki set 'em clackerin', sanırım, dedi usta.

"O değil; derisinden korkmuştu," diye cevapladı diğeri. Daha sonra
Bastırılmış heyecan tonlarında, elleri James Moore'un kolunda:
"Ve bak, Teor'in Ma Gyp a-Beconin 'Bize!"

Gerçekten de, ahşabın yanındaki yükselişin tepesinde,
Küçük Lurcher, şimdi efendisine bakıyor, şimdi gizlice sürünüyor
ileri.

"MA Word! diye bağırdı Jim ve sarsıldı
Omzundan çantalar sonrası. "Coom on Master!"-Ve koşmaya başladı
köpeğe doğru; James Moore, şimdi heyecanlanırken, bir
Yıllarına inanan çeviklik.

Spinney'in alt kenarından bazı skorlar, daha uzakta
Sırtın tarafı, turba yatağında gevezelik eden küçük bir Beck. .
İki adam, yükselişin tepesinde yer alırken, siyah yüzlü bir sürü fark etti
Dip 'twixt ahşap ve akışta kümelenmiş dağ-kek. Durdular
Yakın dizide savaşan, yarısı odun doğru bakacak şekilde, yarısı
yeni gelenler, başlar, gözler göz kamaştırıyor, sadece koyun gibi yakışıklı görünüyor
korkmuş.

Sırtın tepesinde iki adam Gyp'in yanında durdu. Postacı
Dikkatle dinleyerek başıyla biraz ileri durdu. O zaman o
Heather'a ölü bir adam gibi düştü, diğerini onunla çekti.

"Doon, Pzt!" Fısıldadı, yedek eliyle Gyp'i kavradı.

"Ne değil Jim?" diye sordu efendiye, şimdi iyice dolaştı.

"Summat Movin 'I' th 'ahşap", diğeri fısıldadı, dinledi
Weasel kulağı.

Böylece bir süre hareketsiz kalırlar; Ama ses olmadı
Copse.

"'Appen' Nowt," Postacı uzun süre izin vererek dikkatli bir şekilde bakıyor
hakkında. "Ve yine de ben-ben neyi tekrarlamadığımı bilmiyorum."

Sonra, kısık bir terör çığlığı ile dizlerinden başlayarak: "Bizi kurtar!
Yon theer nedir? "

Sonra ilk kez usta başını kaldırdı ve fark etti
Aralarındaki kasvet ve koyun dizisi, hareketsiz, beyaz bir yığın.

James Moore, sözler değil, tapu adamıydı.

"Beklemek geçmiş!" dedi ve ileriye doğru fırladı, kalbi onun içinde
ağız.

Koyun geldikçe damgalandı ve karıştırıldı ve yine de kırılmadı.

"Ah, teşekkürler!" Ağladı, hareketsiz bedenin yanına düştü; "onun
NOB'la bir koyun. "Konuşurken elleri ustaca dolaştı
Carcase. "Ama bu nedir?" aradı. "Stout* O benim gibi. Bak
Onun polar-Çarmaşık, yakın, güçlü; Eti hissedin-bir kaya gibi. Ve
Bir kemik kırıldı, vücudunda bir pin bir pin yapabilirdi '. Gibi
Bir mon olarak sağlıklı-ve yine de koyun eti olarak öldü! "

     *N.B. STOUT-HEARLITY.

Jim, hala korkusunun dehşetinden titriyor, geldi ve diz çöktü
arkadaşının yanında. "Ah, ama bunda bin şeytan var!" dedi; "BEN
Koyunlar kötü kayak yapmışlardı ve çok uzun bir agone değil. "

"Koyun öldürücü, elbette!" diğeri cevap verdi. "Hiçbir tilki yapmaz-
Girt yetiştirilen iki kese 'bir h'ox'u vurabilir.'

Jim'in elleri vücuttan ölü yaratığın boğazına gitti. O
çığlık attı.

"Gob tarafından usta! Bak 'ee theer!" Elini ay ışığında tuttu,
Ve kırmızı damladı. "Ve sıcak! Sıcak!"

"Bracken'i yırt, Jim!" diğerini sipariş etti, "ve yanma.
buna. "

Postacı teklif olarak yaptı. Bir an için eğreltiotu kokladı ve füme,
Sonra alev çatladı ve karanlıkta vurdu,
Sahneyi garip bir şekilde aydınlatıyor: sağda alçak ahşap, bir katı blok
gökyüzüne karşı siyahlık; Koyun duvarının önünde, dışarı bakarak
parlak gözlü kasvet; Ve hala merkez parçası olarak, beyaz vücut,
Diz çökmüş adamlar ve Lurcher geçici olarak kokuyor.

Kurban eleştirel bir muayeneye tabi tutuldu. Boğaz ve bu
Sadece, iğrenç bir şekilde saklanmıştı; Çiğ yaralardan et asılı
korkunç parçalar; yerde her şeyde küçük zavallı dabs vardı
Görünüşe göre bir mücadelede burnunu çekti; Ve arasında sürünerek
Fern-Roots, yılan benzeri bir kırmızı pisti akarsudan aşağı indi.

"Bir köpek yapıyor ve mistakin 'thot yok," dedi Jim uzun süre sonra
Dakika denetimi.

"Ay," diye ustayı yavaş vurgula ilan etti "ve bir koyun köpek de,
Ve eski bir BM, ya da ben çoban değilim. "

Postacı baktı.

"Neden Thot?" diye sordu, şaşkın.

"Becos," diye cevapladı usta, "'Bu kan için öldürüldü-ve
sadece kan. Bin ony diğer köpek olsaydı-Greyhound, Bull, Tarrier ve hatta
Genç bir koyun-köpek-d'O 'sanırım bir şeyden durdu mu? O değil;
Onlardan geçti ve henüz öyle değil gibi koşacaktı
Onları, Pullin '', belki de yarıyı öldürene kadar. Ama 'ben
Bu kan için öldürüldüğü gibi diyorum. Anladı-sadece birini öldürdü ve
Nary diğerlerine dokundu, d'On 'gör, Jim? "

Postacı uzun ve alçak ıslık çaldı.

“Owd Wrottesley'in söylediği şey” dedi. "Asla nob'm
O zaman yarısı ona inanıyordu-şimdi yapıyorum. D'yo 'ne olacağını düşünün
Söyle, usta? "

James Moore başını salladı.

"Thot.
Grandad, Mony'nin Zamanı Konuşuyor. Bir owd köpek kravat için
Üzerindeki koyun kanı, bir Pzt içkiyle aynı şekilde; O
Geceleri sürünür, dörtnala uzakta, koyunlarını avlar, çıkışlar ve
Cravin'i tatmin eder. Ve o öldürüyor ama diyor ki, çünkü
Siz ve benim gibi koyun değerini biliyor. Dörtnala sahip, söndürüyor
susuzluk ve sonra o ev için, belki bir mil uzakta ve kimse
Daha akıllıca ben 'sabah. Ve böylece, kanlı bir ölüme karşı bir araya gelene kadar,
öldürücü hain. "

"Eğer yaparsa!" dedi Jim.

"Ve diyor ki, her zaman neredeyse.
Yakalanmamış, iyi bir gece bir mermi ona ışık alana kadar. Ve
Bazı mon, en iyi Tyke Home I '
Mornin ', ölü, koyun yünü ama ağzına yapıştı. "

Postacı tekrar ıslık çaldı.

"Owd Wrottesley'in bir kene söylediği şey.
Zihin, usta, Hoo the Dog'd Niver, ustası koyunlarını öldürürken-tür o '
vicdan benzeri. "

"Ay, bunu duydum," dedi Üstat. "Queer de ve '
Kötü BM! "

Jim Mason yavaşça dizlerinden yükseldi.

"Anne kelime," dedi, "keşke owd un buradaydı. Bize gösterecekti
özet! "

"Nob'm ama keşke olsaydı, gözenek owd hanımefendi!" dedi usta.

Konuşurken üstlerindeki ahşapta bir kaza vardı; bazılarından bir ses
Büyük Vücut Batı ağacından öfkeyle patlıyor.

İki adam yükselişin zirvesine koştu. Karanlıkta yapabilirlerdi
Hiçbir şey görmüyor; sadece, hareketsiz durup nefeslerini tutarak,
Bazı yaratıkların sıçrayan soluk sesini, sürekli büyüyen sesini duyun
Islak Moors üzerinde aceleci bir dörtnala.

"Yon o! Yon tilkisi yok, yemin edeceğim. Ve ana büyük bir BM de, Hark
Ona! "Diye bağırdı Jim. Sonra sıcak peşinde koşan Gyp'e:
"Geri dön, yığın.

Yavaş yavaş sesler uzak ve uzakta öldü ve artık yoktu.

"Thot 'im, şeytan!" dedi usta uzun süredir.

"Hayır; şeytanın kuyruğu var, diyorlar," diye yanıtladı Jim düşünceli bir şekilde. İçin
Zaten şüphenin ışığı kırmızı parlamasına odaklanıyordu.

"Noo bir süre kanlı zamanlar için Amang Times'a girdiğimizi düşünüyorum,"
Dedi Üstat, Jim çantalarını alırken.

"Daha iyi bir koyun ya da bir mon," diye cevapladı postacı, hala
eski tema.




Bölüm XVI. Siyah katil


James Moore'un tahmin ettiği gibi, sadece uzun bir
Bu tür yalnız suçların ardıllığı.

Bu şekilde ıssız bir ülkede yaşamayanlar
Muir Pike, koyunların en önemli olduğu ve diğer her adam
Mesleği pastoral, hissi uyandırdığını zar zor hayal edebiliyor. Piyasada
Yer, lokal veya yazlık, konuşma konusu her zaman
en son koyun öldürücü ve henüz kabul edilen suçlu.

Bazen bir durgunluk olurdu ve çobanlar başlayacak
daha özgür nefes alın. Sonra fırtınalı bir gece gelirdi,
Suç pelerininde gökler örtüldü ve rüzgar uygun bir şekilde inledi
Meres ve yürüyüşler üzerinden ve başka bir kurban eklenecek
Uzatma listesi.

Her zaman böyle siyah geceler, geceler rüzgar ve hava, hiç kimse
katilin kanlı çalışmasını seçtiği yurtdışında olacaktı; Ve bu
Kırmızı ekranlardan Muir Pike'a nasıl biliniyordu
Siyah katil. Daleland'da hala vahşi, ıslak bir gece "siyah diyorlar
Killer Gecesi: "Diyorlar:" Onun ghaist'si gece olacak. "

Kırsal kesimde neredeyse bir çiftlik yoktu, ancak mühürle işaretlendi
kan. Kenmuir kaçtı ve Grange; Holt'ta Rob Saunderson,
ve Tupper Swinthwaite'de; Ve onlar tek şanslı olanlardı.

Kenmuir'e gelince, Tammas belli bir GRIM gururuyla ilan etti: "
coom için daha iyi olur. "Owd un."
İç spazmların sığması, dizlerini ovuşturmak ve bir
Daha sonra yarım saat. Ve grange şansına gelince-iyi, vardı
Bunun bir nedeni de, Dalesmen dedi.

Suç alanı siyah sudan uzanmasına rağmen
Grammoch-town, yirmi mil, asla bir işareti yoktu
fail. Katil kanlı çalışmasını bir titizlikle yaptı ve
tespiti meydan okuyan şeytani kurnaz.

Her cinayetin aynı ajansa yerleştirilebileceği açıktı. Her biri
aynı belirgin işaret manueliyle damgalandı: bir koyun öldürüldü,
Boğazları kırmızı ribandlara yırtıldı ve diğerleri el değmemişti.

Parson Leggy'nin kışkırtıcılığında squire ithal etti
Bloodhound katilini kıyametine kadar takip etmek için. Taze öldürülen bir
bir ağaçta carcase, çizgiyi bir mesafe taşıdı
Muir Pike'ın yönü; Sonra biraz hareketli tarafından atıldı
Beck ve kokuyu bir daha asla kabul etmedi. Daha sonra oldu
yönetilemez ve daha fazla kullanılamaz. Sonra konuştu
Tommy Dobson ve paketini Eskdale'den gelmeye teşvik etmek, ama
Bu hiçbir şeye gelmedi. Sınır avının efendisi birkaç
Hiçbir şey etkilemeyen Foxhounds; Ve yüzlerce deneme daha vardı
Ve çok fazla başarısızlık. Jim Mason kurnaz bir tuzak kurdu ve onu yakaladı
kendi bob kuyruklu kaplumbağa kabuğu ve missusundan korkunç bir peruk;
Ned Hoppin yeni bir katledilen kurbanın üzerinde iki gece silahla oturdu ve
Ev çiftliğinden Londesley bir karkas'ı zehirledi. Ama katil asla
öldürmeye geri döndü ve hepsinin ortasında gitti,
Kötü trafiğinde ve koluna gülüyor.

Bu arada Dalesmen öfkelendi ve intikam yaptı; onların
iktidarsızlık, başarısızlıkları ve kayıpları gazablarını ısıtıyor
delilik. Ve en acı sokması bu konuda yatıyordu; Onlar olsa da
Onu tespit edemediler, suçlu için neredeyse pozitifti.

Birçok zaman, düşük sesli bir Conclave'de adlandırılan siyah katildi; çok
Zaman Kirby'yi uzun sürdü, Sınır Ram'da durdu ve M'Adam'ı izledi
Ve terör yüksekte yürürken, Jim Mason ve Fısıltısı: Fısıltı:

"Katil-onlarca mezarı ol!" Hangi pratik jim her zaman
Aynı imtiyaz yaptı:

"AY, Teorler katil; ama kanıtı kanıtı?"

Ve orada en önemli noktayı bıraktı. Kırsal kesimde neredeyse hiç bir adam vardı
Kaçmaz Tyke'nin suçluluğundan şüphe duyan; Ama Jim'in dediği gibi, nerede
Kanıt mıydı? İyi kazanılan takma adına işaret edebilirlerdi; Onun kötülüğü
kötü şöhret; Diyelim ki, olduğu gibi muhteşem koyun köpeği, o bile biliniyordu
Stokun kaba bir işleyicisi olarak çalışmasında; Ve son olarak önemli ölçüde dikkat çekiyor
Grange'nin şimdiye kadar kaçan birkaç çiftlikten biri olduğunu
yaralanmamış. Çünkü siyah katilin bir koyun köpeği olduğu inancıyla
Şerefte bir inanç makalesi olarak tuttular.
Üstat sürüsü.

Gerçekten de, kararlarında önyargı olabilir. Her biri için
Teröre karşı özel kin; Ve hemen hemen her adam
kendi kişi, kıyafetleri ya da köpeğinin vücudunda, bunun işareti
Büyük vahşi.

Kanıt?

"Neden, Ma Lassie'yi öldürdü!" Ağlıyor Londesley.

"Ve Wexer'i öldürdü!"

"Ve Wan Tromp!"

"Ve gözenek eski Wenus'u gör!" John Swan diyor ve bu fuar çıkarıyor
Amazon, neredeyse tanınmayı geçti, ama bir savaşçı.

"Bu kırmızı wull-onun sonu ol!"

"Ve üç hafta boyunca Ma Rasper'ı bıraktı!" Tupper devam ediyor,
Big Bobtail'in boynunda henüz boğulmamış yara izlerine işaret ediyor. "Görmek
Thisey-işi. "

"Ve buraya bak!" Shep'lerde düzensiz bir yarayı ortaya çıkararak Saunderson'ı ağlıyor
boğaz; "Thot Terör-Kümesi onun fa!"

"Ay," diyor Long Kirby yemin etti; "Tykes onu hemen hemen seviyor
Biz yapıyoruz. "

"Evet," diyor Tammas. "Yo 'Jest Watch!"

Yaşlı adam musluk odasından kayar; Ve başka bir anda
Bazı büyük yaratıklardan itibaren ağır, düzenli bir pat-pat-pat geliyor
yaklaşan ve sesle harmanlama, küçük karıştırma ayakları. Bir anda odadaki her köpek ayağa kalktı ve durdu
Somurtkan, parlayan gözlerle kapıya bakıyor; Dudaklar kırışır, kıllar
Yükseliyor, boğazlar gürlüyor.

Kapıda kararsız bir el patlar; Reedy Ses, "Wullie, Gel
Burada! "Ve köpekler uzaklaşıyor, şöminenin her iki tarafına,
Kuyruklar, kulaklar geri, hareketsiz homurdanıyor; inek tutkunun resmi.
Sonra kapı açılır; Tammas girer, sırıtarak; Ve her biri, bir andan sonra
İnceleme, yangından önce eski pozisyonuna devam eder.

       * * * * * *

Bu arada M'adam üzerinden, görünüşe göre bu şüphelerden şüphesiz,
Bir değişiklik gelmişti. O zaman için daha az duyuyordu
Kuzeydeki en iyi koyun köpeği veya daha gizli bir nedenden ötürü, kesin
onun eski benliği olduğu mu? Dili eşcinsel ve acı gibi sallandı
Her zamanki gibi, ve neredeyse bir gece geçmedi ama neredeyse tam olarak çileden çıktı
Innuendo'ları ve sinsi sarkmalarıyla darbeler.

Eski Jonas Maddox, bir akşam Sylvester Arms'da, onu sordu
Katilin kimliğine dair fikri ne oldu.

"Şüpheler, Bay Maddox; Ben Hae Ma şüpheleri," küçük adam
diye cevapladı, kurnazca başını salladı ve kıkırdadı. Ama bundan daha fazlası
Ondan çıkamadılar. Ancak bir hafta sonra şu soruya:

"Peki bu siyah katil Bay M'Adam'ı ne düşünüyorsun?"

"Neden _Black? _" Diye sordu küçük adam ciddiyetle; "Neden _Black_ Mair
beyaz-ya da _gray_ diyeceğiz? "Neyse ki onun için, ancak Dalesmen
Konuşma gibi yavaş.

David de, şimdi ona nagging olan babasındaki farkı işaret etti.
Ve sonra tüm eski ruhla. İlk başta sevindi, sonra değişim,
O'nu uzak ve açık savaşını o kadar önce gizliliğe tercih etmek
düşmanlık. Ama yakında neredeyse diğerini geri diledi; Yaşlandığı için büyüdü
Bu sonsuz bir şekilde sakin bir şekilde katlanmak için ne kadar zor buldu
Bickerings.

Bir nedenden ötürü, değişen iş durumundan gerçekten memnundu; O
Nonce için en azından babasının herhangi bir
James Moore'a değer vermiş olabileceği hasta tasarımlar; Sindirenler
Kenmuir ziyaretleri durduruldu.

Yine de Maggie Moore, onunla konuşmaya başlasaydı,
onu kabul etmedi. Çünkü bir gece, mutfakta yalnızken, aniden
Yukarı bakarken, dehşetine loş, ay benzeri bir yüz yapıştırılmış
pencere sayfasına karşı. O anın ilk çılgın paniğinde neredeyse
çığlık attı ve işini bıraktı; Sonra-gerçek bir Moore-kendini kontrol etti
Ve işe yaramaya başladı, ancak her zaman izledim.

M'Adam'dı, bunu fark etti: Çerçevesinde yüz soluk
siyah; Alnında nemli ve karanlıkta yatan saç; Ve beyaz
Göz kapakları yanıp sönüyor, yavaş, düzenli, korkunç. Hikayeleri düşündü
Yeminli intikamını babasına duymuştu ve kalbi durdu
Yine de, hiç hareket etmese de. Bir rahatlama ile uzun bir
gözlerin ona yönlendirilmediğini fark etti. Gizlice takip etmek
Bakışları, Çobanların kupasına dayandıklarını gördü; Ve fincanda
Hareketsiz otururken ve izlerken sabit, taşınmaz kaldılar.

Bir saat, ona göründü, yönlerini değiştirmeden önce geçti,
ve odanın etrafında dolaştı. Bir saniye onun üzerinde oturdular; o zaman
Yüz geceye çekildi.

Maggie kimseye gördüklerini söylemedi. Ne kadar korkunç olduğunu bilmek
Baba öfkesindeydi, sessizliği korumayı daha akıllıca gördü. İken
David M'adam için onunla bir daha asla konuşmazdı!

Ve bir an için değil, o genç adam babasının geldiği yere gelmedi
Söz konusu gece, M'adam Grange'ye döndüğünde kıkırdayarak
kendine. David, bu uyumlara alışkın olan geç büyüyordu.
sessiz, provoke edilmemiş merhamet; Ve babası kıkırdamaya başladığında ve
Kırmızı Wull'a mırıldanarak, ilk başta dikkat etmedi.

"O! O! Wullie. Aiblinler onu henüz yeneceğiz. Çok fazla kayma var
Twixt fincan ve dudak-Eh, Wullie, o! O! "Ve o da
kötülerin gelişmesi ve düşmeleri; Her zaman aynı
Kaçın: "O! O! Wullie. Aiblinler onu henüz yeneceğiz."

Bu zorlamada, sabrı tükenene kadar devam etti.
kabaca:

"Mumblin 'aboot ne değil? Ne yeneceksin, sen ve yer
Wullie? "

Delikli tonu, sözleri kadar aşağılayıcı idi. Uzun zaman önce atmıştı
Babasına saygı gösterilmesinin yanı sıra.

M'adam sadece dizlerini ovuşturdu ve kıkırdadı.

"Sevgili delikanlı wullie!
Auld baba!
soruyor musun? Siyah katilden başka ne olmalı? Başka ne var olurdum
Wushin'i incitmek mi? "

"Siyah katil!" çocuğu yineledi ve babasına baktı
şaşkınlık.

Şimdi David, Wastrel-Dale'de Red Wull'un reddedilen tek adamdı
Katil ile kimlik. "Hayır," dedi bir kez; "Yarısı verildiğinde beni öldürürdü
Bir şans, ama bir koyun-hayır.
Peki konuşmanın ne olduğunu ve babasının
açıklama.

"Siyah katil, öyle mi? Katil o 'ne biliyorsun?" sordu.

"Neden _black_, ben wad Ken? Neden _black? _" Diye sordu küçük adam eğildi
sandalyesinde ileri.

Şimdi David, Red Wull'un karmaşıklığını köyde reddetse de
Suçlarla, evde kurnazlık yaparken asla bu kadar mutlu değildi
Bu etkiye innuendoes.

"O zaman ona ne sahip olurdun?" diye sordu. "Kırmızı, Yaller, Muck-Dirt
Renk? "-ve önemli ölçüde baktı,
efendisinin ayaklarında yatıyor. Küçük adam dizlerini ovalamayı bıraktı ve
Çocuğa baktı. David, o loş, kalıcı bakışların altında tedirgin bir şekilde değişti.

"Kuyu?" Dedi.

Küçük adam kıkırdadı ve iki ince eli tekrar görevini üstlendi.

"Aiblins Puir Auld Bir Baba Kens Mair'in Aptal Dostum
Düşünür, ay veya wushes-Eh, Wullie, o! O!"

"O zaman ne biliyorsun ya da biliyorsun?" Diye sordu David sinirli bir şekilde.

Küçük adam başını salladı ve kıkırdadı.

"Naethin 'ava, laddie, naethin'
Katil Sae Lang'dan yakalanacak. "

David inanılmaz bir şekilde gülümsedi, saldırgan şüphecilikle başını salladı.

"Onu yakalayacaksın, sen, sen ve sen wullie?
Yürüyüşlere, bir süre ıslık ve katil geldiğinde neden! çukur a
Kuyruğunu çimdik-eğer bir tane varsa. "

Son sözlerde, konuşmacı tarafından yoğun bir şekilde noktalandı, küçük adam
Sanki atış gibi sürtünmesini durdurdu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu yumuşakça.

"Ne Wad?" Çocuk cevapladı.

"Kesinlikle Dinna Ken," diye cevapladı küçük adam; "Ve bu sadece Aiblinler
Senin için de, sevgili delikanlı "-aksanlı aksanlarla-" ben dinna. "
sürtünmeye ve kıkırdamaya başladı. "Bu bir gran 'bir şey, wullie, ha'
saygılı bir oğul; Bir Shairp Lad Wha Wha'nın aptalca bir algısı yok
Auld babasının pahasına zekâsını keskinleştiriyor. Ve yine de
oor orada facetik delikanlı, aiblinler katilin içinde bir el yapacağız
Catchin ', sen ve ben, wullie-he! O! "Ve ayaklarındaki büyük köpek
Yanıt olarak güdük kuyruğunu salladı.

David sandalyesinden yükseldi ve babasının bulunduğu yere odanın karşısında yürüdü
doygunluk.

"Eğer güçlü bir yığın biliyorsan," diye bağırdı, "
Ne biliyorsun! "

M'Adam, Red Wull'un büyük kafasını okumayı bıraktı ve baktı.

"Söyle?
Sana bunu söyle "-ani bir acı çekerek-"
Vairy son kişi söyleyeceğim. "




Bölüm XVII. Çılgın Köpek


Bu arada David ve Maggie daha da uzaklaşıyorlardı. O
Şimdi kızın kendi üzerine çok fazla şey aldığını düşündüm; bu varsayım
Kadın ve anne abartıldı. Bir kez, bir Pazar günü onu yakaladı
Andrew'un ilmini duydu. Performansı bir çatlaktan izledi
kapıda ve basit öğretimini dinledi, kıkırdadı. Uzun boylu
Onun merhameti o kadar gürültülü büyüdü ki baktı, onu gördü ve,
Düz ayağa kalkıyor, odayı geçti ve kapıyı kapattı;
Onun konuşulmamış azarlamasını, o kadar tatlı bir haysiyetle ihtar etmek
Bir zamanlar iyi utanıyor. Ve olay,
onun düşmanlığı.

Sonuç olarak nadiren Kenmuir'de ve daha çok evde,
babasıyla kavga ediyor.

O günden beri, iki yıl önce, çocuğun enstrüman olduğu zaman
Kupanın ondan alınması, baba ve oğul iki gemi gibiydi
elektrikle yüklenen, aralarında temas herhangi bir
Bir şok ve flaş içinde an. Bu bir anın sonucuydu, ama
yıllarca.

Son zamanlarda yarışma oldukça şiddetli bir şekilde öfkelenmişti; M'Adam onun fark etti
oğlunun evde daha sık varlığı ve gerçeği hakkında yorum yaptı
Her zamanki oynak raillery ruhu.

"Sana ne geldi David?" Bir gün sordu. "Yer auld babasının kafası
Hangar Wi 'yer küçümseme. James Moore, çalmaktan korkuyor mu?
Kupa, benden çaldığınızda, Kenmuir'e girmeyeceğini mi?
Ya da nedir? "

"Burada kaldığım katil çırçırlara dikkat edebileceğimi sanıyordum."
David cevapladı, Red Wull'da Leing.

"Kenmuir'de daha iyisini yapardın-Eh, Wullie!" Küçük adam cevapladı.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "Kenmuir'e gitmeyecek.
O 'geceleri görmek için. "

Küçük adam çırpıldı.

"O 'geceleri orada olduğundan emin misin, Ma Lad?" diye sordu yavaş
önemi.

"Biri oradaydı-ben dinna kim diyorum, ama benim
Düşünceler-onu zehirlemeye çalıştı, "çocuğu küçümsedi, babasının taklit etti
biçim.

M'adam başını salladı.

"Zehirlenmiş olsaydı ve hayır sanırım Aiblinlerdi, onu aldı
Kenmuir'de sana söylüyorum, "dedi ve odadan çıktı.

Bu arada siyah katil kanlı ticaretini kontrol etmeden takip etti.
Her zaman yeni bir sansasyondan açgözlü olan halk konuyu ele geçirdi.
Büyük gazetelerin birçoğunda, "tarımsal öfke" ile ilgili makaleler
ortaya çıktı, ardından uzun yazışmalar geldi. Tartışma yüksekti;
Her muhabirin kendi teorisi ve kendi çözümü vardı
sorun; Ve her biri onun için mumlu öfkeli, başkalarının için atıldı.

Terör, ortaya çıktığında iki ay hüküm sürmüştü.
Kuzulama zamanı, meseleler daha ciddi bir yönü aldı.

Bir koyunu kaybetmek için yeterince kötüydü, genellikle paketin en iyisi; Ancak
kritik bir anda bir sürünün avlanması,
Birinin katliamı, bu yünlü annelerin korkusu-
Neredeyse polarlarından, küçük çiftçilere benzeyen bir şey
mahvetmek için, daha büyük olanlar için zor bir kayıp.

Böyle bir Woful sezonu hiç bilinmemişti; Curses, derindi, derin
İntikam yeminleri. O sırada birçok çoban bütün gece devriye gezdi
Köpekleriyle, sadece sabah katilin sahip olduğunu bulmak için
Onu kaydırdı ve ritminin tenha bir kısmında sarıldı.

Yürüyen işti; Ve daha da öyle, ama onun
Suçlama her zamanki gibi görünüyordu, hala aynı
suçlunun kimliğine ilişkin olumlu.

Uzun Kirby, gerçekten de, çok cesur, bir keresinde çok ileri gitti
Küçük adama şunu söyle: "Ve D'EO 'Katil bir koyun köpeğidir,
M'adam? "

"Yapıyorum," diye cevapladı küçük adam mahkumiyetle.

"Ve kendi koyunlarını kurtaracak mı?"

"Şüphesiz Niver."

"O zaman," dedi Smith Sinirli bir cackle, "
ve Tupper ve Saunderson. "

Küçük adam öne doğru eğildi ve diğerini koluna dokundu.

"Ya da Kenmuir, Ma arkadaşım," dedi. "Kenmuir'i unuttun."

"Ben de var," diye güldüm Smith, "Ben de var."

"O zaman zaman yapmam," diye devam etti diğeri hala dokundu. "İD
Kenmuir, bak, Kirby? "

       * * * * * *

Katil çalışırken kuzulama zamanının ortasıydı
En kötüsü, Dalesmen'in Adam M'Adam'a korkunç bir bakışa sahip olduğu
Wullie'den yaralanmış olabilirdi. Böylece ortaya çıktı: Grammoch kasabasında pazar günü idi ve
Sınır Ram Eski Rob Saunderson ilgi odağıydı. İçin
Önceki gece Rob, o zamana kadar zarar görmeden kaçan Rob,
Koyun katil: ve-daha da kötüsü-sürülerin sürüsü, ağır
Kuzu, felaket sonuçlarıyla dörtnala koşmuştu.

Yaşlı adam, gözlerinde gözyaşları olan, dört gecede nasıl olduğunu söylüyordu
Hafta SHEP ile Yansıtmaya Karşı Korumaya Girmişti; Ve beşinci,
Çift emeği ile yıpranmış, görevinde uykuya dalmıştı. Ancak
Çok az uyukladı; Yine de, şafakta uyandı ve
Turlarına acele etti, çabucak mangallı bir koyun üzerine geldi ve
sürüsünün zavallı kalıntısı. Gerçekten bir kalıntı! Herkes için soğuktu
Wee Lambkins ve anneleri, ölü ve bitkinlikten ölüyor ve
Olgunlaşmamış Travail-Masumların bir katliamı.

Dalesmen, eski çobanın etrafında kümelenmiş, dinleyerek
Koyu gri bir kafa kapıya baktığında ve
Bir anlığına hoparlörde iki dalgın göz yaşadı.

"O 'Şeytan!" mırıldandı m'adam, ama hiç kimse onu duymadı. Kırmızı için
Wull da bu üzgün yüzü görmüştü ve efendisinin ayaklarından yükseldi,
düşmanında bir kükreme ile sıçradı, Jim Mason'u dokuzpin gibi devirdi
suçunun öfkesi.

Bir saniyede odadaki her köpek, hırpalanmış Venüs'ten Tupper'in
Big Rasper, ayağa kalktı, tiranda ve silme kılları
Gri köpek dansı yönetirse, yaralanmalardan çıktı.

Ancak olmayacaktı. Long için Kirby kapıda duruyordu
Elinde bir fincan sıcak kahve. Zar zor gri köpeği selamlamıştı
ile--

"Ullo, Owd Un!" Kısaltma "'eşya, delikanlı! Terör!" karışmış
Red Wull'un kükremesi ile.

Yarı dönerek, büyük köpeğin saldırıya bağlı olduğunu gördü. Düzlük
Kupasının kaynar içeriğini bu öfkeyle dolu bir şekilde fırlattı
yüz. Yanan sıvı büyük boğa başına karşı sweed.
Kör edici, köpürme, haşlama, düştüğünü iyi yaptı; Hiçbir şey kaçmadı
O acımasız torrent. Acı çığlığı, yarı körük, yarı uluyan,
Red Wull suçlamasını kontrol etti. Kapı olmadan vuruldu; Ve
Yine düello ertelendi. Musluk odasındayken erkeklerden oluşan bir grup
Ve köpekler deli bir adam ve çılgın bir kaba ile yalnız kaldı.

Kör, demlenmiş, acı çeken, küçük Tyke küçükler hakkında gürledi
oda gnashing, yakalama, aşırı belirleme; Erkekler, masalar, sandalyeler döndü
Bacakları bebekmiş gibi. Korkunç bir şekilde döndü
teetotum; İşkence kafasını duvara çarptı; o yırtıp
inatçı zemine. Ve tüm bu süre boyunca M'adam onun peşinden koştu,
Sadece bir terrier bir sıçan flört ederken bir kenara fırlamak için ellerini döşemek.
Şimdi yukarı, şimdi tekrar aşağı, şimdi bir köşeye attı, şimdi sürüklendi
zemin, ama her zaman tonları izlemek ve ağlamak,
"Wullie, Wullie, izin vermeme izin ver! Ve sonra,
Bir çığlık ve katil bir bakış, "----, Kirby, seni ilgilendireceğim
Daha sonra!"

Kargaşa cehennem gibi gevşedi gibiydi. Yemin gürültüsünü duyabiliyordun
Ve erkekler kapı için savaşırken, yarım mil uzakta. Ve üstü
Bu tiz sesin korkunç ve çığlıkları.

Long Kirby, o cinayet deliğinden ilk adamdı; Ve ondan sonra
Diğerleri birer birerdı-erkek ve köpekler birbirlerine jostling yapıyor
korkularının çılgınlığı. Big Bell, Londesley, Tupper, Hoppin, Teddy
Bolstock, beyaz yüzlü ve titreyen; Ve eski saunderson dışarı çıkardılar
topuklarıyla. Sonra kapı bir clang ile kapatıldı ve küçük adam
Ve Mad Dog yalnız kaldı.

Sokakta zaten kargaşa tarafından çekilen büyük gözlü bir kalabalık vardı;
Kapıdayken James Moore, giriş arıyor. "Yapabilirim
Küçük Pzt'e bir el ödünç ver, "dedi; ama onu zorla sakladılar. İçeride pandemonium vardı: cehennem kapıları gibi patlamalar; Körük
o harika sesin; küçük ayakların pıtırtı; Bir
Yerdeki vücut; Ve her zaman o tiz, yalvaran dua, "Wullie,
Wullie, izin vermeme izin ver!
yakında!"

Jim Mason uzunluğunda, Smith'e döndü ve fısıldadı,
"Kirby, delikanlı, en iyi atlarsın."

Büyük adam itaat etti ve koştu. Sert yoldaki ayaklarının damga damgası
Kargaşanın üzerinde çaldı. Uzun bacaklar köşede kaybolurken ve
Kaçakın sesi öldü, bir panik dinleme kalabalığını ele geçirdi.

Bir kadın çığlık attı; bayılan bir kız; Ve iki dakika içinde sokak şöyleydi
Kışın Rusya'nın bozkırları olarak erkeklerin çıplak: burada bir beyaz yüz
pencere; Bir kapı ajar var; ve korkmuş bir köşe etrafına bakarak
erkek çocuk. Bir adam sadece koşmak için küçümsedi. Yalnız, James Moore,
Yolun merkezi, yavaş ve sakin, Owd Bob topuklarında paça.

Hanın kapısının açılmasından uzun bir yarım saat önceydi ve
M'Adam bir koşuyla çıktı, arkasından kapıyı fırlattı.

Yolun ortasına koştu; Kolları yuvarlandı
Bir cerrah gibi bilek; Ve sağ elinde siyah saplanmıştı
Jack-bıçağı.

"Noo, tarafından ----!" Korkunç bir sesle ağladı, "Nerede?"

Yolda yukarı ve aşağı baktı, her yerde ateşli bakışlarını daralttı;
Ve yüzü saçlarından daha beyazdı.

Sonra döndü ve zirvenin tüm uzunluğunda çılgınca avlandı,
Her Cryner'de bir gelincik gibi burunlar, giderken havada bıçaklamak,
Ve çığlık atıyor, "----, Kirby, seni alana kadar bekle!"




Bölüm XVIII. Katil nasıl şarkı söyledi


Olaydan daha fazla zarar gelmedi; Ama sağlıklı görevi gördü
Dalesmen için nesne.

Bir tesadüf olabilirdi, ama gerçek olarak, iki hafta boyunca
Kirby'nin istismarını yerine getiren suçlarda bir durgunluk vardı. Orada
Takip etti, sanki değişiklik yapmak için, yedi gün hala hatırlandı
Kanlı Hafta olarak Daleland.

Pazar günü Squire bir Cheviot Ewe'yi kaybetti, yüz metre öldürmedi
Manor duvarından. Pazartesi günü siyah sudaki bir çiftlik işaretlendi
Kızıl Haç ile. Salı günü-Black Night-Swintshwaite'de Tupper
çalışmasında katilin üzerine geldi; Karanlığa ateş etti
etki; Ve katil bir korku ile kaçtı. Ertesi gece
Viscount Birdsaye, bildirildiği bir Shearling Ram kaybetti
muhteşem bir miktar ödedim. Perşembe haftanın bir boş gecesiydi.
Cuma günü Tupper tekrar ziyaret edildi ve sanki
Bu atış için intikam.

Cumartesi öğleden sonra Manor'da büyük bir toplantı yapıldı.
miktar. Squire başkanlık etti; Beyler ve sulh hakimleri vardı
sayılar ve ülke tarafındaki her çiftçi.

Yargılamaya başlamak için özel komiser boş bir mektup okudu
Tarım Kurulu'ndan. Ondan sonra Viscount Birdsaye Rose ve
davanın ciddiyetine daha uygun bir ödülün
5 kilo polisin teklif edilmesi ve desteklenmesi gerekir.
25 pound kontrol ile teklif. Birkaç kişi konuştu ve her şeyden önce,
Parson Leggy Rose.

Suçların tarihini kısaca özetledi; inancını yineledi
bir koyun köpeği suçlu olduğunu; Hiçbir şeyin meydana gelmediğini ilan etti
mahkumiyetini sarsmak; ve onların için bir çare sunarak sonuçlandı
düşünce. Basit, dedi ki gülünçlük; Yine de
Tahminleri doğruydu, eğer etkili bir önleyici olarak hizmet ederse
Tedavi etmeyin ve en azından onlara dönmeleri için zaman verir. Durakladı.

"Benim önerim: Koyun-köpek bağlarına sahip olan her insan jackinin
O geceleri. "

Çiftçilere teklifi dikkate almaları için yarım saat verildi ve
Konuşan düğümlerde kümelenmiş. Birçok göz m'adam'a yöneldi;
Ama o küçük adam bilinçsiz görünüyordu.

"Weel, Bay Saunderson," diyordu, tiz aksanlar, "
Tie Shep? "

"Ne düşünüyor?" diye sordu Rob, önlemin olduğu adama bakıyor
hedeflendi. "Neden, bu şekilde, düşünüyorum," diye yanıtladı küçük adam. "Gin Ye Haud
Shep, suçlu olan I _wad_, her şekilde anlamına gelir-ya da çekim
Aiblinler daha iyi. Değilse, neden "-omuzlarını önemli ölçüde silkti;
ve elini gösterdikten ve çiviyi iyi eve götürdükten sonra, küçük adam
toplantıdan ayrıldı.

James Moore, papazın kararının olumsuz olduğunu görmek için kaldı
Çoğunluk ve sonra salondan da vazgeçti. Sonucu öngörmüştü,
Ve toplantıdan önce, papazın nasıl olacağı konusunda uyarmıştı.

"Bağla!" Owd Bob dörtnala geldiğinde neredeyse öfkeyle ağladı
düdüğüne; "Sanırım kendimi zincir olarak görüyorum ', owd hanımefendi,
katil. Neden, katil Kenmuir'i şimdiye kadar uzak tuttun, ben
sermek."

Lodge kapısında, tanıdık ruhu olmadan bir kez M'Adam vardı,
Lodge-Teaker'ın çocuğuyla oynamak; Küçük Adam her şeyi sevdi
Çocuklar dışında çocuklar ve onlardan hoşlanıyordu. Üstat yaklaşırken
Yukarı baktı.

"Weel, Moore," dedi.

"Senin yapacaksan yapacağım," diye cevapladı usta.

"Na," diye cevapladı küçük adam, "Katil Aff Frichts gibi Wullie
Grange. Bu yüzden onu orada bıraktım. "

"Bu aynı şey," dedi Üstat. "Henüz Kenmuir'e gelmedi,
Ne de o kadar uzun sürmeyecek.

"Gevşek ya da bağlı, bu konu için," diye tekrarladı küçük adam,
"Kenmuir kaçacak." İfadeyi dogmatik olarak yaptı, onu yakaladı
dudaklar.

Üstat kaşlarını çattı.

"Neden bu?" diye sordu.

"Ha 'sen ne dediklerini duymuyor musun?" Küçük adam sordu
yükseltilmiş kaşlar.

"Hayır; ne?"

"Neden, sadece 'kuzeydeki en iyi koyun köpeği" bu "
onu tutmalı. 'Sanırım Reet'ler' ve güldü
konuşurken.

Üstat geçti, şaşkın.

"Hangi yol gaein 'Hame?" M'Adam onu ​​aradı. "Çünkü,"
Kibar bir gülümsemeyle, "Ben yapacağım."

"Rüzgarlı Brae tarafından gidiyorum," diye cevapladı usta. "Squire
Benden çoban t'eter tarafında bir not bırakmamı istedi.
Böylece sola doğru yola çıktı ve yol boyunca rota tarafından evine çıktı.
Gümüş sadece.

Neredeyse kırılmamış demirlik, iyi adlandırılan rüzgarlı uzun bir tarama
Brae; Sadece Heather'ın milinde yavaşça aşağı eğimli
Aşağıdaki gümüşün saçına tepeye doğru yürür. Bütün bunlarda
Moor israfı Tek mola, tuhaf şekilli devin sandalyesidir,
jeologların bulmacası, kazara dolup bırakmış gibi görünüyor
Heathery vahşi. Zemin aniden tekdüze dereceden yükselir
Brae; Yukarı gider, sürekli büyüyen, uzun süre boyunca aniden çalışır
Bir kaya perdesine-düşüş-dik bir şekilde yükselen
Üstünde o küçük çimenli kase duran kırk feet-yirmi değil
Yards karşısında-kepçeyi ararlar.

Kepçe sandalyenin koltuğunu oluşturur ve kaya yakasında,
Serin ve yeşil ve dünyanın dışında, metal bir fincandaki şarap gibi; önünde
kırk metrelik düşüştür; Arkasında, tekrar yükselen, kaya duvarı
bu da sandalyenin arkasını yapar. Yukarıdan erişilemeyen, tek
Bu küçük Dell'e giriş araçları, iki dar koyun izidir, bu da
Bir yandan şeffaf duvar arasında tehlikeli bir şekilde yukarı doğru sürün ve
Diğer tarafa düşer, karşı taraflara girer.

Kademeli eğimden net bir şekilde, bu tuhaf
Eminence; Yine de Üstat ve Owd Bob Brae'ye doğru ilerledikçe
Zaten karanlık gecede görünmez.

Heather boyunca ikisi sallandı, usta şimdi bir gülümsemeyle düşünüyor
David ve Maggie'den; M'Adam'ın ne anlama geldiğini merak etmek; Biriyle Musing
katilde kaşlarını çattı; kimliğini düşünmek-çünkü yarısı
David'in Red Wull'un masumiyetine ilişkin görüşü; Ve yıldızlarına teşekkür etmek
Şimdiye kadar Kenmuir kaçmıştı, tamamen atfettiği bir şans parçası
Sundurmada uyuyan, dışarı çıkmış olan owd un'un uyanıklığı
tüm saatler ve turlarına gitti, tehlike attı. Ve düşüncede
Dizinde seyahat etmesi gereken karanlık kafaya baktı;
Yine de göremedi, çok kalın gecenin paletini astı.

Böylece yolunu fırçaladı ve gece daha karardı; değin,
Ayaklarının altındaki zeminin şişmesinden, kendini süpürgeden biliyordu
devin sandalyesi.

Şimdi yükselişin dibinde hızlanırken, aniden patladı
Kulağında sayısız dört ayağı pıtırtı. O döndü ve
İkincisi bir koyun girdabı neredeyse onu düşürdü. Kadife-siyahtı
ve öfkeyle kaçtılar, ama loş bir şekilde keşfetti,
Trails, belirsiz bir tazı benzeri form.

"Katil, gök gürültüsü!" O boşaldı ve olsa da ürküttü,
Son takip eden şekle, özlemek ve neredeyse düştü.

"Bob, delikanlı!" "Takip et!" Diye bağırdı. ve sallandı; Ama karanlıkta
Gri köpeğin itaat edip etmediğini göremedim.

Chase geceye süpürüldü ve çok üstünde tepe tarafında,
Şimdi uçan ayakların çıngırakını duyabiliyordu. Sıcak bir şekilde başladı
peşinde koşmanın boşluğunu kabul etmek
Elini göremedi, kararlı. Böylece hareketsiz durdu, dinliyor
ve karanlığa bakarak, owd un'un kötü adamın üzerinde olduğunu umarak
topuklu.

Ay için dua etti; Ve cevap olarak,
Gece parladı ve onun üstündeki sandalyenin dour yüzünü yaktı. Vurdu
Ayaklarına bir bakış; ve cennete gri köpeği bulmadığı için teşekkür etti
yanında.

Sonra yukarı baktı. Koyun kırılmıştı ve üzerine dağılmıştı
Dik tepe tarafı, hala çılgınca dörtnala. Rout'ta bir çift dart
Figürler yakalandı ve bakışlarını tuttu: En önemli kaçan, bükülme,
Yukarı doğru hızlanıyor, liderin topuklularına zorlanıyor, Swift,
Eşiksiz, asla değişmez. Üçüncü bir takip formu aradı; Ancak
Hiçbiri ayırt edemedi.

"Mun Ha 'onu karanlıkta özledi," diye mırıldandı usta, ter
Kaşlarında dururken, gözlerini yukarı doğru zorlarken.

Bu iki karanlık lekeyi daha yüksek ve daha yüksek hızlandırdı,
Sürünün dağınık kalıntısı. Yukarı ve yukarı, aniden şeffaf olana kadar
Sonbahar, kaçak yolundaki acımasız bariyerini düşürdü. Uzak,
Kaya duvarının ayağı boyunca atlamak tanıdık piste çarptı
Kepçeye yol açıyor ve yukarı, zavallı bir şekilde şişiriyor, neredeyse harcadı,
Katil şimdi ona sert.

"Onu kepçe içinde yapacak!" Ustayı kısık bir şekilde ağladı
büyüleyici gözlerle. "Owd un! O
acı içinde çağrıldı; Ama hiçbir OWD un cevap vermedi.

Zirveye ulaştıklarında, tıpkı kehanet ettiği gibi, iki siyah
Noktalar biriydi; ve aşağı bir araya geldiler
Kepçe, Üstat Ken'den. Aynı anda ay, sanki
Kanlı oyunun son hareketini izlemek için yüzünü örttü.

Bu onun şansıydı. "Noo!"-yamaçta genç bir adam gibi hızlandı,
Mücadele için bellerini kuşatıyor. Eğim dik ve dikleşti;
Ama karanlığın içinde tutuldu, acı verici bir şekilde soluyordu, ama koşuyor
Yine de, sonbaharın yüzü de yolunu engelleyene kadar.

Orada bir an durdu ve düşük bir çağrı ıslık çaldı. O ama gönderebilir mi
Yaşlı köpek kepçeye giden bir yola, diğerini alırken,
Katilin Güvenliğe giden bir yolu engellenecekti.

Bekledi, hepsi beklenti; Ama eline soğuk bir namlu itilmedi.
Yine ıslık çaldı. Yukarıdan bir çakıl neredeyse ona düştü, sanki
Orada suçlu dinlemek için sonbaharın eşiğine geçmişti; Ve o
artık cesaret edemedi.

Her şey tekrar olana kadar bekledi, sonra süzüldü, kedi benzeri,
kaya-ayak ve uzun bir süre önce, bir süre önce
kaçtı katil ve kurban. Ellerinde sürünerek ve
dizler. Terleme yüzünü devirdi; Bir dirsek kayayı fırçaladı
sürekli; Bir el, o çıplak boşluğa daldı ve
Diğer taraf. Ayın biraz daha uzun sürmesi için dua etti; Ayakları
bir kaymanın ölüm anlamına gelebileceği düşüşten kurtarılabilir, kesin
Herhangi bir başarı şansına tahrip. Şansını lanetledi.
onu bir şekilde karanlıkta kaçırmıştı; Şimdilik şansa güvenmeli, onun
Kendi büyük gücüne ve onun iyi meşe çubuğu. Ve tırmanırken koydu
Planı: Hala boğulurken katilin üzerine koşmak ve boğuşmak
onunla. Karanlıkta kaçırırsa-ve o dar arenada
beklenmedik durum mümkün değildi-katil hala panik içinde olabilir
o an, sonbaharda güvenliğe ve sıçrama yolunu unutun
yıkım.

Uzun zaman zirveye ulaştı ve nefes almak için durakladı. .
Önündeki siyah boşluk kepçe ve koynunda-on metre değil
Uzak-Katil ve öldürülen yalan söyle.

Islak kaya yüzüne çömeldi ve dinledi. O karanlıkta
Sessizlik, hazır 'Twixt Cennet ve Dünya, bir milyon mil arayla görünüyordu
yaşayan ruhtan.

Ses yok, ama yine de katil orada olmalı. Ay, çırpın vardı
yerinden edilmiş bir taş; Ve yine, gizli ayakların sırtında.

Katil hareket ediyordu; alarmlı; kapalı.

Hızlı!

Tam boyuna yükseldi; kendini topladı ve sıçradı.

Frokurken onunla bir şeyler çarpıştı; Çılgınca güreşti
o; Altından bir şey buruşturulmuş bir şey; Ve bir alkışla duydu
Aşağıda çarpıcı bir zemin ve slithering ve
tepeden aşağı öfkeyle hızlanan bazı yaratıkların sıçraması ve
uzak.

"Kimi alev?" kükredi.

"Ne şeytan?" küçük bir ses çığlık attı.

Ay parladı.

"Moore!"

"M'Adam!"

Ve orada hala ölü bir koyun vücudu üzerinde mücadele ediyorlardı.

Bir saniyede düştü ve sonbaharın kenarına koştular. İçinde
Sessizlik hala kaçaktan acele eden aceleyi duyabiliyorlardı
onların altında. Ancak hiçbir şey görülmeyecekti, ürkütücü bir dizi kurtar
Tepede koyun, katilin kaçışının tanıkları.

İki adam döndü ve birbirlerine baktı; Biri korkunç, diğeri
Sardonic: Hem dağınık hem de şüpheli.

"Kuyu?''

"Weel?"

Bir duraklama ve dikkatli bir inceleme.

"Ceketinde kan var."

"Ve senin."

Birlikte küçük mehtaplı oyuk içine hack yürüdüler. Orada yatıyordu
Koyunları bir kan havuzunda öldürdü. Sade, işaretlerin nerede olduğunu görmekti
Paltolarında geldi. M'adam kurbanın kafasına ayağıyla dokundu. .
Hareket boğazını açığa çıkardı. Bir ürperti ile onu olduğu gibi değiştirdi.

İki adam ayağa kalktı ve birbirlerine baktı.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Katilden sonra. Sen nesin?"

"Katilden sonra mı?"

"Hoo geldin mi?"

"Bu yolda," diye döndü. "Hoo sen mi?"

"Bu kadar."

Sessizlik; Sonra tekrar:

"Ben ona sahip olurdum ama sen için."

"Ona sahiptim, ama bana affetsin,"

Tekrar duraklama.

"Gray Dog nerede?" Bu sefer meydan okuma açıktı.

"Onu katilden sonra gönderdim.

"Hame'de, daha önce söylemediğim gibi."

"Sen onu orada mı bırakıyorsun?" M'adam'ın parmakları seğirdi.

"O onu terk ettiğim yer."

James Moore omuzlarını silkti. Ve diğeri başladı:

"Köpek ne zaman ayrıldı?"

"Katil geçtiğinde."

"O zaman onu özlediğini mi söylüyorsun?"

"Ne demek istediğimi söylüyorum."

"Katilin peşinden gittiğini söylüyorsun. Noo katil buradaydı,"
ölü koyun. "Köpeğiniz de burada mıydı?"

"Olsaydı hala buradaydı."

"Sonbaharda gitti!"

"Bu katildi, sen 'Fule."

"Veya köpeğin."

"Altımda sadece _one_ vardı. Onu hissettim."

"Sadece öyle," dedi M'adam ve güldü. Diğerinin kaş sözleşmesi.

"Bu büyük bir BM'di," dedi yavaşça. Küçük adam onu ​​durdurdu
Cackling.

"Orada yalan söylüyorsun," dedi sorunsuz bir şekilde. "Küçüktü."

Birbirlerine dolu baktılar.

"Bu bir fikir meselesi," dedi Üstat.

"Bu aslında," dedi diğeri.

İkisi birbirlerine baktı, sessiz ve sert, her biri kavramaya çalışıyor
diğerinin ruhu; Sonra tekrar sonbaharın eşiğine döndüler. Onların altında, sade görmek için, shingle'daki sıçrama ve karık
Katilin geri çekilme hattını işaretlemek. Tekrar birbirlerine baktılar
Ve sonra her biri versiyonunu vermeye geldiği şekilde ayrıldı
hikaye.

"'Eğer owd un beni tutmuş olsaydı, ona sahip olmalıyım."

Ve--

"Ona sahip olduğumu söylüyorum, ama James Moore beni de çekti.
Köpeği onu değil! "




Bölüm XIX. Delikanlı ve lass


Daleland'da yaratılan kepçenin bu meselesi muazzam bir his.
Dalesmenleri yeni çabalara teşvik etti. James Moore ve M'adam
konunun en küçük ayrıntıları için incelendi ve yeniden incelendi.
Tüm ülke tarafı, 100'ü sunan büyük faturalarla afişlendi
Pound, Criminal Dead veya Canlı'nın yakalanması için ödüllendirilir. İken
Gözlemcilerin uyanıklığı öyle oldu ki, bir hafta içinde bir
Eşek, yaşlı bir kadın ve iki amatör dedektif.

Wastrel-Dale'de Katilin Yakın Kaçışı, Arasındaki Çarpışma
James Moore ve Adam ve Owd Bob'un başarısız olmayacağı başarısız, başarısız,
belirli bir kaygıyı ile karışan yoğun heyecan uyandırdı
onların favorilerine.

Üstat o gece eve ulaştığında, eskisini bulmuştu
Köpek zaten orada; ve arayışında ayağını sıkıştırmış olmalı ya da
İçine bir diken koş, çünkü çok topaldı. Whare, rapor edildiğinde
Sylvester kollarında M'adam Red Wull'a göz kırptı ve mırıldandı, "Ah,
Kırk Ayak çirkin bir takla. "

Bir hafta sonra küçük adam Kenmuir'i aradı. Bahçeye girerken
David mutfak penceresinin dışında duruyordu, çok glum görünüyordu ve
acınası. Ancak babasını görünce, çocuk ileriye başladı, hepsi
uyarı.

"Burada ne istiyor?" Kabaca ağladı.

"Seninle aynı, sevgili delikanlı," diye kıkırdadı küçük adam ilerledi. "Geliyorum
ziyaret etmek."

"Kenmuir'e ziyaretleriniz genellikle gece ödenir, bu yüzden duydum," David
alay etti.

Küçük adam duymamayı etkiledi.

"Yani onlar dinna kapalı bir fincan wi 'izin veriyorlar," diye güldü. "
O zaman küçük yollar David. "

"Hayır, orada istemiyorum," diye cevapladı David acı bir şekilde, ama çok yüksek değil
babasının duyabileceği. Mutfaktaki Maggie duydu, ancak
Ama dikkat etmeyin; çünkü kalbi geç olan çocuğa karşı zordu,
Ona asla hitap etmese de, kendini tatsız hale getirmişti
Sadece David M'adam'ın yapabileceği bin küçük yol.

O anda Üstat avluya sapmaya geldi, Owd Bob
ondan önce; Ve yaşlı köpek ziyaretçisini tanıdıkça kıl etti
istemsiz.

Usta M'ADAM'ın gözünde acele etti.

"Yaptım ama tyke'den sonra sormaya gel," dedi, "
LAMENTY? "

James Moore şaşırmış görünüyordu; Sonra sert yüzü samimi bir şekilde rahatladı
gülümsemek. Red Wull'un rakibinin refahı ile ilgili çok cömert endişe
Küçük adamda tamamen yeni bir özellik.

"Ben böyle bir tür sen", m'adam, "dedi," gelip sormak. "

"Diken oot mu?" diye sordu küçük adama istekli, çekim yaptı
Başını diğerine yakından bakmak için öne doğru.

"Dün gece oot geldi.
Diğerinin bakışlarını, sakin ve sabit.

"Buna sevindim," dedi küçük adam hala bakıyor. Ama onun sarı,
Sıtıran yüz düz sözler olarak, "Ne yalancısın, James Moore." Dedi.

       * * * * * *

Günler geçti. Babasının alay hareketleri ve giberleri, her zaman daha da ilerliyor
Acı, David'i neredeyse dikkat dağıtmaya sürdü.

Maggie ile telafi etmeyi özlemişti; O ihale sempatisini özlemişti
hangi kız onunla sıkıntısı çektiğinde
Babam ona ağırdı. Kavga aylarca sürdü ve
Ondan çok yoruldu ve tamamen utanıyordu. Çünkü en azından vardı
Kimsenin kendisinden başka suçlamayacağını kabul etmek için iyi bir lütuf; Ve bu
Sadece çirkin gururuyla teşvik edilmişti.

Uzun zaman katlanamazdı ve
kız ve af dil. Onun için acı bir çile olurdu; Her zaman
Bir hatayı kabul etmek istemez, hatta kendine bile, ne kadar zor olur
Bir kız şeridine itiraf etmek. Bir süre düşündü
neredeyse yapabileceğinden daha fazlaydı. Yine de, babası gibi, bir zamanlar
Bir kurs, hiçbir şey onu yönlendiremez. Yani, bir haftalık şüphelerden sonra ve
Tespitler, korkaklık ve cesaret, kendini bir araya getirdi ve
Kapalı.

Bir saat onu Grange'den Wastrel üzerinden köprüye götürdü-bir
Çeyrek olmayacak saat. Şimdi, yamaçta yürürken
Dereden çok yavaş, kefaretinden dolayı kendini canlandırıyor,
Üstündeki bahçede garip bir rahatsızlığın farkında: gürültülü cackling
tavukların, domuzların burcunu rahatsız etti ve geri kalanının üstünde bir çığlık
Tiz sıkıntısında çalan küçük çocuk.

Koşmaya başladı ve eğimi uzun bacaklarının olduğu kadar hızlı bir şekilde hızlandırdı
onu taşıyın. Adımında kapıyı alırken beyaz kaplı gördü
Wee Anne figürü, kararsız, yürümeye başlayan adımlarla kaçan, adil saçları
Geri akış ve bir çıplak kol çılgınca geri döndü
Sow'u takip ediyor.

David kapıyı temizlerken bağırdı, ama kaba bir dikkat ödemedi ve
Owd Bob dörtnala geldiğinde neredeyse kaçaklığa dokunuyordu
köşe ve bir saniye içinde takipçi arasında yanıp söndü ve takip edildi. Bu yüzden
Şaşırmış ekmek üzerinde sallanırken, kuyruğunu kapatmak
Bebeği yere fırçaladı; Ve orada şişman bacakları tekmelemeye yattı
cennet ve tüm tanrılarını çağırıyor.

David, savaşçı domuzu güvence altına almak için yaşlı köpeği bırakarak ona koştu;
Ama bekleniyordu. Bütün mesele bir dakikayı zorlukla işgal etmişti
zaman; Ve Maggie, mutfaktan acele ederek, şimdi çocuk vardı
kollar ve onunla eve acele ediyordu.

"Eh, Ma Pet, sen acıyor musun, canım?" David onun sorduğunu duyabiliyordu
Bahçeyi geçip kendini kapıya kurarken gözyaşıyla.

"Şey," dedi, tonları şaka yaparken, "
Oor Annie! "

Kızla ağrılı bir konuydu ve bunu biliyordu. Wee Anne, bu
Altın saçlı yaramazlık impi, sonsuza dek kız kardeşi-anne'sinden kaçıyordu
göz ve kendini taklit etmeye çalışmak. Bir kereden fazla sadece olmuştu
Her zaman olan Owd Bob'un dikkatli bağlılığıyla ciddi incinmeden kurtarıldı
Birçok işçisine rağmen, bir koruyucu gözünü tutmak için zaman buldu
Sevilen Lassie. Bir önceki kışın acı çekmişti
Muir Pike'da gece; Bir alana tırmandıktan sonra
Highland Bull ve Gri Köpek tutarken hayatıyla zar zor kaçtı
Çek içinde kaba; Ama kurtarılmadan kısa bir süre önce
Kaçık Tyke tarafından boğulma; Çok sayıda başka yanlışlık vardı;
Ve şimdi şu anki aksilik. Ama kız işkencecisine dikkat etmedi
Çocukları bulma sevincinde tamamen zarar görmez.

"Tehdit! Sen 'sende o kadar da değil, maaşlı, sen' mi?" Ağladı.
"Rin Oot Agin, o zaman" ve bebek sevinçle yürümeye başladı.

Maggie ayağa kalktı ve yüzü önlenerek durdu. David'in gözleri yaşıyor
Sevgiyle ona, sazıyla temiz kafanın pozuna hayran
oldukça kahverengi saç; İnce figür ve ince ayak bilekleri, mütevazı bir şekilde gözetleme
Baskı frakının altından.

"MA Söz! Eğer baba O 'Hoo'ya Anne ..."
uzun çizilmiş bir düdük içine.

Maggie sessiz kaldı; Ama dudakları titredi ve sifon derinleşti
yanağı.

"Korkarım ona söyleyeceğim," diye devam etti oğlan, "
görev."

"Sen 'ne gibi bir şey gibi söyleyebilirsin," diye yanıtladı kız soğuk bir şekilde; henüz
Sesinde bir titreme vardı.

"İlk önce onu akarsuda atıyor," diye devam etti David. "Daha sonra
Sen onu domuza koyuyor ve eğer benim için çöp kutusu olmasaydı-- "

"Sen gerçekten!" Aşağılayıcı bir şekilde kırıldı. "Yo '!"
o. Şimdi 'Wi' yapacaksın, 'Cept Lookin' on-'
için."

"Yo '," David inatla peşinde koştu,
Noo tarafından kız kardeşi olmazdı. Lyin 'olurdu, küçük gözenek olurdu
Lass, buz gibi soğuk, gözenek akarı, içinde nefes yok. Bir 'ne zaman' baba
Eve Coom Ona ​​rin ve dizine tırmanmak için bir çiş yok olmazdı.
Ve ona Yammer ve yüzünü dövdü. Bir derdi, 'Oor'a ne oldu
Annie, wi 'yo' terk ederken? ' Ve sonra ona 'Asla almadım
Ondan sonra hiçbir şekilde baba, baba; D'Peelchly Yo 'geri döndü, ben--' "

Kız oturdu, yüzünü önlüğüne gömdü ve şımartı yaptı
Nadir gözyaşı lüksü.

"Sen Iver olduğu gibi en cruell Mon'sun, David M'adam," diye ağladı, salladı
ve fro.

Bir anda onun yanındaydı, şefkatle onun üzerinde eğildi.

"Eh, Maggie, ama üzgünüm, Lass--"

Ellerinin altından uzaklaştı.

"Senden nefret ediyorum '," diye bağırdı tutkuyla.

Gözyaşı lekeli yüzünden önce ellerini hafifçe çıkardı.

"Ben nobliydim ama Maggie," diye yalvardı; "Beni affet."

"Yapmıyorum," diye bağırdı, mücadele ederek. "Bence nefret dolu delikanlısın
Iver yaşadı. "

An kritikti; Kahramanca önlemlerin zamanıydı.

"Hayır, sen değilsin, lass," diye tekrarladı; Ve bileklerini serbest bırak,
küçük sarkık yüzü kaldırdı, daha sonra olduğu gibi ıslak
Bir bahar duşu ve iki büyük elinin arasında tutarak onu öptü
iki kere.

"Sen korkak!" Ağladı, yanaklarını kırpınan sıcak kırmızı bir sele; Ve
Boşuna özgür olmak için mücadele etti.

"Bana izin verirsin," diye hatırlattı ona mağdur tonlarda.

"Ben Niver yaptım!" Ağladı, doğrudan daha öfkeli.

"Evet, sen 'yaptık, biz küçükken; yani, sen'
Kiss 've ben allus agin idi. Ve Noo, "Bütün kalıcı acıyla,
"Taş bir duvarın üzerinde Keek kadar olmayabilirim."

Ancak bu olabilir, şimdi ona daha yakın menzilden keeking yapıyordu; Ve
Bu pozisyonda-onu sıkıca tuttu-yardım edemedi
Ama Keek geri. Çok yakışıklı görünüyordu-bir kez alçaldı; Henüz tövbe
sitem; kendi gözleri biraz nemli; Ve, eski cüretkar
Kendini-bu, kendisine rağmen, öfkesi daha az ısındı.

"Beni affetsin ve gitmesine izin vereyim."

"Yapmıyorum, ne yapmalıyım," diye cevapladı sıkıca; Ama daha azdı
Kalbinde sesinden daha inanç.

"Iss Yo 'yap, Lass," diye koaksiyelini kandırdı ve tekrar öptü.

Hafifçe mücadele etti.

"Hoo Daur Yo '?" Gözyaşlarını ağladı. Ama hareket ettirilmeyecekti.

"Sen 'Noo?" diye sordu.

Aptal kaldı ve onu tekrar öptü.

"İhtiyaç!" Ağladı.

"Ay," dedi ağzını kapatarak.

"Seni merak ediyorum Davie!" Dedi, teslim olur.

       * * * * * *

Bundan sonra Maggie'nin verilmesi gerekiyor; Ve yine de anlaşıldı
Kesin bir şey söylenmemişti, erkek ve kızın mahkemeye çıktığı. Ve
Dale'de oybirliğiyle yapılan görüş, genç çiftin
"Kesinlikle kademeli bir çift."

M'ADam, haberleri duyan son kişiydi, ondan çok sonra
köyde ortak bilgi. Önce Sylvester kollarındaydı
duydum ve düz bir şekilde köpüren çılgınlıklardan birine düştü
onun özelliği.

"Dochter o 'Moore o' Kenmuir, d'E deyin?
Dochter o 'th' Wardy'de bana zarar veren bir adam gerisini zorla!
Ben bana söylemeyeceğine inanıyordum. Oh, David, David! Ben hayır
Sana bile, bana, bana bir bina bin. Bence o
Auld babası gidene kadar bekledi ve beklemeye gerek yoktu
Noo Lang. "Sonra küçük adam oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.
Ancak yavaş yavaş kendini istifa etti ve daha kolay
David'in eylemi ile içinde yeni bir yara açtığını fark etti.
Dikenli şaftlarını daldırabilir. Ve kendini tam olarak kullandı
yeni fırsatlarından. Sık sık ve çoğu zaman David,
kendini kısıtlayın.

"Maggie Moore'un nae'sini ondan daha iyi söyledikleri doğru değil
Olmalı mı? "Küçük adam bir akşam endişeli bir ilgiyle sordu.

"Onlar öyle değiller ve eğer 'twad yalan olsaydı,"
öfkeyle cevap verdi.

M'adam sandalyesine yaslandı ve başını salladı. "Ay, bana Gin Ony Man'ın 'Twad David M'Adam olduğunu bildiğini söylemiyorlar.

David odanın karşısına geçti.

"Hayır, mair o '," diye bağırdı. "Sarsıntıya, bir Owd Pzt
Senin gibi, o kadar lass konuşmak için. "Küçük adam ona yaklaştı
Oğul ve üstünde yükselen fuar yüzüne baktı.

"David," dedi pürüzsüz yumuşak tonlarda, "Ben 'Stonished Ye Dinna Strike
Yen auld baba.
Genç devi ona karşı bir parmak yükseltmeye cesaret ediyor. "Sen Maist olabilir
Noo, "Suavely devam etti." Sen Maun saksafon inç daha uzun ve iyi
Dört stane daha ağır. Hooiver, Aiblinler beklemek akıllıcasın. Yılı
Twa, dediğin gibi bir Auld adam olacağım ve Wullie burada olacak
Başlarken, başlıca güçte olacaksınız. O zaman sanırım
Bana insanın güvenliğini vurabilir ve kendinize onurlandırabilirsiniz. "

Gülümseyerek geri döndü.

"Feyther," dedi David, Huskily, "Bir gün beni çok ileri götüreceksin."




Bölüm XX. Dizenin yakalanması


Bahar geçiyordu, boyunca kanlı iz ile işaretlenmiş
katil. Kepçe'deki macera onu bir süre korkuttu
zararsız; Sonra oyuna tekrar iki katlanmaya devam etti.
Muhtemelen şanslı bir kazaya kadar bölgeyi harry yapacak gibiydi
onu gerçekleştirdi, her şansı için onu tutuklamak vardı.

Hala her gece Sylvester kollarında ve başka bir yerde duyabilirsiniz.
iddia, eskisi ile aynı dogmatik kesinlik ile teslim, "
Terör, sen '! "Diyorum ve bu rahatsız edici, kaçınılmaz cevap:" Ay; Ancak
Kanıt? "" Sık sık, aynı anda, uzak olmayan bir evde
Uzakta, biraz yalnız bir adam düşük yanık bir ateşin önünde oturuyordu, sallanıyor
Tırnaklarını ısırarak ve başı başı büyük köpeğe mırıldanıyor
Dizlerinin arasına uzan: "Eğer kanıtla olsaydık, wullie! Eğer olsaydı
Ama kanıt! Sağ elle affetim kol cinim verirdim kanıtımız vardı
Yarın."

Uzun Kirby, her zaman bir başkası yaparken her zaman savaş içindi
kavga, David'in talep edilmesi gerektiğini önerdi.
Dalesmen, M'Adam'a kırmızı Wull'a son vermesi gerektiğini söylemek için. Ama Jim
Mason teklifi bozdu, gerçekten de yeterince olduğunu belirtti
Baba ve oğul arasında olduğu gibi çok kötü kan; Tammas önerirken
Bir küçümseme ile Smith'in bu konuda kendi ajanı olması gerektiği.

Büyük adamı sokan Tammas'ın bu sözü olup olmadığı
eylem ya da nefretinin yoğunluğunun ona verip vermediği
Olağandışı cesaret, her neyse, birkaç gün sonra M'Adam onu ​​gizlerken yakaladı
Grange'nin granaryası.

Küçük adam öldürücü niyetini tahmin etmemiş olabilir; Yine de
demircinin beyaz yüzlü terörü, en karanlıkta çömelmiş gibi
Köşe, açıklamadan kaçamazdı; Yine de-ve Kirby teşekkür edebilir
Bunun için yıldızları-silah namlusunun hain parıltısı, kötü karışmış
Arkasında yaptı.

"Hullo, Kirby!" dedi m'adam samimi bir şekilde, "Gecede kalacaksın?"
Ve büyük adamın duyduğu bir sonraki şey, uzak tarafta bir kıkırdadı
Kapı, asma kilit ve zincir çıngıraklı kayıp. O zaman-
Bir çatlak-"Sana iyi geceler. Umarım rahat olursun." Ve orada kaldı
O gece, ertesi gün ve ertesi gece-tüm bu altı saatler,
Açlığı için İsveçliler ve susuzluğu için sazdan çiğ.

Bu arada David ve babası arasındaki mücadele bir
KAFA. Küçük adamın dili her zamankinden daha acı bir şekilde sallandı; Şimdi öyleydi
Asla dinlenmede-yaraları araştırmak, batma, delici.

En kötüsü, sürekli olarak Innuendoes'ı bırakıyordu, görünüşte masum görünüyordu
Yeter, henüz sırtında bir anlam anlamı dünyasıyla, saygı duyuyor
Maggie. David eve geldiğinde
Kenmuir geceleri, basit bir soruyu soracaktı, "Ve nazik miydi,
David-Eh?

Ve küçük adam çekimlerinin ne kadar etkili olduğunu görürse, o kadar çok
Kalıcı bir şekilde onlara yatırdı. Ve David ayni misilleme yaptı. Bu bir savaştı
misilleme. Barış yoktu; hiçbir truc yoktu
Rakipler başkalarını öldürmeye başlamadan ölüleri gömün. Ve her gün
savaşçıları bu son mücadeleye yaklaştırdı,
ikisi de düşünmeyi umursamadı.

       * * * * * *

Bir Cumartesi geldi, baharın sonuna doğru, uzun sürer
Dale'deki David'den daha fazlası tarafından hatırlandı.

O genç adam için gün sansasyonel olarak başladı. Önceden Yükseliyor
Cock-Crow ve Pencereye Gitmek, Misty'de gördüğü ilk şey
Dawn, Red Wull'un devasa, devasa figürüydü, tepeyi avlıyor
taşlı alttan; Ve bir anda inancı sarıldı
temel.

Köpek uzun, eğimli bir trotta seyahat ediyordu; Ve hızla
eve yaklaştı, David kanatlarının hepsinin sıçradığını gördü
kırmızı çamur, dili dışarı ve çenelerinden damlayan köpük, sanki
Uzak ve hızlı gelmişti.

Eve doğru kaydı, kullanılmayan eşiğine sıçradı
Back-Mutchen, yerden yaklaşık beş metre uzakta, pençesiyle itti
tek kaplama olan huysuz eski kuluçka; Ve bir saniye içinde
Oğlum, pencereden süzülüyor, görmek daha iyi, çıngırak duydu
Köpek evin içine düşerken tahtalar.

Şimdilik, olduğu gibi heyecanlı, David huzurunu tuttu. Siyah bile
Killer o sabah düşüncelerinde sadece ikinci oldu. BUNU İÇİN
onun için çok önemli bir gün olmak.

O öğleden sonra James Moore ve Andrew'un bittiğini biliyordu
Grammoch-town ve çalışmaları gün boyunca bitti,
Maggie ile mücadele ve kaderine karar ver. Eğer ona sahip olsaydı-
Ertesi sabah git ve bunun için şükürler olsun, yanında diz çöküyor
Küçük Köy Kilisesi; Değilse, grange'den ayrılır ve tüm
Arkasındaki mutsuzluk ve düz dünyaya dalıyor.

Bir haftalık sert iş boyunca bu zor kazanmayı dört gözle bekliyordu
Yarım tatile. Bu nedenle, öğlen kırılırken, onun
Babam ona döndü ve aniden dedi:

"David, Cheviot Lot'u Grammoch-Town'a bir kerede alacaksın"
Kısa süre içinde cevaplandı:

"Yo 'Mun tak' 'Em Yo'sel', eğer güne gitmesini isterse."

"Na," diye cevapladı küçük adam; "Wullie ve ben, meşgulüz. Sen
`` Sana söylüyorum. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı David. "Beni beklerlerse, Pazartesi gününe kadar beklerler,"
Ve onunla odadan ayrıldı.

"Tis'in ne olduğunu görüyorum," babası onun peşinden aradı; "Sana bir deneme veriyor
Kenmuir'de. Oh, siz Randy David! "

"Yo 'iş kurmanız; benimkini eğilimliyim," diye cevapladı çocuk sıcak bir şekilde.

Şimdi oldu, önceki gün Maggie ona bir
kendisinin fotoğrafı, ya da daha ziyade David onu çekmişti ve Maggie
DEMURRED. Odayı terk ederken cebinden düştü. Başarısız oldu
Kaybına dikkat edin, ama doğrudan gitti M'Adam ona atladı.

"O! O! Wullie, bu nedir?" Kıkırdadı, fotoğrafı tutarak
yüzü. "O! O! Yeşim Hersel ', ben savaşm; Jezebel!"

Resme baktı.

"O Kens ne, ne yemin edeceğim, wullie. Gözlerini gör-Sae Seft
ve dinlenir; Ve dudakları-dudaklar, Wullie! "Resmi tuttu
Büyük köpeğin görmesi için aşağı: Sonra odadan çıktı, hala
Snighting ve yüzü karton çenesinin altında delice kesip.

Evin dışında David'e karşı çarpıştı. Çocuk onu kaçırmıştı
hazine ve bunun için acele ediyordu.

"Ne var?" diye sordu şüpheyle.

"Sadece" o 'biraz Randy Quean, "diye cevapladı babası,
cansız çenede uzakta.

"Gie it!" David şiddetle emretti. "Bu benim."

"Na, Na," diye yanıtladı küçük adam. "Sic Douce Lads için değil sevgili
David to 'ony touch wi' sic bu gibi. "

"Gie ben, sana söylüyorum, yoksa yapacağım!" Çocuk bağırdı.

"Na, na; Sic limmerlerinden korumak için baba olarak görev." O
Hala gülümseyerek, kırmızı wull'a döndü.

"İşte buradasın, Wullie!" Fotoğrafı köpeğe attı. "Onu yırt,
Wullie, Jezebel! "

Kaçuksuz Tyke resme fırladı, çok büyük bir pençe yerleştirdi
yüzün merkezi, onu muck'e zorlayarak ve bir köşeyi yırttı;
Sonra hurdayı çiğnedi, cılız, sallanan oburlukla çiğnedi, düşürdü,
ve yeni bir parça yırttı.

David öne çıktı.

"Dokun, eğer Daur, sen kaba!" diye bağırdı; Ama babası onu ele geçirdi
ve onu geri tuttu.

"Ve köpekler sokakta," dedi. David öfkeyle döndü
o.

"Yarı beden body body body body için bir aklım var!" diye bağırdı "Robbin '
Ben benim ne benim ve onu yon black brute için at! "

"Tahta, David, ıslık!" küçük adamı yatıştırdı. "Twas ama yer için
İyi yer auld baba yaptı. `` Aye'nin sahip olduğu gibi kalbinde olduğu twas.
Rin Aff wi 'ye noo, Kenmuir'e. Bunu sana yapacak, ben savaşmıyorum. O
Leeberal onun iyilikleri, duyuyorum. Sen ama ıslık çalıyor ve o gelecek. "

David babasını omzundan ele geçirdi.

"Bir 'sen' bana çok daha fazla, sosu," diye kükredi.

"Sos, Wullie," küçük adam nazik bir sesle tekrarladı.

"Yo 'için boynunu bükeceğim!"

"Boynumu benim için bükecek."

"Ben çete reet awa ', seni uyarıyorum' ve seni ve wullie'yi yerden bırakıyorum
yalnız. "

Küçük adam fısıldamaya başladı.

"Babamın kalbi olan hand," dedi.

"Hayır; hiçbiri yok. Ama 'Twill seni mahvediyor', lütfen Tanrım. Yo 've
Yer wullie, çalışacak bir ruh alacaksın '-sen' cheeseparin ',
kirli dilli Yahudi. "

Küçük adam etkilenen gözyaşları acılarına dönüştü, sallandı ve
Fro, yüzü elinde.

"Waesucks, Wullue! Onu duy?
Benim koynum! Benjaminim! Benim küçük Davie! O gaein 'awa'! "

David tepeden aşağı döndü; Ve M'adam dar yüzünü kaldırdı ve
ona el salladı.

"'Adieu, sevgili sevimli gençlik!' 'Diye bağırdı kırık sesle; Ve düz bir şekilde
Tekrar ağlamaya ayarlayın.

Taşlı dip David döndü.

"Ben bir kelime o 'warnin'," diye bağırdı. "Sana tavsiyede bulunurdum
Wullie'nin gidişatlarına daha yakından bakın, 'Özellikle O' Nights veya
Bir sabah sürpriz bir sürprizle uyanacaksın. "

Bir anda küçük adam onun kandırmasını durdurdu.

"Ve neden bu?" diye sordu, tepeden aşağı indi.

"Sana söyleyeceğim '. Bu sabah uyduğumda pencereye yürüdüm ve
Ne düşündüğümü düşünüyorsun? Neden, wullie gollopin iyi bir BM gibi
Alttan, tüm köpükler de ve kırmızı püskürtülmüş, sanki coom gibi
Ekranlardan. Ne yapmıştı, bilmek istiyorum? "

"Ne yapmalı," diye yanıtladı küçük adam, "ama
hisse senedi? ve katil oot olabilir. "

David sertçe güldü.

"Ay, katil oot, kefaletle gideceğim ve senden daha önce duymadın
Eşitlik, Ma adamı, "ve bununla tekrar döndü.

Öngördüğü gibi, David Maggie'yi yalnız buldu. Ama onun sıcağında
Babasına karşı öfke, onu unutmuş gibiydi
orijinal niyet ve bunun yerine en son sıkıntılarını kızın içine döktü
sempatik kulak.

"Dünyada daha da kötü dilediği bir parlama var,"
Söylüyor. Öğleden sonra geç kalmıştı ve hala zorluyordu
babasına ve kaderine karşı. Maggie babasının sandalyesine oturdu
ateş, örgü; Mutfak masasına uzanırken, uzunluğunu salladı
bacaklar.

"Peki bu kim olabilir?" diye sordu kız.

"Neden Bay Moore, emin olmak için ve o da owd un.
Eğer yapabilirse bir yaramazlık. "

"Ama neden David?" diye sordu endişeyle. "Eminim baba Niver onu incitiyor ya da
Ony Ither Mon, bu konu için. "

David, şöminenin üzerinde duran Dale Kupası'na doğru başını salladı.
gümüş ihtişam.

"Yaptı," dedi. "Ve eğer owd un agin'i kazanırsa,
Will, onu korusun! Neden, 'Ben ve Ma Wullie'ye dikkat edin; Hepsi bu. "

Maggie titredi ve pencerede yüzü düşündü.

"Ben ve Ma Wullie," diye devam etti David; "Ben de onlardan daha fazla
Ben swaller yapabildiğim gibi. Aynı aynı-'ben ve ma wullie' ve 'wullie ve
Ben, 'sanki asla bir vuruşa el koymadım! Ugh! "-bir jest yaptı
Tutkulu Tiksinti-"Em Fuarı'ndaki ikisi Madden Me.
Bir ve gaz kelebeği, "ve topuklarını öfkeyle birlikte salladı.

"Hush, David," diye müessinde kızdı; "Yo 'Munna konuşurken babanız;
Emirler. "

"'Tain Agin insan doğası," diye cevapladı. "Neden, 'Twas Nob'but
Dün 'Morn' diyor, kötü bir şekilde, 'David, Ma Gran' dostu, hoo ye
iş! 'Beni taşla!' Ve anne kelimesinde Maggie "-
Büyük Çocuğun Gözleri-"MA Back neredeyse kırıldı.
Yakında duruyor ve dişlerini gösteriyor ve bana söyleyecek kadar bakıyor,
'Bir gün, lütufla' iyilikle, dişlerimi boğazında tutacağım,
Genç Pzt. '"

Maggie'nin örgü kucağına düştü ve başını kaldırdı, yumuşak gözleri
bir kez yanıp sönüyor.

"Bu acımasız David; yani 'bu!" Ağladı. "Acaba ona bide". Eğer
Bana davrandı, öyle kaldım. Eğer ev demekse
Ben giderdim, "ve sanki kastetmiş gibi görünüyordu.

David masadan atladı.

"Han 'Yo' Niver neden durduğumu, lass ve ben evde çok mutlu olduğumu tahmin etti?" O
diye hevesle sordu.

Maggie'nin gözleri tekrar düştü.

"Hoo bilmeli miyim?" diye sordu masumca.

"Ne de umursamıyorum, ne de yapmıyorum," dedi kınaklı aksanlarla. "Sen"
Ben gidip ayrılmam ve gidip reet awa '; Hoo'yu görüyorum. Yo 'willna
Zihin, sen değil, eğer gözenek David Agin'i görmek için niver olsaydı. I Niver Thowt
Sen benim gibi welly, Maggie; Ve Noo biliyorum. "

"Sen aptal delikanlı," diye mırıldandı kız, kararlı bir şekilde ördü.

"O zaman sen," diye bağırdı, muzaffer, "Seni biliyordum." Yaklaştı
Sandalyesine yakın, yüzü istekli endişeyle bulutlandı.

"Ama benim gibi d'yo daha fazla sadece _likin'_, maggie? D'yo '," büktü ve
küçük kulağa fısıldadı.

Kız, yüzünü görememesi için işinin üzerinde sarıldı.

"Eğer bana söylemeyeceksin 'bana gösterebilirsin," diye kandırdı. "Başka şeyler de var
kelimelerin yanı sıra. "

Önünde durdu, bir el her iki tarafta sandalyede. O oturdu
Böylece, kolları arasında, sarkık gözleri ve artan renklerle kafesli.

"O kadar yakın değil, David, lütfen," diye yalvardı, huzursuz bir şekilde kıpır kıpır; ama
istek yetersiz kaldı.

"Do'ae bir çiş," diye sordu.

"Bana gösterene kadar değil," dedi acımasız.

"Ben Canna, Davie," diye bağırdı gülüşle.

"Evet, sen yapabilirsin, lass."

"O zaman ellerini uzaklaştır."

"Hayır; bana gösterene kadar değil."

Bir duraklama.

"Dave, Davie," diye sordu.

Ve--

"Do'ae," diye yalvardı.

Yüzünü kışkırtıcı bir şekilde eğdi, ama gözleri hala düştü.

"Kullanmanın bir yolu yok, Davie."

"ISS, ', tis," diye kandırdı.

"Niver."

"Lütfen."

Uzun bir duraklama.

"Şey, o zaman--" Sonunda utangaç, güvenilir, mutlu baktı; ve
Tatlı dudaklar onunla tanışmak için daha da eğildi.

Ve böylece düşük, rapt bir ses kırıldığında, sevgilisi gibiydiler.
Onlara,-

 'Sevgili bir delikanlı, rahatlık, rahat,
Hain bir eğim. '

"Ah, Wullie, buradaydın!"

Küçük m'adamdı. Açık pencereye yaslanıyordu,
Genç çift, gözleri büzüldü, yüzünde kötü bir ifade.

"Creetical an! Ve ben müdahale ediyorum! David, beni asla affetmeyeceksin."

Çocuk yeminle atladı; Ve Maggie, yüzü yanıyor, başladı
ayaklarına. Küçük adamın tonu, kelimeler, görünümü
Pencere birbirine benzemiyordu.

"Gök gürültüsü ile! Bana casus 'gelmeyi öğreteceğim!" Kükredi David. Üstünde
Mantelpiece üzerinde çoban kupasını alevlendirdi. Herhangi birini arıyorum
Öfkesinde füze, bunun için bir el kurdu.

"Ay, beni geri döndürün, beni soydun," diye bağırdı küçük adam tuttu
Kollarını alıyormuş gibi.

"Dinna, David," diye yalvardı Maggie, sevgilisinin elini kısıtlayan elle
kol.

"Rab tarafından! Ona bir şey vereceğim!" çocuğu bağırdı. Orada yakın
Soapy suyun bir kova durdu. Ele geçirdi, salladı ve kesti
Pencerede Leering Yüzünde İçerik. Küçük adam geri başladı, ama kirli torrent onu yakaladı ve
O'ndan. Kova izledi, onu göğsüne çarptı ve
onu çamurda yuvarladı. Bir acele ettikten sonra David geldi.

"Bilmenize izin vereceğim, bana casus!" diye bağırdı. "Hasta--"

Maggie, yüzü şimdi kıpkırmızı olduğu kadar beyaz olan
Onu engelliyor.

"Dinna, David, Dinna!" o da empoze etti. "O, baba."

"Ona baba olacağım! Onu öğreneceğim!" David'i pencereden yarıya kükredi.

Şu anda Sam'l Todd, köşede öfkeyle dönerek geldi,
Yakından sonra 'Enry ve Oor Job.

"Öldü mü?" diye bağırdı Sam'l secde formunu gördü.

"Ho! Ho!" Diğer ikisi gitti.

Draggled küçük adamı aldılar ve onu bahçeden çıkardılar
Bir hırsız, her iki tarafta bir adam ve arkasındaki bir adam gibi.

Onu kapıdan zorlarken mücadele etti.

"Seni yapan onun tarafından! Bunu ödeyeceksin, David M'Adam, sen ve
yer-- "

Ama Sam'l'in büyük eli ağzına indi ve o uzaklaştı
Bu son kötü kelime ortaya çıktı.




Bölüm XXI. Karanlık Korku


M'Adam'ın evini sendelediği o gece çok karanlıktı.

Sylvester'da tüm akşam David'e karşı olan tutumlarını silahlandırıyor
en zor ürperti bile yapmıştı. James Moore, Owd Bob ve Dale
Kupa bir zamanlar unutuldu, tutkusunda oğlunu lanetledi.

Dalesmen, küçük damlayan delilerden korkuyla bir araya geldiler.
Bir zamanlar, kural olarak, böyle bir geyser patlama yapamaz
Quell, ondan önce aptaldı; Sadece şimdi ve sonra Furlive bakışlarını çekiyor
Onun yönünde, sanki bazı cesur girişimlerin eşiğinde
Hedefi oldu. Ama M'adam hiçbir şey fark etmedi, şüpheli
Hiçbir şey.

Uzun zaman, Grange'nin mutfağına girdiğinde,
Işık ve yangın yanmış. O kadar karanlıktı ki beyaz bir riband
Masaya sabitlenen kağıdın sözünden kaçtı.

Küçük adam çok oturdu, kıyafetleri hala sodden ve devam etti
yorulmak bilmeyen anathem.

"Mair Fra'yı Thole, Wullie, Adam M'Adam'dan daha önce Thole'a
Ony Man. Ve Noo Bearin'den geçiyor. Beni vurdu Wullie!
Ain babasını vurdu. Görüyorsun Yersel ', Wullie. Na, orada werena.
Oh, cin vardı ama bin, wullie! O ve onun hanımefendi! Ama onu giyeceğim Ken
Adam M'Adam. Ben stan 'nae mair! "

Ayaklarına fırladı ve titreyen ellerle uzanarak aşağı çekildi
Mantelpiece'in üzerinde asılı olan eski çan ağızlı blunderbuss.

"Son yapamayacağız, Wullie, bu yüzden yapacağız, Aince ve '!" Ve o
Silahı masaya vurdu. O kaymayı doğru bir şekilde yatıyordu
Hala kağıdı kınıyor, ama küçük adam görmedi.

Koltuğuna devam ederek beklemeye hazırlandı. Eli cebini aradı
ceketi ve şefkatle küçük bir taş şişe, düşkün arkadaşı
dulluğunun. Onu çıkardı, açığa çıkardı ve uzun bir çekim yaptı;
Sonra yanında masaya koydu.

Yavaş yavaş gri kafa eğildi; büzülmüş el düştü ve asıldı
Limply aşağı, parmak uçları zemini fırçalıyor; Ve o bir
Kırmızı Wull ayaklarını izlerken ağır uyku.

Bir saat sonra David eve dönmedi.

Işıksız eve yaklaşırken, karanlıkta duran
Ruh kaçtı, bu kasvetli evin onun
Parlak mutfak ve neşeli yüzlerle ayrıldı.

Eve girerek mutfak kapısına girdi ve açtı; Daha sonra
Bir maç vurdu ve içeri bakarak kapıda durdu.

"Evde değil, değil mi?" Mırıldandı, başının üstündeki küçük ışık. "Islak
İçeride ve Noo tarafından Oot, uzanacağım. Sakız! Ama şanslı bir şey
Onun için ona bu çift 'eline geçtim. Öldürebilirdim
"Maçı başının üstünde tuttu.

Cairngorms gibi karanlıkta parlayan iki sarı göz ve küçük bir
Bir sandalyeye çarptı loş figür, ona tahmininin yanlış olduğunu söyledi. Birçok
Babasını daha önce böyle bir durumda görmüştü ve şimdi mırıldandı
aşağılayıcı bir şekilde:

"Sarhoş; Leetle Swab! Bunu uyutuyorum, sanırım."

Sonra hatasını gördü. Zeminin üzerinde asılı olan el seğirdi ve
yine de oldu.

Gizli bir sessizlik vardı. Sessiz tarafından cesaretlendirilmiş bir fare
ocağın karşısında. Mighty bir pençe hafifçe hareket etti; bir yıldırım musluğu ve
Küçük canavar ölü yatıyordu.

Yine bu içi boş durgunluk: ses yok, hareket yok; Sadece bu ikisi
Taşınmaz gözler sabit.

Uzun zamandır ateşten küçük bir ses sessizliği kırdı.

"Sarhoş--Leetle-Swab!"

Yine rutubetli bir sessizlik ve ömür boyu duraklama.

"Ben uyuyordu," dedi David, uzun süredir.

"Ay, diyorsun dediniz. O zaman hala aynı
Küçük ses, şimdi algılanamaz bir şekilde titriyor, "Wad Ye Obleege, efendim,
Lambayı Leetin mi? Ya da düşünün, wullie, 'twad, onun zararlı olduğunu toprak'
parmaklar? Onlar Mair, Bonnie Brown ile Danderin'i kullandı.
Saç o 'onun-- "

"Maggie o kadar konuşmayacağım,"

"_His_ Maggie, Mark Ye, Wullie --_ His_!
uzak."

"Tak 'bakım baba! Stan' ama biraz daha fazlası,"
boğulma sesi; ve lambayı titreyen parmaklarla kesmeye başladı.

M'Adam hemen kendisine Red Wull'a hitap etti.

"Sanırım hiç kimse onun gibi bir oğlu yoktu, Wullie. Ye Ken Ne Ben
Onun için bitti, bir 'sen ken hoo geri döndü. O onu agin olarak ayarladı
Ben; Beni yanlış yaptı; Bana o 'MA Kupası'nı soydu; Sonunda vurdu
Ben-onlardan sonra bana çarptı. Biz onun için, sen ve ben Wullie;
Onu bir 'Hame,' zamanını geçti, zamanını geçti.
Riotous Leevin'de, Kenmuir'de Carousin ', kendisini eğlendiriyor'
Wi 'onun-- "Kısa ayrıldı. Lamba yandı ve kağıt şeridi,
Çıplak ve göze çarpan masaya sabitlendi, gözünü yakaladı.

"Bu ne?" mırıldandı; ve onu kenetleyen çiviyi çözdü.

Okuduğu şey bu:

"Adam Mackadam Yer Kırmızı Wull'un En İyisi Olması için Uyardı
onun ve koyun için. Bu, üçüncüsünün iki tane daha olacak olan ilk
son olacak-- "

Kalemle yazıldı ve tek imza bir hançerdi, kaba bir şekilde
Kırmızı ile kaplı.

M'ADam kağıdı bir kez, iki kez okudu. Yavaşça asimile ederken
Anlamı, kan yüzünden kayboldu. O ona baktı ve hala
Beyazlatıcı yüzle baktı ve dudakları takip etti. Sonra bir bakış attı
David'in geniş sırtı.

"Bu ne d'E Ken o 'David?" Uzunlukta kuru ince bir şekilde sordu
Ses, sandalyesinde öne doğru uzanıyor.

"O 'Ne?"

"O 'Bu," kaymayı tutarak. "Ve sen beni gerçeğe dönüştürüyorsun
bir kere."

David döndü, gazeteyi aldı, okudu ve sertçe güldü.

"Buna Coom, değil mi?" Dedi, hala gülüyor ve yine de
Blanching yüzü.

"Ye Ken ne anlama geliyor. Orada çığlık atarsın; aiblinler yaz. Sen
açıkla. "Küçük adam aynı küçük, hatta sesle konuştu ve onun
Gözler asla oğlunun yüzünden hareket etmedi.

"Naethin'i duydum .... Gerçeği istiyorum David, eğer söyleyebilirsen."

Çocuk, babasından bakarak zorla, doğal olmayan bir gülümsemeyi gülümsedi.
elinde kağıt.

"Yo 'sahip olacaksın, ama hoşuna gitmeyeceksin. Bu: Tupper bir
dün gece katil için koyun. "

"Ya yapsaydı?" Küçük adam ayaklarına düzgün bir şekilde yükseldi. Her biri
Diğerlerinin yüzünü-Beyaz'ı fark ettim.

"Neden, harika--Wheer D'Yo 'Düşünüyor?" Kelimeleri çıkardı,
neredeyse her birinde sevgiyle yaşamak.

"Nerede?"

"On-Kırmızı-Ekranlar."

Kaza geliyordu-şimdi kullanılabilir. David biliyordu, hiçbir şey bilmiyordu
onu önleyebilir ve onu karşılamak için kendini hazırladı. Gülümseme kaçmıştı
Yüzü ve nefesi, rüzgar gibi boğazında çırpındı.
fırtına.

"Ne var?" Küçük adamın sesi bir yaz denizi olarak sakindi.

"Neden, Wullie'niz-söylediğim gibi-dün gece ekranlarındaydı."

"Devam et, David. "

"Ve bu," kağıdı tutarak, "
Noo, bu mony bu mony bir gün, wullie, kırmızı
Wull-Terör-- "

"Devam et."

"

"Evet."

"Siyah katil."

Konuştu.

Yıpranmış ip sonunda yakalandı. Küçük adamın eli parladı
Önünde duran şişe.

"Ye-liar!" Çığlık attı ve tüm gücüyle çocuğa attı
KAFA. David kaçtı ve eğildi ve şişe omzunun üzerinden acı çekti.

Kaza! Arkasındaki lambaya çarptı ve ötesindeki duvarda kırıldı,
İçeriği duvardan yere kandırıyor.

Bir an için karanlık. Sonra ruhlar lambanın yanan fitiliyle karşılaştı
ve aleve dönüştü.

Ani ışıkla David, babasını masanın uzak tarafında gördü,
çarpık işaret parmağı ile işaret. Yanında Red Wull ayakta duruyordu
uyarı, hackles yukarı, sarı dişler bar, gözler korkunç; Ve ayaklarında,
Wee kahverengi fare hareketsiz ve cansız yatıyordu.

"OOT O 'MA HOOSE! Kenmuir'e geri dön!
Kelime, belirgin, dudaklarında bir saniyeliğine faul gibi bir saniye geldi
Kabarcık ve asla patlama.

"Bu sefer yok!" Panted David, masaya koşuyor.

"Wullie!"

Terör saldırıya sıçradı; Ama David masayı devirdi
Kaçtı, Blunderbuss yere çarptı; düştü, karşı
Köpeğin yolunda anlık bariyer.

"Stan 'kapalı, sen--!" küçük adamı çığlık attı, her ikisinde de bir sandalyeyi ele geçirdi
eller; "Stan ', yoksa ben beyin!"

Ama David onun üzerindeydi.

"Wullie, Wullie, bana!"

Yine terör deniz gibi bir kükreme ile geldi. Ama David, güçlü bir
Onu çenede dolu yakaladı, saldırıyı püskürdü.

Sonra babasını belin etrafında tuttu ve onu kaldırdı
zemin. O demir kollarda mücadele eden küçük adam çığlık attı, lanetlenmiş,
ve onun üstündeki yüzünde dövüldü, çılgınlığına tekmeledi ve ısırdı.

"Katil! Wad Ye Ken Wha The Katil? Git ve Kenmuir'e sor! Sor!
yer ---- "

David hafifçe salladı, görünene kadar vücudu kollarına ezdi
Her kaburga kırılmalıdır; Sonra tüm gücüyle ondan fırlattı
tutku. Küçük adam bir kaza ve inilti ile düştü.

Köşedeki yangın alevlendi, titredi ve öldü. Oradaydı
Cehennem-siyah karanlık ve ölülerin sessizliği.

David duvara karşı durdu, nefes nefese kaldı, her sinir sıkıcı
Süzen bir geminin hawser.

Köşede babasının bedenini gevşek ve hareketsiz bıraktı; Ve
Oda başka bir canlı şey hareket ediyordu.

Duvara yakın yapıştı, ıslak ellerle bastırdı. Dehşeti
Her şey, karanlık, köşedeki adam, bir şeyi hareket ettiren,
onu taşladı.

"Feyther!" Fısıldadı.

Cevap yoktu. Bir sandalye görünmez bir dokunuşla gıcırdadı. Bir şeydi
sürünen, çalma, daha yakın sürünme.

David korkuyordu.

"Feyther!" Kısık acı içinde fısıldadı, "Sen yaralandın mı?"

Kelimeler boğazında boğuldu. Bir kaza ile devrilmiş bir sandalye; A
Büyük vücut onu göğsüne vurdu; Sıcak, zararlı bir nefes
Yüzü ve kurt dişleri boğazına ulaşıyordu.

"Hadi, katil!" Çığlık attı.

Gerilim dehşeti geçmişti. Gelmişti ve onunla birlikte
Tekrar.

Geri, geri, geri, duvar boyunca doğdu. Elleri iç içe geçti
kendileri kıllı bir boğazın etrafında; Büyük kafayı onunla zorladı
Ondan korkunç ışık gözleri; Çaba için kendini hazırladı, kaldırdı
Göğsünde büyük vücut ve onu ondan kaldırdı. Duvara çarptı
ve yumuşak bir thud ile düştü.

Bir el geri teperken ayak bileğini tuttu ve onu gezmeye çalıştı. David
Tüm gücüyle geri ve aşağı tekme attı. Korkunç bir inilti vardı
Ve kapıya ve dışarı sendeledi.

Orada durdu, nefes almak için duvara yaslandı.

Bir maç vurdu ve elin nerede yapıştığını görmek için ayağını kaldırdı
o.

Tanrı! Topuğunda kan vardı.

Sonra ona büyük bir korku var. Göğsünde bir ağlama boğuldu
Kalbinin nefes nefese.

Mutfak kapısına geri döndü ve dinledi.

Ses değil.

Korkula bir çatlak açtı. Mezarın sessizliği.

Onu vurdu. Arkasında açıldı ve gerçeği onun
ayak.

Döndü ve geceye daldı ve karanlığın içinden geçti
hayatı için. Ve büyük bir baykuş yumuşak bir şekilde sallandı ve alaycı bir şekilde şık bir şekilde:

"Hayatın için! Hayatın için! Hayatın için!"




Bölüm V Owd Bob O 'Kenmuir




BÖLÜM XXII Bir adam ve hizmetçi


Köyde siyah katil ve ekranlardaki cinayet bile
Bu yeni sansasyonda unutuldu. Olayların olduğu gizem
sarılmış ve tüm detaylarına ilişkin cehalet,
genel ilgi. Bir kavga oldu; M'adam ve terör
Mauled; Ve David kaybolmuştu-bunlar gerçeklerdi. Ama neydi
Kimsenin söyleyemeyeceği anlaşmanın kökeni.

Dalesmenlerden bir veya iki tanesi gerçekten de kurnaz bir şüpheye sahipti. Tupper
suçlu görünüyordu; Jem Burton mırıldandı, "Ben hoo 'two ol"; iken
Uzun Kirby için, üç aya kadar yeniden ortaya çıkmaması için tamamen kayboldu
hızlanmıştı.

Olduğu gibi yaralanan M'adam, görünmek için yeterince iyileşti
Savaşın ardından Cumartesi günü Sylvester Silahlarında. O girdi
Sessizce bir ruha asla bir kelime ile musluk odası; Bir kol bir
Sling ve başı bandaj. Her insana eleştirel olarak baktı; Ve
Yüzsüz olan Tammas ve masum olan Jim Mason hariç hepsi
Bakışın altında kıpır kıpır. Belki de uzun Kirby için iyiydi
Orası.

"Konu mu?" diye sordu Jem, uzun süredir, oldukça az bir şekilde,
Savaşın açık delilleri.

"Na, na; Naethin 'Oot O' the Sıraya '," diye yanıtladı küçük adam,
kıkırdayarak. "Sadece David bana başladı ve ben uyuyor. Ve" Omuz silkerek,
"İşte ben Noo." Oturdu, bandajlı başını salladı ve sırıtarak.
"Bakın Sae Playfu", Davie.
sandalye, çenede tekmeliyor, Wame'de pullar ve hepsi de neşeli
Mayıs. "Ve ondan başka hiçbir şey alamazlar, ancak David
yeniden ortaya çıktı, onu polise teslim etmek için karar verdi.
Parride denenmesi.

"'Oğlu tarafından Auld bir adama acımasız saldırı!' 'Twill iyi bak
Argus; O! O! İki yıldan kısa bir süre sonra ona izin verebilirlerdi, düşünüyorum. "

M'Adam'ın olay versiyonu sessiz bir inanılmazlıkla karşılandı. .
Genel karar, cezasını tamamen onun üzerine getirmiş olmasıydı.
kendi başı. Gerçekten, esprili olmadığında her zaman kaba olan Tammas,
Ve aslında, iki şey arasındaki fark sadece bir tanesidir.
Derecesi, ona düz dedi: "İyi bir şekilde hizmet etti.
Sana bir son vermişti '. "

"Elinden gelenin en iyisini yaptı, Puir delikanlı," diye hatırlattı M'adam ona nazikçe.

"Yeterli o 'yo' yaşadık," diye bağımsız yaşlı adam. "Ben
Adil, o oradayken boğaz dilimledi. "

M'Adam kaşlarını kaldırdı, baktı ve sonra alçaktan ayrıldı
düdük.

"İşte bu, değil mi?" Sanki yeni bir ışık sönüyormuş gibi mırıldandı
o. "Ah, Noo anlıyorum."

       * * * * * *

Günler geçti. Kayıp olan hakkında hala haber yoktu ve
Maggie'nin yüzü acımasızca beyaz ve haggard oldu.

Elbette David'in onu öldürmeye çalıştığına inanmadı.
Baba, umutsuzca olduğunu bildiği gibi denedi. Yine de bir
Korkunç, her an tutuklanabileceğini düşündü; Ve onu
Girlish hayal gücü, sürekli olarak bir
Yargılama, mahkumiyet ve takip eden şeyler.

Sonra Sam'l, küçük adamın onu öldürdüğü vahşi bir teori başlattı.
Oğul, ve Grange'de mangal gövdeyi kuru iyi aşağı attı. .
Hikaye, elbette, mantıksızdı ve böyle bir kaynaktan geliyordu,
Hak ettiği alay ile atılmış olabilir. Yine de
kapıyı kızın korkularına koymaya hizmet etti; Ve o çözüldü, her neyse
Maliyet, Grange'i ziyaret etmek, sakal m'adam ve yapabileceğini keşfetmek
Kelim kemiren endişesini ortadan kaldırmaz ya da almaz. Niyeti babasından gizledi, iyi olduğunu iyi bilerek
Onu ortaya çıkarın, denemeyi nazikçe ama sıkı bir şekilde yasaklayacaktı; ve
David'in ortadan kaybolmasından iki hafta sonra bir öğleden sonra onu seçerek
Fırsat, bir şal aldı, başının üzerine attı ve kaçtı
Çarpıcı kalbi çiftlikten ve yamaçtan aşağı doğru
Wastrel.

Küçük tahta köprü, onun üzerinden takılırken sallandı; Ve kaçtı
Herhangi biri daha hızlı duymalı ve bakmaya gelmelidir. Ve gerçekten de
Tekrar arkasından sallandı ve suçlu bir şekilde başladı.
Bununla birlikte, sadece OWD Bob olduğunu, sonra süpürdüğünü kanıtladı ve o
memnun.

"Me 'beni mi doğurdu, delikanlı?" diye sordu yaşlı köpek kalmış gibi, minnettarım
O gri koruyucuyu yanına al.

Yuvarlak Langholm şimdi iki komplocudan kaçtı; Yaz kaplı daha düşük
Pike eğimleri, uzunluğunda taşlı dibe ulaşıncaya kadar.
Bramble kaplı Ravine Bankası'ndan aşağı kız kaydırdı; onu seçti
o kayalık yatakta dolaşan akışın karşısında taştan taşa yol;
ve karşı bankayı karıştırdı.

Üstte durdu ve geriye baktı. Kenmuir'den duman
Yavaşça gökyüzüne karşı sarılmak; sağında düşük gri evler
Köy Dale'in koynunda sarıldı; Yürüyüşlerin üzerinde çok uzak
Gaunt Scaur'u yükseltti; Onun şişme yamaçlarını yuvarlamadan önce
Muir Pike; Arkasında-omzuna çekingen bir şekilde baktı-
Üstünde Grange, cansız, soğuk, kaşlarını çömelmiş olan tepe.

Kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Tüm hayatı boyunca M'Adam ile hiç konuşmamıştı.
Yine de onu David'in tüm hesaplarından yeterince iyi tanıyordu-ve nefret ediyordu
David aşkına. Ondan nefret ediyordu ve ondan da korkuyordu; ondan korkuyordu
Ölümcül-bu korkunç küçük adam. Ve bir ürperti ile hatırladı
penceredeki loş yüz ve ona karşı kötü şöhretli nefreti düşündü
baba. Ama M'Adam bile bir kıza zarar veremezdi, kalbi kırık,
sevgilisini aramak için. Ayrıca, onunla birlikte Owd Bob değil miydi?

Ve dönerek, yaşlı köpeğin tepeden biraz yukarı doğru durduğunu gördü,
Neden beklediğini merak ediyormuş gibi ona bakıyorum. "Değil miyim
Yeter mi? "Sadık gri gözler söylüyor gibiydi.

"Lad, korkuyorum," konuşulmayan soruya cevabıydı.

Yine de bu onu belirledi. Küçük dişlerini sıktı, çizdi
Onun hakkında şal ve tepeden yukarı çıkmaya başladı.

Yakında koşu bir yürüyüşe düştü, bir tarama yürüyüşü ve tarama
durma. Nefesi acı verici bir şekilde geliyordu ve kalbi patladı
Onun yanında hapsedilmiş bir kuşun dayakları gibi. Yine gri
Guardian yukarıya baktı, onu ileriye teşvik etti.

"Yakın ol Lad," diye fısıldadı, yeniden ileriye doğru ilerleyerek. Ve eski
Köpek onun yanında, sanki ona izin verecek gibi eteğine itti
onun varlığını hissedin.

Böylece tepenin tepesine ulaştılar; Ve ev onların önünde durdu,
korkunç, düşmanca.

Kızın yüzü şimdi oldukça beyazdı, ancak hazırdı; ona benzerlik
Babam görmek için açıktı. Dudaklar sıkıştırılmış ve nefes hızlı gelerek,
Eşiği geçti, sanki bir evinde sanki yumuşak bir şekilde işleyerek
ölü. Orada durakladı ve arkadaşına bir uyarı parmağı kaldırdı,
Teklif vermek onu durdurmadan; Sonra solundaki kapıya döndü
giriş ve dokunuldu.

Dinledi, başı şalta gömüldü, ahşap panellere yakın.
Cevap yoktu; Sadece kalbinin davulunu duyabiliyordu.

Tekrar çaldı. İçinden bir sandalyenin kazınması dikkatli bir şekilde
Geri itildi, ardından derin ağızlı bir kavernöz hırıltı.

Kalbi hareketsiz durdu, ama sapı çevirdi ve girdi,
Arkasında çatlak.

Uzak tarafta oda küçük bir adam oturuyordu. Başı kandırıldı
kirli bandajlarda ve yanında bir şişe vardı. O öyleydi
öne eğilmek; Yüzü gridi ve çıplak bir bakış vardı
gözlerinde dehşet. Bir el, onun içinde duran büyük köpeği kavradı
yan, sarı dişler parladığı ve namlusu korkunç bir şekilde buruşmuş; ile
Diğeri ona felçli bir parmağını işaret etti. "Ma tanrım! Sen ne olur?" Dikiren ağladı.

Kız kapıya karşı sert durdu, parmakları hala sapta;
O Uncannie çiftinin görüşünde bir aspen gibi titriyor.

Küçük adamın gözlerindeki bu bakış onu taşladı: şişmiş öğrenciler;
Kırılmaz kapaklar, esneme geniş; o boşluktaki kırık diş aralığı
ağız, ruhunu dondurun. Adamın deliliğinin söylentileri geri döndü
Hafızası.

"Ben-ben--" sözler titreyen solukla geldi.

Ancak ilk sözde, küçük adamın eli düştü; Yaldı
sandalyesine geri döndü ve ruh patlaması için bir nefes verdi.

Karısı öldüğünden beri hiçbir kadın bu eşiği geçmemişti; Ve bir
Bir an, ilk kız sessiz ayak girdiğinde,
Uzun zaman önce hayal ederek, bu şal kaplı figürü ile düşünmüştü.
Soluk yüz ve gözetleme saçları dünyevi ziyaretçi yok; Ruh, daha çok
Uzun zamandan beri sevdiği ve kaybettiği, onu kırık bir şekilde kınamaya gel
Troth.

"Konuşun, duyuyorum" dedi, tonlarda hafif tonlarda bunlarla karşılaştırıldığında
Son vahşi kelimeler.

"Ben-ben Maggie Moore," dedi kız.

"Moore! Maggie Moore, d'E mi diyorsun?" Ağladı, yarısı sandalyesinden yükseldi,
Yüzünde süpüren bir renk sifonu, "Dochter o 'James Moore?"
Bir cevap için durdu, ona parladı; Ve küçüldü, titredi,
kapıya karşı.

Küçük adam sandalyesine yaslandı. Yavaş yavaş korkunç bir gülümseme süründü
onun karşısında.

"Weel, Maggie Moore," dedi, yarı yarıya, "Ony Gate
kopardı. "
kirli bandaj taçının altından.

Buna kızın cesareti acele etti. Sonuçta bu küçük
Adam çok korkunç değildi. Belki de nazik olurdu. Ve
Anın rahatlaması, kan yüzüne geri döndü.

Ancak henüz barış olmayacaktı. Allık hala sıcaktı
Yanaklar, pasajdaki yumuşak adımların pıtırtısını olmadan yakaladığında.
Kapının çatlağına itilmiş gri ile benekli bir namlu; iki
Endişeli gri gözler geldi.

Onu geri almadan önce, Red Wull davetsiz misafirleri işaretlemişti. İle
Bir kükreme kendini efendisinin kısıtlayıcı elinden yırttı ve kesildi
odanın karşısında.

"Geri, Bob!" Maggie çığlık attı ve karanlık kafa çekildi. Kapı
Büyük köpek kendini ona karşı fırlatırken bir kaza ile çarptı ve
Maggie, nefessiz ve beyaz yüzlü bir köşeye fırladı.

M'adam ayaklarının üzerindeydi, buruşmuş bir parmağıyla işaret ediyordu, yüzü
şeytani.

"Onu getirdin mi?

Maggie, bir korku felside köşeye çekildi. Gözleri parladı
Beyaz yüzde büyük ve siyah, şaldan bakarak.

Red Wull şimdi korkunç bir şekilde hırıltısının yanındaydı. Dibe burnu ile
Kapı ve meşgul pençelerin dışarı çıkmaya çalıştığı; Öte yandan
yan, owd bob, çatlakta da enkaz, çizildi ve almak için yalvardı
Sadece iki sefil ahşap inç çifti ayırdı.

"Onu korumaya getirdim. Ben-korktum."

M'adam oturdu ve aniden güldü.

"Korkuyor! Merak ediyorum, onu buraya getirmekten korkuyordun. Bu ilk
zaman, anne topraklarına ayak bastı ve 'en iyisi vardı' o 'o
Büyük köpeğe döndü. "Wullie, Wullie, Wad Ye?" aradı. "Gelmek
Burada. Ya Doon-yani-Ma sandalyesinin altında-iyi delikanlı. Noo zaman yok
O'nu 'O'na yerleştirin ”-kapıya doğru başını sallayarak." Bunu bekleyebiliriz, Wullie;
Bekleyebiliriz.
Duruşmalarda iki ay sonra, en iyisi buraya gelmezdi. Gin He
MA topraklarını canlı bırakmayacak; Wullie bunu görecek. Noo, nedir
"O'Me'yi mi istiyorsun?"

Köşedeki kız, neredeyse bu sonuna kadar duyularından korktu
oluşum, aptal kaldı.

M'adam tereddütünü işaretledi ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Hoo'yu görüyorum," dedi; "Yer babam seni gönderdi. Aince istemeden önce
Beni bir şey, ve onu bir erkek gibi getirmeye geldi mi? O değil.
Oğlunu babayı soymak için gönderdi. "O zaman, sandalyesine öne doğru eğilerek
Ve kıza bakıyor, "ay ve mair bundan daha fazla! Gece delikanlı
Bana koy o kamera '"-tıslama vurgusu ile-" doğrudan Kenmuir'den! "
Durakladı ve dikkatle ona baktı ve hala ondan önce aptaldı.
"Gin ben öldürürdüm, wullie 'çöp kutusu rekabet etmekten diskalifiye etti
fincan. Adam M'adam'ın kırmızı wull oot o 'yolla-gördün mü? Noo
D'E ondenstan '? "

Yapmadı ve gördü ve tatmin oldu. Ne diyordu
Ne biliyor ne de umursamıyordu. Sadece onun nesnesini hatırladı
misyon; Sadece sevdiği adamın babasını gördü; Ve bir
Duygu dalgası göğsünde yükseldi.

Ellerini tutarak ona doğru ilerledi.

"Eh, Bay M'adam," diye yalvardı, "David'den sonra sormaya geliyorum." Şal
başından kaymış ve omuzlarına gevşemişti; Ve o
Üzgün ​​yüzüyle önünde durdu, güzel saçları hepsi fırlattı ve onu
Gözler sarsmamış gözyaşları ile büyük-dokunaklı bir tedarikçi.

"Bana ne olduğunu söyleyeceksin?
Ama bir waefu'yu bekliyorum, öyle görünüyor ve haberler için giyiyorum
O '. "

Küçük adam merakla ona baktı. "Ah, hayır, aldırıyorum"-bu
kendisi. "Sen ne düşünüyorsun, onu evlenir mi?"

"Söz verdik," diye cevapladı kız basitçe.

"Weel," diye belirtti diğeri, "sonra söylediğim gibi, iyi bir koparılmış bir BM."
O zaman, sinizmine rağmen, belirli bir tanımlanamaz
Üzüntü harmanlandı, "Gin seni kızdırdığı kadar iyi bir koca yapıyorsun
Ben, maIST REGAIRKABLE MAATH yaptıracaksın canım. "

Maggie bir anda ateş etti.

"İyi bir Feyther iyi bir oğul yapar," diye cevapladı neredeyse Pertly; ve daha sonra,
sonsuz hassasiyetle, "ve iyi bir eş dua edeceğim iyi
koca."

Scoffly gülümsedi.

“Çok yardımcı olmayacağından korktum” dedi.

Ama kız bu son alaycı asla dikkat etmedi, o kadar set o onun üzerindeydi
amaç. Bunun kalbinde bir ihale yeri duymuştu
Yorgun yüzü ve alay eden küçük adam ve
ona hitap ederek sonuna ulaşın.

"Yo 'bir lass yo'sel'i sevdi, Bay M'Adam," dedi. "Hoo olurdu '
Ha 'Gitti ve seni terk etmişti mi? Sen çubuk deli; Sen biliyorsun
istemek. Ve Bay M'Adam, delikanlı karısının sevmeyi seviyorum. "Diz çöküyordu
Şimdi her iki eli dizlerinin üzerinde, ona bakarak ayağa kalktı. Onun üzgün
Yüz ve titreyen dudaklar ona her kelimeden daha etkili bir şekilde yalvardı.

Küçük adama gözle görülür bir şekilde dokunuldu.

"Ay, ay, lass, bu yeterli," dedi, o büyüklerden kaçınmaya çalışıyor
kaçınılmayacak olan yalın gözler.

"Bana söylemeyecek misin?" yalvardı.

"Sana Lass'a söylüyorum, neden, ben Dinna Ken," diye cevapladı tuhaf bir şekilde.
Gerçekte, sefaletiyle kalbe taşındı.

Kızın son umutları kesildi. Son kartını oynamıştı ve
arızalı. Bu son kaynağa umutsuzluğun ateşiyle yapışmıştı,
Ve şimdi ondan ayrıldı. Umuyordu ve şimdi umut yoktu.
Hayal kırıklığının ızdırapında, bunun
Kalıcı zulmü ile sevgisini sürgüne sürükleyen adam.

Ayağa kalktı ve ayağa kalktı.

"Ne Ken, ne de umursamıyor!" Acı bir şekilde ağladı.

Kelimelerle tüm yumuşaklık küçük adamın yüzünden kaçtı.

"Sen bana bir wrang yap, lass; gerçekten yap," dedi ona bakarak
onu daha iyi tanıyor olsaydı,
Dikkat etmesi için onu uyardı. "Gin I Kent, delikanlının olduğu yerde Vairy olurdum
İlk önce sana ve p'lice, Ken de izin veriyor; Eh, Wullie! O! O! "O
zekasına kıkırdadı ve aşağılama bakılmaksızın dizlerini ovuşturdu
Kızın yüzünde yanıyor.

"Sana şimdi nerede olduğunu söylüyorum, ama aiblinler o '
Onu en son gördüm. "Sandalyesini ona hitap etmek için daha iyi çevirdi.

"Twas böyle: Bu vairy sandalyesinde oturuyordum, uyuyordu, ne zaman
MA sırtında bir 'LEP' arkasında krep '. Naethin'in bulana kadar olamadığını biliyordum
Masel yerde bana diz çöküyor '. Ona bakışla gördüm
beni bitirdi, ben de dedim ki ... "

Kız elini ona salladı, mükemmel bir şekilde küçümsedi.

"Yo 'Ken yo'e lyin', iver kelimesi yok," diye bağırdı.

Küçük adam pantolonunu ot tuttu, bacaklarını geçti ve esnedi.

"Dürüst bir amaç için dürüst bir Lee, insanın gurur duyabileceği bir konudur
Benim yıllarca sen benim yıllarca sen, ma lass. "

Kız yavaşça odayı geçti. Kapıda döndü.

"O zaman bana ne olduğunu söylemeyecek misin?" diye sordu kalp kırıcı
Sesinde trill.

"Lass, Lass, ben Dinna Ken," diye bağırdı, tutkuyla.

"Sözün üzerine, Bay M'Adam" dedi sesinde sessiz bir küçümseme ile
Iscariot'u sokmuş olabilir.

Küçük adam sandalyesine döndü, yanaklarını boyayan kızgın bir kırmızı.
Başka bir anda tekrar suave ve gülümsüyordu.

"Ben onun noo nerede olduğunu söylüyorum," dedi. "Ama Aiblinler, ben
Nereye gittiğini bildirebilirsin. "

"Yapabilir misin? Basit kızı şüphesiz ağladı. Bir anda
Odanın karşısında ve dizlerinin karşısındaydı.

"Daha yakın ve fısıldayım." Küçük kulak, yuvasından gözetliyor
Brown, dudaklarına titreyerek yaklaşıldı. Küçük Adam Ödünç
ileri ve fısıldadı kısa, keskin bir kelime fısıldadı, sonra arkasına sırıtarak, sırıtarak
Açıklamasının etkisini izleyin.

İntikamını aldı, böyle bir kurban için değersiz bir intikam aldı. Ve izliyor
kızın yüzü, acımasız hayal kırıklığı onun sıcağında birleşiyor
Öfke, zaferinden pişman olmak için yeterli asaleti vardı.

Sanki kirlimiş gibi fırladı.

"Babası 'yo'!" Ağladı, tonlarda.

Odayı geçti ve kapıda durakladı. Yüzü yine beyazdı
Ve oldukça besteliydi.

"David sana vurursa, onu ona sürdün," dedi
sakin, nazik aksanlar. "Sen biliyorsun, hiçbiri o kadar iyi, iyi bir şey yapsın
Ona Feyher ve ona mither, zavallı laddie! Ona binip binmeni
Ne yapmış olurdu. Vicdan sor, Bay M'Adam. Bir 'eğer
Zaman zaman bir wee aghravatin mi, hiçbir sebep yok muydu? Ağır bir haç olurdu
Bear, David'i ve onun için rahatlamaya yardım ederseniz en iyisini biliyordun. "

Küçük adam kapıyı işaret etti; Ama kız dikkat etmedi.

"D'E 'ona acımasız olduğunuzu düşün, jeerin' ve fleerin ', asla
Hissetti, çünkü sana göstermek için çok gurur duyuyordu? Büyük bir Seft kalbi vardı,
David, verniğin altında. Mony, hayatın hayatta olduğu zaman, ben
Onu kollarına attığını gördüm, sobbin 've ağla,'
Ama! 'Mither hayatta olduğunda farklı; O benim için nazikti
Daha sonra. Bir 'noo ben kimsem yok; Yalnızım.' Bir 'hıçkırır ve hıçkırır
Silahlar ve o, Weepin 'Hersel', onu rahatlatırken, Wee Laddie,
Rahatsız olmazdı, ağlamak kırılmış gibi, 'bana bakacak hiçbir şey yok
Noo; Yalnızım. MIor beni ve ha! Ben 'ona!' Olmak için dua ediyorum.

Açık, kız gibi ses salladı. M'Adam, yüzü önlenerek oturmak,
Ona el salladı, kendisine gitmesini emretti. Ama tuttu, nazik,
kederli, amansız.

"Bir 'ne yapacaksın' onunla tanıştığın zaman onun için söylersin,
Noo, ve o ',' ne var David? Ne o 'th' lad wi bıraktım
Yo ', Adam, bu güne kadar sadık ve gerçek benim için korumak ve saklamak?'
Ve sonra gerçeği, Tanrı'nın gerçeğini konuşmak için; ve sen
Cevap, 'günah' beni bıraktığın gün, delikanlı için nazik bir kelime söyledim.
Niver O'na taşıyordum ve Niver denedi. Ve sonunda onu sürdüm
Beni öldürmeye çalışmak için zulüm. ' O zaman belki sana bakar-sen '
En iyi Ken Hoo-ve 'Adam, Adam! FRA'yı hak ettiğim bu mu
yo '?' "

Nazik, imkansız ses sona erdi. Kız döndü ve yumuşakça kaydı
odanın dışında; Ve M'adam düşüncelerine ve ölülerine yalnız kaldı
karısının hafızası.

"Mither ve Baba, Baith! Mither ve Baba, Baith!" acımasızca çaldı
kulaklarında.




BÖLÜM XXIII TH 'OWD un


Siyah katil hala araziyi lanetledi. Bazen bir
Suçlarda bırakma; Sonra bir çoban, turlarına gidecek, fark ederdi
koyunları bir araya getirerek, alışılmamış karelerde paketleniyor; Bir kuzgun,
Mahsul'e girmiş, ondan önce yükselir ve yorgun bir şekilde uçar ve o
katilin son kurbanına gelirdi.

Dalesmen umutsuzluktaydı, çabaları tamamen nafile olmuştu.
Kanıt yoktu; umut yok, sonun olduğu belirgin olasılık yok
yakın. Talilless Tyke'ye gelince, ona karşı tek kanıt parçası
David ile uçmuştu, başarılı olduğu gibi, gördüklerini açıklayan
hiç kimse.

Sunulan 100 kiloluk ödül sorun getirmedi. Polis yapmıştı
Hiçbir şey. Özel Komiser eşit derecede başarılı olmuştu. Sonrasında
Kepçedeki olay, katilin asla bir risk vermediği, ancak
şans.

Sonra, son bir kaynak olarak Jim Mason girişimini yaptı. Tatil aldı
görevlerinden ve vahşi doğaya kayboldu. Üç gün ve
Üç gece hiç kimse onu görmedi.

Dördüncü sabahı yeniden ortaya çıktı, haggard, dağınık, bir öfkeli
Gözlerini rahatsız ediyor, bir kez somurtkan, sinirli, hiç olmamıştı
Önceden sinirli-başarısızlığını itiraf etmek. Çapraz muayene edilmiş, o
Accustomened Fierceness ile cevap verdi: "Şimdi tohumladığım, sana söylüyorum. Kim
Yalancı benim yaptığım gibi mi? "

Ama o gece missus onu uykusunda duydu.
Kendi başına yavaş, korkulu fısıltıyla, "ikisi üzerinde; biri.
ilk büyük-kör gibi; Bu-- "Bu noktada Bayan Mason ona bir
Kaburgalarda darbeyi parçaladı ve terle uyandı, çok ağladı, "kim
tohum yaptığımı söyledi-- "

       * * * * * *

Günler kayıyordu; Yaz karada sıcaktı ve
Siyah katil unutuldu; David unutuldu; her şey
Gelecek Dale'in her şeyden önce ilgisiz ilgisinden önce unutulmaya battı
Denemeler.

Çoban kupası için uzun zamandır beklenen savaş yaklaşıyordu;
Yakında bu mücadele meselesine dayanan her şey
Sonunda karar verdi. Sonsuza dek onun adaleti onun
Gurur başlığı çözülecekti. Kazanırsa, açıkça kazandı-bir şey
Kupanın yıllıklarında benzeri görülmemiş; Eğer kazanırsa, Owd Bob'un yeri
O 'Kenmuir mesleğinde ilk olarak her zaman güvence altına alındı. Üstünde
Hepsi, altı yıllık mücadelede son olaydı 'Twixt Red ve
Gray Bu iki büyük rakibin savaşta en son buluşacağı oldu.
Birinin üstünlüğüne bir kez ve herkes için karar verilecektir. Kazanmak veya kaybetmek için,
Kenmuir'in gri köpeğinin son halka açık görünümüydü.

Ve her saat harika günü yaklaştırırken, başka hiçbir şey konuşulmadı
ülke tarafında. Dalesmen'in coşkusunun ısısı sadece
endişelerinin ateşi ile yoğunlaştı. Birçok insan kaybedecekti
Düşündüğünden daha fazla, owd un ritmi vardı. Ama olmazdı!
Nay; Owd, gerçekten de-büyük rakibinden iki yaş daha büyüktü; Orası
yüz risk, yüz şanslardı; Yine de: "Agin olasılıkları nedir
Owd Bob O 'Kenmuir? Ben onları alıyorum. Kim agin th 'owd un? "

Ve hava eski köpeğin bu sürekli konuşmasıyla doymuş,
Belirli zaferine bu sonsuz referanslar; Kulakları davul yapıyor
Gri köpeğin kuzeyde en iyisi olduğu için sık sık övünür,
M'ADAM, Morose'dan o zamandan beri altı aylık sessiz, kötü tasarımlı adam oldu.
Düşünceli, şüpheli, komplonun mırıldanması, intikam planlaması.

Sylvester Arms'taki sahneler, öncekilerin kopyalarıydı.
yıllar. Genellikle küçük adam uzak bir köşede izole oturdu, sessiz
ve parıldıyor, Red Wull ayaklarında. Arada ve sonra patladı
Çılgın kıkırdayan, uyluğunu tokatlayan ve mırıldanan bir paroksizm,
"Ay, muhtemelen bizi yenecekler Wullie. Yine de Aiblinler Bir çiş var
bir şey-biz bir şey Ken ve onlar dinna, wullie,-ha! Wullie, o!
O! "Ve bazen ayağa kalkar ve pot evine hitap ederdi
izleyici, onlara tutkuyla, hiciv, gözyaşıyla,
Ruh hali onun üzerinde olabilir; Ve teması her zaman aynıydı: James Moore,
Owd Bob, fincan ve parseller onu ve onun wullie; Ve her zaman o
Gelecek sürpriz ipucuyla sonuçlandı.

Bu arada David'in haberleri yoktu; Bir gemi kadar tamamen gitmişti
Orta Atlantik'te kuruldu. Bazıları listelediğini söyledi; bazıları, gitmişti
denize. Ve "o 'olarak," Sam'l'i destekledi, "yüzer", "Eels yukarı."

Teselli parıltı olmadan Maggie'nin sefaleti,
tüm kalplerde şefkat. Artık çok şarkı söylemeye gitmedi
onun işi; Ve tüm yaylılığı yürüyüşünden kaçmıştı. Halkı
Kenmuir, gençlerini teselli etme girişimlerinde birbirleriyle görüştü.
metresi.

       * * * * * *

David'in yokluğunu yarattığı tek kişi Maggie değildi
kaçınmak. Son olarak, sahip olduğu gibi, M'adam akut olarak hissetti
çocuğun kaybı. Her zaman mevcut olan popoyu kaçırmış olabilir; olabilir
asil bir duygu oldu. Red Wull ile yalnız, çok geç hissetti
yalnızlık. Bazen, mutfakta kendi başına oturmak, düşünmek
Geçmişte, keskin bir pişmanlık pangları yaşadı; Ve bu hepsi
Maggie'nin ziyaretinden sonra daha fazlası. O günün ardından küçük
Dostum, ona adalet yapmak, asla kelimeyle ipucu verdiği ya da hasta göründüğü bilinmiyordu
düşmanı kızının bir şeyi. Bir zamanlar, gerçekten, Melia Ross çizerken
Konu için Maggie ile kirli bir hayal gücünde, M'Adam onu ​​şöyle kapatın:
"Sen bir Maist Amazin 'Big Liar, Melia Ross."

Yine de, kızı için artık kötü bir düşüncesi yoktu, onun nefreti
Baba hiç bu kadar uzlaşmazdı.

İddialarında pervasızlaştı. Hayatı uzun bir tehditti
James Moore's. Şimdi, olaylı olana dair inancını açıkça belirtti
Dövüşün gecesi, nesne kolayca fark edilebilir olan James Moore
David'i öldürmek için yumurta bıraktı.

"O zaman neden git ve ona öyle söylemiyorsun, yalancı mı?" Kükredi Tammmas
Sonunda, deliliğe öfkeli.

"Yapacağım!" dedi m'adam. Ve yaptı.

       * * * * * *

Grammoch-Town'daki Büyük Yaz Koyun Fuarı'ndan önceki gündü
yemini yerine getirdiğini.

Bu her zaman Kenmuir'de büyük bir tarla günü; Ve bu vesileyle James
Moore ve Owd Bob yükseldi ve yükselişten pike üzerinde çalışıyorlardı.
güneş. Kenmuir'in boğucu toprakları boyunca Üstat gitti
Yorucu adjutantıyla, yuvarlanıyor, kesiliyor, taslağı. Oldu
Zaten öğle sürü bahçeden başladığında.

Stile'nin kapısında, parti ortaya çıktıkça M'Adam oturdu.

"Sana söyleyecek bir kelimem var, James Moore," diye açıkladı usta
yaklaştı.

"O zaman söyle ve hızlı. Burada dedikodu duracak zamanım yok, eğer sen '
var, "dedi usta.

M'Adam neredeyse kapıdan çıkana kadar ileri gerildi.

"Queer olayı, James Moore, bundan kaçan tek kişi sen olmalısın
Katil."

"Sen seni unutun ', m'adam."

"AY, işte ben," diye kabul etti küçük adam. "Ama sen-hoo d'yo ''
_your_ şans için? "

James Moore yuvarlandı ve gururla Gri Köpeğe işaret etti, şimdi
sürü etrafında devriye gezmek.

"Şansım var!" dedi.

M'adam hoş bir şekilde güldü.

"Ben de düşündüm," dedi, "diye düşündüm! Ve ben de öyle düşünüyorum
"Gri köpeğe başını sallama", size fincanı belirli bir için kazanacak
ay dolayısıyla. "

"Umarım!" dedi usta.

"Sonuçta olmazsa garip," diye düşündü küçük adam.

James Moore ona kuşkuyla baktı. "Ne demek?" diye sordu sertçe.
M'adam omuzlarını silkti. "Mony bir slip 'twixt fincan ve dudak var,
Bu bir '. Ona biraz yanlış gelebileceğini düşünüyordum. "

Üstadın gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Birçok söylenti hatırladı
duymuştu ve yılın başlarında yaşlı köpeğe girişimi. "Ben canna, onu öldürecek kadar korkak olacağını düşünüyorum" dedi.
kendini çiziyor.

M'adam öne doğru eğildi. Gözünde kötü bir parıltı vardı ve yüzü
hepsi bir karışıklıktı.

"Oğlu, oğlunu öldürmeye yetecek kadar cooard olacağını düşünmeyeceksin
baba. Yine de biri-delikanlı beni şımartmaya başladı. Başarısız oldu
Ben ve sonra, sanırım, Wullie'yi deneyecek! "Bir sifon vardı
Söyleşi yüzü ve ince seste haklı bir halka. "Tek yön veya
Adil ya da faul, Wullie veya Ben, Ain veya Baith, önce gitmeli
Kupa Günü, Eh, James Moore! ha? "

Üstat elini kapının mandalına koydu, "Bu yapacak, m'adam,"
dedi. "Daha fazla duymayı bırakacağım, aksi takdirde 'yo' kızdırabilirim. Noo
Bu kapıdan ayr, 'tis' olarak izinsiz giriyorsun.

Kapıyı salladı. M'adam yuvarlandı ve koyunlara yayıldı
Aşağıda kümelenmiş. Kendini alarak, sürüden geçti,
Kollarını sallamak, fevkalade tekmelemek ve karışıklık dağılımı
her yer.

"Sadece 'wi' 'ye kadar bekle, olur mu?" efendiyi bağırdı, gör
tehlike.

Çoban görgü kurallarına göre,
Adam başka bir tane vermek zorundaydı. Ama M'adam ne olursa olsun koştu, dans ediyor
ve jestülasyon. OWD Bob'un şimşek uyanıklığı için tasarruf edin,
sürü kırılmış olmalı.

"Bence sen 'bekleyebilirsin!" Ustayı küçük olarak yeniden yazdı
Adam yolunu açtı.

"Noo, bir şeyler unuttum!" diğeri ağladı ve geri döndü
gitmişti.

İnsan doğasının tahammül edebileceğinden daha fazlasıydı.

"Bob, onu uzak tut!"

Bir diş parlaması; gri gözlerin bir yangını; Ve yaşlı köpek sıçradı
Küçük adamın ilerlemesine karşı çıkın.

"Oot o 'MA Light!" diye bağırdı, geçmeye çalıştı.

"Tut onu, delikanlı!"

Ve efendisi kapıyı açıp koyarken onu yaşlı köpeği tuttu
sürü, rakipler birbirlerinin önünde kaçan rakipler
Rugby maçında üç çeyrek sırtlara karşı.

"Oot O 'MA Yolu, yoksa ben grev!" küçük adamı bir öfkeyle bağırdı
Son koyun kapıdan geçti.

"Yapmam," diye uyardı Üstat.

"Ama yapacağım!" diye bağırdı m'adam; Ve kapı sallanırken ileri doğru daralmak,
Rakibine öfkeyle çarptı.

Kaçırdı ve Gri Köpek ona bir posta eğitimi gibi suçladı.

"Merhaba! James Moore--" Ama üzerinde devrilmiş bir el arabası gibi gitti
Yaşlı köpek tekrar döndü, kapıda yarıştı, muhteşem bir şekilde içeri aldı
Aracı ve efendisinden sonra şeridi dörtnala.

M'Adam'ın bağırmasıyla James Moore dönmüştü.

"Sana düzgün bir şekilde hizmet etti!" Geri aradı. "Seni larn yapacak ama akıllıca değil
Gri bir köpek veya koyunlarını kurcalamak için. İlk kez düştüğünde değil
Evet, düşünüyorum! "

Küçük adam kendini dirseğine acı verici bir şekilde kaldırdı ve sürünerek
kapı. Üstat, şeridi yukarı, sürüklerken küfrettiğini duyabiliyordu
kendisi. Başka bir an ve bir kafa çubukları
Kapı ve şeytani küçük bir yüz ona baktı.

"Beni düşürdü, o yaptı!" Küçük adam tutkuyla ağladı. "Sana borçlu oldum
Bundan önce bir şey ve noo, ---- tarafından daha fazla borçluyum.
'Zihin Ye, Adam M'adam borçlarını öder! "

"Aksini duydum," diye yanıtladı Üstat Dribly ve geri döndü
Yürüyüşlere doğru şerit.




BÖLÜM XXIV Gece Bir Çekim


Bir öğleden sonra kupa gününden sadece üç kısa hafta önce Jim
Mason Kenmuir'e bir mektup getirdi. James Moore postacı olarak açtı
Hala kapıda durdu.

Long Kirby'den-hala emeklilikte-onu merhamet için alıyor
OWD Bob'u geceleri kapılarda güvende tutmak için; Tüm olaylarda
Harika olay bittikten sonra. Kirby, her Dalesman gibi biliyordu,
Yaşlı köpeğin verandada, evin iki kapısı arasında uyuduğu,
dış kısım sadece bir zincir tarafından gevşek bir şekilde kapatıldı, böylece
Her zaman izli vasisi içeri girip çıkabilir ve turlarına gidebilir
gecenin anı. Smith, kötü niyetli notunu bu şekilde sonuçlandırdı: "Dikkat edin
M'adam sana söylüyorum _now_ hel tri, thowd un kupa gününde-failin im
Sen, ole köpeğin bahisçiyim, harap bir adamım, LUV O 'Tanrım için söylüyorum
gözleri geniş tut. "

Üstat mektubu okudu ve onu inceleyen postmana verdi
dikkatlice.

"Sana ne söylüyorum," dedi Jim uzun süre, bir ciddiyetle konuşarak
Diğer bakışta, "Keşke sen sorduğunu yapsaydın ': owd un
O 'gecelerinde, sadece şimdiki zaman için. "

Üstat başını salladı ve güldü, mektubu parçalara ayırdı.

"Hayır," dedi; "M'adam ya da m'adam, fincan veya fincan yok, th 'owd un
Bir köpek yavrusu o zamandan beri olduğu gibi bir kara koş. Neden Jim, ilk gece
Onu o gece katil geliyor, uzanacağım. "

Postacı yorgun bir şekilde uzaklaştı ve Üstat ona bakarak durdu,
eski neşeli arkadaşına geç gelenleri merak ediyorum.

Bu ikisi James Moore'un aldığı tek uyarı değildi. Sırasında
Denemelerden hemen önceki haftalar, tehlike sinyali
sürekli olarak burnunun altında gösterişti.

İki kez izledi, siyah çapraz yetiştirilmiş saman bahçesinde zincirlendi,
Gece havasında yüzsüz meydan okuma. Lantern ile Üstat iki kez yaptı,
Sam'l ve Owd Bob, Sally Dahası ve her deliği ve köşeyi arayın
Tesisler-hiçbir şey bulmak için. Süt hizmetçilerinden biri bildirimde bulundu.
Çiftliğin perili olduğunu; bu, erkenden birkaç kez
Sabah, yamaçtan aşağıya doğru uçan bir boji görmüştü-bir
Sam'l, evdeki yaklaşan bir ölümden emin oldu.
Bir zamanlar köyden gelen bir kesici, gördüğünü bildirdi,
Şafak Twilight, biraz hayalet bir figür, haggard ve ürkütücü,
şerit tarafından karaçam çeliğinde sessizce ağaçtan ağaca çalmak. .
Ancak Üstat, bu sabit alarmlar tarafından rahatsız edilen hikayeyi reddetti
özet.

"Ben bir şey Sartin O '," dedi. "Bir yaratık hareket etmiyor
Geceleri Kenmuir ama bunu biliyor. "

Yine de, söylediği gibi, küçük bir adam, sürüklenmiş, yorgun gözlü, bulaşmış
çiy ve toz ile, bir evin kapısında zirveye çıkıyordu.
uzak. "Nae Luck, Wullie, lanet et!" Ağladı, kendini bir
sandalye ve orada olmayan birine hitap etmek-"nae şans.
Elbette ben gibi değil, cennette bir tanrı var. "

       * * * * * *

M'Adam geç saatlerde yaşlı bir adam olmuştu. Ama elliden biraz daha fazla, ama o
İnsanın ayrılan yıllarına ulaşmıştı. Seyrek saçları oldukça
beyaz; Vücudu küçüldü ve eğildi; Ve ince eli bir aspen gibi salladı
tanıdık şişeye girerken.

Başka bir konuda da tamamen değişti. Eski adıyla, her neyse
Onun hataları, ülke tarafında daha sert çalışan bir adam yoktu.
Her saat, tüm havalarda, onu devasa olarak görmüş olabilirsiniz
Görevli turlarına gidiyor. Şimdi tüm bunlar farklıydı: asla
Pulluğa teslim edin ve ona yardım etmeyecek hiçbir şey olmadan toprak tamamen kaldı
çözülmemiş; Böylece erkekler, bir kefaletten, bir çiftlik olacağını söyledi
Mart ayında Michaelmas'a gelin.

Çalışmak yerine, küçük adam bütün gün mutfakta evde oturdu,
Yanlışları üzerinde düşünmek ve intikam yapmak. Sylvester bile
Kollar onu daha fazla tanımıyordu; çünkü köpeğiyle birlikte olduğu yerde kaldı.
şişe. Sadece, gecenin örtüsü onu örtmek için indiğinde,
Kırmızı wull bile olmayan bir işin üzerinde dışarı çıkıp uzaklaştı
ona eşlik etti.

       * * * * * *

Böylece zaman kaydı, denemelerden önceki Pazar gününe kadar.

Bütün gün M'adam mutfağına oturdu, içiyor, mırıldanıyor, kuluçkaya çıkıyor
intikam.

"Kahretsin, Wullie! Lanet olsun! Zamanın kayması-kayma '-kayma'!
Gelecek Perşembe-ama üç gün Mair! Ve ben kanıtı haena-ben haena
Kanıt! "-Ve o salladı, tırnaklarını acı içinde ısırdı
iktidarsızlık.

Bütün gün hiç hareket etmedi. Gün batımından çok sonra oturdu; uzun zaman sonra
Dark, odanın özelliklerini ortadan kaldırmıştı. "Hepsi bize agin, Wullie. Sen ve ben Alane, delikanlı. M'Adam
Bir şekilde yen, onyhow; Ve Moore kazanmak için. Yani onu çözdüler ve
Yani 'Twill-yalnız, wullie, onless-ama lanet! Ben hayır
Kanıt! "-ve masayı önündeki dövdü ve yere damgaladı.

Gece yarısı ortaya çıktı, fiddled'de çılgın, umutsuz bir plan
beyin.

"Ona ödeyeceğime yemin ettim, Wullie ve yapacağım. Eğer asarsam bile olacağım
Wi '. Kanıtı haena, ama ben _know_! "Yoluna girdi
kör gözleri ve dönen beyni olan şömine parçasına. Uzanıyor
Fumbling elleriyle, eski Blunderbuss'u yukarıdan indirdi.
şömine.

"Wullie," diye fısıldadı, korkunç bir şekilde kıkırdayarak, "Wullie, hadi! Sen ve
Ben-! o!
Sessizce en iyi wot iş ev dışında eğildi. Yani onun
Usta yalnız odadan dışarı fırladı-sessizce, hala kıkırdayarak.

Serin gece havası onu yeniledi ve gizlice adım attı,
Omzunun üzerindeki şirin silahı: tepeden aşağı; alttan;
Pike'ı süpürüyor; Wastrel üzerinde tahta köprüye ulaşana kadar.

Güvenli bir şekilde geçti, bakımı sarhoş olan bu Providence
Onun ayak izleri. Sonra bir avcı gibi yamayı çaldı.
kurban.

Kapıya geldi, kendini dikkatli bir şekilde kaldırdı ve içine baktı
Moonlit Bahçesi. Yaşayan yaratığın işareti veya sesi yoktu. .
Küçük Gray House Pike'ın gölgesinde huzur içinde uyudu, hepsi
Zahmetli bir şekilde tırmanan kalbinde cinayet olan adamdan habersiz
Yard Gate.

Sundurmanın kapısı genişti, zincir gevşek aşağı asılı, kullanılmadı;
Ve küçük adam içeride görebiliyordu, ay demir saplamalarında parlıyor
iç kapının ve orada uyuması gereken battaniyesi,
Ve yapmadım.

"Orada hayır, Wullie! Orada hayır!" Kapıdan atladı.
Tüm dikkatleri rüzgarlara atarak, bahçenin üzerinden pervasızca sarıldı.
Sarhoş savaş deliryumu onun üzerindeydi. Beklenen Ateş
Zafer damarlarını yıkadı. Uzun zaman yaralanmalara zarar verirdi
yıllarca.

Başka bir an ve iyi meşe kapısının önündeydi,
Clubbed silahı, bağırıyor, dans ediyor, intikam çığlık atıyor.

"Nerede? O ne var? Gel ve bana şunu söyle, James Moore! Gel
Doon, diyorum ki, korkak! Gel ve benimle bir erkek gibi buluş!

     Scots wha hae wi 'wallace bled,
     İskoçlar Wham Bruce Aften LED-
     Kanlı yatağınıza hoş geldiniz
     Veya Victorie'ye! ''

Yumuşak ay ışığı beyaz saçlı delilik gürültüsü üzerine aktı
Kapıda, savaş şarkısını çığlık attı.

Sessiz çiftlik bahçesi, uykusundan korktu, bir kargaşa içinde uyandı. Sığır
tezgahlarında değişti; atlar boktan; Fowls, konuştu, tarafından uyandırıldı
Din ve darbelerin donuk thudding: ve geri kalanının üstünde, yüksek sesle ve
Piercing, dehşete kapılmış bir çocuğun tiz çığlığı.

Maggie, polisi kovalayan David'in canlı bir rüyasından uyandı, acele etti
Etrafında bir şal ve bir dakika içinde bebek kollarında vardı ve
onu rahatlatmak-polisin peşinde olduğu zamandan korkmak
David.

James Moore bir pencere açtı ve eğilerek aşağı baktı
onun altında dağınık bir figür.

M'adam gürültüyü duydu, baktı ve düşmanını gördü. Düz o
Kapıya saldırısını durdurdu ve pencerenin altında koşarak salladı
Silahı düşmanında.

"Sen varsın, sen bir korkak için lanet olsun! Bir yalancı için lanet et! Gel
Doon, diyorum, James Moore! Gel Doon-Ben de öyle! Aince ve bir 'için
Hadi oor hesabını çözelim. "

Üstat, yukarıdan aşağıya bakarak, uzun zamandır küçük olduğunu düşündü
İnsanın beyni gitmişti.

"Ne istemiyorsun?" diye sordu, olabildiğince sakin bir şekilde kazanmayı umarak
zaman.

"Ne istemiyorum?" deliyi çığlık attı. "Ona Hark! Beni içeriden geçiyor
ilka şey; Beni agin çiziyor; Bana o 'MA Kupası'nı soyuyor; MA Son Agin'i kurar
Ben ve onu öldürmek için onu çukur! Ve sonunda o-- "

"Coom, o zaman Coom! Ben--

"Gie Me Cup'ı geri çalın, James Moore! Gie Me Back Ma oğlum sen
Benden aldı! Ve bir şey yok. Gray Dog ne yapıyor?
Nerede yer-- "

Üstat tekrar müdahale etti:

"Doon'u coom ve 'yo' üzerinden konuşacağım." Dedi yatıştırıcı bir şekilde. Ancak
Geri çekilmeden önce M'adam silahını omzuna sarstı
ve onu düşmanının kafasına tam olarak hedefledi.

Tehdit altındaki adam silahın büyük titreyen ağzına baktı,
hareketsiz.

"Yo 'Pzt onu daha istikrarla tutun, küçük mon, eğer vurursan!" dedi korkunç bir şekilde.
"Orada, yardım edeceğim!" Yavaşça çekildi; Ve her zaman
Gri köpeğin nerede olduğunu merak ediyorum.

Başka bir anda alt katta, cıvataları ve çubuklarını geri alıyordu
kapı. Diğer tarafta M'ADam durdu, onun omzunda blunderbuss,
Parmağı tetikte titriyor, bekliyor.

"Merhaba, usta! Dur ya da sen ölüyorsun!" Çatıdan bir ses kükredi
Diğer tarafı avlunun.

"Feyther! Feyther! Git" Geri! " hepsini gören Maggie çığlık attı
kapının üstündeki pencere.

Çığlıkları çok geçti! Blunderbuss bir kükreme ile gitti,
Kıvılcım ve duman fırtınası dışarı çıkıyor. Atış kapıyı biberledi
Dolu gibi ve tüm bahçe bir an için alevle sarılmış gibi görünüyordu.

"Ah! Oh! Ma sakız! A'm a'm a'm a goner! A'm atış! 'ELP! Cinayet! Eh!
Oh! "Şehvetli bir ses çıkardı-ve James Moore'un değildi.

Küçük adam, kargaşanın nedeni,
toprak, üzerinde duran başka bir figür var. O dururken parmak
Tetikte, o son cıvatanın çizilmesini beklemek, gri bir form,
kimsenin bilmediği, aniden ve sessizce ona saldırdığı zaman
ve onu yere geriye çekti. Şokla
Güz Blunderbuss gitmişti.

Son cıvata bir clatter ile geri atıldı ve usta ortaya çıktı. İçinde
Bütün sahnede bir bakış attı: düşmüş adam; gri köpek; .
Hala sigara içen silah.

"Yo ', Bob Lad değil mi?" dedi. "Ben merak ediyordum. Yo '
Sadece Reet anında geldi, "evet!" O zaman, yüksek sesle,
Karanlığa hitap etmek: "Yaralanmıyorsun, Sam'l Todd-bunu söyleyebilirim
Gürültü ile; Nob'du ama kapıdan atış ısındı '. Kınamak
Doon ve bana bir el. "

Hala yerde nefes nefese kalan M'adam'a doğru yürüdü. Şok
Silahın sonbahar ve geri tepmesinin nefesini devirmişti
Küçük Adamın Bedeni; Bunun ötesinde zar zor incinmişti.

Üstat düşmüş düşmanının üzerinde durdu ve sert bir şekilde ona baktı.

"Senden daha fazlasını koydum, m'adam, ony'den daha fazla olduğumdan
Dostum, "dedi." Ama bu çok fazla-burada gece burada
Silahlar, Wimmen ve Childer oot o 'hayatlarını korkutuyor ve ben
Ama daha kötü demek istiyorum. Yarım adam olsaydın, en iyi
Thrashin 'iVer yo' yaşamda vardı. Ama iyi bildiğin gibi, hayır
Bir kadından daha fazla vur. Neden bunu üzerime aldın, sen
en iyi. Ben niver sen bir zarar ya da ony ither mon. Kupaya gelince,
Bu ve onu korumak için en iyisini yapmaya gidiyorum-onu kazanmak için
Ben Perşembe günü yapabilirim. Ne dediğine gelince, David, bunun bir
yalan. Ve wi 'yer ipuçlarında ve gizemlerde ne sürdüğünüze gelince, ben
Doğmamış bir bebekten daha fazla idee yok. Hayır, seni kilitlemeye gidiyorum, sen değilsin
Yurtdışında güvenli. Sanırım seni p'lice'e vereceğimi düşünüyorum. "

Sam'l'in yardımıyla yarısı sürüklendi, yarısı destekledi
Bahçede sersemletilmiş küçük adam; ve onu küçük bir içine itti
Kömürün depolanması için kullanılan yarı-subtrencoe oda, sonunda
Çiftlik inşası.

"O tarafı düşünün, Ma Lad,"
Anahtarı çevirdi, "Ve ben bunu yapacağım." Ve bununla yatağa emekli oldu.

       * * * * * *

Sabah erkenden mahkumunu serbest bırakmaya gitti. Ama o bir
Çok geç dakika. Yamaçtan aşağı inmek için ve uzakta biraz
Rüzgarda beyaz saçlar üfleme ile siyah begrim, tottering figür.
Küçük adam,
Hapishane evinin duvarındaki rögar, küçük vücudunu sıktı
ve böylece kaçtı.

"Ben de öyle," diye düşündü usta, uçan figürü izleyerek.
Sonra, "Merhaba Bob, delikanlı!" aradı; Gri köpek için kulaklar geri, kuyruk
Akış, kaçaktan sonra yamaçtan aşağı iniyordu.

Köprüde M'adam döndü ve onun takipçisini onun üzerine sıcak görmek,
çığlık attı, ayağını kaçırdı ve içine yüksek bir sıçrama ile düştü
akış-neredeyse o özdeş noktada, yıllar önce
Kırmızı Wull'u kurtarmak için gönüllü olarak daldı.

Köprüde Owd Bob durdu ve mücadele eden adama baktı
Aşağıdaki su. Kurtarmaya sıçrayacak gibi yarı hareket yaptı
düşmanı; Sonra, gereksiz olduğunu görmek, döndü ve geri döndü
efendisine.

"Sen 'nob' ama ona doğru hizmet etti, düşünüyorum," dedi Üstat. "Beğenmek
Buraya gelmediği için '' yo'ya son vermek 'niyeti. Peki sonra
Perşembe, Tanrı'nın barışa dua edeceğimiz için dua ediyorum. Bir şakanın üstünde oluyor. "
İkisi avluya geri döndü.

Ama aşağıda, akışın kenarı boyunca, ikinci kez
Bu hikayede, biraz damlayan bir figür evine doğru ilerliyordu. .
Küçük adam ağlıyordu-yanaklarıyla karışan sıcak gözyaşları
Wastrel'in kurutulmamış suları-öfke, ipotekle çığlık atmak,
yorgunluk.




Bölüm XXV Çoban Kupası

Kupa günü.


Sakin ve güzel kırdı, ufukta bulut yok, fırtına tehdidi yok
havada; Çobanların kupasının kazanılması gereken uygun bir gün
açıkça.

Ve öyleydi. Dale denemelerinin kurulmasından bu yana asla
Gümüşün kuzey kıyısında böyle bir kalabalık bir araya getirildi
Lea. Yaylalardan geldiler; uzak Campbell ülkesinden; itibaren
zirve; birçok dönüm ilçesinden; Gümüş boyunca
Solway'in saçakları; Dünyanın o sessiz köşesinde bir araya gelmek
Kenmuir'in ünlü gri köpeğinin son büyük savaşıyla savaştığını görün
Çoban kupası.

Öğlene kadar Gaunt Scaur, hiç olmadığı gibi bir toplantıya baktı
görülen. Dalesman'ın kızının arkasındaki padok,
Kudüslü, gevezelik çoklu: animasyonlu çiftçi grupları; BEVIES
katı rustikler; keskin yüzlü kasabalar; yüksek sesli bahisçiler; kıkırdayan
kızlar; Sevgili çocuklar,-bir talaş banyosunda oyuncaklar gibi bir araya getirildi;
Burada ve oradayken, kalabalığın eteklerinde, yalnız bir adam ve
bilge yüzlü köpek, gururlu unvanını en iyi şekilde gürlemek için uzaktan gelin
Kuzeyde koyun köpeği.

Muhafazanın arkasında, müthiş bir dizi araba çizildi
ve arabalar, kalite ve karakter olarak değişen
sahipleri. Jem ile Squire'ın Landau sürtünme aks kutuları vardı
Burton'ın mütevazı Moke arabası; Ve orada Viscount Birdsaye'nin parlaması var
Barouche Kenmuir'in kırmızı tekerlekli vagonu ile yan yana.

İkincisi, Maggie, Sad ve Sweet'i basit yaz kıyafetinde, Leant
Lady Eleanour ile konuşmak için; Altın saçlı çiş Anne, çok mutlu
Etrafta yükselen kalabalıkla, vagon hakkında dolaştı, ona salladı
arkadaşlar ve çok sevinçten bağırıyor.

Sinekler gibi kalın, o motley montajı kuzey kıyısında
Silver Lea. Diğer tarafta, akarsu küçük bir gruptaydı
Yargıçlar, kursu incelemek.

Düzenlenen çizgi şöyle: koyun önce büyük olarak bulunmalıdır
başlangıç ​​bayrağının sağına muhafaza; Sonra yamaç yukarı ve uzakta
seyircilerden; Bir bayrağın etrafında ve tekrar tepeden aşağı doğru;
duvardaki bir boşlukla; yamaç boyunca, gümüşe parlal
Lea; Bir çift bayraktan aniden sola-en zor dönüş
Alışveriş merkezi; Sonra eğim, kaleme yakın,
akarsu üzerinde köprü.

Bildiriler Rob Saunderson'ın kazandığı yerel bahislerle başladı
Veteran, Shep. There followed the Open Juveniles, carried off by Ned
Hoppin's young dog. It was late in the afternoon when, at length, the
great event of the meeting was reached.

In the enclosure behind the Dalesman's Daughter the clamor of the crowd
increased tenfold, and the yells of the bookmakers were redoubled.

"Yukarı çık, gen'lemen, yürü! Ole firması! Rasper? Yessir-yirmiden
Bir bar iki! Yirmi ila bir bar iki! Bob? Ne fiyat, Bob? Para bile,
Efendim-hayır, daha uzun bir kuruş değil, yapamadım! Kırmızı Wull? Oo kırmızı diyor
Wull? "

Uzak tarafta, başlangıç ​​bayrağı hakkında akarsu kümelenir
Birlikte görülen en iyi koyun köpekleri dizisi.

Parson Leggy's "Hiç böyle bir alan görmedim ve elli gördüm"
karar.

Orada, efendisinin uzun formunun yanında, owd bob o 'Kenmuir,
herkesin gözlemlenmesi. Gümüş fırçası havayı hayranlar ve onu tutar
Karanlık kafa, rakiplerini tararken, gururla bilincinde
Günümüzde şöhretini yapacak ya da maruz kalacak. Onun altında, ortalama görünümlü,
Pürüzsüz kaplı siyah köpek, ünlülerin kazananı olan yenilmemiş pip
Llangollen'de Kambriyen Stakes-Birçoğu gibi tüm iyinin en iyisi
Koyun noktalı Galler'den gelen köpekler. Yanında o yakışıklı
Sable Collie, Muazzam ceket ve boğaz üzerinde beyaz eğik çizgi ile
ve yüz, ünlü maccallum daha fazla, zaferinden taze
Yayla Toplantısı. Cobby, kahverengi köpek, birçok ırktan görünen
Tykes-Merry, Yorkshiremen'in
Onu sevmelerine rağmen. Ve Jess, sırım siyah ve tanesi, favori
Derwent ve Dove adamları. Tupper'in büyük mavi rasper
Orası; Londesley Lassie; Ve çok daha fazlası-çok fazla bahsedilecek: büyük ve
Küçük, büyük ve ortalama, pürüzsüz ve kaba-orada kötü bir köpek değil.

Ve yalnız, diğerlerine sırtı, biraz eğimli, göze çarpıyor
Şekil-ADAM M'Adam; Yanındaki büyük köpek iken, bir iğrenç
Kaşıntı meydan okumasının enkarnasyonu, sınırdaki terör olan kırmızı wull.

Kaçuksuz Tyke, savaş renklerini zaten yükseltmişti. MacCallum için
Dahası, bu tıpkı büyük düşmanları incelemek için yükseliş, tasarlamıştı
Onun için şiddet içeren bir antipati ve doğrudan,
İlk saldırı ve açıklayan Yayla Cateran'ın tüm öfkesi
daha sonra. Red Wull, hemen onu vahşi, sessizce açmıştı
oburluk; Bob kuyruklu Rasper saldırıya katılmak için yarışıyordu; ve
Bir saniye daha üçü ayrılmaz bir şekilde kilitlenirdi-ama sadece içinde
Zaman M'Adam müdahale etti. Hakimlerden biri acele etti.

"Bay M'ADAM," diye bağırdı öfkeyle, "Eğer o kablolu senin savaşıyorsa
Yine, onu diskalifiye etmezsem beni asın! Sadece geçen yıl denemelerde
Genç Kazak köpeğini öldürdü. "

M'Adam'ın yüzüne süpürüldü. "Buraya gel,
Wullie! "Dedi.
diskalifiye edildi. "

Haksızdı. Kupa savaşı başlamıştı-Little Pip lider
dans.

Karşı yamaçta Babel şimdi azalmıştı. Hucksters ayrıldı
Mücadeleleri izlemek için mallar ve bahisçiler dışkı. Her Göz
insan ve köpeğin hareketli figürlerine ve üç koyun üzerinde
aktarım.

Birden sonra rakipler rotalarını koştu ve
Koyun-tek bir başarısızlık yoktu. Ve hepsi sadece meed'lerini aldı
Alkış, sadece Adam M'adam'ın kırmızı wull'u kurtar.

Sonunda, Owd Bob unvanını korumak için paça çıktığında,
Maggie'nin Wan yanaklarını zevkle kızdırmak için böyle bir bağırış ve çiş
Anne, çok çığlık atacak.

Onun eşsiz bir sergiydi. Koyun yerine mizahlı olmalıdır
acele; Zorlu olmak yerine kandırılmış. Ve o koyun-köpek elde etti
Kendi kişiliğini bastıran ve ona liderlik eden sanatının zirvesi
Koyun, yönetiliyormuş gibi yapıyor. Dalesmen'in koynunun koyu
işinde favorilerini izlerken gururla şişer; kıpırdatan
Tammas, "Bir Pzt ve Yolu Beynini ve Yolu Hackneyed ifadesini çıkarın
bir kadının "; kalabalık coşkularını şaşırtabilir ve uzun Kirby
Yanaklarını şişir ve pantolon ceplerinde parayı çıngılar.

Ama bu bölümden Pip, Owd Bob ve Red Wull
mücadele yeniden savaşmak için seçildi.

Kurs değiştirildi ve sertleşti. Uzak tarafta akış
eskisi gibi kaldı; yamaç yukarı; bir bayrak yuvarlak; Yine tepeden aşağı;
duvardaki boşluktan; yamaç boyunca; İkisi boyunca
bayraklar; dönüş; Ve tekrar akışa. Ancak kalem ondan çıkarıldı
Köprü üzerinde taşınan eski pozisyon, yakın yamaç ve
Seyircilerin tam eteğinde bir araya getirilen engeller.

Koyunlar tahta köprünün üzerinden sürülmeli ve penning
kalabalığın burnunun altında. Sert bir kurs, eğer varsa
bir; Ve izin verilen süre, on kısa dakika.

       * * * * * *

Seyirciler, bir
iyi pozisyon. Ve yapabilirler; başlamak için en iyiydi
Herhangi bir adamı görmesi gereken koyun işgal eden sergisi.

       * * * * * *

Evan Jones ve Little Pip yola çıktı.

Birçok zorla savaşan alanda kazanan ikisi birlikte çalıştı
Daha önce hiç çalışmadıkları gibi. Bir yat gibi pürüzsüz ve hızlı
Southampton suyu; bayrağın etrafında, boşluktan,
koyun. İki bayrak arasında-bu garip bir şekilde tamamlanıyor
dönüş; Ve köprüye geri dön.

Orada durdular: Koyun bu dar yolla yüzleşmezdi. Bir kere,
İki kez ve tekrar kırdılar; Ve her seferinde küçük pip, onun
Dil ve kuyruk titreme, onları köprü kafasına geri getirdi.

Uzun bir süre karşılaştı; Sonra bir diğeri ve-çok geç kaldı. Zaman bitti.
Hakimler işaret etti; Ve Galli köpeğini çağırdı ve çekildi.

Ölümcül gözün görünmesinden, zeminin bir dalışında Evan Jones oturdu
ve küçük karanlık kafayı dizlerinin arasına aldı-ve
Köpeğin kalbi adam gibi ağırdı. "Zararlımızı yaptık Pip," diye bağırdı
Kırık, "Ama biz turbaız-ilk kez biz!"

       * * * * * *

Dally için zaman yok.

James Moore ve Owd Bob son koşudaydı.

Bu sefer alkış yok; Bir ses yükseltilmedi; endişeli yüzler; seğirme
parmaklar; Tüm kalabalık gerilmiş bir tel olarak geriliyor. Sahte bir dönüş, bir
Kasıtlı koyun, cantankerous bir yargıç ve gri köpek yenilecekti. Ve
Orada bir adam değil ama biliyordu.

Yine de Stream Master ve Dog, işlerine asla gitmedi
Çok sessiz, asla bu kadar toplanmadı; Tüm dünya için sanki
Muir Pike üzerinde bir sürü yuvarlama.

Yaşlı köpek koyunlarını parıldayan ve vahşi, korkmuş bir üçlü olarak buldular
kanıtladı. İlk bayrağı yuvarlayarak, bir parlak gözlü wether bir çizgi yaptı
Açık için. Hızlıydı; Ama gri köpek daha hızlıydı: muhteşem
Kurtarın ve tepedeki gözlemcilerden bir hıçkırık gibi bir ses.

Yamaç aşağı duvardaki boşluk için geldiler. Biraz altında
Açılış, James Moore durup onları döndürmek için tavır aldı; bir
Koyunlarının arkasındaki mesafe Owd Bob'u takip etti, daha çok takip ediyor gibi görünüyor
Drive'dan daha, ancak her harekete dikkat edin ve öngörmek. O
Geldi, bir gözü efendisine, diğeri koyunlarında; Asla acele etmeyin
Onları asla telafi etmeyin, ancak hızla getirmez.

Hiçbir kelime konuşulmadı; zar zor bir jest yapılmış; Yine de çalıştılar, usta ve
Köpek, bir bölünmüş gibi.

Boşluk aracılığıyla, izleyicilere paralel tepe boyunca,
Birbiriniz Polo'daki erkekler gibi.

Bayraklarda dönüş için geniş bir tarama ve koyun sanki tekerlekli
Komuta sözünde, onlardan düştü ve hızla seyahat etti
Köprü.

"Sabit durmak!" kalabalığı fısıldadı.

"Sabit, adamım!" mırıldandı papaz bacak.

"Tut, Tanrı aşkına!" Kirby Huskily. "D-N! Biliyordum! Ben
Geldiğini gördüm! "

Tepedeki hız daha hızlı büyümüştü-çok hızlı. Köprüde kapat
Üç koyun kırmak için çaba gösterdi. Bir çizgi-ve ikisi kontrol edildi;
Ama üçüncüsü rüzgar gibi gitti ve ondan sonra bob, bir gri
Yeşile karşı çizgi.

Tammas sessizce küfretiyordu; Kirby dudaklara beyazdı; Ve
durgunluk, dalesmenlerin hıçkırık nefesini açıkça duyabiliyordun
boğazlarında çırpındı.

"Dörtnala! Yaşlı ve yavaş olduğunu söylüyorlar!" papaz mırıldandı. "Dash! Bak
BT!
Kaçaktan zaten alındı.

İnsan ve Köpek üçünü her seferinde köprüye doğru bir adım atıyorlardı.

Biri girişim-diğerleri takip etti.

Ortada lider durdu ve dönmeye çalıştı-ve zaman uçuyordu,
uçmak ve tek başına penning dakikalar almalıdır. Birçoğunun eli
saatinde, ama kimse gözlerini altındaki gruptan alamazdı
Bakmak.

"Biz dövüldük! Bahis kazandım, Tammas!" Sam'l inledi. (İkisinin bir
Bu konuda uzun süredir devam eden bir bahis.) "Ben allus knoo hoo 'two ol. Ben
Allus, 'th' owd tyke'ye söyledi. "

Sonra bir feryat, dürüst yüz coşkuyla kıpkırmızı:
"Coom, usta! Yo için iyi ', owd un! Yon'un tarzı!"

Çünkü gri köpek en arka koyunların arkasına sıçradı; vardı
bir sonrakine karşı ileri sürüldü ve bitti ve
Bir alkış gök gürültüsü ortasında eğim.

Kalemde çoban ve köpeğin birlikte çalıştığını görmek bir manzaraydı.
Üstat, yüzü kıç ve değil, dökümden biraz daha beyaz
Her iki eliyle ileri, koyunları içmek; Gri köpek, gözleri
büyük ve parlak, el ele düşüyor; sürünme ve sürünme, daha yakın ve
daha yakın.

"İçler.
İçinde! "Ve son koyun isteksizce geçti-inme
zaman.

Kalabalıktan bir kükreme çıktı; Maggie'nin beyaz yüzü pembeye döndü; Ve
Dalesmen ıslak kaşlarını mope etti. Mafya ileri doğru yükseldi, ama
Komiserler onları geri tuttu.

"Geri dön, lütfen! Taşma! M'adam gelecek!"

Uzak bankadan küçük adam sahneyi izledi. Ceketi ve şapkası
kapalı ve saçları güneşte beyaz parladı; kolları yuvarlandı
yukarı; Ve yüzü seğiriyordu ama hazır olarak duruyordu.

Uzunlukta akış üzerindeki hubbub azaldı. Hakimlerden biri başını salladı
ona.

"Noo, Wullie-Noo ya da Niver!-'Wha Hae'!

"Geri dön, beyler! Geri! O dışında-geliyor! M'adam geliyor!"

İyi bağırabilir ve itebilirler; Çünkü büyük köpek koyunlarında vardı
bilmeden önce; Ve acele ettiler, onunla birlikte
sırtları. Yamaç yukarı süpürdüler ve ilk bayrağı yuvarladılar, zaten
dörtnala. Boşluk için tepeden aşağı ve M'adam ileriye doğru uçuyordu
onları çevirin. Ama onu bir kasırga gibi geçtiler ve Red Wull
Ön cepheli bir acele ve onları yalnız çevirdi.

"M'adam kazanır! Beş ila dört m'adam! Agin owd bob'u bıraktım!" net bir şekilde çaldı
Sessizlikte ses.

Boşluk boyunca salladılar, kulaklar geri, ayaklar kanatlar gibi parlıyor
tahrikli orman tavuğu.

"Onları kaybetti! Kırılacaklar! Uzaklar!" ağlamaydı.

Sam'l, Kenmuir vagonunun çarkının yarısında; Her erkek onun üzerindeydi
ayak parmakları; Bayanlar arabalarında duruyordu; Jim Mason'un Yüzü bile
Anlık heyecanla kızardı.

Koyun, yamaç boyunca, hep birlikte, beyaz gibi yırtılıyordu
sürüklenme. Onlardan sonra, bir Waterloo kazanan gibi dörtnala, Red Wull'a yarıştı. Ve
Sonunda, bir şeytan gibi yere sıçrayan,
İki bayrak, ama tahta köprü, M'adam'ın beyaz saçlı figürü.

"O dövüldü! Katilin ritmi!" Strident bir ses kükredi.

"M'adam kazanır! Beş ila dört m'adam! Agin owd bob'u bıraktım!" Oudu
açık cevap.

Red Wull şimdi kaçaklara ve üstlerinde paralel yarışıyordu. Tüm
Dördü müthiş bir oranda seyahat ediyordu; İki bayrak zar zor iken
önünde yirmi metre, uçuş hattının altında ve neredeyse paralel
BT. Dönüşü etkilemek için neredeyse bir yön değişikliği yapılmalıdır.
dik açı.

"O dövüldü! Beat! M'adam'ın ritmi! Hiçbir yapamam!" miydi
kükreme.

Akıştan bir bağırış-"Dön 'onları, Wullie!"

Büyük köpek kelimesinde uçan üçe indi. Döndüler
Hala dörtnala, bir süvari birliği gibi ve düştü, temiz ve
Düzgün, bayraklar arasında; ve salladılar, geçtikleri dere
M'adam, sanki ayakta duruyormuş gibi.

"Weel bitti, Wullie!" Uzak bankadan çığlık geldi; Ve
Kalabalık istemsiz bir alkış patladı.

"MA kelimesi!

"Bunu gördün mü?"

"Gob tarafından!"

Gerçekten, dörtnala olan en akıllı ekibin bir dönüştü
At-silahlılar gurur duymuş olabilir. Bir gölge sonra ve onlar
işareti aşmak; Bir gölge daha erken ve bir özledim.

"Şimdiye kadar iki dakika olmadı. Dövüldük-öyle mi düşünüyorsun
Leggy Amca? "Diye sordu Muriel Sylvester
Parson'un yüzü.

"Düşündüğüm şey değil canım; yargıçlar bu düşünüyor," Parson
cevap verdi; Ve kararlarının olacağını düşündüğü şey açıkça yazılmıştı
herkesin okuması için yüzü.

Köprünün ortasına doğru önde gelen koyun dörtnala koştu
ve-aniden kesildi.

Kalabalıkta yukarıda tamamen sessizlik vardı; bakan gözler; katı
parmaklar. Ter Long Kirby'nin yüzünden damlıyordu; Ve ve
Geri, yeşil kaplı bir bahisçi not kitabını cebine kaydırdı ve
arkasına baktı. Hepsinin önünde duran James Moore
en sakin.

Red Wull reddedilmeyecekti. Onun öncüsü gibi arkaya sıçradı
en arka koyun. Ama kırmızı köpek grinin olduğu yerde ağırdı
ışık. Koyun sendeledi, kaydı ve düştü.

Neredeyse suya dokunmadan önce, m'adam, yüzü ateşli ve gözler
Flaming, akıştaydı. Bir saniyede mücadeleyi tuttu
Yaratık ve neredeyse insanüstü bir çaba ile yarı atıldı, yarısı
Bankaya itti.

Yine James Moore liderliğindeki bir hayranlık haraç.

Küçük Adam karıştırdı, nefes nefese, bankaya geçti ve koyunlardan sonra yarıştı
ve köpek. Yüzü terlemenin altında beyazdı; Nefesi geldi
Quavering Gasps; Pantolonları ıslaktı ve bacaklarına yapışıyordu; O öyleydi
Her uzuvda titriyor ve yine de içtenlikle.

Kalemlere kalmışlardı ve son güreş başladı. Kalabalık, sessiz
ve hareketsiz, esrarengiz, beyaz saçlı küçük olanı izlemek için öne doğru ileriye doğru
Adam ve büyük köpek, altında çok yakın çalışıyor. M'adam'ın yüzü
beyaz; Gözleri bakıyor, doğal olmayan bir şekilde parlak; Bükülmüş vücudu yansıtıldı
ileri; Ve kör bir adam gibi sopa yere dokundu,
Koyunları kandırıyor.
Hasta, sürünerek ve açılışta çalıştı, sabırlı
Daha önce hiç bulunmamıştı.

Sonunda vardı.

Ilık, yarım kalpli bir tezahürat vardı; Sonra sessizlik.

Yorgun ve titreyen, küçük adam kaleme yaslandı, bir
elle; Kırmızı Wull, kanatları hala yükselirken, nazikçe yaladı
diğer. Oldukça yakın James Moore ve Gri Köpek; Yukarıda
tamamen hareketsiz olan insanların siyah duvarı; Aşağıda, notlar notları karşılaştırır.
Sessizlikte kalabalığın nefes nefese olduğunu neredeyse duyabiliyordunuz.

Sonra hakimlerden biri James Moore'a gitti ve elinden salladı.

Gri köpek kazanmıştı. Owd Bob O 'Kenmuir çoban kupasını kazanmıştı
açıkça.

Bir saniye çarpıklık sessizliği; Bir kadının histerik gülüşü-ve
Derin ağızlı bir körüklü Kira Bekleyen Hava: bağırıyor, çığlıklar,
şapka atma, bir din ile karışan sırt kaplamaları
Silver Lea Quiver ve Titreyen Çok Şekerler.

Owd Bob O 'Kenmuir çobanların kupasını açıkça kazanmıştı.

Maggie'nin yüzü kırmızı bir renk tonu temizledi. Wee Anne şişman kolları fırlattı
Muzaffer Bob ve en iyisiyle çığlık attı. Squire ve papaz, her biri
Kırmızı yanaklı, sinsice el sıkışıyordu. Uzun Kirby, olmayan
Otuz yıl boyunca dua etti, yürekten ciddiyetle boşaldı, "Teşekkürler
Tanrım! "Sam'l Todd Tammas'ın kulağıyla körükledi ve neredeyse onu onunla öldürdü
Güçlü büfeler. Dalesmenler arasında bazıları sarhoş erkekler gibi güldü; bazı
çocuklar gibi ağladı; Hepsi bu kükreyen zafer şarkısına katıldı.

Küçük m 'Adam'a, kalabalığa sırtıyla dururken,
Tezahürat, yenilginin ilk duyurusu olarak geldi.

Bir Mart denizi üzerinde güneş gibi kışın bir gülümseme yüzüne süründü.

"Kent olabiliriz, Wullie," diye mırıldandı, yumuşak ve alçak. Gerginlik
Kaybetti, savaş kaybetti, küçük adam neredeyse bozuldu. Vardı
Yüzünde kırmızı renkler; Gözleri büyüktü; Dudakları zavallı bir şekilde
titreme; Ağlamaya yakındı.

Yaşlı bir adam-tek başına bir atışta onu yığmıştı-ve kaybetti.

Lady Eleanour, yanıltıcı olan küçük figürü işaretledi.
Yabani çetenin saçak. Yüzündeki ifadeyi fark etti;
Ve ihale kalbi yenilgisinde yalnız adama çıktı.

Ona gitti ve koluna bir el koydu.

"Bay M'Adam," dedi çekingen bir şekilde, "gelip oturmayacak mısın?
çadır? Yorgun görünüyorsun! Sana kimsenin olmayacağı bir köşe bulabilirim
seni rahatsız. "

Küçük adam kabaca uzaklaştı. Beklenmedik nezaket, geliyor
O anda, onun için neredeyse çok fazlaydı. Birkaç adım döndü
Tekrar.

"Bu, makara o 'yer haddesi," dedi huskily; ve uzaklaştı
Red Wull ile yalnız kal.

       * * * * * *

Bu arada galipler tideway'de kayalar gibi duruyordu. Onlar hakkında yükseldi
Sürekli değişen bir taht, adamın elini sallayarak, köpeği okşuyor.

Maggie tebriklerini ihale etmek için Wee Anne'yi taşımıştı; Uzun Kirby
gelmişti; Tammas, Saunderson, Hoppin, Tupper, Londesley-hepsi ama Jim
Mason; Ve şimdi, basında direksiyon, Squire ve Parson geldi.

"Aferin James! Aferin, gerçekten! Kazanacağını biliyordu! Sana çok şey söyledi ha,
Eh!
Dev Robert'a-Muss yaramaz bir çocuk olmamalı-Eh, ha! "

"Dale Kupası ilk kez kazanıldı!" dedi papaz,
"Ve bir daha asla yapmayacağına cesaret ediyorum. Ve bence Kenmuir
Son evi için en uygun yer ve Kenmuir'in gri bir köpeği
kazanan. "

"Ah, tarafından!" Squire'da patlama. "Manor yemeğini düzelttim
Günümüzde iki hafta, James. Saunderson ve Tupper'a söyle, olur mu? Hepsini istemek
oradaki kiracılar. "Kalabalığın içinde kayboldu, ama bir dakika içinde
geri döndü. "Bir şeyi unuttum!" diye bağırdı. "Söyle
Maggie belki de ondan sonra onun için haber alacaksın ha! Eh! "Ve o
tekrar gitti.

Sonunda, James Moore beyaz, lekeli, sırıtan bir yüzün farkındaydı
dirseği.

"Seni tebrik ediyorum, Bay Moore. Bizi dövdün-sen ve
Beyler-hantallar. "

"Yakın bir şey, M'Adam," diye cevapladı diğeri. "Bir 'sen' bir gran yaptı '
kavga. Ma Life'da iki bayrakla sizinkinden daha ince bir dönüş gördüm
Yonder. Umarım 'kötülük yapmazsın. "

"Kötü niyet! Ben? Muhtemelen mi? Na, na."
Sen-ve bir şeyler, 'Bu benim motorum. Mony'ye iyi bir dönüş borçluyum
Henüz sana ödeyeceğim. Na, na; Nae iyi fechtin 'agin kaderi-ve
hakimler. Weel, seni iyice görüyorum, zafer. Aiblinler Dimi Oor
Sırada dön. "

Sonra Sam'l başkanlığındaki bir acele, kabaca uzaklaştı ve
Diğer omuzlarında gürültülü zafer.

       * * * * * *

Kupayı verirken, Lady Eleanour her zamankinden daha güzel bir konuşma yaptı.
Yine de tüm bu süre boyunca beyaz, sefil bir yüz tarafından perili oldu; Ve hepsi
Murk muir'de iki siyah hareketli noktanın bilincindeydi
Onun karşısında geç-Solitery, ıssız, huzzaing kalabalığıyla bir kontrast
etrafında.

       * * * * * *

Şampiyon, dünyanın bilinen çobanları olan Dale Cup'ı bu şekilde meydan okuma
Kupa, daha fazla dolaşmak için geldi; Grinin sonuncusu tarafından açıkça kazanıldı
Kenmuir Köpekleri-Ovd Bob. Neden gri köpeklerin sonuncusuydu.




Bölüm Vi Siyah Katil




Bölüm XXVI Kırmızı El


Güneş turnanın arkasına saklanıyordu. Ovaların üzerinde tüylü
Gecenin nefesi hareketsiz kaldı. Ve yamaç titriyordu
Şafak soğukluğu.

Taşlı dibin yanındaki gümüşi sward orada
ölü bir koyun vücudu. Kurban hakkında her şey nemli zemin karanlıktı ve
dağınık kadife gibi düzensiz; Bracken çiğnedi; taşlar
Ayakları sıkıştırarak yerinden edilmiş; Ve tüm benekli
Her şeyi saran kırmızı.

Kırmızı ve gri karışıklıkta, iki
Ölümlerdeki köpekler. Henüz daha yüksek olsa da, bir paket vahşi gözlü tepe kekliği
İzledi, büyülenmiş, kanlı drama.

Dövüş arttı. Kırmızı ve gri, kanlı, öldürücü gözlü; .
çenelerinden damlayan koyu kırmızı köpük; şimdi kemerle yüksek yetiştiriyor
tepeler ve güreş pençeleri; Şimdi yuvarlanıyor, savuruyor,
Endişe verici bozukluk-ikisi kan yağışlarıyla mücadele etti.

Yukarıda, yakın paketlenmiş sürü topallı ve damgalı, daha yakın kenar
sorunu izlemek için. Sadece Roma kadınları etrafında vinç olmalıydı
Arenalar ölüm mücadelesinde çabaladığını görmek için.

Dawn'ın ilk soğuk titremesi yeşilin karşısında çaldı. Kırmızı gözü
Sabah, pike omzunun üzerinden uzanmıştı. Ve
Orada uyuyan Dale, sığırlarını evine süren bir adamın yodling'i ortaya çıktı.

Gün üzerlerindeydi.

       * * * * * *

James Moore, penceresinin altında küçük bir ağlama ile uyandı.
Yataktan sıçradı ve bakmak için koştu; iyi olduğunu biliyordu.
Yaşlı köpeğin aradığı hiçbir şey.

"Lord O 'Mercy! Whativer sana geliyor', owd un?" Acı içinde ağladı.
Ve gerçekten de, en sevdiği, neredeyse geçmişte tanınan savaş dehşete düşmüş,
zavallı bir gösteri.

Bir anda Üstat alt katta ve onu inceleyerek dışarıdaydı.

"Zavallı yaşlı delikanlı, sen bu sefer yakaladın!" Ağladı. Vardı
Köpeğin yanağında düzensiz gözyaşı; boğazında derin bir yara
Kan hala iyice, göğsündeki beyaz rozeti boyandı; sırasında
Baş ve boyun kırmızı ile pıhtılaştı.

Aceleyle Üstat Maggie'yi çağırdı. Ondan sonra Andrew acele etti
aşağı. Ve biraz sonra küçük, gece kaplı, çıplak ayaklı bir figür
Kapıda ortaya çıktı, geniş gözlü ve sonra kaçtı, çığlık attı.

Eski savaşçıyı mutfaktaki masaya doktorlardı. Maggie
yaralarını şefkatle yıkadı ve onları nazikçe giydirdi
parmaklar; Ve her zaman minnettar ama kıpır kıpır.
efendisinin yüzüne gitmeyi ima ediyormuş gibi.

"Mun a nadir bir mücadeleye sahipti-bir tane-Eh, baba?" dedi kız
Çalıştı.

"AY; ve Wi 'kim?
Söylemek için bir masal, OWD BM'ye sahip ve-bir H-H-H! Ben de çok fazla. Bakmak
'EE! "Kanlı çeneleri yıkamak için bir sarımsı kümeye gelmişti
Kızıl saç, dudakların köşelerinde saklanıyor.

Sır dışarı çıktı. Bu birkaç kıl kendi suçlu masallarını anlattı. Ama
Daleland'daki bir yaratık ait olabilirlerdi-"th 'th' toilless tyke."

"Bir çöp kutusunu trespassin!" diye bağırdı Andrew.

"Ay, ve bazı kanlı işlerine kadar, hayatımı koyacağım"
cevaplandı. "Ama owd un bize gösterecek."

Yaşlı köpeğin acılarının ilk başta göründüğünden daha az şiddetli olduğunu kanıtladı
olası. İyi gri paltosu, boğazıyla ilgili orman kalınlığı asla
Ona böyle iyi bir durumla hizmet etti. Ve uzunlukta yaralar yıkandı ve dikildi
Yukarı, masadan aceleyle atladı ve kapı için yaptı.

"Noo, Owd Lad, bize gösterebilir," dedi Üstat ve Andrew ile,
Ondan sonra tepeden aşağı, dere boyunca ve Langholm üzerinde acele etti
Nasıl. Ve taşlı dibe yaklaştıkça, koyun, gruplar halinde sürü,
Korkmuş kafaları dikmek için kaldırdı.

Ani bir zehirli sinek bulutu yükseldi, vızıldadı, önlerinde yukarı çıktı;
Ve orada bir çukurda öldürülmüş bir koyun yatıyordu. Terk edildi
Yoldaşları, sırsız gözler çaresizce yukarı doğru bakıyor, boğaz
Korkunç bir şekilde endişeli, son uykusunu uyudu.

Konu görmek açıktı. Sonunda siyah katil ziyaret etmişti
Kenmuir.

"O kadar tahmin ettim," dedi Üstat, karışık bedenin üzerinde duruyor.
"Şey, katilin en kötü gecesi iş.
Owd un, o oradayken ona gelir; Ve sonra savaştılar. Ve mA
kelime! Munn ha 'bir kavga da. "Çünkü bunun izleri vardı
Korkunç Mücadele: Yeryüzü yırtılmış ve fırlattı, Bracken kökünden söküldü ve
küçük yün ve sarımsı saçlı tutamlar boyunca,
Koyu lekeli demir gri wisps.

James Moore, savaş alanının üzerinde yavaşça yürüdü ve sanki aşağı indi
O gleniş yapıyordu. Ve o gibiydi.

Uzun bir süre büküldü ve uzunluğunda kendini yetiştirdi.

"Katil sonuncusunu öldürdü," diye mırıldandı; "Red Wull onu
Ders.
Yon'u taşımak, "karkasa işaret etmek" ve Bob, delikanlı, sen bitti
Günümüz için çalışmanız da iyi; Git evine git. Ben gidiyorum
Bunu görmek için! "

Döndü ve taşlı tabanı geçti. Yüzü bir kaya gibi yerleştirildi.
Uzun zamandır kanıt onun elindeydi. Bir kez ve tüm tepe ülkesi için
belasından kurtulmalı.

Tepeyi takip ederken, dizinde karanlık bir kafa ortaya çıktı. İki büyük
gri gözler; Yarı şüphe, yarı tövbe, tamamen dalgın, baktı
O ve gümüş bir fırça sessiz bir isteğe işaret etti.

"Eh, owd un, ama sen 'Andrew'a gitmelisin," dedi Üstat.
"Hooiver, burada olduğunuz gibi gelin." Ve tepeden yukarı çıktı,
Grey köpek topuklarında ile gaunt ve tehditkar.

Eve yaklaştıkça M'adam kapıda duruyordu, emiyor
onun ebedi dal. James Moore gelirken ona yakından baktı, ama ekşi
Kapıda çerçevelenen yüz hiçbir şeye ihanet etmedi. Alay, sürpriz, meydan okuma,
Hepsi orada yazar, okumak için sade; ama suçlu bilinci yok
Diğer işleri, başarısız bir kalbi gizlemek için tutku fırtınası yok. Olsaydı
Oyunculuk muhteşem bir şekilde yapıldı.

İnsan ve köpek çitteki boşluktan geçerken, ifade
Küçük adamın yüzü tekrar değişti. İleri başladı.

"James Moore, yaşarken!" Ağladı ve iki eliyle ilerledi
Uzun süredir kayıp bir erkek kardeşi karşılıyormuş gibi genişletildi. "'Tapu ve bu bir
günah "sen mair hoose onurlandırdınız."
yirmi yıl. "Yalnız bir Auld adama bakmanız için türden bir tür.
Ben gel ve hadi bir çatlak. James Moore Kens Weel Hoo hoş geldiniz O
biraz büyük '. "

Master selamlamayı görmezden geldi.

"Bir O 'MA Koyunları Dyke'ye geri döndü," diye açıkladı kısa bir süre sonra,
Başparmağını omzunun üzerinden geçiriyor.

"Katil?"

"Katil."

Küçük adamın yüzünün her kırışıklık içinde parlayan samimiyet
Merak eden bir ilgi ile emilir; Ve bu yine kederli bir yer verdi
sempati.

"Canım, canım! Buna geldi, sonunda-nihayet?" Nazikçe dedi ve
Gözleri gri köpeğe dolaştı ve onun üzerine yas tuttu. "Adam,
Üzgünüm-Canna sana şaşırdım. Masel ', ben tüm Alang.
Ama Gin Adam M'adam size söylemedi, ona inanmadı. Weel, Weel, o
hayatını yaşadı, Gin ony Dog Iver yaptı; Ve hayır, nerede Maun çetesi
Ondan önce çok gönderdi. Puir Mon! Puir Tyke! "Bir iç çekti,
derin melankolik, şefkatle sempatik. Sonra, bir
Küçük: "Silah için mi gelecek misin?"

James Moore bu Harangue'yi ilk şaşkınlıkla dinledi. Sonra yakalandı
Diğerinin anlamı ve gözleri parladı.

"Sen aptal, m'adam! Duydun mu?
Usta Koyun? "

Küçük adam şimdi tekrar gülümsüyordu ve ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturuyordu
birlikte.

"Haklısın, hiç yapmadım. Ama köpeğin Ither köpekleri değil-'
Hiçbiri onun gibi-hiçbiri, 'SO YERSEL dediğini duydum, bir zaman. Ben bir 'ben
Wi 'Ye. Onun gibi bir şey yok-şeytanlık için. "Sesi titremeye başladı
Ve yüzü yanıyor. "Aldatılan urlu kurnaz
bir tane benden-o 'Şeytan'ı whelp! "
düşman. "O değilse, başka ne yapmıştı?" diye sordu, bak, yukarı
diğerinin yüzüne sanki konuşmaya cesaret ediyormuş gibi.

Üstatın tüylü kaşları indirildi. O diğerinin üstünde gibi yükseldi
Çevredeki tepelerinin üstünde Muir Pike.

"Ne, soruyorsun?" Soğuk bir şekilde cevapladı, "Ve ben sana cevap veriyorum. Kırmızı wull,
M'Adam, Kırmızı Wull. Wull'un siyah katili! Bu senin
Wull'un veba o 'Bu aylar geçti! Bu senin wull'ların
MA Koyunları Öldü O'Yon! "

Bunda tüm küçük adam etkilenen iyi homor kaçtı.

"Ye Lee, Pzt! Ye Lee!" Korkunç bir çığlık attı, ona dans ederek
rakip. "Hoo 'twad be. Öyle dedim. Ne olduğunu anlıyorum. Sen
Sonunda bulundu-körelmişsin!-
Bu katil; Ve hayır, atma impitasyonları ile düşünüyorum
Ma Wullie'deki suçlama. Beni Roba O 'Ma Kupası, Rob Me O' MA Oğul, Ye
Ilka olayında beni şaşırttı; Ae bir şey beni bıraktı-Wullie. Ve Noo
Sen onu awa 'almaya başladın. Ama sen olmayacaksın-önce seni öldüreceğim! "

Bir soda-suda bir tıpa gibi yukarı ve aşağı sallanan hepsi salladı
şişe ve neredeyse hıçkırık.

"Ha 'sen hiç beni yeterince etkiledi?
Skulkin öldürücü 'Tyke! "Diye bağırdı. Nerede
Kanıt? "-ve parmaklarını diğerinin yüzüne çekti.

Üstat şimdi düşmanı tutkulu olduğu kadar sakindi. "Nerede?" O
Kıta cevap verdi; "Neden, orada!" sağ elini tutarak. "Yon'un kanıtı
Bir Hunner'ı asmak için yeterli. "Geniş avucunda yatmak için biraz
o lanet kırmızı saç demeti.

"Nerede?"

"Orada!"

"Bakalım!" Küçük adam daha yakından bakmak için eğildi.

"Kanıtı için var!" Ağladı ve kasıtlı olarak içine tükürdü
Diğerlerinin çıplak avuç içi. Sonra geri durdu, düşmanına bakarak
asil bir iş için kredi yaptım.

James Moore öne çıktı. Sanki bir sona ermek üzereymiş gibi görünüyordu
Sefil düşmanından, o kadar güçlü bir şekilde taşındı. Göğsünü kaldırdı
Ve mavi gözler parladı. Ama tıpkı onu görmeyi düşündüğü gibi
düşmanını elinin boşluğuna al ve onu ez, kim gelmeli
Evin köşesinde takip etmek ama taşsız tyke?

Yaptığı bir gösteri, o anda bile gülünç. O topalladı
Çok, başı ve boynu bandajlarda sarıldı ve altında
Düzenli saçak küçük gözler ateşli ve kanlı parladı.

Yabancıların farkında olmadan geldiği köşede; Sonra düz bir şekilde
Ziyaretçilerini tanımak aniden durdu. Hackles koştu, her biri
Bireysel saçlar, tüm vücudu yeni bir çukura benzeyene kadar sona erdi
buğday alanı; Ve bir hırıltı, paslı bir fren gibi sert bir şekilde itildi
dişlerinin arasından. Sonra ağır bir şekilde ilerledi, başı
Geldikçe alçak ve alçak batıyor.

Ve Owd Bob, savaşın ölçümünü almaya hevesli, gelişmiş, memnun ve
Gallant, onunla tanışmak için. Daintily avluya doğru yol aldı, baş
ve kuyruk dik, mükemmel kendi kendine yeten. Sadece uzun gri saç
Hakkında boynu, kraliçe mahkemesinin bir hanımının ruff gibi ayağa kalktı
Elizabeth.

Fakat savaşta giyilen savaşçıların iradelerine izin verilmeyecekti.

"Wullie, Wullie, Wad Ye!" diye bağırdı küçük adam.

"Bob, delikanlı, coom içeri!" diğerini aradı. Sonra döndü ve aşağı baktı
Yanındaki adam, her özellikte aşağılayıcı hor görme.

"Kuyu?" Kısa bir süre sonra dedi.

M'adam'ın elleri açılıyor ve kapanıyordu; Yüzü oldukça beyazdı
bronzluğun altında; Ama sakince konuştu.

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım ve gerçek bu," dedi yavaşça. "BEN
orada sabah vardı "-yukarıdaki pencereye işaret ediyor-" ve Wullie'yi görüyorum
Alangside Stony Botton aşağı. (Ye Ken o var o '
Ma Land O 'Neets, köpeğinizle aynı.) Bir minnitte, köpeği görüyorum
Sıkışan Alang dibinde yanınızda. O koyunlara sürünüyor
Bu yamaç, onları kovalar ve bir tane. O zamana kadar güneş doğdu ve
Seni görürken köpeği net görüyorum. Orada köpek buydu-yemin ederim
O! "Konuşurken sesi yükseldi ve suçlayan bir parmağı işaret etti
Owd Bob.

"Noo, Wullie! Düşünüyor I. Ve senden ellerini çırpabiliyorsunuz, Wullie
Altta ve ona doğru ilerlerken ona-kanlı fikirli katil!
Savaştılar ve savaştılar-durduğum yerde kükreme duyabiliyordum. BEN
Nae Langer'ı izleyinceye kadar izledim ve hepsi ter içinde, ben doon
Merdivenler ve Oot. Oraya vardığımda yer Tyke Makin 'fu' vardı
Kenmuir için bölün ve Wullie bana tepe üstleniyor. Tanrı'nın
Gerçek, sana söylüyorum. Onu Hame, James Moore ve yemeğine izin ver
bir ons o 'kurşun. `` Tükürük en iyi günün çalışması. "

Küçük adam yalan söylüyor olmalı-elverişsiz bir şekilde. Yine de konuştu
bir ciddiyet, kendi hikayesine görünen bir inanç,
onu daha az tanıyan ikna oldu. Ama usta sadece aşağıya baktı
onu büyük bir küçümseme ile.

"Pazartesi gününe," dedi soğuk bir şekilde. "Cumartesi gününe kadar.
O zamana kadar görevini yapmadım-ve ne olduğunu biliyorsun-bu-ben geleceğim
Sen için yap. Ony Gate, gelip göreceğim. Sana agin o 'hatırlatacağım
Perşembe-sanırım Manor yemeğinde olacak. Hayır, uyardım ',
Ve ciddi ya da hayır olup olmadığım en iyisini biliyorsun. Bob, delikanlı! "

Döndü, ama tekrar döndü.

"Senin için üzgünüm, ama yapmak için görevim var-öyleyse sensin. Cumartesi gününe kadar ben
Bu iş için hiçbir kelime solmayacak, böylece görürseniz
onu rahatlatmak için iyi bir şekilde, kimsenin bilmemesi gerekmez
Hoo Adam M'adam'ın kırmızı Wull'u siyah katildi. "

İkinci kez döndü. Ama küçük adam onun peşinden koştu,
ve onu kolundan tuttu.

"Buraya bak James Moore!" Kalın, titrek, korkunç bir sesle ağladı.
"Sen büyükdün, ben Sma '; sen çok zorluyorsun, sen senin için bir tane
Geri döndüm, ben bir tane buluyorum; Hikayeni anlatıyorsun ve sana inanacaklar-
Kiliseye gae; Benimkine söyleyeceğim ve yalan söylediğimi düşünecekler-ben Dinna.
Ama kulağınızdaki bir kelime! Eğer iver agin, sizi Ma Land'de yakalayım-! "-O
Harika bir yemin yemin etti-"Yedekim olmayacağım. Eğer ciddiysem en iyisi ya da
Hayır. "Ve yüzü iğrenç kararlılığında görmek korkunçtu.




Savunma için Bölüm XXVII


O gece Sylvester Arms'ta belirsiz bir hikaye fısıldadı. Ancak
Tammas, sorgulandıktan sonra dudaklarını takip etti ve şöyle dedi: "Hayır, yemin ettim
Nowt demek. "

       * * * * * *

Perşembe sabahı James Moore ve Andrew,
en iyileri. Squire'ın kiracılarına yıllık akşam yemeğinin günüydü.

Ancak ikisinin yolda başlamasına izin verilmedi.
Maggie tarafından eleştirel bir inceleme yapmıştı; Kız onu sevdi
insanlık bu vesilelerle Kenmuir'e onur yapmak. Böylece fırçaladı
Andrew, eşarpını bağladı, botlarının ve ellerinin temiz olduğunu gördü ve
Hobbledehoy'u dönüştürene kadar onu genellikle titizleştirdi
iyice "muhtemel genç bir mon".

Ve tüm süre boyunca böyle bir çocuğu düşünüyordu
Gala günleri ofis gibi performans göstermeyecekti. Ve babası,
Gözlerindeki gözyaşlarını işaretlemek ve Squire'ın gizemine dikkat etmek
İpucu, nazikçe dedi:

"Neşelen, Lass. Olacağım, gece senin için haber!"

Kız başını salladı ve wanly gülümsedi.

"Öyle, baba," dedi. Ama kalbinde şüphe etti.

Yine de, biraz sonra neşeli bir yüz yüze geçti,
Wee Anne ve Owd Bob ile kapıda durdu ve gezginleri salladı
Godspeed; Altın saçlı Lassie, eskiden şiddetle kavrayarak
Köpeğin kuyruğu bir eliyle, diğer eliyle kız kardeşi, onları çığlık attı
Sözsüz veda.

       * * * * * *

İki yolcu geçtiğinde güneş en yüksek seviyesine ulaşmıştı
malikanenin gri portalları.

Görkemli giriş salonunda, uzun bir kanıtla dayatarak
ve onurlu çizgi, şimdi toplandı.
Geniş yürüyüş sadece emlak. Toprakla dövülmüş, kira ödeyen oğulları;
Çoğu yerli doğumlu, birçoğu James Moore gibi, babaları
şu anda kiraladıkları araziye sahip oldukları ve çiftçilikleri vardı
Sylvesters'ın elleri-eski salonda toplandılar,
güçlü bir ev sahibi. Ve diğerleri dışında, sanki ironi gibi duruyor
Kapıyı tutan çelik kaplı savaşçılardan birinin kaşlarını çattı,
Küçük m'adam, her zaman puny, şimdi önemsiz, erkekliğiyle alay ediyordu.

Salonun uzak ucundaki kapı açıldı ve Squire girdi,
Her birine ışınlanıyor.

"Buradasınız-Eh, ha! Hepiniz nasılsın?
İyi gün, Saunderson! Hepinize iyi gün! Benimle bir arkadaş getir ha,
eh!
Hepsi, utangaç ve kızarma, adil saçlı bir genç dev.

"Eğer David değilse!" ağlamaydı. "Eh, delikanlı, seni görmekten hoşlanıyoruz! Ve
Şüphesiz görünüyorsun, kesinlikle! "
elinde ve ona hikayesini sordu.

Twas ama basit bir masal. Olaylı gecede uçuşundan sonra vardı
güneye gitti, sürüklendi. Maggie'ye yazmıştı ve şaşırmıştı ve
Cevap almamak için incin. Boşuna bekledi ve yazmaktan çok gurur duyuyordu
Yine, babasının iyileşmesinden habersiz kalmıştı, ne de umursamadı
ne de geri dönmeye cesaret ediyor. Sonra sadece şansla, squire ile tanışmıştı.
York Sığır Göstergesi; Ve hikayesini bilen o tür adam onu ​​hafifletmişti
korkular ve ondan döndüğü anda geri dönme sözü aldı
Nişanının süresi dolmuştu. Ve oradaydı.

Dalesmenler çocuğun etrafında toplandı, masalını dinlediler ve
Ona ev haberlerini anlatarak ve Maggie hakkında onu sürdürüyor.

Mevcut tüm insanlardan sadece biri hareketsiz görünüyordu ve bu M'Adam'dı.
İlk David girdiğinde ileri başlamıştı, bir renk sifonu
İnce yanaklarını ısıtmak; Ama kimse duygularını fark etmemişti; Ve şimdi,
Tekrar zırhının altına geri döndü, sahneyi izledi, ekşi bir gülümseme oynuyor
dudakları hakkında.

"Sanırım delikanlı gelip üzgün olduğunu söyleyebilir
Beni öldürmeyi temptin '. Hooiver "-karakteristik bir omuz silkerek-" Ben
Diyelim ki benden ödenebilirim. "

Sonra Gong çağrılarını çaldı ve Squire yola çıktı.
Harika yemek salonu. Uzun masanın bir ucunda, tüm
Böyle bir şölenin sağlam lezzetleri, ustası ile oturdu
Kenmuir sağında. Diğer tarafta Parson Leggy vardı. Aşağı inerken
Stalwart Dalesmen'in dizildiği taraflar dizildi, M'Adam biraz kayboldu
Merkezde şekil.

İlk başta konuştular ama küçük, çocuklar gibi şaşkın: bıçaklar palet,
Gözlükler karıştı, oymacıların tüm işleri vardı, sadece diller
dinlenirken. Ama Squire'ın zil gülüşü ve papazın neşeli tonları
Yakında onları rahatlattı; Ve bir Babel Sesler yükseldi ve mumlu.

Hepsinden sadece m'adam sessiz oturdu. Hiç kimseyle konuşmadı ve sen
Kimsenin onunla konuşmadığından emin ol. Eli camına sık sık süzüldü
tabak, soluk yüzü yıkamaya başlayana kadar ve loş gözler büyümek için
doğal olmayan parlak.

Yemeğin sonuna doğru masaya yüksek sesle dokundu, çağrılar
ve erkekler sandalyelerini geri itti. Squire onun üzerindeydi
Yıllık konuşmasını yapmak için ayaklar.

Onları orada görmeleri ne kadar mutlu olduğunu söyleyerek başladı. Yaptı
Owd Bob'a bir ima ve yürekten çoban kupası
alkışlandı. Siyah katili dokundu ve bir çare olduğunu söyledi
Teklif etmek için: o 'owd un, suçlunun yoluna ayarlanmalıdır-
M'Adam'ın cackling'i coşku ile alınan öneri
Gülün geri kalanının üstünde duyulabilirdi.

Bundan, mevcut tarımın durumunda yaşadı,
Geç radikal hükümete atfettiği depresyon. O
şimdi görevdeki muhafazakarlarla ve bir bakanlık besteledi
"Onurlu Erkekler ve Beyler", işlerin olacağına ikna olmuştu
aydınlatın. Radikallerin bir hırsı sınıfa karşı sınıfa koymaktı,
kiracıya karşı ev sahibi. Son beş yüz yılda
Sylvesters nadiren-itiraf etmek zorunda kaldığı için üzgündü-iyi erkekler
(kahkaha ve muhalefet); Ama henüz Sylvester'ı hiç duymadı-olsa da
Bunu söylememeli-kötü bir ev sahibi (yüksek alkış).

Burası özgür bir ülkeydi ve memnun olmayan herhangi bir kiracısı (
ses, "'oo bain değil mi?")-"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!"-
dışarıda onun için oda. (Şerefe.) Tanrı'ya onun dibinden teşekkür etti.
Kırk yıl boyunca sorumlu olduğu kalp
Mart ayında mülk, onun ve onun arasında hiç sürtünme olmamıştı.
İnsanlar (Şerefe) ve hiç olacağını düşünmüyordu. (Yüksek sesle tezahürat.)

"Teşekkür ederim, teşekkürler!" Ve onun sloganı, "Yaparken bir radikalden kaçın
Şeytan! "-Ve hepsini orada gördüğüne çok sevindim-çok memnun; ve o
Onlara bir tost vermek istedi, "Kraliçe! Tanrı onu korusun!" ve-Bekle
dakika!-Majestelerinin adıyla çift-o zarif olduğundan emindi
Lady bunu isterdi-"Owd Bob O 'Kenmuir!" Sonra oturdu
Aniden gürleyen alkışlar arasında.

Tostlar usulüne uygun olarak onurlandırıldı, James Moore, usta olarak reçeteli
Kenmuir'in cevaplaması için yükseldi.

"Tüm kiracıları temsil ettiği" olarak konuştuğunu söyleyerek başladı-ama
Kesildi.

"Na," masanın yarısından tiz bir ses geldi. "Ben dışında bağır,
James Moore. Lef olarak Judas tarafından temsil edilirdim! "

"Tuta seni gab, küçük mon!" Ve Squire'ın sesi,
"Bu yapacak, Bay M'Adam!"

Küçük adam dilini kısıtladı, ama gözleri bir
Ferret's; Ve Üstat konuşmasına devam etti.

Kısaca ve noktaya kısa bir şekilde konuştu. Ve tüm zaman
M'Adam düşük sesli, çalışan bir yorum yaptı. Uzun zaman
artık kendini kontrol etmiyor. Yarısı sandalyesinden yükseliyor, öne doğru eğildi
Sıcak yüz ve yanan gözlerle ve ağladı: "Sit Doon, James Moore! Hoo
Daur Ye Stan 'Dürüst bir adam gibi, badanalı mezar mı? Oturmak
Doon, diyorum ya da "-tehdit edici bir şekilde-" wad sen bana gelmemi mi? "

Dalesmenler bulanık bir şekilde güldüler ve hatta ustanın acımasız
yüz rahat. Ama Squire'ın sesi keskin ve sert bir şekilde çaldı.

"Sessiz kal ve otur, Bay M'Adam! Beni duyuyorsunuz, efendim?
Sizinle tekrar konuşun, odandan ayrılmanızı emretmek olacak. "

Küçük adam, dövülmüş bir kedi gibi itaat etti, somurtkan ve intikamcı.

Usta, konuşmasını üç vermeye çağırarak sonucuna vardı.
Squire, Ladyship ve genç bayanlar için şerefe.

Çağrıya hevesli bir şekilde, her insana, her insana yanıt verildi. Tam olarak
Gürültü, iki fuarıyla Zenith'teydi, Lady Eleanour
Salonun sonunda galeriye kaymış kızları; Her ne kadar
Tezahürat sağır oldu.

Yavaş yavaş istiridye azaldı. Kiracılar teker teker oturdu. Uzun boylu
Sadece bir yalnız figür vardı-M 'Adam.

Yüzü ayarlandı ve sandalyeyi önünde ince bir şekilde tuttu,
gergin eller.

"Bay Sylvester," düşük ama net bir sesle başladı, "dediğini söylediniz.
Özgür ülke ve biz özgür adamız. Ve bu öyleyse, ben
Özgürlük, bir kelime söylemek için izin. Belki son kez
Ben olacağım, bu yüzden umarım beni dinlersin. "

Dalesmen şaşırmış görünüyordu ve Squire tedirgindi. Yine de o
başını salladı.

Küçük adam kendini düzeltti. Yüzü gergindi
Yüksek bir çözüme geriledi. Bütün tutku ondan kaçmıştı, hepsi
Acı gitmişti; Ve geride kalan garip, büyüydü
ciddiyet. Orada o büyük salonun sessizliğinde dururken
Ona her göz, barda bir mahkum gibi görünüyordu
hayatı için yalvar.

"Beyler," diye başladı. "
Gerçekten bu odada bir adam olmadığını söyle '' arkadaş '' baktı
kalkış yüzleri boyunca. "Ay, David, seni görüyorum ve sen, Bay
Hornbut ve siz, Bay Sylvester-Ilka O 'sen, bir kişi geri dönmedi
Yoldaş Gin gibi üzerime bir sorun geldi. "İnşaat yoktu
Mezar küçük ses-sadece zor bir gerçek ifade etti.

"Kimse Amang Ye Doot değil ama bir tane var-arkadaş ya da kan-wham
İşler Sair O'na döndüğünde dönebilir. Ben kimsem yok.

"'Lade O' Care '-Alane Wi' Wullie, bana karşı duruyorum
Blaw veya Snaw, Yağmur veya Parlatıcı. Ve ne alacağından korktum
Ben. "Bu son yarısını kendine konuştu, kederli, şaşkın bir ifade
Yüzünde, sanki son zamanlarda kötü bir rüya hayal etmişti.

"Forbye wuilie, Tanrı'nın dünyasında arkadaşım yok. Ve zihin, kötü bir adam
Aften Mak iyi bir arkadaş-ama bana hiç şans vermedin. Bu bir
Beyler, savaşla savaşmak için ha 'hayatı Alane: Hayır
Biri sırtında patlamak için, 'Weel bitti' diyecek kimse yok. Neredeyse hiç gitmiyor
Bir adam bir şans. Cin için deniyor ve henüz başarısız oluyor, erkekler boşver
Deneyin, sadece başarısızlığını işaretlerler. "

"Ben seni suçluyorum. İçimde bir şeyler var, öyle görünüyor ki, iver
Biri beni agin. Aynı wi 'wullie ve tykes-onlar onun üzerinde doon
Erkekler benimle aynı. Sanırım böyle yapıldık. Günah 'ben bir delikanlıdım
Aye aynı. Okul günlerinden itibaren bir agin me. "

"Hayatta üç şeytan oldu. Ma mither-ve gitti; sonra
Karısı "-Harika bir yutma verdi-" Ve o awa "; Ve onlar söyleyebilirim
sadece iki insan, Tanrı'nın dünyasında yaşadı,
Iver beni taşımaya çalıştı;-ve Wullie. Bir adam-bir adamın karısı-bir
Adamın köpeği! Bu savaşta var; Ve ne kadar çok ödül verir
Onlardan daha çok ondan alınacaklar gibi. "Küçük ciddi
Ses salladı ve loş gözler büzüldü ve dolduruldu.

"Günah 'ben binan amang ye-yirmi yıl-buradaki herhangi bir adam olsun
Bana hasta olan herhangi bir kelime konuşuyor mu? "Durdu; cevap yoktu.

"Sana söyleyeceğim. Burada yaşadığım her zaman nazikçe bir sözüm vardı
benimle konuştu ve o zaman bir adam tarafından değil, iki hafta gitti-
Ladyship, Tanrı onu korusun! "Galeriye baktı.
Orada kimse görünmüyor; Ama bir uçtaki bir perde sanki sanki
hıçkırık.

"Weel, Noo, Wullie ve ben, bir çiş olacağımızı düşünüyorum.
Alane ve thegher, biz yaptık gibi. Ve gitmenin zamanı geldi. Sen yaşadın
Yeterince bize ve seni suçlamak benim için yok. Ve gittiğimde ne olacak
Bana mı diyorsun? 'O bir sarhoştu.' Ben. "O bir günahkardı." Ben. 'O
olması gereken ilka şeyiydi. ' Ben. 'Gittiğine sevindik.' Bu
Bana ne diyeceksin. Ve öyle çöller. "

Nazik, kınayan ses sona erdi ve tekrar başladı.

"Ben buyum. Cin işleri farklıydı", aiblinler ha 'çöp kutusu
farklı '. D'E Ken Robbie Burns? Bu okuduğum ve okuduğum bir adam ve
Okumak. D'E Ken Neden onu biraz seviyorum, İncil'i yapıyorsun? Çünkü
Onun hakkında bir insanlık var. Zayıf bir adam, evet kaydırıyor,
kayma, kayma ve haud yapmaya çalışın; Üzüntü, dakika, sinnin '
bir sonraki; Hasta işleri yapmak ve dileklerin geri alınması-sadece sade bir insan
Adam, bir günahkar. Ve bu yüzden bizim için olduğu gibi hassas olduğunu düşünüyorum
o. _ Anladı._ Yazdığı şey bu-onun yuvarlanmasından sonra, ben
Düşünmek-sana söylemek için gidiyordum:

     O zaman nazikçe tarama kardeşi adamım,
     Hala daha nazik kardeş kadın,
     Bir Kennin 'Wrang'ı çeteleyebilirler,
     Bir kenara çekilmek insandır '-

Doktrin O 'Hayır. Ona şansı, diyor Robbie, olmasına rağmen
bir günahkar. Mony bir mon' farklı olurdu ', mony kötü gude olurdu, cinleri vardı ama
şansları. Gie, şanslarını söylüyor; Ve ben O'nun. 'Tis olarak,
Beni burada görüyorsunuz-kötü bir adam hala onun içinde iyi bir çizgi. Gin vardı
Ma Chance, Aiblins 'Twad Be-İyi Bir Adam Wi' Sadece Bir Baharat O 'Şeytan
o. A 'farklı' betune ne ve ne olabilir? "




BÖLÜM XXVIII Şeytanın Kasesi


Oturdu. Büyük salonda sessizlik vardı, küçük bir ses için kurtar
Galeriden bir hıçkırık gibi bastırılmış.

Squire aceleyle yükseldi ve odadan çıktı. Ondan sonra tek tek,
kiracıları takip etti. Uzun zaman, sadece iki kişi kaldı-m'adam, oturuyor
her iki elinde uzun bir dizi boş sandalye ile yalnız; Ve ve
Masanın uzak sonu, papaz bacaklı, sert, dik, hareketsiz.

Son adam odadan ayrıldığında papaz yükseldi ve dudaklarla
Sessiz salonda sıkı set.

"M'adam," dedi hızlı ve neredeyse kabaca, "
Söyledikleriniz, hepimizin sahip olduğu gibi, ağrılı bir kalple. Vurdun
Zor-ama bence haklısın. Ve eğer senin tarafından görevimi yapmadıysam
Yapmalıyım-ve korkmuyorum-şimdi Tanrı'nın bakanı olarak benim görevim
Üzgün ​​olduğumu ilk söyleyen. "Ve yüzünden ne
Kelimelerin ona mal olduğu çaba.

Küçük adam sandalyesini geri eğdi ve başını kaldırdı.

Yukarı bakan eski m'adamdı. İnce dudaklar kıvrılmıştı; bir sırıtma
alaycı yüz boyunca sürünüyordu; ve başını nazikçe salladı,
Yarı kapalı gözlerinin yarıklarından konuşmacıya baktı.

"Bay Hornbut, bana ciddi bir şekilde bana inanıyorum," Deed ve ben yapıyorum! " O
sandalyesine yaslandı ve yumuşak bir şekilde güldü. "Hepsini yuttun
En iyi tereyağı gibi aşağı. Canım, canım! o 'bunu düşünmek! "O zaman esneme
ileri:

"Bay Hornbut, ben oynuyordum."

Parson'un yüzü, dinlediği gibi, izlemek için çirkindi. Bir elini vurdu
ve scoffer'ı ceketinden yakaladı; Sonra tekrar düşürdü ve döndü
aniden uzakta.

Kapıdan geçerken, ondan sonra çağrılan küçük bir küçümseme sesi:

"Bay Hornbut, sana soruyorum, İngiltere Kilisesi'nin bir bakanı,
düşünmek için vicdanla uzlaşabilir-olsa da
dakika-bir erkekte iyi olabileceği ve ona kilise oyuncusu yok mu? Sayın,
Bir sapkınsın-bir dinsiz demek değil! "Kendi kendine ve onun
El, yarı boş bir şarap sürahisine süründü.

       * * * * * *

Bir saat sonra James Moore, Squire ile işi tamamlandı,
Çıkış yolunda salondan geçti. Tek yolcusu şimdi
M'Adam ve Üstat doğrudan düşmanına doğru yürüdü.

"M'adam," dedi kıkırdayarak, sinüslü bir el tutarak, "
söylemek--"

Küçük adam dostluk jetonunu bir kenara bıraktı.

"Na, Na. Hayır, eğer lütfen, lütfen, James Moore. Bu Aiblinler Doon'a gidecek
Wi 'Parsons, ama ben değil. Ben sen ve sen Ken beni ve tüm
Beyaz buyurum bizi kandırmayacağım. "

Üstat döndü ve yüzü Nether değirmen taşı kadar zordu.
Ama küçük adam onu ​​takip etti.

"Neredeyse unutuyordum" dedi. "Senin için bir sürprizim James Moore.
Ama Pazar günü doğum günü olduğunu duyuyorum ve o zamana kadar tutacağım-o!
O!"

"Beni Pazardan önce göreceksin, M'adam," diye cevapladı diğeri. "Cumartesi günü,
Söylediğim gibi ', görev yapıp yapmadığını görmek için geliyorum. "

"Gelin, James Moore, senin işin.
Bir kez orada, benimkini yapacağım. Seni iki kez noo- "ve küçük uyardım
Adam o sert güldü, onun gülüşünü yaptı.

Salonun kapısında usta David ile tanıştı. "Noo, delikanlı, geliyorsun
Wi 'Andrew ve ben boyunca, "dedi;"
Dinna Yo 'Home Wi' Bize getirin. "

"Teşekkürler nazikçe, Bay Moore," diye yanıtladı çocuk. "Squire'ı görmeliyim
Birinci; Ve sonra senden sonra olacağımdan emin olabilirsiniz. "

Usta bir an boğuldu.

"David, ha'n yo 'henüz babayla konuştu mu?" Diye sordu düşük sesle. "Yo '
olmalı, delikanlı. "

Çocuk bir muhalefet jest yaptı.

"Ben canna," dedi.

"Yaparım, delikanlı," diye tavsiye etti diğeri. "" Yo 'sen "üzgün olabilir
sonrasında."

Döndüğünde, çocuğun adımlarını duydu, donuk ve sodden,
Salonu geçti; Ve sonra ince, samimi bir ses olur
Boşluk:

"Tisna David!
Sonunda ve sonuncusu baba gördün; uygun yer, diyelim
Ye, Yen Baba için-o! O! Eh, delikanlı, ama seni görmek için karışıkım. Zihin
En son ne zaman biz? MA göğsünde diz çöküyordun: 'Zamanın
Gel baba, 'diyor sen, ve yüzü yüzüne atıyor-o! O! Dikkat ediyorum
Dün 'TWAS ise. Weel, Weel, bunun hakkında Nae Mair diyeceğiz. Erkekler
erkek ol. Oğullar oğullar olacak. Kazalar olacak. Ve eğer ilk başta sen
Başarılı olma, neden, dene, tekrar deneyin-o! O!"

       * * * * * *

Master ve Andrew ulaştığında alacakaranlık karanlığa birleşiyordu.
Dalesman'ın kızı. Ortaya çıktıklarında uzun karanlıktı
Hanın rahat salonu ve geceye daldı.

Silver Lea'yı geçip tanıdık bir zeminin üzerine çıktıklarında,
Kupa savaşında iki hafta o zamandan beri savaştı,
Rüzgar spazmodik solukluklarda onları geçti.

"Rüzgarda sorun var," dedi Üstat.

"Ay," diye cevapladı laconic oğlu.

Bütün gün hava nefes almamıştı ve gökyüzü tehlikeli bir şekilde mavi değildi.
Ama şimdi bir siyah dünya ufuktan yükseliyordu,
Yıldız aydınlatıcı gece; ve duman pufları gibi küçük koyu bulutlar, ayrılma
kendileri ana bedenden, fırtınalı ileri sürüyorlardı-
fırtınanın öncüsü.

Uzakta, zeminde ağır tümbiller gibi düşük bir gürleme vardı.
cennet. Her şey, rüzgar mısırdaki güçlü bir tırpan gibi içi boş geliyordu.
Hava kurşun bir karanlıkla ezildi-ışık tutuyor
herhangi bir el; Ve geçişin yükselişine başladıklarında ulaştılar
Kaya yüzünde hissetmek için kör eller.

Sea-fret, serin ve ıslatıcı, düştü. Birkaç büyük yağmur damlası sıçradı
çok aşağı. Rüzgar bir sıçrama ile yükseldi ve onları geçerek kükredi
kayalık parça. Ve cennetin su kapıları genişledi.

Islak ve yorgun, savaştılar; Bazen rahat salonun düşünülmesi
arka; bazen öndeki ev; Maggie'nin olup olmadığını merak ediyorum
Babasının emirlerinin düz bir çelişkisi, onları karşılayacak;
Ya da sadece OWD Bob'un onlarla tanışmak için çıkıp çıkmayacağı.

Rüzgar, topçu salvoları gibi onları yanından geçti. Yağmur fırtınalı
onlardan yukarıdan; Onlara kaya yüzünden tükürün; ve sıçradı
onları ayaklarından.

Bir an için durduklarında, bir çatlakta sefil bir sığınak bulduklarında
kaya.

"Siyah bir katil gecesi," diye nefes verdi Üstat. "O oot olduğunu düşünüyorum."

"Ay," çocuk nefes aldı, "diye düşünmek." Yukarı ve yukarı tırmandılar
Siyahlık, kör ve büfeli. Yağmurun ebedi gök gürültüsü
onlar hakkında; Yukarıdaki gale istiridye; ve çok altında, kükreme
kızgın sular.

Bir kez, fırtınadaki bir durgunluk içinde, usta döndü ve geri baktı
geldikleri yol boyunca siyahlık.

"Onythin'i duydun mu?" O boğulmuş çırpınmasının üstünde kükredi
rüzgâr.

"Hayır!" Andrew geri döndü.

"Bir adım duyduğum için!" Üstat ağladı, baktı. Ama hiçbir şey
Görebilir mi?

Sonra rüzgar tekrar uykusundan bir dev gibi hayata sıçradı, boğuldu
Kasırga sesi ile tüm ses; Ve döndüler ve eğildiler
tekrar görev.

Zirveye yaklaşan Üstat bir kez daha döndü.

"Yine oradaydı!" aradı; Ama sözleri süpürüldü
fırtına; Ve mücadeleye yeniden tokalaştılar.

Hiç ve Anon Ay, gökyüzünü fırlatma isyanından parıldadı.
Sonra su yuvarlanırken üstlerindeki ıslak duvarı görebiliyorlardı
şeffaf yüzünden aşağı; ve çok aşağı, geçişin kükreyen oluğunda
Kahverengi lekeli torrent. Ancak, etrafa bakma zamanları olmasaydı
Bir bulut kütlesi kıskançlıkla acele ederken ve her şey tekrar
Siyahlık ve gürültü.

Uzun zaman, neredeyse harcadılar,
Geçti ve şeytanın kasesine çıktı. Orada, onların üstesinden gel
eforlar, çizmek için kendilerini ıslatma zemine fırlattılar
nefes.

Arkalarında rüzgar, hunisinin hunisini kükredi.
Geçmek. On milyon şeytanın atı gibi çığlık attı;
ve ötesindeki vahşi yürüyüşlere bulanıklaştı.

Orada yattıklarında, hala nefes nefese, ay anlık olarak parladı
nezaket. Önde, kiriş yağmuruyla,
Çömelme, chag benzeri, şeytanın kasesini yuvarlayan tepeler; Ve onun içinde yatıyor
koynunda, beyaz suları, genellikle çok hareketsiz, şimdi binlerce sürülmüş
Furrows, yalnız tarn. Üstat başını kaldırdı ve hayalet sahnede öne doğru ilerledi. İle ilgili
Aniden kendini kollarına çekti ve bir süre hareketsiz kaldı.
Sonra sanki ölmüş gibi düştü, Andrew'u demir eliyle zorladı.

"Lad, gördü mü?" Fısıldadı.

"Hayır; ne değildi?" Çocuk, babasının tonu tarafından canlandırıldı.

"Orada!"

Ancak usta öne işaret ederken, bir bulanıklık bulut müdahale etti ve hepsi
karanlıktı. Çabucak geçti; Ve yine gecenin feneri parladı
aşağı. Ve Andrew, tüm gözleriyle bakarak gerçekten gördü.

Orada, önde, katı bir şekilde paketlenmiş Tarn'in üzücü suları tarafından
Her başı aynı yönde döndüğünde falanks,
koyun. Hareketsiz, çok istekli, korku engelliyorlardı
gözler. Bir buhar sütunu vücutlarından yağmur yağmuru haline geldi
hava. Nefes nefese ve çarpıklık, ama sırtları ile durdular
Su, sanki hayatlarını çok satmaya kararlıymış gibi. Onların ötesinde,
Elli metre uzakta değil, kambur bir kayayı çömeldi, uzun bir attı,
Ay ışığında şekilsiz gölge. Ve altında iki siyah vardı
Nesneler, biri hala zayıf mücadele ediyor.

"Katil!" Çocuğu nefes aldı ve hepsi heyecanla parlamıştı
İleri dövme.

"Sabit, delikanlı, istikrarlı!" babasını çağırdı, kısıtlayıcı bir el bıraktı
çocuğun omzu.

Üstünde gece boyunca öfkeli bir rota bulutlar toparlanıyor,
Ve ay örtüldü.

"Takip et, delikanlı!" Üstat emretti ve sessizce ileriye doğru sürünmeye başladı.
Gizli bir şekilde Andrew takip etti. Ve sodden zeminin üzerinde, bir
Diğerinin arkasında, faul işlerinde iki 'gece mizahı gibi.

Onlar taradılar, ayın yanıp sönmesi sırasında eğilimli yatıyorlar, ileriye doğru çaldılar
karanlıkta; Uzunluğunda, yağmurun sularındaki swish
Tarn ve önündeki sürünün hıçkırması, yakın oldukları konusunda uyardı.

Titreyen paketi süpürdüler, fırçalayacak kadar yaklaştılar
kuşatan koyun; Ve yine de fark edilmedi, çünkü koyun ruh emildi
önündeki trajedide. Sadece ay içeri girdiğinde Andrew duyabiliyordu
Karanlığında sarkıyor ve damgalıyorlar. Ve yine, parladığında,
Korkula kanlı oyunu izlemek için daha yakın oldular.

Tarn kenarı boyunca ikisi crepped. Ve yine de zarif ay saklandı
Yaklaşım ve sarhoş rüzgar onun sesini revelry ile boğdu
onların geliyor.

Böylece, eller ve dizler üzerinde çaldılar, kalpler ve çırpınıyor
nefes; aniden, bir rüzgar durgunluğuna kadar duyabiliyorlardı, doğru
Onlardan önce, kanlı dudakların şaplak ve salçası, kanlı çiğniyor
yemek.

"Dua et, kırmızı wull. Son dakikan gel!" mırıldandı
Üstat, dizlerinin üstüne yükseliyor. Sonra Andrew'un kulağında: "Ben acele ettiğimde delikanlı,
Takip et! "Diye düşündü, ay yükseldiğinde, büyük bir
Köpek ve onu şaşırttı ve şüpheli olmayan, onunla başa çıkmak için şaşırttı
Korkunç bir swashing darbesi ve sonsuza dek biter.
KADINLI TYKE.

Ay bulut perdesinden fırladı. Beyaz ve soğuk, aşağı baktı
Şeytan'ın kasesine; katil ve öldürüldü.

Bir elin içinde Kangers of Blood, siyah kayayı kamburlaştırdı.
Gölgesinin sınırında ölü bir koyun yatıyordu; Ve yanında dur
Vücut, paltosu fırtınanın elinden fırlatıldı-ovd Bob-Ovd Bob o '
Kenmuir.

Sonra ışık içeri girdi ve karanlık toprağı kapladı.




Bölüm XXIX Şeytanın Kasesi


Owd Bob'du. Yanlışlık olamazdı. Geniş dünyada
bir owd bob o 'Kenmuir'di. Gümüş ay karanlıkta parladı
Baş ve pürüzlü gri kat ve göğsündeki beyaz rozeti yaktı.

Ve karanlıkta James Moore yüzü aşağı doğru bastırıyordu
görmeyebilir.

Bir kez kendini kollarında yetiştirdi; Gözleri kapalı ve yüz
Kör bir adam gibi can attı. Onun karşısında yorgun bir el geçti
kaş; Başı tekrar düştü; Ve inledi ve içinde bir adam gibi inledi
sonsuz acı.

Sonra karanlık bir an kaldırdı ve bir bakış gibi bir bakış attı
Katil dar ağacında, önündeki sahnede. Rüya değildi; Ay ışığında açık ve acımasız
kaya; ölü koyun; Ve o gri figür, güzel, hareketsiz,
Bütün sonsuzluk için lanetlendi.

Üstat yüzünü çevirdi ve Andrew'a baktı, aptal, zavallı
Gözlerinde Engelati; Ama çocuğun beyazında, korkudan çekilmiş
Çarşamba rahat değildi. Sonra başı tekrar aşağı indi ve
Güçlü adam fısıldıyordu.

"O! O! O! 'Scuse Ma Laffin', Bay Moore-o! O! O!"

Hepsi ıslak ve küçülen küçük bir adam, üstlerindeki bir höyüğün üzerine oturdu,
Kısacası, onun merhametinin acısına geri dönüyor.

"Sen raskil-o! O! Sen haydut-o! O!" Ve yumruğunu salladı
bilinçdışı gri köpekte. "Bunun için kin borçluyum-te'e
beni anteecipe etti "-ve o geri eğildi ve bu şekilde salladı
Konvulsif Mirth.

Altındaki adam ağır bir şekilde ayağa kalktı ve
Mocker, büyük figürü sanki kör gibi yan yana sallanıyor
Deliryum, giderken hala inliyor. Ve yüzünde
Hiç kimse yanılamaz. Oğlum, Andrew bunu biliyordu.

"Feyther! Feyther! Do'ae değil!" Babasının peşinden koşarak yalvardı ve
O'na iktidarsız eller döşemek.

Ama güçlü adam onu ​​bir sinek gibi salladı ve yuvarlandı, sallandı ve
İnternet, ay ışığında görmek için o korkunç ifade ile.

Önünde küçük adam yağmurda çömelmiş, hala iki katına eğildi; Ve
Kaçmak için hiç düşünmedim.

"Hadi James Moore! Hadi!" Sesinde güldü, malign bir sevinç;
ve sağ elinde parlak bir şey parladı ve tekrar saklandı. "Ben
Bin Bekle 'Bu yorgunken Noo. Hadi!"

Sonra koyun cinayetinden daha kötü bir şey yapmıştı
O gece Şeytan'ın Kasesi'nin korkunç yalnızlığı; ama
Aniden, bir adamın ayağının sıçraması geldi, çok düşüyor
arka; Düşen bir ağaç gibi bir el, ustayı omzundaki; Ve
Fırtınanın gürültüsünün üzerinde bir ses kükredi:

"Bay Moore! Bak! Bak! Bak!"

Üstat bu gözaltına alınan kavrayıştan kurtulmaya çalıştı; Ama onu sabitledi
Nerede olduğu, taşınmaz.

"Bak, ben söylüyorum '!" o harika sesi tekrar ağladı.

Bir el onu geçti ve işaret etti; ve somurtkança döndü, görmezden geldi
Onun yanında gör ve baktı.

Rüzgar yükseldikçe aniden düşmüştü; küçük adam
Höyük kıkırmayı bırakmıştı; Andrew'un hıçkırıkları susturuldu; Ve
Arka Plan Huddled sürü daha yakın kenarlı. Dünya dengeli asılı
anın zirvesi. Her göz tek yöndeydi.

Donuk, anlaşılmaz bakış James Moore Bidden olarak baktı. Oradaydı
Ay ışığında çıplak gri köpek, hala tanıklara dikkatsiz;
Orada öldürülen koyun, içinde ve bu çarpık gölgeden uzanan koyun;
Ve orada kambur kaya.

Gölgeye baktı ve hala baktı.

Sonra sanki vurulmuş gibi başladı. Kayanın gölgesi hareket etmişti!

Hareketsiz, kafa ileri ve şişkin gözlerle baktı.

Ay, ay, ay; Bundan emindi-aslan itibariyle büyük bir loş bir taslak
_Couchant_, karanlığın en kalınlığında.

Buna sahip olması gereken bir titreme felci ile ele geçirildi
Düşmüş ama beliyle ilgili güçlü kol için.

Her an bu çömelmiş figür büyüdü; Uzun zamana kadar
açıkça, zirveye, kret çizgisini, bir
Stallion's, büyük, sallanan baş. Bu sefer hata yok. Orada o
En derin siyah, devasa, korkunç debauch içinde reveling-
Siyah katil!

Ve onu ziyafetinde izlediler. Şimdi süngerimsi içine girdi
et; Şimdi ay ışığında parıldayan karanlık havuzu kucaklamak için döndü
Gümüş bir fincanda Claret gibi yanında. Şimdi başını kaldırarak
yağmur damlalarında sinirli bir şekilde koptu ve ay kötüleştiğini yakaladı,
yuvarlanan göz ve çenesinden damlayan et parçaları. Ve
Yine, büyük namlusunu ulumaya benziyormuş gibi yükseltti,
Lezzetli nektar boğazını aşağı damlatır ve damak tadını çıkarır.

Böylece devam etti, hepsi şüpheli, akıllıca yavaş ağızlı başını salladı
oburluk. Ve durgunlukta, rüzgar alkışları arasında,
Dudaklarının şapırdamasını duy.

Gri köpek her zaman önünde dururken, sanki hareketsiz, sanki
taşta oyulmuş.

Sonunda, katil büyük kafasını yan yana yuvarlarken gördü
Hala figür. Görüşte geri sıçradı, dehşete düştü. O zaman bir
Yukarı ve karşısında olduğu tarn sularını sallayan derin ağızlı kükreme
Fangs ile kurbanı bar, ceketi ıslak, sert bir şekilde dik durur
Topknot'tan kuyruğa kıyı.

Böylece ikisi, belki de yağmur yağdıran bir avlu ile yüz yüze durdu
aralarında.

Rüzgar dinlemek için iç çekti. Ay aşağı baktı, beyaz
ve aptal. Arkadan uzakta koyun daha yaklaştı. Tasarruf ederken
Yağmurun sonsuz gök gürültüsü, tamamen durgunluk vardı.

Bir yaş, görünüyordu, öyle beklediler. Sonra bir ses, açık ama alçak ve uzak
Uzak, uzak bir şehirdeki bir boru gibi, sessizliği kırdı.

"Eh, Wullie!" dedi.

Tonlarda öfke yoktu, sadece eşsiz bir sitem; .
Bir erkeğin kalbinin çatlamasının sesi.

Çağrıda Büyük Köpek, iğrenç tutkuyla hırpalayan tur attı. O
küçük, tanıdık figür gördüm, yuvarlanan gökyüzüne karşı net kesilmiş; Ve
Hayatında tek zaman Red Wull korkuyordu.

Kan favesi unutuldu; Ölü koyun unutuldu; her şey
o anın acısına batmıştı. Yere kıpırdadı ve
Kayıp bir ruhunki gibi bir ağlama ondan çarptı; hareketsizce yükseldi
gece havası ve yüzer, ağlama, uzakta; ve tarnın beyaz suları
Soğuk acıma heyecanlanıyor; Yalnız oyuktan; Issız
Yürüyüşler; geceye.

Yukarıdaki höyükte efendisi duruyordu. Küçük adamın beyaz saçları
gece rüzgarına dayanıklı; Yağmur yüzünü kandırdı; Ve onun elleri
arkasından katlanmıştı. Orada durdu, Dell'e bakarak
Altında, bir adam son zamanlarda gömülü karısının mezarında durabilir. Ve
Yüzünde tarif edemediğim bir ifade vardı.

"Wullie, Wullie, bana!" Uzunca ağladı; Ve sesi zayıf geliyordu
Ve uzak, uzak bir anı gibi.

Bu konuda, büyük kaba karnında ona doğru sürünerek geldi,
Gelirken fısıldayan, sıkıntısında çok zavallı. Kaderini biliyordu
Her koyun köpeği bunu bilir. Bu onu rahatsız etmedi. Acısı, yetersiz,
Bu mıydı, ona güvenen arkadaşı ve babası
Onu günahında buldu.

Böylece efendisinin ayaklarına kadar sürdü; Ve küçük adam hiç hareket etmedi.

"Wullie-Ma Wullie!" Çok nazikçe dedi. "Ben bana bin beni agin-ve
Hayır! Bir adam-bir adamın karısı-bir adamın köpeği! Hepsi ben
Iver vardı; Ve Noo Ain o 'Üçü beni döndürdü! Gerçekten ben
yalnız!"

Buna büyük köpek kendini yetiştirdi ve ön ayaklarını üzerine yerleştirdi
Üstat'ın göğsü şefkatle, zaten incinmiş olan ona zarar vermesi için
Geçmiş iyileşme, onun üstünde yükseldi; Küçük adam onu ​​koyarken
Köpeğin omuzlarında iki soğuk algınlığı.

Böylece bir adam ve sevgisi gibi birbirlerine bakarak durdular.

       * * * * * *

M'adam'ın sözüne göre, Owd Bob yukarı baktı ve ilk kez onun
usta.

Şimdiye kadar ürkütmüş gibiydi, ama ona doğru yola çıktı. Hiçbir şey yoktu
Taşıyıcısında korkuyor, gerçek gride akılsız kan yargılama yok
Asla yalan söylemeyen gözler, asla köpek benzeri, sana bakamadı
yüzünde. Yine de kuyruğu düşüktü ve efendisinde dururken
Ayaklar, titriyordu. Çünkü o da biliyordu ve hareket etmedi.

Haftalarca katili takip etmişti; haftalarca onu olduğu gibi takip etmişti
kanlı işlerine bağlı Kenmuir'i geçti; Yine de onu her zaman kaybetmişti
Yürüyüşler. Şimdi, sonunda onu yere götürmüştü. Yine de kalbi gitti
sıkıntısında düşmanına.

"Ben sen thowad thowad ', delikanlı," diye fısıldadı ustası, elini üzerinde
Dizinde karanlık kafa-"Ben bin yo '!"

       * * * * * *

Yere kök salmış olan üçü, M'Adam ile onun arasındaki sahneyi izledi.
Wull. Sonunda Üstat fısıldıyordu; Andrew ağlıyor; Ve David döndü
sırtını.

Uzun zaman, sessizce uzaklaştılar.

"Ben-ona gitmeliydim olsaydım" diye sordu David Hoarsely, ona doğru başını salladı
baba.

"Hayır, nay, delikanlı," diye yanıtladı usta. "Yon, bir mon'ün meselesi değil
Arkadaşlar."

Böylece şeytanın kasesinden yürüdüler ve bu ikisini yalnız bıraktılar
birlikte.

       * * * * * *

Biraz sonra, çiğnedikçe, James Moore çok az şey duydu
Pıtırtı, arkasında şaşırtıcı ayak sesleri.

Durdu ve diğer ikisi devam etti.

"Adamım," bir ses fısıldadı ve beyaz ve zavallı bir yüz, bir annenin
Çocuğuna yalvaran, ona baktı-"Adamım, onlara bir şey söylemeyeceksin
Hayır, Ken'e 'twas ma wullie. Bir 't bin yer ain köpeği olduğunu düşünün. "

"Bana güvenebilirsin!" Diğeri kalın cevap verdi.

Küçük adam felçli bir el uzattı.

"Gie Us elemm. Ve G-God seni korusun, James Moore!"

Yani bu ikisi ay ışığında el sıkıştı, buna tanık olmayacak ama
onları yapan Tanrı.

Ve bu yüzden siyah katilin gizemi henüz çözülmedi
Daleland. Birçoğu tahmin edildi; Bu üçünün yanı sıra
bilir-şimdi bir yaz gecesinde bu ikisinden hangisinin
Masum olan suçlu. Ve Postie Jim kimseye söylemiyor.





Bölüm XXX. Koyda Kaçık Tyke


Ertesi sabah Dalesman'ın
Kız çocuğu.

Çiftçilerin çoğu geldikçe, daha önce bir tane vardı. Tupper,
Kum zemini salona giren ilk adam, M'Adam'ı önünde buldu.

Sandalyesinde biraz ileriye oturuyordu; İnce elleri dinlendi
dizleri; Ve yüzünde hayır gibi nazik, rüya gibi bir ifade vardı
İnsan daha önce orada görmüştü. Tüm sert kırışıklıklar var gibi görünüyordu
gece kaçtı; Ve ekşi yüz, acıyla derinlemesine damgalanmış
Hayatın, şimdi, barıştaymış gibi yumuşatıldı.

"Bu sabahı doon yaptığımda," dedi Teddy Bolstock bir fısıltıyla, "ben
Ben de 'ben' ben de buldum. Ve o zamandan beri hareket etti, ne de konuştu. "

"O zaman terör nerede?" diye sordu Tupper, bir şekilde susturdu
tonlar.

"T 'Paddock'ta arkada," diye yanıtladı Teddy, "Marchin' Hoop ve Doon, Hoop
ve Doon, bir 'bir nöbetçi gibi bir dünya için. Ve o zaman ben
Uyandığımda pencereye baktı. "

Sonra Londesley girdi ve ondan sonra Ned Hoppin, Rob Saunderson, Jim
Mason ve diğerleri, her biri köpeği ile. Ve her adam, içeri girerken ve
Büyük görevli dehası olmadan küçük yalnız bir figür gördüm,
aynı soruyu koy; Köpekler küçük adam hakkında koklarken
Şüpheli ihanet olsa da. Ve her zaman m'adam sanki oturdu
Ne duydu ne de gördü, tatlı, üzücü bir rüyada kayboldu; Çok, yani
Sessiz, birden fazla uyuduğunu düşündü.

Ancak ilk bakıştan sonra çiftçiler ona çok az dikkat et,
Duymak için odanın en ucunda kamuoyu etrafında kümelenme
OWD Bob'un son hikayesi.

Bir hafta önce, bir paket koyunla James Moore'un
Dalesmen'in kızında yeni Grammoch-Town kasapıyla tanıştı. Bir pazarlık
Sonuç olarak, kasap ev için sürü ile başladı. Olmadığı gibi
Köpek, Üstat ona owd un teklif etti. "Ve o beni 'th' kasabasını seçecek
yarın, "dedi.

Şimdi kasap karada bir yabancıydı. Tabii ki duymuştu
Owd Bob O 'Kenmuir, yine de bu yakışıklı beyefendinin
Sessiz, kararlı bir şekilde, koyunları hiç görmediği gibi ele aldı
Onlar, kahramandı-"kuzeydeki en iyi koyun köpeği".

Kesinlikle sürü, muhafazada kaleme alındığında
Dükkanın arkasında köpeği açtı-
o!

Kasap, onu bir dışarıya kilitledi-öfke esmiti;
Teklifini yarın yapmak için çözülüyor.

Yarın geldiğinde, evinde köpek bulamadı ve daha da kötüsü
muhafazada koyun. Sprung bir tahta kaçış yolunu gösterdi
biri ve yerinden edilmiş bir engel diğerinin. Ve yaparken
Keşif, gri bir köpek ve bir koyun sürüsü, yol boyunca seyahat etmek
Dalesman'ın kızına doğru, Üstatla tanıştı.

İlkinden itibaren Owd Bob adamı güvensizlik etmişti. Sınırlama girişimi
Mührü şüphelerine koydu. Efendisinin koyunları böyle değildi
bir haydut; ve kendi yolunda çalıştı ve koyunları birlikte aldı
o.

Hikaye, "Ma Word! İyi, Owd Un!-Ho!
Ho! Thot yaptı mı? "

Hepsinden sadece m'adam garip bir şekilde sessiz oturdu.

Rob Saunderson, her zaman küçük adamı çizmekten mutluluk duyuyordu.

"Ve bunu ne düşünüyor, Bay M'Adam, bir wunnerfu hikayesi için
Wunnerfu 'Tyke? "Diye sordu.

"Bu bir gude masalı, bir vera gude masalı," diye cevapladı küçük adam.
"Ve James Moore bunu icat etti; Noel numarasından vardı
o 'Saxty'de _flock-comeer_. "(Ertesi Pazar günü, eski Rob,
şeffaf bir merak, belirtilen sayısının rafından aşağı indi
kağıt. Şaşkınlığına göre küçük adamın haklı olduğunu buldu. Vardı
Hikaye neredeyse aynı. Owd bob o 'için de daha az şey doğru değil
Kenmuir.)

"Ay, ay," diye devam etti küçük adam, "ve bir iki gün içinde James Moore
Ha 'Any Masal sana-daha iyi bir masal, düşüneceksin-Mair
Laffable. Ve yine de-be --- hayır --- İnanmayacağım! James'i sevdim
Moore, ama sanırım, Bay Hornbut Aince'in dediği gibi, yalandan önce ölmeyi tercih ederdi.
Owd Bob O 'Kenmuir! "Bir fısıltı içinde devam etti." Sonuna kadar ben canna
onu salla. Hafflins Bence orada olduğum yerde olacak
Gri köpekler alacakaranlıkta dolaşıyor. Ve onlar arkasında ve
Arkasında ve ben canna, canna-- "

Teddy Bolstock kesintiye uğradı, sessizce elini kaldırdı.

"D'Yo 'Duyma Thot?-Thunder!"

Dinlediler; Ve olmadan Gurgling, sarsıcı bir kükreme, korkunç geldi
duymak için.

"Yaklaşıyor!"

"Hayır, uzaklaşıyor!"

"Gök gürültüsü yok!"

"Daha çok Selde Lea gibi. Ve yine de-Eh, Bay M'Adam, nedir?"

Küçük adam sonunda hareket etmişti. Ayaklarındaydı, ona bakıyordu,
vahşi gözlü.

"Köpekler nerede?" Neredeyse çığlık attı.

"İşte Ma-Nay, Thunder tarafından! Ama o değil!" Şaşırmış ağlamaydı.

Hikayenin yararına, hiç kimse köpeğinin yükseldiğini fark etmemişti
onun yanından; Kimse sürünen tüylü figürler dosyasını fark etmemişti
odanın.

"Sana bunun tykes olduğunu söylüyorum! Sana bunun tykes olduğunu söylüyorum!
Wullie-Birine uygun onlar onun üzerindeler! Tanrım! Tanrım! Ve ben orada değilim!
Wullie, Wullie! "-Bir çığlık-" Ben wi 'sen! "

Aynı anda Bessie Boistock, beyaz yüzlü koştu.

"Merhaba! Feyther! Bay Saunderson! Hepsi o 'sen!

Bunun için zaman yoktu. Her adam çubuğunu ele geçirdi ve acele etti
kapı; Ve M'Adam hepsini yönetti.

M'Adam ve Red Wull'un ayrı olması nadir bir şeydi. Çok nadir, bu
O küçük musluk odasındaki erkeklerin yanı sıra bunu fark etti.

Saunderson'ın eski Shep'i sessizce evin arka kapısına yürüdü ve
dışarı baktı.

Aşağıdaki yamaçta ne aradığını gördü, takip etti ve
Aşağı, Gaunt ve Grim, beslenme zamanında bir aslan gibi. Ve yaşlı köpek olarak
İzledi, kuyruğu çok memnunmuş gibi hafifçe sallanıyordu.

Teddy masalına başladığında musluk odasına geri döndü. İki kere
Sessiz ayaklı odanın turunu yaptı. Köpekten köpeğe gitti
Her birinde onu büyük bir işletmeye çağırıyormuş gibi duruyor. Daha sonra
Herhangi bir takip olup olmadığını görmek için tekrar kapıyı yaptı.

Birer birer diğerleri yükseldi ve ondan sonra dışarı çıktı: Big Blue Rasper,
Londesley'nin Lassie, Ned Hoppin'in genç köpeği; Kavrama ve kavrama,
Publican'ın boğa terörleri; Jim Mason'un gyp, aptal ve flört ediyor
Şimdi; diğerleri vardı; Ve son olarak, arkada ağır bir şekilde dolaşıyor,
Bu yaralı Amazon, Venüs.

Evden, sessizce, sessiz ve görmediler, cinayetle
kalpler. Sonunda düşmanlarını yalnız bulmuşlardı. Ve yavaşça, siyah
Bulut, ölümün gölgesi gibi, onun üzerine eğimi düşürdüler. Ve geldiklerini gördü, işlerini biliyordu-
Sınırın terörü?-ve sevindim. Ölüm olabilir ve böyle bir
ölmek istediği gibi-en azından o uzun çizikten uzak duran,
akılda kalıcı acı. Ve yaklaşanlara bakarken korkunç bir şekilde gülümsedi
kalabalık ve orada bir tane olmadığını gördü ama zamanında alçakgönüllü olmuştu.

Huzursuz pacingini bıraktı ve onları bekledi. Büyük başı yüksekti
Onları aşağılayıcı bir şekilde tararken, gelmeye cesaret ederken.

Ve geldiler, bir cenazede askerler gibi yavaş ve sessiz yürüdüler:
genç ve yaşlı; bob kuyruklu ve boğa; Terrier ve Collie; akın gibi
Ölülere akan akbabalar. Ve yıllarca ağır olan Venüs, onlardan sonra yuvarlandı
Acele etmesi için bantlı bacaklarında nefes nefese kaldı. İçin
İntikam almak için kanının kanı değil mi?

Böylece onun hakkında geldiler, yavaş, kesin, katil, kesmek için açılıyorlardı
onu her tarafta. Gerek yoktu. Hiç hareket etmeyi düşünmemişti. Uzun
Oranlar 'Twinkingy We ağır olabilir; Yine de onları sevdi ve
Zaten yaklaşan dövüşün ihtişamıyla titriyor.

Şimdi ona kalmışlardı; Koyun köpekleri onu ayak parmaklarında yürürken,
kömürlerde kediler gibi sert ve kısa; Onların hackleri biraz kambur; kafalar
önlendi; Yine de ona göz atıyor.

Ve stokta kaldı ya da onlara baktı. Büyük çenesi
ve namlusu korkunç bir sırıtışla kırıştı. Orada dururken
Biraz titriyor, gözleri geri dönüyor, nefesi onun içinde
Boğaz her kılı ucuna koymak için, gerçekten bir şeytan görünüyordu.

Venüs onun yanında değişiyordu. Onun için ön aşama yok; O asla
durabileceği yerde yürüdü ya da yalan söyleyebileceği yerde durdu. Ama ayakta
Şimdi, burnundan sert nefes almalı, asla gözlerini bırakmaz
Kendi için işaretlediği ped. Yanında yakın mahsul kuleli
Kavrama ve kavrama, kıllı boynun ve
omuz katıldı. Arkasında Big Rasper ve ona yakın Lassie vardı. Ki
Diğerleri, her biri yerini işaretlemişti, her biri görevini üstlendi.

Sonunda, Old Shep düşmanının önünde durdu, onların
Omuzlar neredeyse sürtünüyor, kafa kafasını geçiyor.

Böylece ikisi fısıldıyormuş gibi bir an duruyordu; her biri
Şeytani, her biri diğerini izlemek için gözlerini geri döndürdü. İken
Oradaki küçük çetenin, bir dev gibi hırıltılı, köpüren bir horlama yükseltmesi
uykusunda hırıltı.

O zaman şimşek gibi her vurdu. Yüksek yetiştirme, güreştiler
Pençeler ve Fiends'in İfadesi Enkarnesi. Aşağı gittiler
Altında Shep ve bu cehennemin bu kurtlarından bir düzine olan büyük köpek
onun üzerine. Rasper, şeytani, sırtına biniyordu; Venüs-
O!-vurmuş ve kaçırmıştı; Ancak Grip ve Grapple'ın tutunları vardı; Ve
Sıçrayan şeytanlar gibi diğerleri girdaplara dalıyorlardı
Dövüşün girdabı.

Ve orada, iki hafta önce savaştı ve savaşını kaybetti
Kupa, Red Wull şimdi hayatı için savaştı.

Uzun olasılıklar! Ama ne umurunda? Gecenin uzun çekilmiş acısı
o görkemli deliryumda boğuldu. Yılların nefreti köpürdü
ileri. O yüce anda yanlışlarının intikamını alacaktı. Ve içeri girdi
Kırmızı öldürme şehrinde bir dev gibi reveling yapmak için savaşmak.

Uzun olasılıklar! Daha önce hiç böyle bir düşman galaksisiyle karşılaşmamıştı. Tek
Şans Hızlılıkta yatıyordu: Sürülme ekibinin tutulmasını önlemek için
En azından sayılarını azaltmıştı.

O zaman büyük kaba, boğa balığı kadar büyük, güçlü bir manzaraydı
bir boğa olarak, tekrar tekrar tekrar yuvarlanıyor, bir yavru kedi gibi hızlı;
Buraya sıçramak, oraya çarpmak; kendini özgürce sallamak; sallanıyor
çeyrek; ayak, vücut ve dişlerle savaşmak-her inç inç
savaş. Bir kereden fazla mafyadan kırıldı; Sadece tekrar dönmek için
ve yüzleş. Onun için uçuş yok; ne de düşündü.

Yamaçtan yukarı ve aşağı, bazı hulk spor gibi koyu kütle fırlattı
dalgaların. Siyah beyaz, samur ve gri, o harika endişeleniyor
merkez parçası. Yukarı ve aşağı, geniş dolaşıyor, her yerde bir iz bırakıyor
kırmızı. Gyp omzunun üzerinden tuttu ve fırlattı. Grip izledi; O salladı
onu sallayana kadar onu uzaklaştırdı; Ve bir korkunçla düştü
thud, yükselmemek. Grapple, intikam için ölüm, daha sıkı asılı kaldı. İçinde
Bir kırmızı, zeminin ıslatıcı bir yaması büyük Bell'in Lurcher'ı ikiye katladı
korkunç bir topun içinde. Ve üç saat önce Hoppin'in genç köpeği
çocukların ihale oyun arkadaşı olmuştu, şimdi bakmak için şeytani,
Tepeye çıktıktan sonra sürüklendi. Geri döndü çeteye geri döndü. Ne zaman
Geçti, oldukça hareketsiz kaldı, sırıtarak; Bir avuç sarımsı saç
Ve onun ağzındaki et.

Böylece savaştılar. Ve her zaman ve anon harika bir figür yükseldi
Her yerde cehennemde inferno; Tam boyuna kadar yetiştirmek, başı düzensiz
ve kanama, çenelerinden damlayan kırmızı köpük. Böylece görünürdü
Anlık olarak, şiddetli bir deniz ortasında bazı karanlık kaya gibi; Ve aşağı giderdi
Tekrar.

Sessiz şimdi savaştılar, aptalca ve kararlı oldular. Sadece duymuş olabilirsin
eti yırtma ve yırtılması; bir köpek gittikçe boğuk bir gurgle
aşağı; kuru boğazların nefes nefese; Ve ara sıra ondan bir hıçkırık
Merkezi figür. Çünkü hayatı için savaşıyordu. Terörü
Sınır uzaktı.

Bunu kasteten herkes şimdi onun üzerindeydi. Kanla kör olan Venüs
sonunda tutun; Ve asla ama bir kez uzun bir savaş hayatında izin vermişti
Gitmek; Rasper, nefesi çıngıraklı, onu bellerden korkunç bir şekilde yaptı;
Kırmızı gözlü ve buruşuk burun delikleri olan bir düzine başka şeytan
Hala.

Uzun olasılıklar! Ve aşağı gitti, sayıların ağırlığının altına boğuldu,
Yine de tekrar mücadele etti. Büyük başı yırtılmış ve damlıyordu; Gözleri A
Kırmızı ve beyaz yuvarlanan parıltı; Küçük kuyruk kıç ve sert gibi
Bir flagstaff'ın cesur güdük çekti. O umutsuzdu ama
yılmaz; Ve şık bir şekilde savaşırken ağladı.

Uzun olasılıklar! Süremedi. Ve aşağı uzun sürdü, sessiz
Yine de-asla acı içinde ondan sık bir ağlama yapmazlar; Venüs
o karışık ped'e yapıştırılmış; Şimdi onun altında rasper; üç boğazında;
iki kulaklarında; yanlar ve vücutta bir kalabalık.

Sınırın dehşeti sonunda düştü!

       * * * * * *

"Wullie, Ma Wullie!" çığlık attı m'adam, yamayı bir dolandırıcının
geri kalanı önündeki uzunluk. "Wullie! Wullie! Bana!"

Terhim ağlamasında aşağıdaki topaklanma sarsıldı. Heired ve şişti
Ve ve fro'ya sürüklendi, deniz gibi ölmekle hayata geçti
Leviathan.

Devasa bir figür, sarımsı ve kırmızı, yüzeye doğru yol aldı. Harika
Kafa fırlatma, kanlı geçmiş tanınma, pırıltıdan fırladı. Bir
Hızlı bakış, küçük uçan formda düzensiz gözlerinden vurdu
ön; Sonra ona doğru dalmış bir şelale gibi bir kükreme ile sallanarak
Giderken kanlı sülükler.

"Wullie! Wullie! Ben wi 'sen!" o küçük ses ağladı, şimdi çok yakın.

-aracılığıyla--eşsiz bir çaba ve sonuncusu. Onlar
Boğazına asıldı, namlusuna yapıştılar, yuvarlaklardı ve
o. Ve aşağı tekrar hıçkırık ve biraz boğucu bir çığlık attı,
Efendisine hızlı bir şekilde, denizi olarak yalvaran bir bakış
kan kapandı.
Öldür.

Ölüleri terk ettiler ve yaşayanları çektiler. Ve bu hafif bir görev değildi
Çünkü paket kan için deliydi.

Saçın ve kırmızı ve etin ıslak karmaşasının dibinde eski Shep,
taş ölü. Ve Saunderson vücudu çıkarırken yüzü çalışıyordu;
çünkü hiç kimse bir düzine yılın arkadaşını bir çatlakla kaybedemez ve kalamaz
hareketsiz.

Venüs orada yatıyordu, dişleri hala ölümle sıkıldı; Gülümseyerek
İntikam elde edildi. Big Rasper, artık mavi değil, onu soluyordu
hayat. İki tane daha sürünerek, yapabilecekleri sessiz bir yer bulmak için dışarı çıktı
onları ölmek için bırak. Gece düşmeden önce başka bir
onun hesabı. O gün savaşan ama taşıyan bir köpek olmasa da
Onunla mezarına onun izleri.

Samson gibi hayatında korkunç olan terör o 'th' sınırı henüz
Ölmesinde daha korkunç. * * * * * *

Altta, bir zamanlar Adam M'adam'ın kırmızı wull olanı yatıyordu.

Görüşte küçük adam ne övündü ne de yemin etti:
onun için. O oturdu, ıslatma alanına dikkat etmedi ve
Kucağında çok şefkatle karışık.

"Sonunda seni yaptılar, Wullie-sonunda yaptılar" dedi
sessizce; saldırının düzenlendiğine ikna oldu
Musluk odasında gözaltına alındı.

Sevilen küçük sesi duyduğunda, köpek yorgun bir salım verdi.
güdük-kuyruk. Ve bununla Kaçmaz Tyke, Adam M'adam'ın kırmızı wull,
Siyah katil, uzun evine gitti.

       * * * * * *

Dalesmen teker teker öldü ve küçük adam
Son arkadaşının cesediyle yalnız kaldı.

Kuru gözlü orada oturdu, ölü köpeğin kafasını emzirdi; saat sonra
Saat-Biraz-Kendisine Kırılma:

     "'Monie bir Sair Daurk biz Wee Wondery,
     Bir 'Wi' Yorgun Warl 'savaştı!
     Bir 'Mony Endişeli bir gün düşündüm
     Yeneriz. '

Bir 'biz biz, wullie-hayır biz! "

Böylece devam etti, çizgileri tekrar tekrar tekrarladı, her zaman
aynı üzücü sonlandırma.

"Bir adam-bir adamın karısı-bir adamın köpeği! Üçü küçük bir
M'adam Iver onu desteklemek zorunda kaldı! Auld Mither, Wullie? Ve onu
`` Yürürlükten geleni, Adam; sen ye ye mither var, 've Ae Günü
yapmamıştı. Ve flora, wullie (flora hatırlıyorsun, wullie? Na, na; sen
değil) 'onun Laffin' Daffin 'tarzı, birine ağlayarak:' Adam, sen diyorsun
Alane. Ama sen benim-ony adam için yeterli değil mi? ' Ve Tanrı Kens
öyleydi-sürdü! "Bir süre ayrıldı ve ağladı." Ve sen
Wullie-ve sen! sahip olduğum tek adam arkadaşım Iver! "Köpeğin aradı
Sağ eliyle kanlı pençe.

     "'Bir' işte bir el, güvenilir ateşim,
     Bir gie el o 'thine;
     'Doğru bir kılavuz willie-waught,'
     Auld Lang Syne için. '"

       * * * * * *

Orada oturdu, mırıldandı ve zavallı kafayı kucağında okşadı,
Hasta bir çocuk üzerinde bir anne gibi bükülme.

"Sonunda seni yaptılar, delikanlı-sen sair. Ve Noo düşünüyorum '
Ben gidene kadar dinlenmeyecekler. Ve oh, Wullie! "-Büktü
Ve fısıldadı-"Sic'i bir awfu şey hayal ettim-bu ma wullie-ama orada!
'Twas ama bir rüya. "

Böylece ölü köpeğe girerek oturdu; Ve hiç kimse ona yaklaşmadı. Sadece
Hanın Bessie uzaktan küçük yalnız figürü izledi.

Uzun zamandır yükseldiğinde, köpeğin başını döşedi
saygıyla aşağı ve o köprüye doğru uzaklaştı
Yamaçtaki ölü şey binlere karşı tutmuştu.

Onu geçti ve döndü; Yüzüne bir bakış vardı, yarı umutlu,
Yarı korkulu, görmek çok acımasız.

"Wullie, Wullie, bana!" Ağladı; Sadece aksanlar, eskiden çok ateşli,
şimdi ölmekte olan bir adam olarak zayıftı.

Bir süre boşuna bekledi.

"Geliyor musun Wullie?" Tonlarda uzun bir süre sordu.
"Beni terk etmezsin."

Bir hızda yürüdü, sonra tekrar döndü ve o tiz, keskin ıslık çaldı
Arayın, sadece şimdi kendi kırık bir yankısı gibi geliyordu.

"Bana gel, Wullie!" Çok zavallı bir şekilde dayattı. "Bu ilk kez
Iver ben gelmiyorum ve ben ıslık. Ne rahatsız ediyor, delikanlı? "

Köprüyü kurtardı, körü körüne ağlayan bir çocuk gibi yürüdü; Ve yine de
kuru gözlü.

Ölü beden üzerinde eğildi.

"Ne rahatsız ediyor, Wullie?" Tekrar sordu. "Sen de beni bırakacak mısın?"

Sonra Bessie, korkuyla izliyor, virajını gördü, büyük bedeni takıyor
sırtını ve sendelemesini.

Topal ve iğrenç olan karkas, küçük adamın omuzlarından asıldı.
Grim, geniş gözleri ve lolling dili ile büyük kafa, sarsılmış ve
Hareketle Swaged, dünyada korkunç bir meydan okuma sırıtıyor gibi görünüyor
gitmişti. Ve onlardan son Bessie'nin gördüğü kanlı, yuvarlanıyordu
Kafa, cılız bacakları yüklerinin altında şaşırmış, ikisi olarak
Dünyadaki Ken'den geçti. * * * * * *

Şeytan'ın kasesinde, ertesi gün çifti buldular: Adam M'Adam ve onun
Kırmızı Wull, yüz yüze; ölü, bölünmemiş; her biri, diğeri için tasarruf edin,
yalnız. Köpek, satürn ifadesi sırlı ve korkunç bir şekilde
Ölümün sabitliği, altındaki o kambur kaya karşı desteklenmiş
Bir süre önce, siyah katil tuhafını çekmişti; Ve yakın
Sırtında uzanan efendisi, loş ölü gözleri bakıyor
Cennet, bir el hala buruşuk bir fotoğrafı sıkıyor; yorgun beden
Sonunda dinlenmede, alaycı yüz-artık sallanan-bir
Bütün vites, mutluluğu değiştiren.




Postscript


Adam M'Adam ve Kırmızı Wull Birlikte Gömülü Yalan: Biri sadece içeride,
Diğer sadece, kutsanmış soluk.

Cenaze törenindeki tek yas tutanları David, James Moore, Maggie ve
Lych kapısına bakan gri köpek.

Servis sırasında kilise bahçesinde bir araba durdu ve bir bayan
Görkemli bir figür ve nazik bir yüz dışarı çıktı ve çimlere rastladı
Ölümlere son bir haraç ödemek. Ve Lady Eleanour, katılırken
Mezarla ilgili küçük grup, normalden daha fazlasını fark ediyor gibiydi
Parson'un sesini tonladığı gibi ciddiyet: "Dünyadan Dünya'ya-
Küllere-tozu doldurmak; Kesinlikle ve Diriliş'in belirli umudu
ebedi yaşam. "

       * * * * * *

Kuzey'in gri tepe ülkesinde dolaştığınızda, en yalnız
o yalnız arazinin köşesi, düşük bir çiftlik evinde şansınız olabilir,
Muir Pike'ın gölgesi.

Giriş, uzun boylu yaşlı bir adam sizi selamlamak için çıkıyor-Kenmuir'in efendisi.
Omuzları şimdi bükülmüş; Çok karanlık olan saç buzlu; Ancak
Mavi gri gözler sizi yamaca yüzünden gururla görüyor.

Ve sarı saç ihtişamıyla kız yiyecek hazırlarken
Sen-bir hataya misafirperverler, bu kuzeyliler-fark edeceksin
Mantelpiece, yalnız ayakta, büyük bir gümüş fincan, sırtlı.

Bu, dünya bilinen çoban kupası, yaşlı adam olarak açıkça kazandı
Kenmuir'in Gri Köpeklerinin Son ve En İyisi Owd Bob tarafından size söyleyecek.
Sonuncusu çünkü o en iyisi; Çünkü bir kez, uzun süren bir birim için
Zaman, James Moore onun en kötüsü olduğunu düşünmüştü.

Uzun süre izin aldığınızda, yaşlı adam size eşlik eder
Yolunuzu işaret etmek için eğimin üstünde.

"Yo 'akışı geçin; Langholm'un üzerinde nasıl, sen; dibin yanından; ve
Uzak tarafta oop. Üstüne evine geleceksin. Ve gerçekleşiyor
Yolda o owd un ile buluşacaksın. Size iyi gün, efendim, iyi gün. "

Yani seni teklif ettiği için gidiyorsun; Akışın karşısında, nasıl süpürüyor,
Körfez üzerinde ve tekrar tepeye çıkın.

Yolda, Üstat'ın önceden haber verdiği gibi, eski bir gri köpeğe geliyorsunuz,
ayık bir şekilde paça. Owd Un, gerçekten akşam geçiriyor gibi görünüyor
Kenmuir ve Grange arasında hayatının devam etmesi. Siyah namlu
şimdi neredeyse beyaz; Eskiden çok pürüzsüz ve güçlü olan yürüyüş sert
ve yavaş; Gerçekten de, erkeklerin hala en iyisi olarak konuştuğu
Kuzeyde koyun köpeği.

Geçtikçe sizi taramak için duraklar. Asil kafa yüksek ve bir
ayak yükseltildi; Ve asla sahip olmadığın gibi iki büyük gri göze bakıyorsun
Daha önce görüldü-yumuşak, biraz loş ve sonsuz üzücü.

Bu, masalların çiçekler kadar çok olduğu owd bob o 'Kenmuir
Mayıs. Onunla gri köpeklerin ölümsüz çizgisinin sonuncusu ölür
Kenmuir.

       * * * * * *

Faturaya seyahat ediyorsun, dalgın bir şey ve kapısını çalın
üstte ev.

Anneliğin kaçınılmaz komutinliğine uygun bir kadın,
Sen. Ve kollarında yer almak altın saçlı ve mutlu olan küçük bir çocuk
Yüz, Correggio'nun meleklerinden biri gibi.

Çocuğa adını soruyorsun. Tekmeliyor ve kargalar ve ona bakıyor
anne; Ve sonunda roguishly, sanki en merhem şaka gibi
Tüm bu neşeli dünyada, "Adum Mataddum. "

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Bob'un Bob'un E -Kitabı, Alfred Ollivant tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOB, SON OF BATTLE ***

***** This file should be named 2795.txt or 2795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/2795/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
