*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Policeman Bluejay (Polis Mavi Alakarga)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: January 31, 2009  [eBook #27951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Policeman Bluejay, by L. Frank Baum,
Illustrated by Maginel Wright Enright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Policeman Bluejay


Author: L. Frank Baum



Release Date: January 31, 2009  [eBook #27951]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLICEMAN BLUEJAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray (Lost_Gamer@comcast.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
27951-h.htm veya 27951-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/5/27951/27951-h/27951-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/5/27951/27951-h.zip)

POLİS MAVİ KUŞ

tarafından

LAURA BANCROFT

Yazarı
The Twinkle Tales, Etc.

Maginel Wright Enright'ın çizimleriyle

[Ön sayfa: "GİDİN, İKİNİZ DE, SİZİ UYARAN KUŞA KATILIN"]

Chicago
The Reilly & Britton Co.
Yayıncılar

Telif hakkı, 1907
tarafından
The Reilly & Britton Co.

Lakeside Press
R. R. Donnelley & Sons Company
Chicago

Çocuklara

"TWINKLE TALES"in büyük başarısının beni
şaşırttığını, ciddi bakışlı, çalışkan yayıncıları da memnun ettiğini itiraf etmeliyim. Bu nedenle, küçük dostlarımın evcil kitap raflarında diğerlerinin yanında yer almaya değer bulmasını umarak yeni bir "TWINKLE
KİTABI" yazmaya teşvik edildim.
Ve çocuklar özellikle "Haydut
Jim Crow" hikayesini çok sevdikleri ve kuş yaşamının hem kalplerine hem de hayal güçlerine hitap edeceği kesin olduğu için, kuşlar hakkında tekrar yazdım.

Hikaye fantastik ve öğretmekten çok eğlendirmeyi amaçlıyor;
ancak burada anlatılan tüylü halkın birçok özelliği, doğa tarihi öğretileriyle tam olarak uyumlu ve okuyucularımı
yabancı orman evlerindeki kuşların alışkanlıklarıyla tanıştırmaya hizmet edecek. Aynı zamanda kuşlarım beklenmedik şeyler yaparlar, çünkü
bir peri masalı yazdım, bir doğa tarihi değil.

Bana sıklıkla Twinkle ve Chubbins'in bu harika maceralarla karşılaştıklarında uyuduğu
mu yoksa uyanık olduğu
mu sorulur; ve modern çocuğun peri masallarından o kadar mahrum bırakılmış olması beni üzüyor ki -benim bir kızken yaptığım gibi-
bir peri masalında uyanık olup olmamanın bir önemi olmadığını bilmiyor.
Bunu alnınızı serinleten hoş kokulu bir esinti,
bir yudum tatlı su veya bir çileğin enfes aroması gibi kabul etmeli ve
size verdiği haz için minnettar olmalı, kaynağını çok yakından sorgulamadan.

Kendi adıma, eğer hikayelerim yatmadan önce keyifli bir saati geçirmeye veya yağmurlu bir günde insanı mutlu etmeye yarıyorsa
mutluyum. Bu şekilde kesinlikle yararlı olacaklardır ve eğer çaresiz hayvanlara ve kuşlara karşı biraz şefkat eğlenceyle birlikte kazanılırsa, hikayelerin değeri iki katına çıkar.

LAURA BANCROFT.

BÖLÜM LİSTESİ

I KÜÇÜKLER BAŞINI BELALAR
II POLİS MAVİ KUŞ
III ÇOCUK TARLALAR
IV ÖĞLEDEN SONRA RESEPSİYONU
V SARI KUŞ'UN HİKAYESİ
VI MUTLU BİR MACERA
VII MAVİ KUŞ'UN HİKAYESİ
VIII BAYAN HOOTAWAY
IX YIKICILAR
X KARTAL YUVASINDA
XI YETİMLER
XII KORUYUCU
XIII KRAL KUŞ
XIV GERÇEK BİR PERİ ÜLKESİ
XV KURU SU GÖLÜ
XVI GÜZELLİK DANSI
XVII ARI KRALİÇESİ
XVIII İYİ HABERLER
XIX İSYANCILAR
XX SAVAŞ
XXI KARINCA ÇİÇEKLERİ
XXII DÖNÜŞÜM

RESİMLER LİSTESİ

"GİDİN, İKİNİZ DE, SİZİ UYARAN KUŞA KATILIN"
ADAM YUVADAN YUMURTALARI ÇALDI
SHRIKE'IN YARGILANMASI
"CİVCİV! CİVCİV! CİVCİV!" BEBEK SAKIN KUŞLARI AĞLIYORDU
KURU SU ÜZERİNDE YELKEN
BAL SARAYI'NDA
SAVAŞ
"HAVA NEREYSE KARANLIK. EVE GİDELİM"

[BÖLÜM I] _Başı dertte olan küçükler_

"BANA GÖRE, Chub," dedi Twinkle, "kaybolduk."

"BANA GÖRE, Twink," dedi Chubbins, "kaybolan biz değiliz.
Yol."

"Bir dakika önce buradaydı," diye ilan etti Twinkle.

"Ama şimdi burada değil," diye cevapladı çocuk.

"Bu doğru," dedi kız.

Gerçekten _tuhaf_tı. Büyük ormana giden düz yolu
takip etmişlerdi ve sadece bir an oturup dinlenmek için durmuşlardı,
aralarında sepet ve sırtları büyük bir ağaca dayalıydı. Twinkle
sadece iki kez göz kırptı, çünkü genelde öğleden sonraları şekerleme yapardı ve
Chubbins pembe göz kapaklarından o uzun güneş ışığını görüp göremediğini anlamak için sadece bir saniyeliğine gözlerini kapattı. Yine de, Twinkle göz kırparken gerçekleşen bu saniye boyunca, yol kaçıp gitmişti
ve onları hiçbir rehber veya hangi yöne gitmeleri gerektiği konusunda hiçbir fikir olmadan bırakmıştı.

Bir diğer garip şey de etraflarına bakmak için ayağa kalktıklarında
en yakındaki ağaçların bir daire şeklinde kaymaya başlaması ve küçük kız ile oğlanı açık bir alanda bırakmasıydı. Ve ağaçlar geriye ve geriye, daha uzağa, ta ki tüm gövdeleri sıkıca birbirine sıkışana kadar
ve aralarına bir fare bile giremez hale gelene kadar. Twinkle ve Chubbins'in etrafında sağlam bir halka oluşturdular, onlar da bu dönüşümü meraklı gözlerle izliyorlardı.

"Bu bir tuzak," dedi Chubbins; "ve biz de içindeyiz."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Twinkle düşünceli bir şekilde. "Şanslı değil mi,
Chub, sepetimiz yanımızda? O olmasaydı, hapishanemizde
açlıktan ölebilirdik."

"Ah, peki," diye cevapladı küçük adam, "sepet uzun süre dayanmaz.
Altında bolca açlık var, Twinkle, nasıl istersen
düzeltebilirsin."

"Öyle; eğer dışarı çıkamazsak. Ağaçların bu şekilde davranmasına ne sebep oldu, Chubbins?

"Bilmiyorum," dedi çocuk.

Tam o sırada garip bir yaratık ağaçtan halkaya düştü ve onlara doğru
yavaşça hareket etmeye başladı. Şekli düzdü, büyük bir kaplumbağa gibiydi;
ancak bir kaplumbağanın sert kabuğu yoktu. Bunun yerine, vücudu
gül dikenleri gibi keskin dikenlerle kaplıydı ve zalim ve kötü görünen iki küçük kırmızı gözü vardı.
Çocuklar kaç bacağı olduğunu göremediler, ancak çok kısa olmalıydılar, çünkü yaratık yerde çok
yavaş hareket ediyordu.

Onlara yaklaştığında, yumuşak ve oldukça müzikal gelen yalvaran bir tonla şöyle dedi:

"Küçük kız, beni kollarına al ve okşa!"

Twinkle geri çekildi.

"Aman Tanrım! Böyle bir şey yapmayı _aklımdan bile geçiremezdim_," diye cevapladı.

Sonra yaratık şöyle dedi:

"Küçük çocuk, lütfen beni kollarına al ve okşa!"

"Defol git!" diye bağırdı Chubbins. "Hiçbir şey için sana dokunmam."

Yaratık kırmızı gözlerini önce birine sonra da diğerine çevirdi.

"Dinleyin canlarım," diye devam etti; "Bir zamanlar güzel bir kızdım, ama
acımasız bir smokin beni bu korkunç şekle dönüştürdü ve bir çocuk beni isteyerek kollarına alıp okşayana kadar öyle kalmalıyım. O zaman, ve ancak o zaman, uygun şeklime geri dönebileceğim."

"İnanmayın! İnanmayın!" diye bağırdı yüksek, berrak bir ses ve
hem oğlan hem de kız kimin konuştuğunu görmek için hızla etrafa baktılar.
Ama kendilerinden başka kimse görünmüyordu ve sadece ağaçlardan birinin kalın bir dalının hafifçe yapraklarını salladığını fark ettiler.

"Smokin nedir?" diye sordu Twinkle, zavallı yaratık için üzülmeye başlamıştı.

"Bir sihirbaz, bir büyücü, bir büyücü ve bir cadının bir araya gelmesiyle oluşmuş bir şey," diye cevap verdi; "ve bunun ne kadar korkunç bir şey
olacağını hayal edebilirsiniz."

"Dikkatli olun!" diye bağırdı berrak ses, yine. "Sizinle konuşan
smokinin kendisi. Duyduğun tek bir kelimeye bile inanma!"

Bunun üzerine yaratığın kırmızı gözleri öfkeyle ateş saçtı ve
konuşanı bulmak için beceriksiz vücudunu çevirmeye çalıştı. Twinkle ve
Chubbins de baktılar, ancak ağaçlardan gelen sadece bir çırpınma ve alaycı bir kahkaha duydular.

"Eğer o kuşa gözümü dikersem, bir daha asla konuşamaz," diye haykırdı yaratık, ilk başta kullandığı tatlı tonlardan çok farklı bir öfkeyle; ve belki de bu gerçek,
çocukların uyarının bir arkadaştan geldiğine inanmalarına neden oldu ve buna kulak vermeleri iyi olurdu.

"Smokin olsan da olmasan da," dedi Twinkle, "sana asla
dokunmam. Bundan emin olabilirsiniz."

"Ben de," diye ilan etti Chubbins, kıza yaklaşırken ve
elini kendi eline alırken.

Bunun üzerine o korkunç şey tüm keskin dikenlerini öfkeyle diken diken etti ve
şöyle dedi:

"O zaman, eğer seni bir şekilde yenemezsem, başka bir şekilde yenerim. İkiniz de gidin ve sizi uyaran kuşa katılın ve inatçılığınızdan tövbe edip benim kölelerim olmaya söz verene kadar havada ve ağaçlarda yaşayın. Tuxix konuştu ve büyülü güçleri iş başında. Hadi!"

Bir anda Twinkle, Chubbins'in havada uçtuğunu ve uzun ağaçlardan birinin yaprakları arasında
kaybolduğunu gördü. Giderken sanki
çok küçüldü ve şekli değişti.

"Bekle!" diye bağırdı. "Ben de geliyorum!"

Chubbins'i kaybetmekten korktu, bu yüzden onun peşinden uçtu,
kendisi de tuhaf hissediyordu ve bir an sonra uzun ağaçta güvendeydi,
ayak parmaklarıyla bir dala tutundu ve yanında oturan çocuğa hayretle baktı.

Chubbins çok güzel bir kuşa dönüşmüştü -- her şey, yani
başı hariç, ki bu da Chubbins'in kendi başının kuş gövdesine uyacak şekilde küçültülmüş haliydi. Üzerinde hala hasır şapka vardı, o da küçülmüştü ve Twinkle'ın gözleriyle karşılaştığı manzara o kadar komikti ki
neşeyle güldü ve kahkahası bir tarla kuşunun tatlı cıvıltısı gibiydi.

Chubbins ona baktı ve neredeyse gördüğünü gördü; çünkü Twinkle da bir kuştu, başı hariç, kareli güneş başlığıyla, bir tarla kuşunun güzel, parlak tüylü gövdesine uyacak kadar küçülmüştü.

İkisi de ayak parmaklarıyla dala sıkıca tutunmak zorundaydı, çünkü
kolları ve elleri artık kanattı. Ayak parmakları uzun ve sivriydi, böylece
parmak yerine kullanılabilirlerdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Twinkle; "tuhaf bir görüntüsün, Chubbins!"

"Sen de öylesin," diye cevapladı çocuk. "O kötü yaşlı şey bizi 'büyülemiş olmalı."

"Evet, 'ilahi' olduk," dedi Twinkle. "Ve şimdi, bu konuda ne yapacağız? Eve gidemeyiz, çünkü bizimkiler neredeyse nöbet geçirecek kadar korkardı. Ve eve giden yolu da bilmiyoruz."

"Öyle," dedi Chubbins, düşmemek için küçük kanatlarını çırparak, çünkü neredeyse dengesini kaybetmişti.

"Ne yapacağız?" diye devam etti.

"Neden, etrafta uçup neşeli ve mutlu olalım," dedi yanlarındaki net ve neşeli bir ses. "Kuşların yapması beklenen şey bu!"

[BÖLÜM II] _Orman Muhafızı_

Twinkle ve Chubbins küçük tüylü boyunlarının üzerinde başlarını çevirdiler ve yanlarında çok güzel mavi renkte büyük bir kuş tünediğini gördüler. İlk başta biraz korktular, çünkü yeni gelen, küçük tarla kuşu vücutlarının yanında dev gibi görünüyordu ve ayrıca, başının üzerinde bir noktaya ulaşan bir tüy tepesi, güçlü bir gagası ve keskin pençeleri olan oldukça vahşi bir görünüme sahipti. Ancak Twinkle kurnaz, parlak göze baktı ve onu iyi huylu ve pırıltılı buldu; bu yüzden cesaretini topladı ve sordu:

"Bizimle mi konuşuyordun?"

"Çok muhtemel," diye cevapladı mavi kuş neşeli bir tonda. "Konuşacak başka kimse yok."

"Ve ormanın aşağısındaki o korkunç yaratığa karşı bizi uyaran sen miydin?" diye devam etti.

"Öyleydi."

"O zaman," dedi Twinkle, "sana çok minnettarız."

"Bunu söyleme," dedi diğeri. "Ben orman polisiyim--
Polis Bluejay, bilirsin--ve başı dertte olan herkese bakmak benim görevim."

"Başımız dertte, tamam," dedi Chubbins kederle.

"Daha kötü olabilirdi," diye belirtti Polis Bluejay, Twinkle'ın gülmek için olduğunu düşündüğü boğazından bir kıkırdama sesi çıkararak. "Eğer eski smokine dokunmuş olsaydın seni
kurbağalara veya kertenkelelere
dönüştürürdü. Bu onun eski bir numarasıdır,
çocukları kendi
gücüne alıp sonra da onları kendisi kadar
iğrenç şeylere dönüştürmek."

"Ben ona dokunmazdım zaten," dedi Twinkle.

"Ben de!" diye bağırdı Chubbins, tiz, kuş gibi sesiyle. "O
na
iyi değildi."

"Yine de, bizi uyarman iyi oldu," diye ekledi Twinkle, tatlı bir şekilde.

Mavi alakarga, çırpınan küçük şeylere nazik bir
onaylamayla baktı. Sonra düpedüz güldü.

"Kafalarınıza ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sadece daha küçükler," diye cevapladı Chubbins.

"Ama kuşların insan kafaları olmamalı," diye karşılık verdi mavi alakarga. "Sanırım
yaşlı smokin kuşların seni toplumlarına kabul etmemesi için bunu yaptı, çünkü sen ne tamamen kuşsun ne de tamamen insan. Ama boş ver; durumunu açıklayacağım ve ormandaki tüm kuşların sana karşı nazik olacağından emin olabilirsin."

"Her zaman böyle mi kalmamız gerekiyor?" diye sordu Twinkle endişeyle.

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı polis. "Her büyüyü bozmanın bir yolu olduğu söylenir, eğer kişi bunun ne olduğunu bilirse.
Bu durumlardaki sorun, seni doğal haline geri döndürecek büyünün ne olduğunu keşfetmektir. Ama şu anda bir süre ormanımızda yaşamaya ve koşullar altında olabildiğince mutlu olmaya karar vermelisin."

"Pekala, deneyeceğiz," dedi Chubbins iç çekerek.

"Haklısın," diye haykırdı Polis Bluejay, onaylarcasına başını sallayarak. "İlk önce bir eve sahip olmalısın; bu yüzden benimle
uçarsan, sana bir tane bulmaya çalışacağım."

"Korkuyorum!" dedi Twinkle, gergin bir şekilde.

"Tarla kuşları," diye ilan etti mavi alakarga, "sahip olduğumuz en güçlü ve en iyi uçan kuşlardır. Siz iki çocuk artık tarla kuşu oldunuz ve
o kadar yükseğe uçabilirsiniz ki, altınızdaki dünyayı bile zar zor görebilirsiniz. Bu nedenle
hiçbir korkunuz olmasın. Cesur ve yürekli olun, her şey
iyi olacak."

O kadar nazik ve kendinden emin bir sesle konuştu ki hem Twinkle hem de Chubbins cesaret kazandı; ve polis memuru "Hadi!" diye eklediğinde ve
ağaç tepelerinin üzerindeki havaya bir ok gibi uçtuğunda, kız ve erkek başlı iki küçük tarla kuşu onu hızla takip etti ve şefleri kadar hızlı gitmekte hiç zorluk çekmediler.

Havada
fırlamak ve düşme tehlikesi olmamak oldukça hoş ve ilginç bir deneyimdi.
Uzanmış kanatlarının üzerinde dinlendiklerinde baloncuklar kadar hafif bir şekilde süzüldüler ve kısa süre sonra onları
neden neşeli bir heyecan sardı ve özgür, vahşi kuşların
kendi yerlerinde her zaman bu kadar mutlu olduklarını anlamaya başladılar.

Orman her yerdeydi, çünkü çok genişti.

Az sonra mavi alakarga aşağı doğru süzüldü ve birçok kalın dalı olan uzun bir akçaağaç ağacının tepesine kondu.

Bir saniye sonra Twinkle ve Chubbins onun yanındaydı, küçük kalpleri
hızlı uçuşlarının heyecanıyla parlak göğüslerinde hızla atıyordu. Tam önlerinde, bir dalın çatalına sıkıca tutturulmuş,
gri renkli, içi saten kadar pürüzsüz yumuşak bir maddeyle kaplı, düzgünce inşa edilmiş bir yuva vardı.

"İşte," dedi düşünceli arkadaşları, "Niddie Thrush ve Daisy Thrush'un bir yıl önce kendileri için inşa ettikleri yuva. Şimdi büyük nehrin karşısındaki bir ormanda yaşamaya gittiler, bu yüzden eski evlerine hoş geldiniz. Neredeyse yeni kadar iyi ve ödenecek kira yok."

"Çok küçük!" dedi Chubbins.

"Chut-chut!" diye cıvıldadı Polis Mavi Alakarga. "Unutmayın ki artık çocuk değilsiniz, tarla kuşlarısınız ve bu bir ardıç kuşu yuvası. Deneyin,
ve tam size göre olduğundan emin olun."

Böylece Twinkle ve Chubbins "eve" uçtular ve vücutlarını yumuşak astarına
gömdüler ve arkadaşlarının haklı olduğunu gördüler. Birbirlerine sarılıp, ince bacaklarını göğüslerinin tüylerine
gömdüklerinde, yuvayı ağzına kadar doldurdular ve
daha fazla yer gerekmedi.

"Şimdi, yuvayı senin için işaretleyeceğim, böylece herkes senin sahiplendiğini bilecek," dedi polis; ve gagasıyla yuvanın hemen yanındaki dalın kabuğundaki bir sıra küçük noktayı gagaladı. "Umarım burada çok mutlu
olursun ve bu öğleden sonra seninle tanışmak için birkaç arkadaş getireceğim. O yüzden seni tekrar görene kadar hoşça kal."

"Bekle!" diye bağırdı Chubbins. "Ne yiyeceğiz?"

"Yiyelim!" diye cevapladı mavi alakarga, şaşırmış gibi. "Neden, ormanın sunduğu
tüm güzel şeylerle ziyafet çekebilirsin - kurtçuklar, böcekler, solucanlar ve
kelebek yumurtaları."

"Öğk!" diye soluk soluğa kaldı Chubbins. "Bunu düşünmek bile midemi bulandırıyor."

"Ne!"

"Görüyorsun ya," dedi Twinkle, "bizler _hepimiz_ sizin gibi kuş değiliz, Bay Mavi Alakarga, ve bu büyük bir fark yaratıyor. Kuşların yemeyi sevdiği şeyleri almak için faturamız yok ve aynı tür yiyecekleri de umursamıyoruz."

"Ne _umurunda_?" diye sordu polis, şaşkın bir sesle.

"Neden, kek, sandviç, turşu ve peynir, sepetimizde olanlardan. Hiçbir canlı şeyi _yiyemezdik_, çünkü buna
alışık değiliz."

Mavi alakarga düşünceli bir hal aldı.

"İtirazınızı anlıyorum," dedi, "ve belki de haklısınız, iyi bir kuş
duygusuna sahip değilsiniz çünkü kafanızdaki beyinler hala insan
beyni. Bakayım: Sana nasıl yardım edebilirim?"

Çocuklar konuşmadılar, ama onu endişeyle izlediler.

"Sepetini nereye bıraktın?" diye sordu sonunda.

"Yaşlı cadının bize 'ilahiler söylediği yere."

"O zaman," dedi orman görevlisi, "onu senin için almaya çalışmalıyım."

"Bir kuşun taşıması için çok büyük ve ağır," diye önerdi Twinkle.

"Elbette. Elbette. Bu bir gerçek." Tepeli başını yukarı çevirdi, bir yol düşünmeye çalıştı ve gökyüzünde hareket eden siyah bir nokta gördü.

"Bir dakika bekle! "Geri döneceğim," diye seslendi ve bir şimşek gibi yukarı fırladı.

Çocuklar onun gökyüzüne doğru kara noktaya doğru yükselişini izlediler ve
sesinin keskin, hızlı notalarla haykırdığını duydular. Ve çok geçmeden
Polis Mavi Alakarga diğer kuşun dikkatini çekti, bu da uçuşunda duraklamasına ve ikisi birbirine yaklaşana kadar yavaşça aşağı doğru alçalmasına neden oldu.

Sonra diğer kuşun büyük bir kartal olduğu görüldü, güçlü ve keskin gözlü, uçtan uca en az altı fit uzanan geniş kanatları vardı.

"İyi günler, kartal dostum," dedi mavi alakarga; "Umarım acele etmiyorsundur, çünkü senden bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Ne oldu?" diye sordu kartal, kalın, derin bir sesle.

"Lütfen benimle ormanın bir bölümüne git ve birkaç arkadaşıma bir sepet götür. Sana yolu göstereceğim. Benim için kaldırılamayacak kadar ağır
ama senin büyük gücünle kolayca yapabilirsin."

"Seni bu kadar kayırmak bana zevk verecek," diye cevapladı kartal,
nazik bir şekilde; böylece Polis Mavi Alakarga önden gitti ve kartal
kanatlarının öyle güçlü vuruşlarıyla onu takip etti ki hava,
bir vapurun küreklerinin suyu çalkalaması gibi, onun arkasında küçük girdaplar halinde döndü.

Ormandaki açıklığa ulaşmaları çok uzun sürmedi.
Korkunç smokin, başka bir kötü eylemden duyduğu hayal kırıklığını yatıştırmak için
şeytani bedenini kıvırıp uzaklaştırmıştı; ama sepet, çocukların bıraktığı gibi duruyordu.

Kartal, sapını kalın gagasıyla kavradı ve havaya uçup sepeti
kendisiyle birlikte taşımanın kendisi için hiç sorun olmadığını gördü.

"Bu taraftan, lütfen--bu taraftan!" diye cıvıldadı mavi alakarga; ve kartal değerli yükü
güvenle akçaağaca taşıdı ağaca astı ve
yuvanın hemen üzerindeki bir dala astı.

Yaklaşırken öyle şiddetli bir çırpınma sesi çıkardı ki Twinkle ve
Chubbins korkunç bir şekilde korktular ve yuvalarından uçup
bir daldan diğerine zıpladılar, ta ki canavar kuşun yolundan iyice uzaklaşana kadar.
Ama sepeti gördüklerinde ve kartalın nazik hareketini fark ettiklerinde,
ona doğru uçtular ve yardımları için içtenlikle teşekkür ettiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kartal, önce başını bir yana sonra da diğer yana çevirerek, her iki parlak gözüyle de çocuk-tarla kuşlarını görebilmek için; "Burada ne ilginç yaratıklar var, iyi polisim?"

"Neden, bu da eski Hautau'nun bir başka numarası, smokin. Ormanda iki çocuk buldu ve onları büyüledi. Onları kurbağa yapmak istedi ama ona dokunmadılar, bu yüzden yapamadı. Sonra kendini
çok öfkelendirdi ve küçük canları yarı kuş yarı çocuk yaptı, gördüğünüz gibi. Yakınlardaki bir ağaçtaydım ve her şeyi
gördüm. Masum kurbanlar için üzüldüğüm için onlarla arkadaş oldum ve bu sepet onlara ait olduğu için onu yuvalarına getirmenizi istedim."

"Hizmet etmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı kartal. "Bana ihtiyacınız olursa,
ve ben civarda bir yerdeysem," diye devam etti tarla kuşlarına hitap ederek, "beni arayın, hemen gelirim."

"Teşekkür ederim," dedi Twinkle minnettarlıkla. "Çok minnettarız," diye ekledi Chubbins.

Sonra kartal uçup gitti ve o gittikten sonra Polis Mavi Alakarga da onlara veda etti.

"Bu öğleden sonra mutlaka geri döneceğim," dedi. "Şimdi gidip ormana bakmalıyım ve yokluğumda kuşların hiçbirinin
huysuzluk yapmadığından emin olmalıyım. Bir süreliğine yuvanızdan çok
uzaklaşmayın, yoksa kaybolabilirsiniz. Orman büyük bir yer; ama
oraya ve yeni koşullarınıza alıştığınızda
dışarıya çıkmakta daha cesur olabilirsiniz."

"Bu ağacı terk etmeyeceğiz," diye söz verdi Twinkle, içten bir sesle.

Ve Chubbins, "Doğru; siz geri dönene kadar
bu ağacı terk etmeyeceğiz." diye söze katıldı.

"Elveda," dedi polis.

"Elveda," diye yanıtladı Twinkle ve Chubbins.

Böylece mavi alakarga hızla uzaklaştı ve kısa sürede gözden kayboldu ve Twinkle ile Chubbins başlarına gelen büyük talihsizliği ciddi bir şekilde düşünmek üzere yalnız bırakıldılar.

[BÖLÜM III] _Çocuk-Tarlakuşları_

"İnsanlar bizim için endişelenecekler, Twink," dedi Chubbins.

"Elbette endişelenecekler," diye cevapladı Twinkle. "Ne olduğunu merak edecekler ve bizi bulmaya çalışacaklar."

"Ama ağaç tepelerine bakmayacaklar."

"Hayır."

"Kuşlara nerede olduğumuzu sormayı da akıllarından geçirmeyecekler."

"Neden sorsunlar ki?" diye sordu Twinkle. "Kuşlarla konuşamazlar, Chub."

"Neden olmasın? Biz onlarla konuşuyoruz, değil mi? Ve onlar da bizimle konuşuyor. En azından,
p'liceman ve kartal konuşuyordu."

"Bu doğru," diye cevapladı Twinkle, "ve ben bunu hiç anlamıyorum. Bay Bluejay'den bunu bize 'açıklamasını' istemeliyim."

"Ormanda bir p'liceman'ın ne faydası var?" diye sordu Chubbins, bir an düşündükten sonra.

"Sanırım," diye cevapladı, "kuşların yaramazlık yapmasını engellemek zorunda. Bazı kuşlar gerçekten korkunç yaramazlardır, Chub. Çalan saksağanlar var, bilirsin; ve kavga eden kargalar; ve küstah olan
kargalar ve başını belaya sokan bir sürü başka şey.
Bana öyle geliyor ki P'liceman Bluejay, eğer her şeye gerektiği gibi bakarsa oldukça meşgul bir kuş."

"Muhtemelen elleri dolu," dedi Chubbins.

"Öyle değil; çünkü bizimkinden daha fazla eli yok. Belki de
kanatlarının dolu olduğunu söylemelisin," diye önerdi Twinkle.

"Bu bana aç olduğumu hatırlattı," diye cıvıldadı çocuk-tarla kuşu.

"Eh, sepetimiz var," diye cevapladı.

"Ama bu kadar büyülenmişken pasta ve benzeri şeyleri nasıl yiyebiliriz?"

"Ağzımız ve dişlerimiz her zamanki gibi değil mi?"

"Evet, ama ellerimiz yok ve sepetin üstüne bağlanmış bir bez var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Twinkle; "Bunu hiç düşünmemiştim."

Birlikte sepete doğru uçtular ve sepetin kenarına tünediler.
Şimdi çok küçük oldukları için onlara şaşırtıcı derecede büyük göründü; ancak
Chubbins, bu gerçeğin hoş bir şey olduğunu belirtti, çünkü
ilk başta planladıkları gibi
sepetin içindeki tüm güzel şeyleri tek seferde yemek yerine,
sepet onlara önümüzdeki günler için yiyecek sağlayacaktı.

Ancak, şu anda düşünülmesi gereken şey sepete nasıl girileceğiydi.
Her tarafında çırpınıp durdular ve sonunda
bezin gevşek olduğu küçük bir yer buldular. Bir dakika sonra Chubbins küçük ayaklarıyla
bezi tırmalamaya başladı ve Twinkle ona yardım etti; böylece yavaş yavaş
bezi birinin açıklıktan içeri girebileceği kadar uzağa çekmeyi başardılar.
Sonra diğeri de onu takip etti ve büyük
sepet tam olarak dolu olmadığından
bezin altında durup bir sıra sandviçin yanında duran bir sıra kurabiyenin üzerinde yürüyebilecekleri kadar yer vardı.

Kurabiyeler devasa görünüyordu. Biri düz yatıyordu ve Chubbins
evdeki yemek masası kadar büyük göründüğünü söyledi.

"Bizim için daha iyi," dedi Twinkle, başını eğip kurabiyenin
kenarını kemirmek için.

"Eğer kuş olacaksak," dedi Chubbins, elinden geldiğince
yemekle meşguldü, "normal kuşlar olmalıyız ve gagalamak için
bir gagamız olmalı. Bunun yarı bir şey ve yarı başka bir şey olması bana hiç uymuyor."

"Cadı bize uymaya çalışmıyordu," diye cevapladı Twinkle; "bizi
başımızı derde sokmaya çalışıyordu."

"Eh, başardı, tamam," dedi. Yemek yemek korktukları kadar zor olmadı, çünkü ince boyunları başlarını eğmelerine olanak veriyordu. Chubbins'in şapkası bir dakika sonra düştü ve onu tekrar nasıl kafasına geçireceğini merak etti.

"Tek ayak üzerinde durup diğer ayağını el gibi kullanamaz mısın?" diye sordu Twinkle.

"Bilmiyorum," dedi.

"Leylekler tek ayak üzerinde durur," diye devam etti kız. "Onları
resimlerde gördüm."

Chubbins bunu denedi ve küçük vücudunu tek ayak üzerinde çok iyi dengeleyebildiğini gördü. Çünkü her iki şekilde de devrilse bile, tek yapması gereken
kanatlarını ve kuyruk tüylerini açarak kendini düşmekten korumaktı. Şapkasını diğer ayağının pençeleriyle aldı ve başını eğerek
başlamayı başardı.

Bu, çocuk-tarla kuşuna yeni bir fikir verdi. Kurabiyeden bir parça kopardı
ve yerken pençesinde tuttu; ve onun başarısını gören Twinkle
onun örneğini izledi ve birkaç denemeden sonra bu şekilde çok
rahatça yiyebildiğini gördü.

Öğle yemeklerini yedikten sonra -ve Chubbins açlıklarını gidermek için ne kadar az şeye ihtiyaç olduğunu görünce şaşırdı- kuş çocuklar
sepetten dışarı süründüler ve yuvalarının yanındaki dala uçtular.

"Merhaba!" diye bağırdı garip bir ses. "Yeni gelenler, ha?"

Öyle şaşırmışlardı ki, daldan düşmemek için bir an çırpındılar.
Sonra Twinkle ağacın gövdesindeki küçük bir oyuktan dışarı çıkan tüylü, kırmızı bir kafa gördü. Kafanın iki yuvarlak siyah gözü, meraklı bir burnu, keskin dişleri ve bir kedininkine benzer bıyıkları olan geniş bir ağzı vardı. Utangaç küçük çocuk kuşlarına ay kadar büyük görünüyordu, ta ki kıza bu garip yaratığın bir sincap olması gerektiği
aklına gelene kadar.

"Sen--sen bizi korkuttun!" dedi çekinerek.

"İlk başta _beni_ korkuttun," diye karşılık verdi sincap, komik bir tonda.
"Aman Tanrım! Siz kuşların çocuk kafaları nasıl oldu da oldu?"

"Bunu söylemenin yolu bu değil," diye belirtti Chubbins, sincabın gözlerinin içine bakarak. "Biz çocukların kuş vücutlarına
nasıl sahip olduğumuzu sormalısın."

"Pekala; bilmeceyi bu şekilde sor, istersen," dedi sincap. "Cevap ne?"

"Büyülendik," diye cevapladı Twinkle.

"Ah. Smokin mi?"

"Evet. Ormanda yakalandık ve o bizi büyüledi."

"Çok kötü," dedi yeni tanıdıkları. "Gerçekten çok kötü bir
yaşlı yaratık ve insanları belaya sokmayı seviyor. Burada mı yaşayacaksın?"

"Evet," diye cevapladı kız. "Polis Bluejay bize bu yuvayı verdi."

"O zaman sorun yok; çünkü Polis Bluejay bu ormanın tüylü kabilelerini istediği gibi yönetiyor. Onu henüz tam üniformayla gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladılar, "tabii tüyleri üniforması değilse."

"Şey, ofisiyle o kadar gurur duyuyor ki tüylerle yetinmiyor, söyleyebilirim. Bazı insanlar biraz otoriteye sahip olduklarında bunu tüm dünyanın bilmesini isterler ve cesur bir üniforma birçok zayıf kalbi örter.
Ama ben senin en yakın komşun olduğum için kendimi tanıtacağım. Adım
Wisk."

"Benim adım Twinkle."

"Benimki de Chubbins."

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi sincap başını sallayarak. "İkinci dairede
yaşıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu çocuk.

"Neden, ikinci oyuk, bilirsin. Aşağıdaki oyukta yaşayan bir keseli sıçan var, cebinde dört bebek taşıyor;
ve gri baykuş Bayan Hootaway, yukarıdaki oyukta yaşıyor -- başınızın çok üstünden görebildiğiniz oyukta. Yani ben ikinci daire kiracısıyım."

"Anlıyorum," dedi Twinkle.

"Sabahın erken saatlerinde opossum eve gelip yatağa giriyor;
gecenin geç saatlerinde baykuş ötüyor ve insanları uyanık tutuyor; ama ben çok sessizim
ve usluyum ve beni iyi bir komşu bulacaksınız," diye devam etti Wisk.

"Bundan eminim," dedi Chubbins.

Sanki dostluğunu kanıtlamak istercesine sincap oyuktan fırladı
ve çocukların yanındaki bir dala oturdu, gür kuyruğunu dik tutarak
bir askerin miğferindeki büyük bir tüy gibi başının üstünde durdu.

"Aç mısın?" diye sordu kız.

"Çok değil. Fındıklar olgunlaşana kadar fazla yiyecek bulamıyorum, biliyorsun,
ve geçen kışki stoklarım çoktan tükendi. Ama
burada ve orada yiyecek bir şeyler bulmayı başarıyorum."

"Kurabiye sever misin?" diye sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Wisk. "Nerede yetişiyorlar?"

"Sepetlerde. Sana bir parça alırım ve deneyebilirsin." Bunun üzerine Twinkle uçup
yukarı çıktı ve tekrar sepetine girdi, pençesinde bir parça kurabiyeyle
hızla geri döndü. Bir kırıntıdan çok da fazla değildi ama yine de
taşıyabildiği tek şey buydu.

Sincap lokmayı pençeleriyle kavradı, ciddiyetle inceledi ve
sonra bir ısırık aldı. Bir an sonra gitmişti.

"Bu gerçekten çok iyi!" diye ilan etti. "Bu kurabiye sepetleri
nerede yetişiyor?"

"Hiçbir yerde yetişmiyorlar," diye cevapladı Twinkle gülerek. "Sepetler
marketten geliyor ve kurabiyeleri annem yapıyor."

"Ah; o zaman bunlar insan yemeği."

"Evet; biraz daha ister misin?"

"Şimdilik değil," dedi Wisk. "Seni soymak istemiyorum ve sadece yemek lezzetli diye
ihtiyacından fazlasını yemek aptallıktır. Ama
çok acıkırsam, belki senden bir lokma daha isterim."

"Yap," dedi kız. "Ne kadar sürerse sürsün, hoş geldin."

"Çok naziksin," diye karşılık verdi sincap.

Bir saat oturup konuştular ve Wisk onlara ormanın ve orada yaşayan birçok tuhaf hayvanın ve kuşun hikayelerini anlattı.
Hepsi çocuklar için çok ilginçti ve havada Wisk'i
deliğine geri gönderen
hızlı bir ses duyana kadar hevesle dinlediler.

[BÖLÜM IV] _Öğleden Sonra Resepsiyonu_

Twinkle ve Chubbins ne olacağını görmek için küçük boyunlarını uzattılar ve bir an sonra ormanın sunduğu en muhteşem manzaralardan birini gördüler: Ağaçların arasında yaşayan veya onlara sığınan tüm parlak renkli kuşların alayı.

Çiftler halinde, birbiri ardına uçtular ve alayının başında, başında bir polis kaskı ve sol kanadının altında bir polis sopası olan iyi arkadaşları Polis Mavi Alakarga vardı. Kask siyah ve parlaktı ve önünde büyük bir "1" rakamı ve takan kişinin gagasının altından geçen ve onu sıkıca yerinde tutan bir kayış vardı. Sopa, polisin kanadının etrafına bir iple bağlanmıştı, böylece polis uçarken kaçamazdı.

Kuşlar birçok boyutta ve çeşitli renklerdeydi. Bazıları mavi alakargadan çok daha büyüktü, ancak hiçbiri o kadar gururlu veya ustaca görünmüyordu ve hepsi ormanın kabul görmüş koruyucusunun emirlerine uysalca itaat ediyordu.

Güzel yaratıklar birer birer ağacın dallarına kondular ve hızlı uçuşlarının ardından yaptıkları ilk şey tüylerini düzgün bir şekilde düzenlemek oldu. Sonra, çocuk tarla kuşlarının yanında oturan mavi alakarga, bölgesinin en yeni sakinlerini ziyaret etmek için getirdiği misafirleri tanıtmaya başladı.

"Bunlar Bay ve Bayan Robin Redbreast, en aristokrat ailelerimizden biri," dedi, Chubbins kafasını çarpabileceğinden korktuğu için başını eğene kadar sopasını bir daire şeklinde salladı.

"Ormanımıza hoş geldiniz," diye şakıdı Robin, sakin ve ağırbaşlı bir tonda.

"Ve işte Bay Saka Kuşu ve büyüleyici gelini," diye devam etti polis.

"Ah, sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye mırıldandı saka kuşu, çocuk tarla kuşlarına merakla
bakarak ama bakışlarını fark etmemeleri için çok nazik olmaya çalışarak.

"Henny Wren ve Jenny Wren," diye devam etti polis.

Twinkle ve Chubbins ikisi de nazikçe eğildiler.

"Vay canına!" bir kuzgun boğuk bir sesle, "o zavallı önemsiz kurtçukları tanıştırırken bütün gün bekleyecek miyim?" diye bağırdı.

"Sus!" diye bağırdı Polis Mavi Alakarga sertçe.

"Susmayacağım," diye çıkıştı kuzgun.

O kadar hızlı oldu ki çocuklar, kuzgunun kafasına vuran sopanın sesini duymadan önce hiçbir şey görmediler.

"Gak--vah--vah--vah! Cinayet! Yardım!" diye bağırdı büyük kuş ve
pürüzlü kanatlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde ağaçtan uçup gitti.

"Bırakın onu," dedi tatlı kahverengi bir alaycı kuş. "Bu gürültücü her zaman sosyal toplantılarımızı rahatsız ediyor ve geri dönmezse kimse onu özlemeyecek. "

"O, kibar topluma uygun biri değil," diye ekledi bir ağaçkakan, kızıl kanatlarını 
kendinden emin bir şekilde budayarak.

Böylece polis memuru sopayı tekrar kanadının altına soktu ve tanıştırmalara devam etti, sonra peweeler ve keten kuşları yabancılara tanıtıldı, sonra da komik küçük baştankaralar, sarıasma kuşları,
bobolinkler, pamuk kuşları, sığırcıklar ve kırlangıç ​​kuşları, sonuncular uykulu görünüyorlardı çünkü, açıkladıklarına göre, bir önceki gece geç saatlerde dışarıdaydılar.

Bu küçük kuşların hepsi Twinkle ve Chubbins'in yanındaki dallarda sıralar halinde oturuyorlardı; ancak onlara bakan daha iri dallarda, yuvarlak, parlak gözlerinden gelen keskin bakışlarla çocuk tarla kuşlarını
tedirgin eden daha büyük kuşlar sıralanıyordu. Burada karatavuklar, guguk kuşları, saksağanlar,
grosbeak'lar ve ağaç güvercinleri vardı, hepsi neredeyse Polis Memuru kadar büyük ve vahşi görünümlüydü Mavi alakarga ve bazıları o kadar güçlü ve sertti ki, kanun görevlisinin emirlerine uymaları garip görünüyordu. Ancak polis memuru bu kuşları dikkatle izliyordu, böylece
hiçbir yaramazlık
yapmadıklarından emin oluyordu ve ondan korkmuş olmalılardı
çünkü küstah kuzgun onları terk ettikten sonra çok iyi davrandılar.
Çene çalan saksağanlar bile meşgul dillerini tutmaya çalıştılar ve
karatavuklar aniden kanatlarını açıp güvercinleri daldan itmeye çalışmaktan daha kötü şakalar yapmadılar.

Bu topluluğun üzerinde havada birkaç güzel sinek kuşu duruyordu, vücutları hareketsizdi ama minik kanatları o kadar hızlı çırpınıyordu ki ne Twinkle ne de Chubbins onları
hiç göremiyordu.

Polis memuru Bluejay, sonunda tüm şirketi çocuk-tarla kuşlarıyla tanıştırdıktan sonra, maceralarının hikayesini anlatmaya başladı ve kuşlara kötü smokinin onları şimdi sahip oldukları olağanüstü
şekillere nasıl dönüştürdüğünü anlattı.

"Irkımızın onuru için," dedi, "her birimiz bu küçük yabancıları dikkatlice korumalıyız ve ormanımızda onlara zarar gelmediğinden emin olmalıyız. Hepiniz her fırsatta onlarla dost olmaya söz vermelisiniz ve eğer biri sözünü bozmaya cesaret ederse benimle ölümüne dövüşmeli - ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorsunuz."

"Öyle yapıyoruz," dedi bir saksağan, tiz bir kahkaha atarak. "Bize Jim Crow'a davrandığın gibi davranacaksın. Öyle mi?"

Polis memuru bu sözü fark etmedi, ancak diğer kuşlar ciddi ve düşünceli göründüler ve sırayla çocuk-tarla kuşlarıyla her zaman dost olmaya özen göstereceklerine söz vermeye başladılar. Bu tören
tamamlandıktan sonra kuşlar daha dostça
ve rahat bir tonda sohbet etmeye başladılar, böylece Twinkle ve Chubbins kısa sürede onlardan korkmayı bıraktılar ve onların arkadaşlığından ve dostça sohbetlerinden çok keyif aldılar.

[BÖLÜM V] _Oriole'nin Hikayesi_

"Bu ormanda gerçekten çok mutluyuz," dedi Twinkle'ın yanında oturan bir oriole, "ve avcılar denen silahlı adamlar ara sıra gelip bizi öldürmeselerdi hiç korkmazdık. Onlar
korkunç derecede vahşi ve vahşi yaratıklar, hiç kalpleri yok."

"Ah, kalpleri olmalı," dedi Twinkle, "yoksa yaşayamazlardı. Çünkü bir insanın hayatta kalması için kalbinin atması gerekir, biliyorsun."

"Belki de atan mideleridir," diye cevapladı sarıasma, düşünceli bir şekilde, "çünkü kesinlikle kalpsiz ve çok kötüler. Kuzenlerimden biri olan Susie Sarıasma'nın çok cesur ve yakışıklı bir kocası vardı.
Birlikte güzel bir yuva yaptılar ve Susie yuvaya o kadar mükemmel dört yumurta bıraktı ki onlarla çok gurur duyuyordu.

"Yumurtalar çatlamaya neredeyse hazırdı ki ormanda büyük bir adam belirdi ve Susie'nin yuvasını keşfetti. Cesur kocası evlerini korumak için
çaresizce savaştı, ancak zalim adam onu ​​vurdu ve Susie
yere düşüp öldü. O zaman bile Susie güzel yumurtalarını
bırakmadı ve adam onları almak için ağaca tırmandığında çığlık attı ve
gözlerini oymaya çalıştı. Genellikle biz sarıasma kuşları çok çekingenizdir, bilirsiniz; bu yüzden Susie'nin bu dev düşmana karşı savaşmaktan
ne kadar korktuğunu gayet iyi anlayabilirsiniz. Ama elinde bir sopa vardı ve zavallı kuzenime öyle korkunç bir darbe indirdi ki
havada savrulup
birkaç metre ötedeki bir çalılığa yarı baygın bir şekilde gömüldü.

"Bundan sonra adam yuvadan yumurtaları çaldı ve ayrıca Susie'nin kocasının
cansız bedenini alıp götürdü. Susie
aldığı darbeden biraz olsun kendine geldi ve yumurtalarının ve zavallı ölü kocasının götürüldüğünü görünce
adamın peşinden uçmayı başardı ve adam ormanın kenarına gelene kadar onu takip etti. Orada bir ağaca bağlanmış bir atı vardı ve hayvanın
sırtına binip açık arazide uzaklaştı. Susie onu takip etti, adamı görüş alanında tutacak kadar uzağa, kendisi de fark edilmeden.

"Sonra büyük bir eve geldi, içeri girdi ve kapıyı arkasından
kapattı. Susie evin yanındaki bir ağaca uçtu ve
üzüntüyle ama sabırla değerlilerini tekrar bulma şansını bekledi.

"Günler birbiri ardına kasvetli bir şekilde geçti, ancak yaklaşık bir hafta içinde
kuzenim evin pencerelerinden birinin açık
kaldığını fark etti. Bu yüzden cesurca ağacından ayrıldı ve pencereden içeri uçtu ve
neyse ki evde yaşayanlardan hiçbiri odada değildi.

"Susie'nin odanın kenarlarında
ağaçlardan kesilmiş dallarda sessizce oturan birçok kuş ve bunların arasında
zalim adam onu ​​öldürmeden önce olduğu kadar gururlu ve güzel olan kendi kocasını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin! Hemen dala uçtu ve
sevgilisinin yanına tünedi.

"'Ah, canım!' "Seni tekrar bulduğum için ne kadar mutluyum,
ve seni ölü olarak yas tutarken seni canlı ve iyi gördüğüm için. Hemen benimle gel, ormandaki eski evimize geri dönelim." diye haykırdı.

"Ama kuş hareketsiz kaldı ve onun sevgi dolu sözlerine hiçbir cevap vermedi. Gagasını onun gagasının yanına koydu ve onu öpmeye çalıştı, ama o okşamaya
karşılık vermedi ve vücudu kaskatı ve soğuktu.

"Sonra Susie bir keder çığlığı attı ve gerçeği anladı. Kocası gerçekten ölmüştü, ama doldurulmuş ve hayatta olduğu gibi görünmesi için dala oturtulmuştu. Zavallı vücudunun dik durması için bacaklarından küçük teller geçirilmişti ve Susie'nin dehşetiyle gözlerinin sadece cam parçaları olduğunu keşfetti! Odadaki diğer tüm kuşlar da aynı şekilde doldurulmuştu. İlk bakışta canlı gibi görünüyorlardı; ama her vücut soğuktu ve her ses sessizdi. Bu kalpsiz ve zalim adamın neşeli hayatlarından mahrum ettiği güzel kuşların sadece alay konusuydular.

"Susie'nin sevgi dolu kalbi, içeri girdiği açık pencereye doğru yavaşça çırpınırken neredeyse acıdan patlayacaktı. Ama yolda onu yeni bir ıstırap ele geçirdi, çünkü duvarın önünde neredeyse her türden kuştan çalınmış yumurta kümelerinin düzenlendiği büyük bir cam kutu fark etti. Evet; kendi güzel yumurtaları vardı,
yüzünden neredeyse bir santim uzaktaydı, ama
kırılamayan
sağlam bir camla ondan ayrılmıştı,
ama o, vücudunu çılgınca tekrar tekrar cama çarptı.

"Sonunda, çaresizliğini fark eden zavallı Susie, açık pencerenin yanındaki odadan
çıktı ve ormana geri uçtu, orada bize gördüğü
korkunç şeyi anlattı. Kimse onu teselli edemedi, çünkü sevgi dolu
kalbi kırılmıştı; ve bundan sonra sık sık eve uçup
yumurtalarına ve güzel kocasına bakmak için pencereden dışarı bakardı.

"Bir gün geri dönmedi ve yaklaşık iki hafta bekledikten sonra
mavi alakargayı ona ne olduğunu görmek için gönderdik. Polisimiz
evi buldu ve odanın penceresini de açık buldu.

"Cesurca içeri girdi ve Susie ile kocasını kuru dalda yan yana otururken buldu, vücutları hem kaskatı hem de ölüydü. Adam zavallı karısını sonunda yakalamıştı ve aşıklar ölümde yeniden bir araya gelmişti.

"Ayrıca Polis Memuru Bluejay bu odada büyükbabasının mumyasını ve ormanda tanıdığı diğer birçok arkadaşının doldurulmuş mumyalarını buldu. Bu yüzden bize döndüğünde çok üzgündü ve o zamandan beri kalpsiz adamlardan her zamankinden daha fazla korktuk."

"Bu üzücü bir hikaye," diye iç çekti Twinkle, "ve bunun gerçek olduğundan hiç şüphem yok. Ama tüm insanlar o kadar kötü değil, eminim."

"Ormana giren tüm insanlar öyledir," diye cevapladı sarıasma kuşu, kesin bir şekilde.
"Çünkü onlar sadece güçlerinin önünde çaresiz olanları öldürmek ve yok etmek için buraya gelirler, ama onlara en ufak bir zarar vermemişlerdir. Eğer Tanrı kuşları seviyorsa, ki eminim seviyordur, neden onların vahşi düşmanları olan insanları yarattı?"

Twinkle cevap vermedi, ama biraz utandı.

[BÖLÜM VI] _Neşeli Bir Macera_

"İnsanlardan bahsetmek," dedi guguk kuşu, sert ama pek de nahoş olmayan bir sesle, "bana bir zamanlar yaşadığım komik bir macerayı hatırlatıyor. Bir gün, oldukça gençken, yuvamda oturuyordum,
birdenbire önümde bir adam belirdi. Bilmelisiniz ki, annem tarafından oldukça özensizce yapılmış olan bu yuva, kalın,
yaprak dökmeyen bir ağaçtaydı ve yerden çok yüksek değildi; bu yüzden adamın gözlerinin tam gözlerimin içine baktığını gördüm.

"Çoğunuz, canlarım, insanlar görmüşsünüzdür; ama bu, hayal edebileceğiniz en tuhaf
adamdı. Yüzünde beyaz saçlar vardı, o kadar uzundu ki,
bedenine kadar uzanıyordu ve gözlerinin üzerinde çok ilginç bir şekilde
parıldayan yuvarlak cam levhalar vardı. Bu tuhaf yaratığı görünce o kadar şaşırdım ki kıpırdamadan oturdum ve baktım ve bu benim
sonum oldu. Çünkü aniden hızlı bir 'vızıltı!' sesi geldi. havadan ve
bir kordon ağı her tarafıma ve üzerime düştü. Sonra, gerçekten de,
kanatlarımı açtım ve uçmaya çalıştım; ama çok geçti.
Ağda boşuna mücadele ettim ve kısa süre sonra nefes nefese bir umutsuzlukla mücadeleyi bıraktım.

"Ancak, esir alan kişi beni öldürmeyi amaçlamıyordu. Bunun yerine,
korkumu yatıştırmaya çalıştı ve beni çok, çok mil boyunca çok nazikçe taşıdı,
ta ki evlerin olduğu bir köye gelene kadar. Burada, yüksek bir evin en tepesinde, adam küçük bir odada yaşıyordu. Her yer aletlerle
ve tahta parçalarıyla doluydu ve geniş bir rafta her dakika 'tik-tak! tik-tak!' diyen birkaç tuhaf şey vardı. Yeterince nazikçe,
tahta bir kafese itildim, orada dibinde canlıdan çok ölü yatıyordum
çünkü tik-tak şeyler beni ilk başta çok korkutuyordu ve işkenceye uğramaktan veya öldürülmekten
sürekli korkuyordum. Ama cam gözlü yaşlı adam bana yiyecek olarak lezzetli şeyler ve susuzluğumu gidermek için bol miktarda taze su getirdi ve ertesi gün kalbim pitty-pat atmayı bıraktı ve kafesimde ayağa kalkıp etrafıma bakacak kadar sakinleştim.

"Beyaz bıyıklı esir alıcım, paltosunu çıkarmış ve kel kafası açık bir şekilde bir bankta oturuyordu, küçük tekerlekleri ve yayları bir araya getirip onları bir tahta kutuya yerleştirirken yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bunlardan biri
bittiğinde raftaki diğer tuhaf şeyler gibi 'tik-tak! tik-tak!' diye şarkı söylerdi ve bu sürekli tik-tak sesi beni o kadar ilgilendirdi ki başımı kaldırıp seslendim:

"'Guguk-u! guguk-u!"

"'İşte bu!' diye bağırdı yaşlı adam sevinçle. 'İşte duymak istediğim şey buydu. Sonunda gerçek guguk kuşu ve o ucuz taklitlere hiç benzemiyor.'

"İlk başta ne demek istediğini anlamadım ama bütün gün tezgahında çalıştı ve sonunda kafesime tahtadan yapılmış, tıpkı benim gibi
oyulmuş ve boyanmış bir kuş getirdi. O kadar doğal geldi ki
kanatlarımı çırptım ve ona 'guguk-u' diye seslendim ve adam kuşun
alt kısmına küçük bir körük bastırdı ve ona karşılık olarak 'guguk-u!' dedirtti. Ama o çığlık o kadar sahte ve gerçek dışıydı ki sadece kahkahalarla bağırdım ve cam gözlü yaşlı adam başını üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi:
'Bu asla işe yaramaz. Bu dünyada asla işe yaramaz.'

"Bu yüzden ertesi gün tahta kuşunun doğru şekilde 'guguk-u!' demesini sağlamak için çok çalıştı; ve sonunda gerçekten oldukça doğal bir şekilde konuştu, öyle ki duyduğumda beni bile ürküttü. Bu, esir alanımı çok memnun etmiş gibi görünüyordu; bu yüzden onu raftaki tıkırdayan şeylerden birinin içine koydu ve az sonra bir kapı açıldı ve tahta kuş
dışarı fırladı ve 'Guguk-u! Guguk-u! Guguk-u!' diye bağırdı ve sonra tekrar geri
sıçradı ve kapı bir şaklamayla kapandı.

"'Bravo!' diye bağırdı yaşlı beyaz saçlı; ama ben oldukça sinirlenmiştim, çünkü tahta kuşun canlı guguk kuşlarının davranışlarını taklit etmeye çalışmasının küstahça olduğunu düşünüyordum.
Ona bir meydan okumayla karşılık verdim, ama cevap gelmedi. Bir saat
sonra ve her saat, performansı tekrarladı, ama ona karşı koymayı teklif ettiğimde
kapının arkasına atladı.

"Ertesi gün adam odada yoktu ve yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Bu yüzden öfkelendim ve huzursuz oldum. Kafesimin tahta parmaklıklarını
tırmıkladım ve gagamla bükmeye çalıştım ve sonunda
bir tanesi, büyük bir sevinçle, gevşedi ve kendimi kafesten
sıkıştırabildim.

"Ama sonra eskisinden daha iyi durumda değildim, çünkü odanın pencereleri ve
kapısı sıkıca kapalıydı. Bunu keşfettiğimde eskisinden daha fazla sinirlendim ve
huzursuzluğuma bir de zavallı tahta kuşun ara sıra dışarı atlayıp
'Guguk!' diye bağırması ve sonra tekrar evine geri dönmesi eklendi, benimle tartışmaya
cesaret edemedi.

"Bu sonunda beni öfkeden çılgına çevirdi ve intikam almaya karar verdim.
Tahta kuş bir dahaki sefere ortaya çıktığında onu bir anda fark ettim ve iki kereden fazla
ağlamadan önce onu küçük platformdan
düşürdüm. Yere düştü ve kanatlarından birini kırdı;
ama bir anda kendimi ona attım ve o küstah şeyi ısırdım ve çizdim, ta ki üzerinde hiç boya kalmayana kadar. Kafası da koptu, bacakları ve diğer kanadı da koptu ve ben onunla
işimi bitirmeden önce hiç kimse onun bir zamanlar kendimin akıllıca bir
taklidi olduğunu anlayamazdı. Galip geldiğimi anlayınca zaferle 'Guguk!' diye bağırdım ve tam o sırada tıkırtılı şeyin küçük kapısı açıldı
ve tahta kuşun durduğu platform dışarı çıktı ve
bir süre hareketsiz kaldı. Hemen uçup üzerine tünedim
ve büyük bir neşeyle tekrar 'Guguk!' diye bağırdım. Bunu yaparken,
şaşkınlıkla üzerinde durduğum platform geriye doğru sıçradı ve beni
kendisiyle birlikte taşıdı ve bir sonraki anda kapı aniden kapandı ve kendimi
karanlığın içinde buldum.

"Çılgınca kanatlarımı çırptım; ama işe yaramadı. Kafesten çok daha
kötü bir hapishanedeydim ve o kadar küçüktü ki içinde zar zor dönebiliyordum. Korku ve umutsuzluktan ölmek üzereyken, bazı zamanlarda kapının kuşu dışarı itmek için açıldığını ve tekrar kapanmadan önce 'Guguk!' demesine izin verdiğini hatırladım. Böylece, bir dahaki sefere
bu şekilde açıldığında kaçabilecektim.

"Çok sabırla karanlık küçük delikte bekledim, arkamdaki makinenin sürekli 'tik-tak!' sesini dinledim ve gergin olmamaya çalıştım. Bir süre sonra yaşlı adamın odaya girdiğini ve
tutsak guguk kuşunun kafesinden kaçtığı için hüzünle haykırdığını duydum. Bana ne olduğunu hayal edemiyordu ve ben hareketsiz kaldım ve
onu nasıl şaşırtacağımı düşünerek kendi kendime güldüm.

"Sonunda önümde kapıyı açan tıkırtıyı duymam asırlar sürdü. Sonra oturduğum platform dışarı fırladı ve
kanatlarımı çırptım ve olabildiğince yüksek sesle 'Guguk! Guguk!' diye bağırdım.
Yaşlı adam tam önümde duruyordu,
ahşap kuşunun beni
düşündüğü gibi harika doğal performansına hayretle ağzı açıktı. Tekrar 'Bravo!' diye bağırdı ve ellerini çırptı;
ve bunun üzerine doğrudan yüzüne uçtum ve beyaz saçlarını
tüm gücümle pençeledim ve olabildiğince yüksek sesle bağırdım.

"O da şaşırarak çığlık attı ve geriye doğru
düştü, böylece yüksek bir sarsıntıyla yere oturdu.
Çalışma
tezgahına doğru uçtum ve sonra gerçek onun
ahşap kuş olmadığımı, gerçek kuş olduğumu anladı.

"'Aman Tanrım!' dedi, 'Pencereyi açık bıraktım. Serseri
kaçacak!'

"Pencereye baktım ve gerçekten de ardına kadar açık olduğunu gördüm. Manzara beni muzaffer bir sevinçle doldurdu. Yaşlı adam ayağa kalkıp pencereye ulaşamadan önce ben pervaza tünedim ve bir
ayrılık çığlığıyla 'Guguk!' diye kanat çırptım ve doğruca
havaya uçtum.

"Eh, ona yaptığım oyundan hoşlanıp hoşlanmadığını sormak için hiç geri dönmedim, ama yaşlı adamın boyalı bir guguk kuşu yerine gerçek bir guguk kuşu
tıkırtı makinesinden uçtuğunda gösterdiği komik ifadeyi düşündüğümde birçok kez güldüm."

Guguk kuşu hikayesini bitirdiğinde diğer kuşlar da tiz bir kahkahayla bir koro halinde katıldılar; ama Chubbins onlara ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Yine de bir guguklu saat yapmak akıllıca bir işmiş. Bir keresinde kendim de bir tane gördüm ve harika bir şeydi. Guguk kuşu her saat başı saatin kaç olduğunu söylerdi."

"Tahtadan mı yapılmıştı?" diye sordu mavi alakarga.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı çocuk tarla kuşu; "ama tabii ki gerçek bir kuş değildi."

"Bu sadece," diye belirtti bobolink, "insanların bize ne kadar hayran olduğunu gösteriyor. Bizim resimlerimizi çekiyorlar ve bizi kafeslerde tutmayı seviyorlar, böylece şarkı söylediğimizi duyabiliyorlar ve hatta öldükten sonra bizi şapkalarına takıyorlar."

"Bence bu korkunç bir şey," dedi saka kuşu titreyerek.
"Ama bu sadece erkeklerin en büyük düşmanımız olduğunu kanıtlıyor."

"Kadınları unutma," dedi Twinkle. "Şapkalarında kuş
taşıyanlar kadınlardır."

"İnsanlık," dedi Robin Redbreast ciddi bir şekilde, "tüm vahşi yaratıkların en yıkıcı ve kana susamış olanıdır. Sadece yiyecek için değil,
kibir ve kişisel süslenme arzusuyla da öldürürler. Hatta eğlence için öldürdüklerini, cinayet arzularını dizginleyemediklerini
duydum. Bu konuda yılanlardan daha acımasızdırlar."

"Zavallı yaratıklar için bir mazeret var," diye gözlemledi mavi alakarga, "çünkü
doğa onları hayvanlara, kuşlara ve balıklara bağımlı olarak yarattı.
Zavallı zayıf vücutlarını koruyacak ne kürkleri ne de tüyleri olduğu için
koyun postundan, fokların, kunduzların, su samurlarının ve hatta mütevazı misk sıçanlarının derilerinden yapılmış giysiler giyerler. Ayaklarını ve ellerini hayvan derileriyle örterler; kuşların tüylerinin üzerinde uyurlar; yiyecekleri hayvan, kuş ve balık etidir. Hiçbir yaratılmış şey insan kadar başkalarına bağımlı değildir; bu nedenle o dünyadaki en büyük
yıkıcıdır. Ancak o, katil, yağmacı içgüdüsünde yalnız değildir. İnsanlara söverken, dostlarım,
kuşların kuşların en büyük düşmanları olduğunu unutmayın."

"Saçmalık!" diye bağırdı saksağan öfkeyle.

"Belki de bu konu hakkında ne kadar az konuşursanız o kadar iyi," diye ilan etti mavi alakarga, sopasını imalı bir şekilde sallayarak ve
saksağana sertçe bakarak.

"Bu bir iftira," dedi kara kuş. "Eminim _beni_
kuşlara zarar vermekle suçlayamazsınız."

"Hepiniz masumsanız, neden bir polis memuruna ihtiyacımız var?"
diye sordu küçük çalı kuşu, gergin bir sesle.

"Söyleyin bana," dedi Twinkle, mavi alakargaya seslenerek; "büyük kuşlar
küçüklere gerçekten yaramaz mı?"

"Neden, bizim için de insanlar için olduğu gibi aynı," diye cevapladı polis.
"Aramızda iyiler ve kötüler var ve kötüler
gözetlenmek zorunda. İnsanlar bizi keyfi olarak yok ediyor; diğer hayvanlar ve kurnaz yılanlar yiyecek için bizi ve yumurtalarımızı avlıyor; ancak bunlar açık düşmanlar ve biz onlardan
en iyi şekilde nasıl kaçınabileceğimizi biliyoruz. En tehlikeli düşmanlarımız, kardeşlerini korumak yerine
yumurtalarımızı çalıp yavrularımızı öldüren kendi ırkımızdan olan haydutlardır. Bunları yapanlar her zaman en büyük kuşlar değildir. Karga ailesinin hain olduğu bilinir ve çalıkuşu haklı olarak 'kasap kuşu' olarak adlandırılır,
ancak kendi ırklarından beslendiklerinden şüphelendiğimiz birçok başka kuş daha vardır."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı kız tarlakuşu.

Kuşların hepsi bu konuşmada huzursuz ve tedirgin görünüyorlardı ve
birbirlerine şüpheli bakışlarla bakıyorlardı. Ancak mavi alakarga
onları sakinleştirerek şöyle dedi:

"Sonuçta, gerçekte var olandan daha fazla kötülük hayal ettiğimizi ve
bazen komşularımızı haksız yere suçladığımızı düşünüyorum. Ancak anne kuşlar
kendi yokluklarında yuvalarının ne kadar sık ​​soyulduğunu bilirler ve
suçun bir komşudan kaynaklandığından şüphelenirlerse bu
doğaldır, çünkü birçok kuşa güvenilemez. Ormanda yasalar vardır, elbette; ancak suçlu olanlar genellikle kaçmayı başarırlar. Size sadece geçen hafta gerçekleşen küçük bir trajediden bahsedeceğim, bu da
yanılmaya ne kadar yatkın olduğumuzu kanıtlayacak."

[BÖLÜM VII] _Mavi Alakarga'nın Hikayesi_

"Ormanda mavi baştankaradan daha sadık bir anne yoktur,
ki bu baştankaranın kuzenidir," diye devam etti polis, "ve bu bahar Tom Baştankara ve eşi Nancy bu noktadan yaklaşık yarım mil kuzeyde bir karaağaçtaki küçük bir oyuğa ev kurdular. Elbette,
Nancy'nin yaptığı ilk şey yuvaya altı tane güzel yumurta bırakmak oldu -üzerinde her yeri kahverengi lekelerle dolu beyaz yumurtalar. Tom bu yumurtalarla
Nancy kadar gurur duyuyordu ve yuva güvenli bir yerde saklı olduğu için
birlikte tırtıl avlamak için uçup gittiler ve tehlikeyi hiç düşünmediler. Ama bir saat sonra geri döndüklerinde yuvanın boş olduğunu ve tüm güzel yumurtaların gittiğini görünce ne kadar üzüldüler. Ağacın altındaki zeminde
birkaç parça kabuk vardı; ama hırsız ortalıkta görünmüyordu.

"Tom Baştankara buna çok öfkelendi korkunç bir suç işledi ve hemen
şikayet etmek için yanıma geldi; ama tabii ki kimin
işlediği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Yumurtaları sinsice çaldığı bilinen tüm kuşları sorguladım ve hepsi soygunu reddetti. Böylece Nancy Titmouse
daha fazla yumurta bırakması gerektiğini gördü ve çok geçmeden yuvasının dibinde altı benekli
güzel daha oldu.

"Artık evden ayrılma konusunda daha dikkatliydiler; ama tehlike
geçmiş gibiydi. Parlak, güneşli bir sabah, içmek ve yıkanmak için dereye uçmaya cesaret ettiler ve geri döndüklerinde evlerinin
ikinci kez yağmalandığını gördüler. Altı yumurtadan tek bir tanesi bile onlara
kalmamıştı ve Nancy ağlayıp sızlanırken Tom etrafına dikkatlice baktı ve
çok uzakta olmayan bir dalda oturan yalnız bir çalıkuşu gördü."

"Çalıntıkuşu nedir?" diye sordu Chubbins.

"Yanında oturan alaycı kuşa çok benzeyen bir kuş; ama ormanda kötü bir karaktere sahip ve 'kasap kuşu' gibi iğrenç bir isim kazanmış. Her zaman şakrak kuşuna göz kulak olmak zorunda olduğumu kabul ediyorum, çünkü her an yaramazlık yapmasını bekliyorum. Tom Baştankara doğal olarak şakrak kuşun Nancy'nin yumurtalarını yediğini düşündü, bu yüzden yanıma geldi ve hırsızı tutuklamamı emretti. Ama şakrak kuşu masumiyetini savundu ve ona karşı hiçbir kanıtım yoktu.

"Yine Nancy, gerçek bir anne cesareti ve azmiyle yumurtalarını yuvaya bıraktı; ve artık tek bir dakika bile yalnız bırakılmıyorlardı. Ya o ya da Tom her zaman evdeydi ve ben şakrak kuşunu dikkatlice izledim ve şakrak kuşu yuvasının yakınında hiç uçmadığını gördüm.

"Bakımımızın sonucu olarak güzel bir gün yumurtalar çatladı ve
büyük başlı ve küçük gövdeli altı sıska küçük baştankara
Nancy'nin göğsüne sokuldu. Anne onları
güzel buldu, emin olabilirsiniz ve birçok kuş onu ve Tom'u tebrik etmek için etrafında toplandı ve kahverengi ardıç kuşu muhteşem bir
hoş geldiniz şarkısı söyledi.

"Çocuklar biraz daha güçlendiğinde yuvayı bu kadar yakından korumak gerekmedi ve altı iştahı tatmin etmek için
birçok böcek ve kelebek yumurtası gerekiyordu. Böylece Tom ve Nancy yiyecek aramak için
uzaklaştılar ve geri döndüklerinde dehşete düşerek altı küçüklerinin çalındığını ve yuvanın
çıplak ve soğuk olduğunu gördüler. Nancy üzüntüden neredeyse bayılacaktı ve çığlıkları
acıklı ve yürek parçalayıcıydı; ama Tom Baştankara korkunç derecede öfkeliydi ve
intikam talep ederek yanıma geldi.

"'Eğer bir polis olarak biraz olsun iyiysen,' dedi, 'bebeklerimin katilini bulup cezalandıracaksın. '

"Bu yüzden etrafa baktım ve sonunda, baştankara yuvasından çok da uzak olmayan bir yerde, dört yavrularını keşfettim, hepsi ölmüştü ve her biri
yere yakın büyüyen bir çalının dikenine
takılmıştı. Sonra
bunun gerçekten de çalıkuşu olduğuna karar verdim, çünkü tam da bunu yapma alışkanlığı vardı;
yiyebileceğinden fazlasını öldürmek ve geri dönüp onları mideye indirmek için zaman bulana kadar öldürülen diğer kurbanlarını dikenlere saplamak.

"Ben de o sırada öfkelenmiştim; bu yüzden çalıkuşunun yuvasına uçtum ve
onu çizik ve yırtık halde ve tüyleri birçok yerden
yolmuş halde buldum.

"'Sana ne oldu?' diye sordum.

"'Dün gece bir gelincikle kavga ettim,' diye cevapladı çalıkuşu, 've
ikimiz de bugün oldukça bitkiniz.'

"'Yine de,' dedim sertçe, 'altı küçük baştankarayı öldürecek ve ikisini yiyecek kadar gücün vardı.'

"'Hiçbir zaman yapmadım,' dedi içtenlikle; 'kanatlarım uçmak için çok sert.'

"'Yalvarırım yalan söyleme,' dedim; 'çünkü bir çalının dikenlerine takılmış dört ölü baştankara bulduk ve halkının daha önce de böyle şeyler yaptığı biliniyor.'

"Bunun üzerine çalıkuşu endişeli göründü.

"'Gerçekten,' dedi, 'anlayamıyorum. Ama sana temin ederim ki ben masumum.'

"Yine de onu tutukladım ve tüm kuşların toplandığı Yargı Ağacı'na uçurdum. Gerçekten sert ve yaralıydı ve uçmanın ona zarar verdiğini görebiliyordum; ama görevim açıktı. On iki kuştan oluşan bir jüri seçtik ve Yargıç Bullfinch bir
dalın üzerine oturdu ve ardından duruşma başladı.

"Tom Titmouse, çalıkuşunun cinayetle suçladı ve Nancy de öyle yaptı, neredeyse gözleri ağlayacaktı. Ben de ifademi verdim. Ancak tutuklu
masum olduğunu ısrarla söyledi ve gelincikle kavga ettiğinden beri yuvasından ayrılmadığını ve bu nedenle suçsuz olduğunu iddia etti.

"Ancak hiç kimse ona sempati duymadı veya söylediklerine inanmadı; çünkü
kötü bir karaktere sahip olan birinin
herhangi bir kötülük yapabileceği düşünülür. Bu yüzden jüri onu suçlu ilan etti ve
yargıç onu gün batımında ölüme mahkûm etti. Hepimiz birlikte tutuklunun üzerine
düşecek ve gagamız ve pençemizle onu parçalara ayıracaktık; ama
güneşin batmasını beklerken Will Sparrow Yargı Ağacı'na uçtu
ve şöyle dedi:

"'Merhaba! Burada neler oluyor?'

"'Bir suçluyu idam etmek üzereyiz,' diye cevapladı yargıç.

"'Ne yapıyordu?' diye sordu Will, merakla çalıkuşuna bakarak.

"'Bu sabah baştankara yavrularını öldürdü, ikisini yedi ve
diğer dördünü dikenli bir çalıya sapladı,' diye açıkladı yargıç.

"'Ah, hayır; çalıkuşu bunu yapmadı!' diye haykırdı Will Sparrow. 'Suçun işlendiğini kendi gözlerimle gördüm ve o korkunç cinayeti
çam kütüğünde yaşayan
kurnaz gelincik işledi.'

"Bunun üzerine bütün kuşlar heyecanla gevezelik etmeye başladılar ve çalıkuşu yine
masum olduğunu haykırdı. Bunun üzerine yargıç ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Serçe her zaman gerçeği söyler. Mahkûmu serbest bırakın, çünkü onu
yanlış yargıladık. Gelincikten intikamımızı almalıyız.'

"Böylece hepimiz iyi bildiğimiz çam kütüğüne hızla uçtuk ve
vardığımızda gelinciğin deliğinin kenarında oturduğunu ve bize
güldüğünü gördük.

"'Benim dövüştüğüm gelincik oydu,' dedi çalıkuşu. 'Kürkü
başından ve sırtından keskin gagamla nasıl kopardığımı görebilirsin.'

"'Öyle yaptın,' diye cevapladı gelincik; 've karşılığında ben de küçük
tomatitleri öldürdüm.'

"'Dikenlere mi sapladın?' diye sordu Yargıç Bullfinch.

"'Evet,' dedi gelincik. 'Ödülün
suçunu ona yüklemeni ve intikamımı almak için onu öldürmeni umuyordum.'

"'Neredeyse tuzağa düşüyorduk,' diye karşılık verdi yargıç; 'ama Will Sparrow
senin hareketini gördü ve tam zamanında ihbar etti ve böylece çalıkuşunun hayatını kurtardı.
Ama söyle bana, Nancy Titmouse'un yumurtalarını da yedin mi?'

"'Elbette,' diye itiraf etti gelincik, 've gerçekten de çok lezzetliydiler.'

"Bunu duyan Tom Titmouse o kadar heyecanlandı ki, gelinciğe
öfkeyle saldırdı, o da deliğine girip kaçtı.

"'Seni ölüme mahkûm ediyorum!' diye haykırdı yargıç. "'Sorun değil,' diye cevapladı gelincik, burnunun ucunu delikten dışarı çıkararak. 'Ama beni öldürmeden önce yakalamalısın. Eve koşun, güzel kuşlarım. Bir gelinciğe rakip olamazsınız!'

"Sonra gözden kayboldu ve onu takip edemeyeceğimiz kütüğün içinde güvenli bir şekilde saklandığını anladık, çünkü gelinciğin vücudu ince ve narindir. Ama hayatım boyunca ormanda bir şeyler öğrenmeden yaşamadım ve Yargıç Bullfinch'e onayını alan bir plan fısıldadım. Hemen fildişi gagalı ağaçkakanlar için haberciler gönderdi ve kısa süre sonra o büyük kuşlardan dördü belirdi ve bize yardım etmeyi kabul etti. Güçlü gagalarıyla kütüğü parçalamaya başladılar ve kıymıklar her yöne uçtu. Kurnaz gelincik henüz karanlık basmadan deliğinden çıkarılıp, acımasızca gücendirdiği kuşların insafına kalmıştı. Bir anda üzerine atladık ve o
neredeyse anında öldü."

"Çalıkuşuna ne oldu?" diye sordu Twinkle.

"Ertesi gün ormandan ayrıldı," diye cevapladı Polis Mavi Alakarga. "Çünkü
bu suçtan masum olmasına rağmen, o hala bir kasap kuşuydu ve halkımızın ona hiç güvenmediğini biliyordu."

"Will Sparrow'un zamanında gelmesi şanslıydı," dedi kız tarlakuşu. "Ama tüm bu
hikayeler seni acıktırmış olmalı, bu yüzden
misafirlerimi biraz ikram etmeye davet etmek istiyorum."

Kuşlar bu davet karşısında çok şaşırmış gibiydi ve hatta Polis Mavi Alakarga bile ne yapacağını merak etti. Ama Twinkle Chubbins'e fısıldadı ve her iki kuş-çocuk da sepetlerine uçtu ve
pençeleri kurabiye dolu bir şekilde geri döndüler. Yolculuğu
birçok kez tekrarladılar, onları ziyaret eden tüm kuşlara nadir yiyeceklerden parçalar dağıttılar ve her biri lokmayı hevesle yedi ve çok
iyiydi.

"Şimdi," dedi polis memuru, şölen sona erdiğinde, "hepimiz dereye gidelim ve berrak, tatlı suyundan içelim."

Böylece uçup gittiler, her boy ve renkte büyük ve neşeli bir grup; ve
çocuk tarla kuşları da onlara katıldı, havayı yeni arkadaşlarından herhangi biri kadar hafif ve neşeyle
yüzdüler. Ormanın içinden geçen
parıldayan bir dereye ulaşmaları uzun sürmedi ve tüm
tüylü insanlar alçak kıyıda veya su seviyesinin üzerinde yükselen
taşların üzerinde durarak sularını içtiler.

İlk başta çocuklar dereye düşebileceklerinden korktular; ancak
sonra cesaret kazandılar ve ardıç kuşu ile
şakrak kuşunun suya dalıp serin suda yıkandıklarını gördüklerinde Chubbins
onların örneğini izlemeye karar verdi ve daha sonra Twinkle da onlara katıldı.

Kuşlar şimdi çocuk tarla kuşlarına veda ettiler ve onları tekrar ziyaret edeceklerine söz verdiler ve kısa süre sonra mavi alakarga hariç hepsi uçup gittiler. Mavi alakarga Twinkle ve Chubbins'i tekrar güvenli bir şekilde evlerine götüreceğini ve böylece kaybolmayacaklarını söyledi. Bu nezaket için ona teşekkür ettiler ve yuvalarının yanındaki dala tekrar yerleştiklerinde mavi alakarga da onlara iyi geceler diledi ve gece için her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için son bir kez ormana doğru fırladı. 

[BÖLÜM VIII] _Bayan Hootaway_

Çocuk tarla kuşları yan yana dallarında otururken, yumuşak gri yuva yakınlardaydı, alacakaranlık çöktü ve ormanda bir gölge büyümeye ve derinleşmeye başladı. 

"Twink," dedi Chubbins ciddi bir şekilde, "nasıl buldun?" 

"Eh," diye cevapladı kız, "gündüzleri o kadar kötü değil ama
geceleri daha da kötü. Yaprak saplarıyla karışmış o ot demeti,
ki yuva dedikleri, evdeki güzel beyaz yatağıma pek benzemiyor,
Chubbins."

"Benimki de değil," diye kabul etti. "Ve Twink, birlikte tutabileceğimiz ellerimiz olmadığında
nasıl dua edebiliriz?"

"Dualar, Chub," dedi kız, "ellerimizden çok kalbimizdedir. Önemli olan _yaptıklarımız_ değil; hissettiklerimizdir. Ama
beni en çok rahatsız eden şey, geri dönmediğimizde evdekilerin ne düşüneceği."

"Bizi avlayacaklar," diye önerdi Chubbins; "ve bu ağacın altına gelip bizi çağırabilirler."

"Eğer yaparlarsa," dedi Twinkle, "doğruca onlara uçarız. "

"Geceleri çok fazla uçmamanızı tavsiye ederim," dedi neşeli bir ses yanlarından ve sincap Wisk başını yaşadığı
oyuktan dışarı çıkardı. "Bugün burada epey eğlendiniz," diye devam etti,
"ve polis memuru etraftayken oldukça iyi davrandılar. Ama
bazıları tek başınıza
karşılaşırsanız o kadar da dost canlısı olmayabilirler."

"Herhangi bir kuş bize zarar verir mi?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Neden, bir saksağanın bir ardıç kuşuyla karşılaştığını ve tek başına uçup gittiğini gördüm," diye cevapladı
Wisk. "Ve çalı kuşları ve baştankaralar guguk kuşundan mümkün olduğunca
kaçınırlar, çünkü canlı olmaktan hoşlanırlar. Ama polis memuru etraftayken
büyük kuşların hepsini düzene sokar ve hepsinin
yasalara karşı gelmekten korkmasını sağlar. O harika bir adam, o Polis Memuru
Mavi Alakarga ve hatta biz sincaplar bile onun ormanda olmasına seviniyoruz."

"Neden?" diye sordu Chubbins.

"Biz de bazı kuşlardan korkuyoruz," diye cevapladı Wisk. "Örneğin, üçüncü dairedeki hanım, Bayan Hootaway, fareler ve böceklerin az olduğu
zamanlarda gece yarısı yemeği olarak sincap yemeyi severmiş. Uyanma saati neredeyse geldi, bu yüzden eve yakın kalmaya dikkat etmeliyim."

"Tut--tut--tut!" diye bağırdı yukarıdan sert bir ses. "Bu ne skandal, Bay Wisk?"

Sincap bir anda kayboldu; ama bir an sonra başını tekrar çıkardı ve parlak gözlerinden birini ağacın üst kısmına doğru çevirdi.
Orada, oyuğunun dışındaki bir tünekte, gri baykuş oturuyordu, tüylerini buduyordu. Bu sırada hava neredeyse kararmıştı ve alacakaranlıkta Bayan
Hootaway'in sarı gözleri parlak ve kocaman açılmış olarak görülebiliyordu.

"Bu küçük masumların kafasına ne saçmalıklar sokuyorsun?" diye devam etti baykuş, azarlayıcı bir tonda.

"Hiçbir saçmalık yok," dedi Wisk, cevap olarak. "Çocuk tarla kuşları senden yeterince güvende, çünkü Polis Mavi Alakarga'nın koruması altındalar ve onlara zarar vermeye cesaret edersen o senden büyük bir intikam alır. Ama benim durumum farklı. Kuşların yasaları sincapları korumaz ve siz yurtdışındayken, sevgili Bayan Hootaway,
evde rahatça kalmayı tercih ederim."

"Elbette," diye belirtti baykuş gülerek. "Sen doğan olarak çekingen ve şüphecisin, sevgili Wisk ve seni uzun zamandır tanımama rağmen seni hiç yemediğimi unutuyorsun."

"Bu benim hatam, senin değil," diye karşılık verdi sincap.

"Bu gece senin peşinde değilim komşu, ne de kuşların. Yedi tane şişman farenin nerede olduğunu biliyorum ve hepsi gidene kadar endişelenmeyi bırakabilirsin."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Wisk. "Keşke iştahını doyuracak yedi yüz fare olsaydı. Ama yine de pervasızca tehlikeye girmeyeceğim ve yatma vaktim geldi. Öyleyse iyi geceler, Bayan Hootaway; ve iyi geceler, küçük çocuk-tarla kuşları." Baykuş cevap vermedi,
ama Twinkle ve Chubbins dost canlısı sincaba iyi geceler dediler,
ve sonra yuvalarına atlayıp birbirlerine sokuldular.

Ay şimdi ağaçların üzerinden yükseliyor ve ormanın karanlığını bastırılmış gümüş ışıltısıyla dolduruyordu. Çocuklar uykulu değildi;
yeni hayatları gözlerini hemen kapatabilmeleri için
çok garip ve harikaydı. Bu yüzden gri baykuş yuvalarının yanındaki dala
konulduğunda ve onlarla konuşmaya başladığında oldukça memnun oldular.

"İftiralara alışkınım, canlarım," dedi, daha önce kullandığından daha hoş bir tonla, "bu yüzden komşu Wisk'in bana
söylediklerine pek aldırış etmiyorum. Ama baykuş ailesi hakkında kötü düşünmenizi istemiyorum, bu yüzden sizi temin etmeliyim ki
ormandaki herhangi bir tüylü yaratık kadar nazik ve şefkatliyizdir--Cennet Kuşları hariç."

"Bundan eminim," diye cevapladı Twinkle, içtenlikle. "Kötü olmak için fazla yumuşak, tüylü ve güzelsin."

"Güzellik değil," dedi gri baykuş, iltifattan açıkça memnun olmuş bir şekilde. "Baykuşların doğası nazik ve sempatik olmaktır. Bizi çok iyi tanımayanlar bizim hakkımızda sert şeyler söyler, çünkü
diğer kuşların çoğu uyurken
gece uçarız ve diğer kuşların çoğu uyanıkken
gündüz uyuruz. "

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu Chubbins.

"Çünkü güçlü ışık gözlerimizi acıtıyor. Ama gecenin bir vakti dışarıda olsak da, sadece doğal avımızı arıyoruz ve ormanın Büyük Yasasına diğerlerinden daha fazla uyuyoruz."

"Büyük Yasa nedir?" diye sordu Twinkle merakla.

"Aşk. Canlı yaratıklar tarafından yapılan tüm yasaların üstünde olan ahlaki yasadır. Tüm orman korkudan daha çok sevgiyle yönetilir.
Bazı hayvanların kuşları, bazı kuşların hayvanları yediğini ve korkunç sürüngenlerin ikimizi de yediğini hatırladığınızda bunun garip olduğunu düşünebilirsiniz; ama yine de burada Doğa'ya o kadar yakınız ki türümüze olan sevgi ve şefkat bizi insanlıktan daha fazla etkiliyor - sizin geldiğiniz umursamaz ve düşüncesiz ırk. Ormanın sakinleri iyi ebeveynler, yardımsever komşular ve sadık dostlardır. Bizim hakkımızda bundan daha iyi ne söylenebilir?"

"Hiçbir şey, eminim, eğer doğruysa," diye cevapladı kız.

"Cennet Ülkesi'nde," diye devam etti baykuş, düşünceli bir şekilde, "kuşlar yaşamak için can almak zorunda değiller; bu yüzden bize vahşi ve vahşi diyorlar. Ama doğamızın Cennet Kuşları kadar nazik olduğuna inanıyorum."

"Bahsettiğin Cennet Ülkesi nerede?" diye sordu Twinkle.

"Ormanımızın tam ortasında. Büyülü bir yer, herhangi bir duvar veya parmaklıklı kapıyla değil, tüm kuşları o muhteşem ülkeden uzaklaştıran
güçlü bir rüzgarla korunuyor. Bir zamanlar orada bir insanın yaşadığına dair bir efsane var, ancak bilinmeyen bir suç yüzünden
kovulmuş. Ama kuşlar
her zaman orada yaşamalarına izin verildi çünkü hiçbir zarar vermediler."

"Görmek istiyorum," dedi Chubbins.

"Ben de isterim," diye itiraf etti gri baykuş iç çekerek; "ama Kuşlar Cenneti'ne girmeye çalışmamın bir faydası yok, çünkü
rüzgar
beni geri uçurur. Ama şimdi hava iyice kararıyor ve
yiyecek aramaya gitmeliyim. Bayan 'Possum ve ben bu gece birlikte avlanmayı kabul ettik."

"Bayan 'Possum kim?" diye sordu kız.

"Bu ağacın en alt oyuklarında yaşayan bir hayvan," diye cevapladı baykuş.
"İyi huylu bir yaratık ve benim gibi geceleri avlanıyor. Yavaş ama yere yakın olduğu için bir fareyi benden çok daha hızlı görebiliyor ve sonra onu yakalamam için bana sesleniyor. Böylece aramızda bolca av oluyor ve birbirimize yardımcı oluyoruz. Tek dezavantajı ise
Bayan 'Possum'un dört çocuğu olması ve bunları gittiği her yere kesesinde taşıması ve
onların da anneleri gibi beslenmeleri gerekmesi. Bu yüzden
'possum'ların benim bir ağzıma karşılık beş ağzı var ve hepsini beslemek bizi meşgul ediyor."

"Ona yardım etmeniz çok nazik bir davranış," diye belirtti Twinkle.

"Ah, o da bana yardım ediyor," diye karşılık verdi baykuş neşeyle. "Ama şimdi iyi geceler, canlarım. Eve döndüğümde muhtemelen derin bir uykuda olacaksın."

Bayan Hootaway bu sözlerle uçup gitti ve kanatları o kadar
gürültülü bir şekilde hareket etti ki sanki bir hayalet gibi
karanlığa doğru kaybolmuş gibiydi.

Çocuk-tarla kuşları bir süre gümüş aya bakarak oturdular; ama
sonra Twinkle'ın göz kapakları düştü ve derin bir uykuya daldı ve
Chubbins onun örneğini takip etmekte uzun sürmedi.

[BÖLÜM IX] _Yıkıcılar_

Ormanda yankılanan bir gök gürültüsü gibi
yüksek bir bağırış ve bir patlama kuş-çocukları rüyalarından uyandırdı.

Gözlerini irkilerek açtıklarında gri şafağın
açıldığını ve bir tür sabah alacakaranlığının ormandaki tüm nesneleri belirginleştirdiğini, ancak yaklaşan gün ışığı kadar parlak olmadığını gördüler.
Çalılıklar ve en kalın dallar arasında hala gölgeler vardı; ama
ağaçların arasında boşluklar açıkça görülebiliyordu.

Çocuklar, kulaklarındaki gürültü kargaşası,
köpeklerin havlamasını,
hayvanları çağıran adamların haykırışlarını ve
derin bir sıkıntı içindeki bir hayvanın çığlığını ayırt edebiliyordu.
Hemen
sonra, başlarının üstünde bir dönme oldu ve gri baykuş yuvalarının yanındaki
dala kondu.

"Onu yakaladılar!" diye haykırdı titrek, dehşete kapılmış bir sesle. "Adamlar Bayan'ı vurdular. 'Possum öldü ve köpekler şimdi dört
bebeğini uzuv uzuv parçalıyorlar!"

"Neredeler?" diye fısıldadı Twinkle, küçük kalbi sanki korkunç yok ediciler her zaman onun ölümcül
düşmanlarıymış gibi şiddetle
atıyordu.

"Tam altımızda. Korkunç değil mi? Birlikte çok güzel bir gece geçirdik ve
Bayan 'Possum yavrularına bakarken ve onları beslerken çok tatlı ve sevgi doluydu! Ve tam eve dönmek üzereyken, köpekler
arkadaşımın üzerine atladı ve adamlar onu vurarak öldürdü. O zamana kadar düşmanlarımızın ormanda olduğundan şüphelenmemiştik bile."

Twinkle ve Chubbins boyunlarını yuvanın kenarından uzattılar ve
aşağı baktılar. Yerde bir adam ve bir çocuk duruyordu ve iki büyük köpek
şiddetli bir şekilde homurdanıyor ve kanlı, iğrenç bir nesneyi
acımasız çeneleriyle parçalıyorlardı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı sincap Wisk'in sesi. "Sana nişan alıyor--dikkat edin!"

Tam da silah kükreyip altlarında ateş
açarken başlarını tekrar eğdiler.

"Oh-h-h!" diye inledi Bayan Hootaway, yanlarında şiddetle çırpınarak. "O zaman
bana vurdular--kurşun kalbimde. Elveda, canlarım.
Unutmayın ki--her şey--sevgidir; her şey--aşk!"

Sesi bir fısıltıya dönüştü ve daldan düştü.
Twinkle ve Chubbins ölmekte olan arkadaşlarını düşmekten kurtarmaya çalıştılar, ancak
gri baykuş onlardan o kadar büyüktü ki vücudunun ağırlığını
destekleyemediler. Yavaşça yere çöktü ve
duyması korkunç olan donuk bir sesle yere düştü.

Twinkle anında yuvadan fırladı ve aşağı doğru süzülerek baykuşun titreyen vücudunun yanındaki
yere kondu. Büyük bir köpek ona doğru
sıçrayarak geldi. Adam birkaç adım ötede tüfeğini yeniden dolduruyordu.

"Köpeğinizi geri çağırın!" diye bağırdı Twinkle, çılgınca heyecanlı bir şekilde. "Nasıl cesaret edersiniz
zavallı, zararsız kuşları vurmaya? Köpeğinizi geri çağırın diyorum!"

Ama konuşurken bile, kelimeler kendi kulaklarına garip ve doğal olmayan, insan dilinden çok bir kuşun cıvıltısına benziyordu. Avcı ya onu duymadı ya da anlamadı,
ve köpek hırladı ve açgözlülükle çocuk tarlakuşuna
atlarken kötü dişlerini gösterdi.

Twinkle hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Yaklaşan
canavara çaresizce baktı ve neredeyse ona ulaşmıştı ki, siyah bir cisim
bir şimşek hızıyla gökyüzünden düşüp köpeğin
sırtına çarptı, güçlü pençeleriyle eti yırttı ve
sert, acımasız bir gagayı vahşi hayvanın kafatasından geçirdi.

Zaten ölmüş olan köpek doğruldu ve kasılarak seğirdi.
Adam öfkeyle bağırdı ve evcil hayvanını öldüren devasa kuşa
atıldı, aynı zamanda top gibi bir silah.

"Çabuk!" dedi kartal Twinkle'a, "olabildiğince hızlı bir şekilde benimle birlikte uç."

Sözleriyle havaya yükseldi ve Twinkle onun peşinden fırladı,
Chubbins ise onların yuvasından kaçışını görerek, çocuğun ölümcül silahından gelen bir atıştan
kaçmak için tam zamanında onlara katıldı.

Ancak meraklı sincap ne olduğunu görmek için başını dışarı çıkarmıştı ve kurşun mermilerden biri göğsüne saplandı. Chubbins onun çukuruna düştüğünü gördü ve onun acı dolu çığlığını duydu; ancak zavallı arkadaşına yardım etmek için kalamadı. Bir an sonra kartal ve Twinkle'a katıldı ve harika tarla kuşu kanatlarının onu yukarı, mavi gökyüzüne taşıyabildiği kadar
sert ve hızlı uçuyordu.

Güneş ışığı şimdi onlara dokunuyordu, aşağıda ise trajik orman hala karanlıkta gömülüydü.

"Burada oldukça güvendeyiz, çünkü eminim ki bir silahtan çıkan hiçbir atış bize ulaşamaz," dedi kartal. "Bu yüzden bir süre kanatlarımızın üzerinde dinlenelim. Sizi kurtarmak için zamanında orada olmam ne kadar da şanslıydı, küçük dostlarım."

"Gerçekten çok minnettarım," diye cevapladı Twinkle, kanatlarını açarak, kurtarıcısının yanında havada hafifçe süzüldü.
"Bir an daha geç olsaydınız, köpek beni öldürürdü."

"Çok doğru," diye karşılık verdi kartal. "Havadayken tehlikenizi gördüm ve hızlı hareket etmeye karar verdim, ancak silahı dolu olsaydı adam tarafından vurulabilirdim. Ancak cesur bir eylemin genellikle başarılı olduğunu fark ettim çünkü sürpriz yaratır ve düşman ne yapacağını bilmez."

"Bu insanlardan utanıyorum," dedi Chubbins öfkeyle. "Ormana gelip o güzel baykuşu, o sevimli sincabı ve zavallı opossum ve yavrularını öldürmeye ne hakları vardı?"

"Güç hakları vardı," dedi kartal sakin bir şekilde. "İçinde yaşamı yok eden hiçbir şey olmasaydı güzel bir dünya olurdu; ancak o zaman toprak, hava ve su o kadar kalabalıklaşırdı ki hepsinin var olmasına
yer kalmazdı. İnsanları suçlamayın."

"Ama onlar zalimdir," dedi Twinkle, "ve daha iyi korunabilecek kötü olanlar yerine masum, zararsız kuşları ve hayvanları öldürürler."

"Zalimlik insanın doğasıdır," diye cevapladı kartal. "Yaratılan tüm şeyler arasında,
insanlar, kaplanlar ve yılanlar en zalimleri olarak bilinir. Onlardan merhamet beklemiyoruz. Ama şimdi, bir sonraki adımımız ne olacak? Sanırım
insanlar gidene kadar ormandan uzak durmanız en iyisi olacak. Evimi ziyaret etmek ve karımla çocuklarımla tanışmak ister misiniz?"

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı Twinkle; "eğer bize izin verecek kadar nazik olursanız."

"Benim için büyük bir zevk olacak," dedi kartal. "Lütfen beni yakından takip edin."

Tekrar uçmaya başladı ve onlar da onun yanında kaldılar. Çok geçmeden
altlarındaki ormanın bir kısmından gelen parlak, pembe bir parıltı fark ettiler.

"Bu ne?" diye sordu Chubbins.

"Kuşların Cenneti denen yer burası," diye cevapladı şefleri. "Dünyanın en güzel yeri olduğu söylenir,
ama Cennet Kuşları dışında kimsenin orada yaşamasına izin verilmez.
Bu gözde kuşlar bazen ormanın bizim tarafımıza girerler, ama bizim
onlarınkine girmemize asla izin verilmez."

"O yeri görmek isterim," dedi Twinkle.

"Eh, siz iki çocuk tarla kuşu diğer tüm kuşlardan farklısınız,"
diye belirtti kartal, "ve bu nedenle belki de geri kalanımıza
yasak olan cenneti ziyaret etmenize izin verilir. Eğer orada yaşayan güzel kuşlardan biriyle
karşılaşırsam, size bu ayrıcalığı
vermesini isteyeceğim."

"Yapın!" dedi Twinkle ve Chubbins tek bir hevesle nefes alarak. Uzun bir süre havada yüksekte uçtular, ama kuş çocuklarından hiçbiri
yorgun görünmüyordu. Kartal kadar hızlı gidemiyorlardı,
ancak kartal hızını yavaşlattı, böylece ona yetişebildiler.

[BÖLÜM X] _Kartal Yuvasında_

Yavaş yavaş orman görüş alanından çıktı ve sadece kasvetli, engebeli
dağlar aşağıdaydı. Bir tepe diğerlerinden daha yükseğe çıkıyordu ve
denize bakıyordu ve bu noktaya kadar büyük kartal uçuşlarını yönlendirdi.

Dağdan dışarı doğru uzanan bir kayanın üzerinde, ormandan toplanan
kaba ağaç çubuklarından yapılmış kartal yuvası vardı. Yuvanın yanında oturan Bayan Kartal, kocasından bile daha büyük ve daha gösterişliydi,
yuvanın kenarında ise kocaman pençeleri ve başları olan, ancak gevşek ve düzensiz tüylerle kaplı oldukça zayıf vücutları olan iki yarı yetişkin kartal yavrusu çömelmişti. Ne yuva ne de kartal yavruları çok temiz görünüyordu ve etrafta hoş olmayan bir koku vardı.

"Bu komik," dedi Bayan Eagle, çocuk tarla kuşlarına şaşkınlıkla bakarak. "Genellikle avını eve getirmeden önce öldürürsün,
Jonathan; ama bugün yemeğimiz gönüllü olarak bize uçtu."

"Onlar bizim için!" diye bağırdı kartal yavrularından biri, Twinkle'ı yakalamak için hızla
hareket etti, Twinkle da onun erişemeyeceği bir yere fırladı.

"Her birimiz için bir tane!" diye bağırdı diğer kartal yavrusu, Chubbins'e doğru koşarak.

"Sakin ol--sessiz ol!" dedi kartal, sertçe. "Aptal gençler, dostları yemekten ayırt edemiyor musunuz? Bunlar, bizi ziyarete davet ettiğim iki küçük dostum; bu yüzden onlara medeni bir şekilde davranmalısınız."

"Neden yemiyorsun?" diye sordu kartal yavrularından biri, aç gözlerle çocuk tarla kuşlarına bakarak.

"Çünkü sana yasaklıyorum. Onlar benim misafirlerim ve korunmalı ve iyi muamele edilmelidir. Ve öyle olmasa bile, tarla kuşları açlığınızı gidermek için çok küçüktür, siz küçük oburlar."

"Jonathan," dedi Bayan Kartal soğuk bir şekilde, "çocuklarımızı açlıkları için suçlama. Bu sabah seni yiyecek tedarik etmek için gönderdik ve bu işe yaramaz küçük yaratıklar yerine bize yiyecek bir şeyler getirmeni bekliyorduk."

Kartal bu şekilde azarlanmaktan rahatsız olmuş gibiydi.

"Ormanda bir macera yaşadım," dedi, "ve neredeyse bir adam tarafından vurulup öldürülüyordum. Bu yüzden eve bu kadar erken geldim."

Twinkle ve Chubbins kayalığın kenarında birlikte duruyorlardı
ve kartal yavrularından biri aniden geniş, sert kanatlarını açtı ve
onları uçurumdan aşağı itti. Çok fazla düşmeden kendilerini toparladılar ve tam zamanında tekrar çıkıntıya uçtular ve
baba kartalın yaramaz oğlunu çok sert bir şekilde tokatladığını gördüler. Fakat anne sadece
sert sesiyle güldü ve şöyle dedi:

"Daha çok erken, Jonathan, sana tekrar yiyecek aramaya gitmeni tavsiye ediyorum.
Sevgili yavrularımız yemek yiyene kadar
rahatlayamayacaklar."

"Pekala," diye cevapladı kartal. "Misafirlerime daha nazik davranamadığın için üzgünüm, çünkü
hepsi böyle kabalıklara alışkın değil. Fakat
onları hemen yanımda götürmemin benim için daha iyi olacağını görüyorum."

"Yap," dedi Bayan Kartal; ve kartal yavruları bağırdı: "En iyisi onları yiyelim,
baba. Çok büyük değiller ama hiç kahvaltı etmemekten iyidirler."

"Siz iğrenç şeylersiniz!" dedi Twinkle öfkeyle; "ve sizden hiç hoşlanmıyorum. Hadi bakalım!"

"Hadi, Twink," dedi Chubbins. "Hadi gidelim."

"Seni ormana geri götüreceğim," dedi kartal ve hemen
havaya yükseldi. Twinkle ve Chubbins onu takip etti ve kısa süre sonra
kayanın üzerindeki yuva çok geride kaldı ve artık vahşi gençlerin
uhularını duyamıyorlardı.

Kartal bir süre sessizce uçtu. Sonra şöyle dedi:

"Daha misafirperver olmamaları için ailemi affetmelisin. Çok yalnız bir hayat yaşadıklarını ve hiçbir toplulukları olmadığını bilmelisin çünkü
her canlı onlardan korkuyor. Ama ben daha çok yurtdışına gidiyorum ve dünyayı daha çok görüyorum, bu yüzden misafirlere nasıl davranılması gerektiğini çok iyi biliyorum."

"Bize karşı çok nazik davrandınız, Bay Kartal," diye cevapladı kız-tarla kuşu, "ve
köpek beni öldürecekken hayatımı kurtardınız. Ailenizin yaptıkları için sizi
hiç suçlamıyorum. Annem birçok insanın
yurt dışında evde olduğundan daha iyi gösteriş yaptığını söylüyor ve sizin durumunuz tam olarak bu. Ben
yerinizde olsam yuvama daha fazla ziyaretçi almazdım."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," diye cevapladı kartal. "Ama ailem hakkında iyi düşünmüyorsanız bile, kişisel olarak benim hakkımda iyi düşünmenize sevindim ve size yardımcı olmaktan
gerçek bir zevk aldığımı temin ederim. Sıradan
kuşlar gibi olsaydınız, dikkatimin altında kalırdınız; ama sizin çok sıra dışı ve harika küçük yaratıklar olduğunuzu anlayacak kadar akıllıyım,
ve eğer size daha fazla hizmet edebileceğim bir zamanda, beni aramanız yeterli,
ve sizin için elimden geleni yapacağım."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Twinkle, büyük
kuşun vahşi ırkının doğası gereği olduğundan daha nazik davrandığını fark ederek.

Ormanın kenarına yeni ulaşmışlardı ki, büyük bir hızla yaklaşan bir kuş gördüler ve çok geçmeden, Polis Mavi Alakarga olduğunu görebilecekleri kadar yaklaştı. Resmi miğferini taktı,
sopasını taşıdı ve yanlarına gelir gelmez şöyle dedi:

"Çok şükür ki sonunda sizi buldum. Bir saattir seni avlıyorum ve bir talihsizlikle karşılaştığından korkmaya başladım."

"Kartalla birlikteydik," dedi kız. "Hayatımızı kurtardı ve
bizi korkunç adamların olduğu yerden uzaklaştırdı."

"Bugün ormanda üzücü şeyler yaşadık - gerçekten çok üzücü,"
diye ilan etti mavi alakarga, ciddi bir sesle. "Avcılar her zamankinden daha fazla hasar verdiler. Kahverengi ayı Jolly Joe'yu, Sam Fox'u,
Bayan 'Possum ve yavrularını ve sincap Wisk'i öldürdüler; böylece
hayvanlar dostları için yas tutuyor. Ama kuşlarımız da çok acı çekti. Bayan Hootaway öldü ve çok saygı duyulan bir aileye ait üç güvercin; ancak en üzücü olanı Bay ve Bayan Goldfinch'in öldürülmesi, ikisi de aynı kurşunla öldürüldü. Canlarım, dün resepsiyonunuzda olduklarını ve orada bulunan herkes kadar neşeli ve mutlu olduklarını hatırlayabilirsiniz. Yuvalarında şimdi uçmak için çok küçük ve zayıf beş çocuk var ve onları besleyecek veya onlara bakacak kimse yok."

"Ah, bu korkunç!" diye haykırdı Twinkle. "Chubbins ve ben küçük goldfinch'ler için bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Neden, bu yüzden sizi bulmak için bu kadar hevesliydim," diye cevapladı Polis Memuru Bluejay. "Henüz hiç yumurtlamadınız ve size güvenecek kimse
yok. Bu yüzden saka kuşu yavrularını evlat edinmenizi umuyordum."

"Biz evlat edineceğiz," dedi Chubbins hemen. "Onları
sepetimizden besleyebiliriz."

"Ah, evet," diye atıldı kız. "Onlar için kurtçuk yakalayamayız, biliyorsun."

"Gerekmeyecek," diye gözlemledi polis memuru, kartala sinsice göz kırparak. "Kurtçukları kurtçuklardan ayırt edemeyecek kadar küçükler."

[BÖLÜM XI] _Yetimler_

Kartal şimdi onlara veda etti ve av aramak için uçup gitti, mavi alakarga ve çocuk tarla kuşları ise uçarak
yaşadıkları büyük ormanın o kısmına yöneldiler.

"Erkeklerin gittiğinden emin misin?" diye sordu Chubbins.

"Evet," diye yanıtladı polis memuru; "Jolly Joe'yu vurduktan hemen sonra ormanı terk ettiler, çünkü kahverengi ayı o kadar ağırdı ki onu
bir omuzlarında duran direk. Umarım çok yakında tekrar gelmezler."

"Bayan Hootaway'i de yanlarına aldılar mı?" diye sordu Twinkle.

"Evet; muhtemelen tıka basa dolacaktır, zavallıcık!"

Şu anda ormanın merkezini yumuşak ışıltısıyla aydınlatan pembe ışığın yanından geçtiler ve kız şöyle dedi:

"Orası Cennet Ülkesi, Cennet Kuşları'nın yaşadığı yer. Kartal
o kuşlardan birinden ülkelerini ziyaret etmemize izin vermesini isteyeceğine söz verdi."

"Ah, Cennet'i ziyaret etmek istersen bundan daha iyisini yapabilirim,"
diye cevapladı mavi alakarga; "Çünkü Giriş Muhafızı benim özel bir
dostumdur ve ondan ne istersem onu ​​yapacaktır."

"Gerçekten yapacak mı?" diye sordu kız, sevinçle.

"Elbette. Bir gün seni oraya götüreceğim ve o zaman Polis Mavi Alakarga'nın ne kadar güçlü dostları olduğunu göreceksin."

"Bunu isterdim," diye ilan etti Twinkle.

Hızlı uçuşları kalan mesafeyi çok hızlı bir şekilde kat etmelerini sağladı ve kısa süre sonra tekrar evlerine döndüler.

Öncelikle, tarla kuşu çocuklarının yaşadığı akçaağaçtan çok da uzak olmayan bir ağaçta bulunan saka kuşlarının yuvasına uçtular. Orada henüz o kadar yeni olan ve gerçekten çaresiz olan minik kuşları buldular. Bayan Redbreast, geldiklerinde yuvanın yanında oturuyordu ve şöyle dedi:

"Zavallı yetimler hala aç, ancak yakınlarda bulabildiğim tüm böcekleri onlara yedirdim. Ama geldiğin için mutluyum, çünkü artık evde kendi yavrularıma bakma zamanım geldi."

"Chubbins ve ben saka kuşlarını evlat edindik," dedi Twinkle, "bu yüzden şimdi onlara bakacağız. Ama Bayan Redbreast, biz gelene kadar onlarla ilgilenmeniz çok hoştu."

"Ben komşuluk yapmayı severim," diye karşılık verdi güzel kuş; "ve zalim adamlar ormanımıza girdiği sürece hiçbir anne kendi yavrularının ne kadar sürede öksüz kalıp çaresiz kalacağını bilemez."

"Bu doğru," dedi polis memuru ciddiyetle başını sallayarak.

Böylece Bayan Redbreast uçup gitti ve şimdi Chubbins merakla yuvaya baktı, orada birkaç tüylü kafa gagalarını olabildiğince açarak hevesle kaldırılmıştı.

"Çok _aç olmalılar, Twink," dedi çocuk.

"Ah, her zaman böyledirler," diye gözlemledi Polis Memuru Bluejay sakince.
"Çevrede birileri olduğunda, aç olsunlar ya da olmasınlar, beslenmek için ağızlarını açarlar. Kuş yavrularının alışkanlığıdır bu."

"Onlara ne yedireceğiz?" diye sordu Twinkle.

"Ah, ne olursa olsun; "Onlar özel değiller," dedi mavi alakarga ve
sonra uçup gitti ve çocuk tarla kuşlarını yeni ve ilginç
görevleriyle baş başa bıraktı.

"Ben baba olacağım, sen de anne," dedi Chubbins. "Tamam," diye cevapladı Twinkle.

"Cik! cik! cik!" dedi minik saka kuşları.

"Acaba sepetimizdeki öğle yemeği onlara iyi gelir mi," diye düşündü kız, derin yuvanın kenarına kendi kahverengi bedenini
konarken açık ağızlara düşünceli bir şekilde bakarak.

"Deneyebilirim," diye önerdi çocuk. "Polis onların özel olmadığını ve bizim için yeterince iyi olan şeyin onlar için de yeterince iyi olması gerektiğini söylüyor."

Böylece sepetin ağacın kalın yaprakları arasında asılı olduğu yere uçtular, bu yapraklar
adamların onu keşfetmesini engellemişti ve
üzerindeki örtünün altına gizlice girdiler.

"Sence hangisini daha çok severler," diye sordu Chubbins, "turşu mu yoksa
peynir mi?"

"İkisini de," diye cevapladı Twinkle. "Sandviçler onlar için en iyisi olacak.
Bekle; ekmek dilimlerinin arasındaki etten birazını seçeceğim. Bunu kesinlikle beğeneceklerdir."

"Elbette," diye kabul etti Chubbins hemen. "Böcek olduğunu düşünecekler."

Böylece her biri sandviçten büyük bir et parçası çıkardı ve
onu tek bir pençeyle sıkıca tutarak yükü
sakal kuşu yavrularının yuvasına uçurmayı başardılar.

"Hepsine birden verme," diye uyardı kız. "Boğabilirler."

"Biliyorum," dedi Chubbins.

Etten ufak bir parça kopardı ve genişçe açılan
ağızlardan birine attı. Anında et gitti ve ağız tekrar daha fazlası için açıldı. Akşam yemeğini aralarında eşit olarak paylaşmaya çalıştılar, ama hepsi birbirine o kadar benziyordu ve gagalarına düşen her şeyi yemek için o kadar açgözlüydüler ki, hangisinin beslendiğini ve hangisinin beslenmediğini takip etmek zor bir işti. Ama çocuk tarla kuşları her birinin açlıktan ölmesini önlemek için yeterince yediğinden emindi, çünkü her küçük göğsün önünde tam bir mahsulün kanıtı olan büyük bir küme vardı.

Koruyucuların bir sonraki görevi kuş yavrularına su vermekti; bu yüzden
Twinkle ve Chubbins dereye uçtular ve bir süre etrafta dolaşarak
meşe ağaçlarından birinden düşmüş bir meşe palamudu kupası buldular. Bunu suyla doldurdular ve sonra çocuk tarla kuşundan biraz daha büyük olan Twinkle, kupayı ayak parmaklarıyla sıkıca kavradı ve birkaç damladan fazlasını
dökülmeden yetimlere geri uçtu. Her bir açık ağza biraz su dökmeyi başardılar ve sonra Twinkle şöyle dedi:

"İşte! Ne açlıktan ne de susuzluktan aceleyle ölmeyecekler, Chub. Yani
şimdi kendimizi besleyebiliriz."

"Ağızları hala açık," diye karşılık verdi çocuk, şüpheyle.

"Bu onların bir alışkanlığı olmalı," diye cevapladı. "Sence gagalarını o şekilde uzatmaktan yorulmazlar mı?"

"Cik! cik! cik!" diye bağırdı yavru saka kuşları.

"Görüyorsun," dedi çocuk, bilge bir bakışla, "daha iyisini bilmiyorlar.
Bir zamanlar her susturduğumuzda uluyan bir köpeğim vardı. Ama
onu rahat bırakırsak ulumayı keserdi. Gidip bir şeyler yiyelim ve bu dilencileri bir süre rahat bırakalım. Belki geri döndüğümüzde
ağızlarını kapatırlar."

"Belki," diye cevapladı Twinkle.

Sepetten kendi öğle yemeklerini aldılar ve sonrasında küçük saka kuşlarının yuvasının yakınındaki ağaca tünediler. Akçaağaçtaki eski yuvalarında kendilerini hiç rahat hissetmediler çünkü ağaçtaki üç oyukta yaşayanların trajik ölümlerini unutamıyorlardı - zavallı Wisk'in neşeyle adlandırdığı gibi üç "düzlük". Öğleden sonra birkaç kuş yetimleri ziyarete geldi ve hepsi çocuk tarla kuşlarının küçükleri gözetlediğini gördüklerinde onaylayarak başlarını salladılar. Twinkle bazı annelere bebeklerin gagalarını açık tutma ve yiyecek için ağlama hilesi hakkında endişeyle sorular sordu, ancak bu tür eylemlere aldırmaması gerektiği söylendi. Yine de, gerçekten yiyecekle tıkabasa dolu olan yetimlerin yalvarışları çocuk tarla kuşlarını o kadar gerginleştirdi ki, akşamın erken saatlerinde Polis Mavi Alakarga'nın gelişini sevinçle karşıladılar. Meşgul memur, kocası birkaç gün önce vahşi bir
kedi tarafından öldürülen dul bir kadın olan Bayan Chaffinch'i de beraberinde getirmişti.

Bayan Chaffinch, küçük saka kuşlarının annesi olmaktan ve onları düzgün bir şekilde yetiştirmekten mutluluk duyacağını söyledi. Kendi çocuklarını yetiştirmede her zaman iyi bir başarı elde ettiğini ve saka kuşlarının saka kuşlarının kuzenleri olduğunu, bu yüzden onların yollarını mükemmel bir şekilde anlayacağından emindi.

Twinkle, ilk başta onlara ilgi duymaya başladığı için sorumluluklarını bırakmak istemedi; ancak Chubbins rahat bir nefes aldı ve "huzursuz küçük dilencilerin" kendisinden daha fazla şey bilen bir anneye sahip olmasından memnun olduğunu söyledi. Mavi alakarga, dul kadının deneyiminin, henüz hiç yumurtlamamış bir çocuk tarla kuşunun yapabileceğinden daha fazlasını bebek saka kuşları için yapabileceğini düşündüğünü ima etti ve bu yüzden Twinkle, onun üstün yargısına boyun eğmek zorunda kaldı.

Bayan Chaffinch yuvaya anne şefkatiyle yerleşti ve
iki kuş çocuğu ona iyi geceler dileyip kendi akçaağaçlarına döndüler ve orada oldukça uyanık bir gece geçirdiler çünkü Chubbins
düşüncesizce buranın gri baykuş, Wisk ve Bayan 'Possum'un hayaletleri tarafından
perili olabileceğini ima etti.

Ama ya zavallıların hayaletleri yoktu ya da küçük çocuk-tarla kuşlarını
rahatsız
etmeyecek kadar naziktiler.

[BÖLÜM XII] _The Guardian_

Ertesi sabah güneşli ve parlak muhteşem bir güne başladı.
Gökyüzü
berrak maviydi ve sadece hafif bir esinti ağaçların yapraklarını
hızlandırıyordu. Twinkle ve Chubbins uyanmadan önce bile kuşlar orman boyunca birbirlerine neşeyle sesleniyorlardı ve sincaplar
ağaçtan ağaca koştururken kendi hızlı, iş gibi tavırlarıyla cıvıldıyorlardı.

Çocuk tarla kuşları kahvaltılarını bitirirken Polis Mavi Alakarga
yanlarına geldi, tüyleri taze ve parlak görünüyordu ve tüm muhteşem renkleri özellikle güneş ışığında çok güzel görünüyordu.

"Bugün Cennet'i ziyaret etmek için nadir bir gün olacak," dedi; "bu yüzden
sizi Giriş Muhafızına götürmeye geldim, eminim ki o harika ülkeye girmenizi ayarlayacaktır."

"Dileğimizi hatırlamanız çok nazik bir davranış," dedi Twinkle. "Hepimiz hazırız."

Böylece ağaç tepelerinin üzerinden uçup ormanın merkezine doğru yolculuklarına başladılar.

"P'liceman'ınızın şapkası ve sopası nerede?" diye sordu Chubbins mavi alakargaya.

"Neden, onları evde bıraktım," diye cevap verdi. "Bugün resmi görevde değilim, biliyorsunuz, ve Guardian silaha benzeyen
bir şey görmekten hoşlanmaz. Onun ülkesinde kavga, dövüş veya herhangi bir
şeyden kaynaklanan
bir yaramazlık yoktur; çünkü istedikleri her şeye
sahip oldukları için kavga edecek veya uğruna savaşacak hiçbir şey yoktur. Cennet
Kuşları'nın yasaları olduğunu anlıyorum; ama onlara
zorlandıkları için değil, kendilerine söylendiği için itaat ederler. Bir polisin yaşaması için
kötü bir ülke olurdu."

"Ama herkes için iyi bir yer," dedi Twinkle.

"Belki de öyledir," diye kabul etti polis, isteksizce. "Ama bazen, bir
zaman sonra, iyi-iyi yerlerde yaşamanın korkunç derecede yorucu hale geleceğini düşünüyorum. Burada, ormanın bizim tarafımızda biraz heyecan var, çünkü
en büyük kuşlar, ceza korkusuyla yasalarımıza itaat ediyor ve bunun insanların dünyasında da aynı olduğunu anlıyorum. Ama Kuşların Cenneti'nde sadece bir ırk yaşıyor, her bir üyesi, hiçbir şekilde diğerlerini rahatsız etmemek için oldukça titiz. Bu yüzden, ülkelerine hiçbir rahatsız edici unsuru kabul etmeyecekler. Eğer kabul edilirseniz, canlarım, karşılaştığınız
hiç kimseyi gücendirmemeye çok dikkat etmelisiniz."

"İyi olmaya çalışacağız," diye söz verdi Chubbins.

"Kendi halkımdan hiçbirini oraya götürmeye cesaret edemem," diye devam etti mavi alakarga, birlikte konuşurken hızla uçarak; "ama siz ikiniz
farklısınız ve orman kuşlarımızdan çok, Cennetin Peri Kuşları'na
benziyorsunuz. Bu yüzden, Koruyucu'nun sizi kabul edeceğinden eminim."

"Bazen yaramazlık yapıyorum ve Chubbins de öyle," dedi Twinkle dürüstçe.
"Ama yardım edebileceğimizden daha fazla yaramazlık yapmamaya çalışıyoruz."

"Çok iyi davranacağından eminim," diye cevapladı mavi alakarga. Bir süre sonra pembe parıltı mavi gökyüzünde yansıdı ve
ona doğru uçtuklarında yumuşak ve hoş ışıltı giderek
yoğunlaştı. Gözlerini hiç kamaştırmadı, ancak
ışık ormana nüfuz ettikçe ve en uzak ışınları gruba düştükçe, tuhaf bir coşku ve neşeli bir neşe
hissiyatı yaşadılar.

Ama şimdi esinti tazelendi ve daha da güçlendi, tüylü göğüslerine o kadar nazik ama güçlü bir şekilde bastırdı ki,
çok geçmeden hiç ilerlemediklerini, sadece havada çırpındıklarını
fark ettiler.

"Yere inin," diye fısıldadı mavi alakarga; ve onun emrine itaat ettiler ve
yere yakınken rüzgarın o kadar
güçlü olmadığını gördüler.

"Bu bir süre önce öğrendiğim bir sır," dedi arkadaşları. "Cennete girmek isteyen kuşların çoğu rüzgara karşı koymaya çalışır ve bu nedenle her zaman geri püskürtülür; ancak Koruyucu'ya onunla sohbet edebilecek kadar yaklaşmanın tek bir yolu vardır. Bundan sonra daha fazla ilerleyip ilerlememeniz tamamen onun iyi niyetine bağlıdır."

Rüzgar hala o kadar güçlü esiyordu ki neredeyse nefeslerini kesiyordu,
ancak zeminde sabit bir şekilde sürünerek ilerleyebildiler ve bir süre sonra rüzgarın baskısı giderek azaldı,
ta ki aniden tamamen kesilene kadar.

Sonra dinlenmek ve nefeslerini toplamak için durdular, ancak bundan önce Twinkle ve Chubbins, gözlerine çarpan manzara karşısında hayret dolu ünlemler
çıkardılar.

Önlerinde tahtadan yapılmamış, ancak gövdeleri cilalı altın ve gümüş, yaprakları ise zarif metalik renklere sahip görkemli ağaçlardan oluşan bir koru vardı. Ağaçların altında, son derece nadir ve ilginç biçimli parlak çiçeklerden oluşan bir kütle vardı ve küçük dostlarımız onlara bakarken, bu çiçekler aniden bir selamlama şarkısı söylemeye başladı ve sonra o kadar tatlı ve müzikal bir şarkı söyledi ki, tarla kuşu çocukları büyülendi ve coşkuyla dinlediler.

Şarkı bittiğinde, çiçeklerin hepsi başlarını güzel bir şekilde salladılar
ve Twinkle derin bir nefes aldı ve mırıldandı:

"Çiçeklerin şarkı söylediğini duymak garip değil mi? Eminim kuşların kendileri bile bu müziği yenemez."

"Denemeyecekler," diye cevapladı polis, "çünkü Cennet Kuşları şarkı söylemez."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı kız.

"Yaşadıkları topraklar o kadar müzikle dolu ki, buna ihtiyaçları yok," diye devam etti mavi alakarga. "Ama önümüzde giriş var, solda gördüğünüz o büyük altın ağacın dallarından geçiyor. Hızla uçun
benimle birlikte ve ortadaki dala tüneyin."

Bu sözlerle ağaca doğru fırladı ve Twinkle ve Chubbins
onları takip etti. Birkaç saniye içinde dala kondular ve kendilerini şimdiye kadar gördükleri ilk Cennet Kuşu ile karşı karşıya buldular.

Zarif bir duruşu ve oldukça çekici bir formu vardı, yaklaşık olarak bir güvercin kadar büyüktü. Gözleri kurnaz ama ifade olarak nazikti ve yeni gelenlere bakarken duruşu onurlu ve etkileyiciydi. Ancak çocukların bunları fark etmek için pek zamanları olmadı çünkü meraklı gözleri kuşun muhteşem tüylerine dikilmişti. Tüyler vücuduna o kadar düzgünce uzanıyordu ki
sağlam bir yüzey oluşturuyorlardı ve renk olarak boynunda ve kanatlarında parlak bir zümrüt yeşiliydi, göğsünde daha yumuşak bir yeşile ve sonra saf bir beyaza doğru gölgeleniyordu. Ana kanat tüyleri beyazdı, uçları canlı bir kırmızıyla kaplıydı ve tepesindeki beyaz tüyler de alev lekeleriyle kaplıydı. Ancak kuyruk tüyleri tüm neşeli üniformasının en güzeliydi. Bir yelpaze şeklinde yayılmışlardı ve diğer tüm tüyler parlak yeşildi ve diğer tüyleri kar beyazıydı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Twinkle ve kuş başını eğdi ve gözlerinden neşeli bir bakışla karşılık verdi:

"Hayranlığınız beni çok onurlandırıyor, küçük yabancı."

"Bu," dedi Polis Memuru Bluejay, "Cennetin Girişinin
Koruyucusu olarak adlandırılan önemli görevlidir. Sayın Guardian, size
iradeleri dışında sihirli bir şekilde tarla kuşuna dönüştürülmüş iki insan çocuğunu tanıtmama izin verin. Bunlar tam olarak kuş değiller,
çünkü başları insan şeklini koruyor; ancak hangi şekli alırlarsa alsınlar, doğaları tatlı ve masumdur ve onları sizin görkemli ve asil ırkınızla kısa bir süre ilişki kurmaya
değer görüyorum. Bu nedenle
onları buraya sizin misafirperverliğinize ve iyi niyetinize sunmak için getirdim ve onları misafiriniz olarak kabul edeceğinizi umuyorum."

"Adlarınız ne, küçük yabancılar?" diye sordu Guardian.

"Annem bana Twinkle der," dedi kız.

"Ben Chubbins'im," dedi çocuk.

Guardian mavi alakargaya dikkatle baktı.

"Yönetmeliklerimizi biliyorsunuz," dedi; "orman kuşları
Cennetimize kabul edilmez."

"Biliyorum," diye yanıtladı polis. "Küçük dostlarımı burada bekleyeceğim. Benim için senin güzel peri diyarına sadece bu bakışı atmak bile yeterince zevk."

The Guardian bu konuşmayı onaylayarak başını salladı.

"Pekala," diye cevapladı, "kalıp benimle görüşeceksin. Eğer tüm
orman kuşları senin gibi olsaydı, dostum, onları toplumumuza
kabul etmekte pek tehlike olmazdı. Ama değiller ve yasalara
uymak gerekiyor. Çocuk tarla kuşlarına gelince, onları önce Kral'a göndereceğim,
Kraliyet Habercisi'nin başında, şimdi çağıracağım."

Başını ani bir hareketle yukarı kaldırdı ve ağacın tepesinde altın çanlardan oluşan bir çınlama havada müzikal bir şekilde çınladı. Altlarındaki çiçekler nakaratı yakaladı ve havadan fırlayan başka bir kuş gelip
Koruyucu'nun yanındaki altın dala konana kadar yumuşak bir şekilde söyledi.

Yeni gelen, diğerinden farklı giyinmişti. Tüyleri
turuncu ve beyazdı, tepesi ve kanat tüyleri parlak
maviydi. Ne Muhafız kadar büyüktü, ne de tavırları
o kadar ağırbaşlı. Aslında, ifadesi oldukça neşeli ve haylazdı ve
yabancıları görünce kısa, keskin bir şaşkınlık ıslığı çaldı.

"Sevgili Ephel," dedi Muhafız, "bu çocuk tarla kuşlarını
kendisinin huzuruna kadar götürmekle beni Majesteleri Kral."

"İsteğinize uymaktan mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Elçi Ephel,
neşeyle. Sonra, Twinkle ve Chubbins'e dönerek ekledi: "Cennetin kraliyet hükümdarına uçuşumuz sırasında topluluğumu hoş bulacağınıza inanıyorum."

Twinkle bu nezaketten hemen cevap veremeyecek kadar utanmıştı,
ama Chubbins gerçekçi bir sesle "Elbette!" dedi ve Elçi neşeyle başını salladı ve devam etti:

"O zaman, eğer hoşunuza giderse, gideriz."

Kanatlarını bir renk cümbüşüyle ​​açtı ve Cennete doğru hızla
gitti ve çocuklar hevesle onu takip ettiler.

[BÖLÜM XIII] _Kral Kuş_

Kuşların bu gerçek peri diyarına doğru ilerledikçe daha da fazla ihtişam ortaya çıktı. Gümüş asmalar ağaçların altın gövdelerine
tırmandı ve dolanan ipliklerini parlak
yapraklarla harmanladı. Ve şimdi ağaçların üzerinde, bu ayrıcalıklı noktada,
güneş ışığının yerini alan
pembe tonlu ışıltıda en zarif şekilde parıldayan mücevherli çiçekler belirdi. Sürekli renk değiştiren, bir tonun yavaşça başka bir tona dönüştüğü ve aynı bitkideki iki yaprağın aynı anda aynı renge sahip olmadığı, geniş yapraklı bitki yatakları vardı. Yine de her yerde hakim olan canlı renklere rağmen, her kombinasyon mükemmel bir uyum içinde görünüyordu ve
duyuları memnun etmeye hizmet ediyordu.

Minnettar bir koku yayan çalılar, ince dallarda zaman zaman hoş kokulu esintide şıngırdayan ve tatlı melodiler çalan küçük çanlar taşıyordu, orada burada havaya kristal su fışkırtan
fıskiye zambakları kümeleri vardı. Su tekrar geri düştüğünde ve damlalar bitkilerin geniş yapraklarına çarptığında, o kadar hoş bir melodik ses çıkardılar ki
Twinkle bunu saatlerce dinleyebileceğini düşündü.

Rehberleri sessizce uçmaya devam etti ve iki çocuk çevreleri karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki soru soracak veya yorum yapacak kelimeleri yoktu. Sahne sürekli değişiyor ve giderek daha güzel ve büyüleyici hale geliyordu ve cennet düşündüklerinden daha genişti.

Ephel Elçi, saf beyaz çiçeklerle dolu büyük bir çardağın olduğu merkezi kısma yaklaştı. Bunlardan bazıları krizantemler ve devasa beyaz çift güller gibi büyüktü,
aralarında ise vadi zambaklarının çanları gibi daha küçük ve daha narin çiçekler vardı.

Ephel çardağın kemerine girdi ve uçmaya devam etti, çünkü çok büyüktü ve giriş noktasından itibaren sürekli olarak genişliyordu, böylece çocuk tarla kuşları kendilerini yüksek, dairesel bir odada buldular,
yanları ve çatısı kar beyazı çiçeklerle kaplıydı,
havayı tatlı ve hoş bir kokuyla dolduruyordu. Zemin de beyaz çiçeklerle doluydu, böylece yer devasa bir bereket boynuzunun içini andırıyordu.

Ancak küçük yabancıların gözleri çardağın kendisine değil, çiçek odasını işgal eden ve zeminin ortasından yükselen ve zarif dallarını her yöne yayan geniş bir filigran altın çalısının üzerine tüneyen muhteşem kuş grubuna yönelmişti. Alt dallarda, bazılarının tüylerinde baskın renk tonu mavi, diğerlerinin ise yeşil, kırmızı veya parlak sarı olan, harika renklerde birçok kuş oturuyordu. Bunlarla güçlü bir tezat oluşturan, zarif formlarını örten yumuşak kahverengi tüylere sahip birkaç mütevazı görünümlü kuş, altın çalının en alçak ve en uzak dalında sessizce oturuyordu; ancak orada bulunan herkesin en üstteki dalı işgal edenin ihtişamıyla oluşturduğu tezat daha da büyüktü. Beyaz çardağa ihtişamıyla hükmeden bu muhteşem yaratık, çocukların dikkatini hemen çekti ve hiç şüpheleri yoktu ki Cennetin Kral Kuşu'na bakıyorlardı. Başındaki ve boynundaki tüyler o kadar inceydi ki
kadife bir örtü gibi görünüyorlardı. Bunlar ilk başta narin bir
lavanta renginde gibi görünüyordu, ancak çocuklar Kral'ın her hareketinde farklı bir tonla parıldadıklarını gözlemlediler. Vücut tüyleri de
kadife kadar parlaktı, koyu bir kraliyet moruydu, lavantaya
ve göğsünde beyaza dönüyordu. Kanat tüyleri beyazdı ve uçları parlak altın lekeleriyle
dolmuştu.

Ancak Kral'ın tüylerinin en şaşırtıcı kısmı,
vücudundan ve kuyruğundan yükselen ve hem sağa hem de sola zarif ve şaşırtıcı kıvrımlarla yayılan, eğrelti otu benzeri zarif tüylerden oluşuyordu, ta ki vücudu muhteşem güzellikteki tüylü bir çardakta duruyormuş gibi görünene kadar. Gökkuşağının tüm renkleri bu narin tüylerde görülüyordu ve kemerin beyaz arka planında, tüylü dünyanın bu hükümdarı, herhangi bir
kelimeyle tarif edilemeyecek kadar asil bir şekilde görkemli görünüyordu.

Hem Twinkle hem de Chubbins, Ephel'in emriyle, altın çalının alçak bir dalına konduklarında ve kuşların masal diyarının hükümdarının önünde başlarını eğdiklerinde şaşkınlık ve zevkten soluk soluğa kaldılar.

"Ah, burada kim var?" diye sordu Kral, yumuşak bir sesle, yürürken ve gururla tünediği yere dönerken.

"Yabancılar, Majesteleri," diye cevapladı Haberci. "Onlar size Giriş Muhafızı tarafından gönderildi çünkü nazik ve masumlar ve ne kuş ne de ölümlüler, ikisinin de bir parçası."

"Kesinlikle çok meraklılar," diye belirtti Kral, tarla kuşu gövdelerinin üzerindeki insan kafalarına bakarak. "Size sorabilir miyim, küçük yabancılar, şu anki formunuzda
nasıl var oluyorsunuz?"

Twinkle, başını geriye atarak gözlerinin önüne düşen dağınık bir tutam saçı geriye attı ve tatlı sesiyle büyülerinin hikayesini anlatmaya başladı ve sadece Kral değil, orada bulunan tüm Cennet Kuşları da onun sözlerini dikkatle dinledi.

Bitirdiğinde Kral haykırdı:

"Gerçekten de, sevgili çocuk-tarla kuşlarım, periler diyarında misafirimiz olmaya layıksınız. Bu yüzden mümkün olduğunca mutlu ve rahat olmanız ve bizimle birlikte kalışınızın tadını olabildiğince çıkarmanız beni memnun edecektir. Halkım sizi onurlandırmaktan ve eğlendirmekten mutluluk duyacaktır ve Ephel nereye giderseniz gidin size rehberlik etmeye devam edecektir."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Twinkle içtenlikle; ve Chubbins, kendi açık sözlü üslubuyla ekledi: "Çok minnettarım."

"Ama gitmeden önce," diye devam etti Majesteleri, "bana kraliyet şahsiyetim hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin. Güzel değil miyim?"

"Gerçekten de öylesiniz," diye cevapladı Twinkle; "sadece--"

"Sadece ne?" diye sordu Kral, tereddüt ederken.

"Sadece bu kadar kibirli olmanıza, böylesine kasılarak yürümenize ve herkesin ne kadar güzel olduğunuzu
görmesini istemenize üzülüyorum."

"Neden olmasın? Kibir büyük erdemlerden biri değil midir?" diye sordu Kral, şaşkın bir sesle.

"Annem insanların kendilerini iyi veya güzel sanmamaları gerektiğini söylüyor,"
dedi çocuk. "Bizde kibirli olmak bir hatadır ve bize mütevazı ve mütevazı olmamız öğretilir."

"Ne kadar da dikkat çekici!" diye haykırdı Kral. "Ve anneniz ne kadar da düşüncesiz olmalı. Burada Tanrı bizi güzel yaratıyorsa, O'nun eseriyle övünmemek ve herkesin Yüce Yaratıcı'nın elinin nazik
becerisini kabul etmesini sağlamamak bir günahtır diye düşünüyoruz. Başkalarını düşündürmeye çalışmalı mıyım, yoksa kendim mi, en zarif şekilde şekillendirilmemiş ve en muhteşem şekilde giydirilmemiş olduğumu düşünmeliyim, Tanrı'nın lütfunu takdir etmeme günahını işlemiş olurum ve cezalandırılmayı hak ederim."

Twinkle şaşırmıştı, ancak bu şaşırtıcı fikre karşı çıkacak hiçbir kelime bulamadı.

"Ben bunu bu şekilde düşünmemiştim," diye cevapladı. "Belki de yanılıyorum, Majesteleri; ve kesinlikle çok güzelsiniz."

"Bir düşünün," dedi Kral, nezaketle. "Sizin olan her güzel şey için minnettar olmayı ve Doğa tarafından süslenmek için seçildiğinizden gurur duymayı öğrenin. Ancak bu şekilde bu tür nadir lütuflar hak edilebilir. Ve şimdi kraliyet Elçisi size Cennetimizin manzaralarını gösterecek ve siz bizim misafirlerimizken sizi hoşça ağırlamaya çalışacak."

Bu sözlerle bir kenara çekildi ve dalgalanan tüylerini çırptı, böylece değişen renkleri tüm gözlemcilerin gözlerini kamaştırabilirdi. Ama
hemen ardından durakladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Kanat tüylerimden biri dağılmış. Bana yardım edin, hanımlar!"

Alt dallardaki küçük kahverengi kuşlar, neşeli tüyleri olmadığı için mütevazı bir şekilde sessiz kalmışlardı, hemen Kral'a uçtular ve gagalarıyla ustaca tüylerini düzelttiler, kanat tüylerini tekrar yerine koydular ve düzgün bir şekilde düzenlediler, diğer kuşlar ise belirgin bir ilgiyle baktılar.

Tarla kuşları Haberciyi takip etmek için döndüklerinde Chubbins şöyle dedi:

"Ben _benim_ tüm o baş döndürücü tüylerim olmadığına sevindim."

"Neden?" diye sordu Twinkle, Kral'ın ihtişamından oldukça etkilenmişti.

"Çünkü onları düzgün tutmak için tüm zamanımı alırdı," diye cevapladı çocuk. "Zavallı Kral kendine hayran olmaktan fazlasını yapamıyor, bu yüzden eğlenmeye
zamanı olmuyor."

[BÖLÜM XIV] _Gerçek Bir Peri Diyarı_

Beyaz çiçeklerle dolu kraliyet çardağından ayrılırken Haberci sola döndü ve Konuklar birkaç parlak ve büyüleyici
caddeden geçerek parlak mavi kabuklu ve sarı yapraklı ağaçlardan oluşan bir koruya doğru ilerlediler.
Dalların arasına dağılmış narin pembe renkte çiçekler vardı, bir fincan şeklindeydi ve bir şekilde sabah sefası çiçeğine benziyordu.

"Aç mısınız?" diye sordu Ephel.

"Sanırım bir şeyler yiyebilirim," dedi Chubbins.

Haberci ağaçlardan birine uçtu ve üç pembe, fincan şeklindeki çiçeğin sıra halinde
büyüdüğü bir dala kondu. Çocuklar onu
takip etti ve her çiçeğin önünde oturup
bardakların içine baktılar ve hem lezzetli hem de iştah açıcı görünen ve kokan
bilinmeyen bir maddeyle dolu olduklarını gördüler.

"Bu kraliyet amal'ı," dedi rehberleri, gagasıyla bardağını hararetle gagalayarak. "Size yardım edin, küçükler. Gerçekten çok güzel bulacaksınız."

"Pekala," dedi Twinkle, "Eğer yapabilseydim onu ​​yemekten mutluluk duyardım. Ama Chubbins ve benim bu fincanlara burunlarımızı sokmamızın bir faydası olmazdı."

Ephel dönüp onlara baktı. "Doğru," diye belirtti; "senin faturan olmadığını unutmam çok dikkatsizceydi. Yemek yemeye nasıl alışkınsın?"

"Neden, kaşıklarla, bıçaklarla ve çatallarla," dedi kız.

"İhtiyacın olanı istemen yeterli," diye ilan etti kraliyet habercisi.

Twinkle tereddüt etti, ne diyeceğini bilemiyordu. Sonunda cesurca konuştu: "Keşke Chub ve ben kaşıklarımız olsaydı."

Sözcükler dudaklarından henüz dökülmüştü ki, çiçek kaplarında iki minik altın kaşık belirdi. Twinkle önündeki kaşığı bir pençesiyle kavradı ve
görünüşte charlotte russe'a benzeyen garip yemeğin bir kısmını daldırdı. Tadına baktığında çok lezzetli buldu; bu yüzden
hevesle çiçeğin içindeki her şeyi yedi.

Chubbins'i aradığında onun gitmiş olduğunu gördü. Bardağını
boşaltmış ve altın kaşığı daha yüksek bir daldaki başka bir çiçeğe götürmüştü, kız orada onun yemeği olabildiğince hızlı
yediğini
gördü.

"Başka bir ağaca gidelim," dedi Ephel. "Yenecek çok
mükemmel şeyler var ve çeşitli yiyecekler tek bir türle ziyafet çekmekten çok daha
hoş."

"Tamam," diye seslendi Chubbins, ikinci bardağı
boşaltmayı başarmıştı.

Uçarken Twinkle rehbere şöyle dedi:

"Sanırım çiçeklerin hepsi kısa bir süre içinde boşalır."

"Ah, birkaç dakika içinde tekrar doluyorlar," diye cevapladı Ephel. "Şimdi bile
geri dönsek, sanırım hepsini tekrar yemeye hazır buluruz. Ama
işte conona çalıları. Bu en sevdiğimiz lokmaları tadalım."

Şimdi dinlendikleri çalıların söğüt yeşili dalları ve üzerlerinde kalın bir şekilde büyüyen gümüş toplar vardı. Ephel gagasıyla toplardan birine hafifçe vurdu ve top, ortasındaki bir menteşe vasıtasıyla hemen açıldı, topun iki yarısı tabak gibi düz yatıyordu. Twinkle bir tarafta minik yuvarlak kek parçaları buldu, her biri bir kuşun ağzına yetecek kadar büyüktü. Diğer tarafta jöleye benzeyen kalın bir madde vardı.

"Yapılması gereken doğru şey," dedi rehberleri, "toplardan birini jöleye
yuvarlamak ve sonra yemek."

Twinkle'a bunu nasıl yapacağını gösterdi ve altın kaşığını da yanında getirdiği için yeterince kolaydı. Ephel Chubbins için bir top açtı ve sonra kendisi için bir top açtı ve çocuklar bu yemeği ilk yediklerinden daha
güzel buldular.

"Şimdi biraz meyve yiyeceğiz," diye ilan etti Haberci. Sorumlularını, tarla kuşunun çocuklarının hiç bilmediği meyvelerle dolu, birçok garip ve güzel ağacın yetiştiği bir meyve bahçesine götürdü. Bunlar
birçok garip şekle sahipti ve hepsi muhteşem renkliydi, bazıları gümüş ve altın gibi parlıyordu ve diğerleri kiraz kırmızısı veya canlı mavi veya kraliyet moruydu. Birkaçı üzüm, şeftali ve kiraza benziyordu; ancak
sadece çeşitli ve lezzetli değil, aynı zamanda Kuş Cenneti'nin dışında yetişen meyvelerden
tamamen farklı tatları vardı.

Bir diğer tuhaf şey de, çocuklar bir meyveyi yedikleri anda,
onun yerine bir başkası çıkıyordu ve daldan dala, ağaçtan ağaca zıplayıp, bir o bir bu bir şu derken Chubbins haykırana kadar:

"Gerçekten, Twink, bir lokma daha yiyemem."

"Korkarım ikimiz de tıka basa yemişiz, Chub," diye cevapladı kız. "Ama bu şeyler o kadar lezzetli ki, doğru zamanda durmak zor."

"İçmek ister misin?" diye sordu Ephel.

"İstersen," diye cevapladı Twinkle.

"O zaman beni takip edin," dedi rehber.

Onları harika ağaçların güzel manzaralarından, hayranlıklarını uyandıran güzel
kıvrımlı caddelerden ve şemsiyeler kadar büyük ve bir ressamın paleti kadar parlak yaprakları olan çiçekli bitki kümelerinin yanından geçirdi. Cennet tek bir zarif, simetrik plana göre düzenlenmiş gibiydi ve ağaçlar ve bitkiler arasındaki caddeler veya patikalar her yöne doğru uzansa da, altlarındaki zemin her yerde muhteşem çiçekler veya zengin renk tonlu eğrelti otları ve otlarla kalın bir halıyla kaplıydı. Bunun nedeni kuşların
asla yerde yürümemesi, her zaman havada uçmasıydı. Çoğunlukla, yanlarından geçerken çiçekler onları tatlı şarkılarla veya korolarla selamlar ve bitkiler yapraklarını birbirine sürterek veya vurarak hoş bir müzik çalardı, böylece çocukların kulakları sürekli uyumla dolar, gözleri ise zengin renklerin şaşırtıcı kütlelerine ziyafet çekerdi ve aldıkları her nefes her tarafta bol miktarda bulunan çiçeklerin lezzetli kokularıyla kokardı.

"Şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum tüm peri diyarlarından," dedi Twinkle,
"bu kesinlikle en iyisi."

"Bu sadece bir peri diyarı şeftalisi," diye yorumladı Chubbins onaylayarak.

"İşte nektar ağacı," diye belirtti kraliyet Habercisi ve
onların onu gözlemlemelerine izin vermek için durakladı.

Ağaç tamamen gümüştendi - gümüş gövde, dallar ve yapraklar - ve
her yaprağın veya dalın ucundan pembe tonlu bir sıvının ışıltılı damlaları damlıyordu. Bunlar havadan düşerken ve ağacın altındaki tüm zemini kaplayan gümüş yosun yatağında kaybolurken parlak bir şekilde parlıyordu.

Ephel bir dala uçtu ve ağzını açık tuttu, böylece yukarıdan bir damla
içine düştü. Twinkle ve Chubbins onun örneğini izlediler ve
pembe sıvıyı içmenin çok keyifli olduğunu gördüler. Aynı anda hem susuzluklarını gideriyor hem de onları ferahlatıyor gibiydi ve tuhaf damlayan ağaçtan uçtuklarında, bu kadar kayırılmış iki çocuğun hissedebileceği kadar neşeli ve neşeliydiler.

"Cennetinizde hiç su yok mu?" diye sordu küçük kız tarlakuşu.

"Elbette," diye cevapladı Ephel. "Çeşme zambakları içmek istediğimiz
suyu sağlıyor ve Lustrous Gölü hepimizin yıkanabileceği kadar büyük. Bunların yanı sıra, Kuru Su Gölümüz de var, çünkü Lustrous Gölü'nün ıslak sudan oluştuğunu bilmelisiniz."

"Bütün suların ıslak olduğunu sanıyordum," dedi Chubbins.

"Sizin ülkenizde öyle olabilir," diye cevapladı Kraliyet Habercisi, "ama
Cennetimizde hem kuru hem de ıslak su var. Bu gölleri ziyaret etmek ister misiniz?"

"Eğer isterseniz," dedi Twinkle.

[BÖLÜM XV] _Kuru Su Gölü_

Mücevherlerle süslü bahçelerin arasında epeyce uçtular,
sonunda ağaçların arasından çıktıklarında önlerinde yeşilimsi bir renkte güzel bir su tabakası buldular. Kıyıda, esintiyle sallandıklarında yumuşak müzik melodileri söyleyen sazlar vardı.

"Bu," diye duyurdu rehberleri, "Kuru Su Gölü."

"Tamam, ıslak görünüyor," dedi Chubbins, şüpheci bir tonla.

"Ama değil," diye ilan etti Ephel. "Lütfen beni izleyin."

Bir an gölün üzerinde süzüldü ve sonra aşağı doğru daldı ve
yüzeyin altında kayboldu. Tekrar yüzeye çıktığında tüylerinden su damlalarını silkeledi ve sonra konuklarına katılmak için geri uçtu.

"Bana bakın," dedi. "Tüylerim bile nemli değil." Baktılar ve
doğruyu söylediğini gördüler. Sonra Chubbins kuru suda
bir banyo yapmayı denemeye karar verdi ve o da göle daldı. Yüzeye çıktığında
bir süre orada yüzdü ve başını tekrar tekrar eğdi; ama
diğerlerine döndüğünde ne başındaki bir saç teli ne de küçük kahverengi vücudundaki bir tüy en ufak bir şekilde
ıslanmamıştı.

"Bu güzel su," dedi çocuk tarlakuşu. "Sanırım siz Cennet Kuşları burada her zaman yıkanıyorsunuz."

"Hayır," diye cevapladı Ephel; "çünkü sadece ıslak su temizleyici ve ferahlatıcıdır.
Biz her zaman Lustrous Gölü'nde günlük banyolarımızı yaparız. Ama burada
genellikle yelken açar ve eğleniriz, çünkü suda oynamak istediğinizde
ıslanmamak rahatlatıcıdır."

"Nasıl yelken açıyorsunuz?" diye sordu Twinkle, ilgiyle.

"Size göstereceğim," diye cevapladı rehberleri.

Yakınlardaki geniş, kıvrık yaprakları olan uzun bir ağaca uçtu ve
gagasıyla bir yaprak kopardı. Esinti onu hemen yakaladı ve
göle doğru savurdu, böylece yaprak yavaşça suya düştü.

"Lütfen gemiye binin," diye seslendi Ephel ve yüzen yaprağın geniş yüzeyine kondu. Twinkle ve Chubbins onları takip etti, biri rehberlerinin önünde, diğeri arkasında oturuyordu. Sonra Ephel beyaz ve turuncu kanatlarını açtı ve esinti onlara hafifçe bastırdı
ve garip tekneyi kuru suyun yüzeyinde kaymaya gönderdi.

"Bazen, rüzgar kuvvetli olduğunda," dedi Kraliyet Habercisi, "bu
zayıf tekneler devrilir ve sonra suya düşeriz. Ama bunu hiç umursamayız çünkü su kurudur ve tüylerimizi tekrar düzeltmek zorunda değiliz."

"Çok kullanışlı," diye gözlemledi Twinkle, yelkenin tadını çıkarırken.
"Bu gölde boğulmak mümkün mü?"

"Sanırım bir hayvan, insan gibi, boğulabilir, çünkü kuru suyun altında nefes almak ıslak suyun altında olduğu kadar imkansızdır. Ama burada sadece kuşlar
yaşar ve boğulamazlar çünkü yüzeye çıkar çıkmaz havaya uçarlar."

"Anlıyorum," dedi Twinkle düşünceli bir şekilde.

Gölün üzerinden yelken açtılar ve rüzgar hafif olduğu için bir kez bile devrilmediler. Daha uzak kıyıya vardıklarında
yaprak tekneyi terk ettiler ve tekrar kanatlanıp
caddeler boyunca uçuşlarına devam ettiler.

Cennette çok çeşitli manzaralar vardı ve
gittikleri her yerde mutlaka yeni ve farklı bir şeyle karşılaşıyorlardı.

Bir yerde cadde her renkten büyük menekşelerle kaplıydı,
hayal edebileceğiniz gibi, bazılarının yapraklarında birkaç renk birbirine karışmıştı.

Mendillerin üzerinden geçerken Twinkle
bir neşeli kahkaha korosu duydu ve aşağıya baktığında,
mendillerin hepsinin yüzleri olduğunu ve yüzlerin mutlu çocukların yüzlerine benzediğini fark etti.

"Bir dakika," diye bağırdı Chubbins'e ve rehbere ve sonra
yüzleri daha net görebilene kadar aşağı doğru uçtu. Gülümsediler ve kız tarla kuşuna başlarını salladılar ve neşeli kahkahalarıyla güldüler; ancak Twinkle onlarla konuştuğunda tek bir kelime bile cevaplayamadıklarını gördü.

Yüzlerin çoğu aşırı güzeldi; ama diğerleri cesur ve küstahtı ve birkaçı ona yaramazlıkla parlayan gözlerle baktı. Cennetlerinde çok neşeli ve memnun görünüyorlardı, bu yüzden Twinkle sadece ona gülümseyen güzel bir yüzü öptü ve sonra arkadaşlarına katılmak için uçup gitti.

[BÖLÜM XVI] _Güzellik Dansı_

Çok geçmeden başka ve daha büyük bir su kütlesine geldiler ve Twinkle bunun gördüğü en güzel göl olduğuna karar verdi.
Suları çoğunlukla koyu mavi renkteydi, ancak değişken bir etkiye sahipti ve sürekli olarak bir renkten diğerine geçiyordu. Küçük dalgalar tüm yüzeyinde dalgalanıyordu ve dalgaların kenarları, sıçrayarak gölün koynuna düştüklerinde binlerce ışıkla parıldayan ve ışıldayan mücevherlerdi. Burada kıyıda sazlık yoktu, bunun yerine suyun kenarına kadar uzanan muhteşem çiçek kümeleri büyümüştü, öyle ki sonuncular yapraklarını gölün kendisine daldırıyordu.

Bu çiçek kümesine yerleşen Kraliyet Habercisi arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Burada biraz dinlenelim, ben de sizi eğlendirmek için dost canlısı balıkları çağırıyorum."

Konuşmasını tuhaf bir şakımayla bitirdi ve bu şakımayla birlikte yirmi balık başlarını suyun yüzeyinden yukarı doğru uzattı. Bazıları altın balık, bazıları gümüş balıktı, ama diğerlerinin çok güzel opal tonları vardı. Yüzleri neşeli bir ifadeye sahipti ve gözleri, Chubbins'in düşündüğü gibi, elmas olmalıydı, çünkü çok parlak parlıyorlardı.

Burada ve orada Lustrous Gölü'nün güzel sularında yumuşakça yüzen balıklar şu şarkıyı söyledi:

"Biz gölün balıklarıyız;
Hayatlarımız çok derin;
Uyanıkken her zaman aktifiz
Ve uyurken sessiziz.

"Yüzgeçlerimizi Finlandiya'dan alırız,
Kitaplardan hikayeler çıkarırız;
Gözlerimiz Eyerland'dan gelir
Ve pullarımız ağırdır.

" Ne zaman keyfimiz gelirse
Çırpınmayı, dönmeyi ve dönmeyi severiz.
Yine de sosyal görgü kurallarını öğreniriz
Çünkü yüzüyoruz.

" Yataklarımız nemli olsa da her zaman yapılır;
Bizi ısıtmak için ateşe ihtiyacımız yok;
Yüzdüğümüzde korkmuyoruz,
Çünkü arabalar bize zarar veremez.

" Biz bağımsız küçük balıklarız
Ve asla şemsiye kullanmayız. Tam olarak istediğimizi yapıyoruz
Ve neşeli dostlar gibi yaşıyoruz."

Balıklar şarkılarını bitirirken havaya sıçradılar ve
sonra suyun altına daldılar ve kayboldular ve hangisinin daha parlak parladığını söylemek zordu, altın ve gümüş bedenleri mi yoksa sıçrarken etrafa saçtıkları mücevherler mi.

"Eğer bu göle dalarsan," dedi Elçi Ephel, "tekrar dışarı çıktığında
tüylerin sırılsıklam olur. Burası
Cennet Kuşları olarak her sabah yıkandığımız yer, ardından Güzellik Dansı'mızı yapmak için Parıldayan
Alanı ziyaret ediyoruz."

"O açıklığı görmek isterim," dedi Twinkle, görebileceği hiçbir şeyin kaçmasına
izin vermemeye kararlıydı.

"Gideceksin," diye cevapladı Ephel hemen. "Hemen oraya uçacağız."

Böylece yolu gösterdi ve hemen daha önce fark ettiklerinden daha sık bir ağaç korusuna girdiler. Gövdeler birbirine o kadar yakındı ki
kuşlar aralarından ancak tek sıra halinde geçebiliyorlardı, ancak bu şekilde ilerlerken çok geçmeden çocuk tarlakuşunun hemen Parıldayan
Alanı olması gerektiğini anladığı dairesel bir alana geldiler.

Zemin cilalı altındandı ve o kadar parlaktı ki
üzerinde durduklarında
kendilerinin formlarını bir aynadaymış gibi yansıttılar. Onları çevreleyen ağaçlar da altındı, birçok çekici tasarımla güzelce
işlenmişti ve sıra sıra parlak elmaslarla süslenmişti. Yapraklar Ancak,
ağaçların
her biri cilalı gümüştendi ve o kadar yüksek bir parlaklık taşıyordu ki
her biri bir ayna görevi görüyordu ve ormanda duranların görüntülerini binlerce kez, hangi yöne dönerlerse dönsünler yeniden üretiyordu.

Bu ayna benzeri yaprakların parıltısı aşırı derecede parlaktı, ancak
Ephel bu ışıltının sabahleyin, atmosferin pembe parıltısı o kadar güçlü olmadığında çok daha güçlü olduğunu söyledi.

"O zaman," dedi, "Kral Kuş ve Cennetin tüm Soyluları, en parlak tüylerle
sevinenler, banyolarından buraya gelir ve
tüyler tamamen kuruyana kadar kanlarını sıcak tutan Güzellik Dansı'nı altın zeminde dans ederler. Dans ederken
aynalardaki yansımalarına hayran kalabilirler, bu da onların zevkine büyük katkıda bulunur."

"Dans edecekleri müzikleri yok mu?" diye sordu Chubbins.

"Elbette," diye cevapladı Haberci. "Dans için mükemmel müzik çalan düzenli bir orkestra var; ancak müzisyenler, tüyleri mütevazı bir kahverengi olduğu için Güzellik Dansı'na katılmalarına izin verilmeyen dişi Cennet Kuşları."

"Yumuşak gri göğüslü kahverengi kuşların, neşeli giyinenler kadar güzel olduğunu düşünüyorum," dedi Twinkle. "Erkek kuşlar çok
parlak ve gözlerimi yoruyor."

Ephel bu konuşmayı beğenmedi, çünkü kendi muhteşem rengiyle çok gurur duyuyordu; ancak konuğuyla tartışmak için fazla nazikti, bu yüzden
bu sözün geçmesine izin verdi.

"Şimdi bizim gözde topraklarımızdaki en çekici sahnelere tanık oldunuz," dedi; "ancak banliyölerde ilginizi çekebilecek bazı ilginç manzaralar var."

"Ah! Siz de banliyöde misiniz?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle. Kaba, dış dünyayla çok yakın temas kurmaktan hoşlanmayız, bu yüzden kuş olmayan uçan şeyleri Cennetimiz ile büyük ormanın ortasına yerleştirdik. Onlara ihtiyacımız olduğunda bize hizmet ederler ve yasalarımız ve düzenlemelerimiz altındadırlar; ancak görkemli Cennetimizin dış kenarını işgal etmelerine izin verildiği için o kadar çok kayrılırlar ki efendilerine gönüllü olarak itaat ederler. Sonuçta, mutlu bir hayat yaşarlar ve dediğim gibi alışkanlıkları sizi eğlendirebilir.

"Onlar kim?" diye sordu Chubbins.

"Benimle gelin, kendiniz görün."

Parıldayan Glade korusundan uçup gittiler ve Ephel onları hoş yollardan, içinde birçok güzel çiçek bulunan büyük bir bahçeye götürdü.
Çoğunlukla sarı, beyaz, kırmızı ve mor hatmi çiçekleriyle doluydu.

[BÖLÜM XVII] _Kraliçe Arı_

Yaklaştıklarında bir alçak, uğultulu bir ses, ilerledikçe daha da yükseldi ve meraklarını uyandırdı.

"Nedir bu?" diye sordu Twinkle, sonunda. Ephel cevap verdi: "Bu, arılara adanmış banliyödür."

"Ama arılar kuş değildir!" diye haykırdı Twinkle.

"Hayır; daha önce de söylediğim gibi, banliyölerde kuş olarak adlandırılamayacak uçan şeyler var ve bu yüzden Cennet'in bizim tarafımızda yaşayamazlar.
Ama kanatları olduğu ve tüm çiçekleri ve meyveleri bizim gibi sevdikleri için onları korumamız altına aldık."

Ephel alçak bir çalının üzerine tünedi ve çocuk tarla kuşları yanına yerleştiğinde tuhaf, tiz bir ıslık çaldı. O zaman vızıltı sesi daha da yükseldi ve hemen yüzlerce büyük arı çiçek tepelerinin üzerine
yükseldi ve havada süzüldü. Ama hiçbiri çalıya yaklaşmadı, sadece gövdesi siyah ve altın çizgili devasa bir yaban arısı vardı ve bu yaban arısı ziyaretçilere doğru yavaşça uçtu ve önlerindeki bir dala
zarifçe kondu.

Arı ince tüylerle kaplıydı ve Twinkle'ın neredeyse yarısı kadardı; bu yüzden kız korkuyla geri çekildi ve bağırdı:

"Oh-h-h! Beni sokmasından korkuyorum!"

"Ne kadar saçma!" diye cevapladı arı, küçük ama neşeli bir sesle gülerek. "Bizim iğnelerimiz sadece düşmanlarımız içindir ve bu Cennette hiç düşmanımız yoktur; bu yüzden iğnelerimizi hiç kullanmayız. Aslında, sen konuşana kadar bir iğnem olduğunu bile unutmuştum."

Sözcükler sanki böceğin ağzında bir şey varmış gibi biraz mırıldanıyordu, ama bunun dışında anlaşılması oldukça kolaydı.

"Majesteleri Kraliçe Arı'yı ​​tanıştırmama izin verin," dedi rehberleri.
"Bunlar, Majesteleri, Kralımızın misafiri olan küçük çocuk-tarla kuşları. Sizi ziyarete getirdim."

"Çok hoş geldiniz," diye karşılık verdi Kraliçe Arı. "Bal sever misiniz?" diye sordu, çocuklara dönerek.

"Bazen," diye yanıtladı Chubbins; "ama az önce yedik ve şimdi tıka basa
doyduk."

"Bakın," diye belirtti Kraliçe, "halkım arılar gibi her çiçekten bal topluyor."

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu Twinkle.

"Ah, bir kısmını yiyoruz ve geri kalanını yağmurlu bir gün için saklıyoruz."

"Burada hiç yağmur yağar mı?" diye sordu Chubbins.

"Bazen, gece, hepimiz uyurken, çiçekleri canlandırmak ve nemlendirmek ve büyümelerine yardımcı olmak için."

"Ama gece yağmur yağarsa, yağmurlu gün olamaz," diye belirtti Twinkle; "bu yüzden balınızı saklamanın bir anlamı olduğunu göremiyorum."

"Ben de göremiyorum," diye yanıtladı Kraliçe, yine o hoş tavrıyla gülerek. "Dışarıda insanlar genellikle depolarımızı soyarlar ve böylece daha fazlasını elde etmekle meşgul oluruz. Ama burada hırsız bile yoktur, bu yüzden
bal ne yapacağımızı bilemeyecek kadar birikmiştir. Peteklerden bir köy inşa ettik ve halkım bana muhteşem bir bal sarayı yaptırdı. Ama bu bizim tatlı şeyleri toplama şeklimizdir, ihtiyacımız olsun ya da olmasın, bu yüzden doğamıza göre hareket etmeliyiz. Sırada bir bal dağı inşa etmeyi düşünüyorum."

"O bal sarayını görmek istiyorum," dedi Twinkle.

"O zaman benimle gel," diye cevapladı Kraliçe Arı, "çünkü onu sana göstermek bana zevk verecek."

"Gidelim mi?" diye sordu kız tarlakuşu, Ephel'e dönerek.

"Elbette," diye karşılık verdi. "Oldukça harika bir manzara ve ilginizi çekebilir."

Böylece hepsi uçup gitti, Kraliçe Arı başı çekti ve vızıldayan, meşgul arı sürüsüyle
çiçek yatağının üzerinden geçti.

"Bana 'Baba Kaz'dan bir dizeyi hatırlatıyorlar," dedi Twinkle, yüzlerce büyük böceğe
merakla ama yarı korkuyla bakarak.

"Dize ne?" diye sordu Kraliçe.

"Neden, bu şekilde gidiyor," diye cevapladı kız:

"'Bir yaban arısı sarı bir hatmi çiçeğinin üzerinde vızıldıyordu,
Arıya alay eden bir kaplumbağa geldi,
"Lütfen, Bay Yaban Arısı, neden bu korkunç sesi çıkarıyorsun? Gerçekten dikkat dağıtıcı ve herkes rahatsız ediyor."

"'"Üzgünüm," dedi oldukça mütevazı bir şekilde, meşgul vızıldayan arı,
"Gürültü sadece benim vızıltımım ve doğal, anlıyor musun.
Ve eğer vızıldamasaydım eminim ki siz de benimle aynı fikirde olacaksınız
Sadece büyük bir sinek olurdum, bir yaban arısı değil."'"

"Bu tamamen doğru," dedi arı, "ve tam olarak bizim durumumuzu anlatıyor. Ama bilmelisiniz ki, biz aslında 'bombus arıları' değil, 'Mütevazı Arılar'ız. İkincisi bizim gerçek adımız."

"Ama neden 'mütevazı'?" diye sordu Twinkle.

"Çünkü biz sıradan, gündelik insanlarız sanırım ve pek de aristokrat değiliz," diye cevap verdi. "Adımızı neden 'bumble' olarak değiştirdiklerini hiç duymadım ama o dizeyi okuduğuna göre bunun kanatlarımızın çıkardığı sesten kaynaklandığını düşünüyorum."

Şimdi çiçek tarhlarını geçmişlerdi ve evlerin hepsinin altın sarısı peteklerden oluştuğu dikkat çekici bir köye yaklaşmışlardı.
Bu evler arasında birçok güzel şekil vardı ve bazıları büyüktü ve birçok kat yüksekliğindeydi, diğerleri ise küçüktü ve sadece bir katlıydı. Bazılarının havaya kadar uzanan kuleleri ve minareleri vardı ve hepsi gerçek bir köy gibi sokaklara yerleştirilmişti.

Ama ortada çok sayıda alınlık, çatı, zirve ve kuleye sahip büyük bir petek bina vardı ve bunun Kraliçe Arı'nın sarayı olduğunu tahmin etmek kolaydı,

İkinci kat penceresinden içeri uçtular ve kendilerini cam kadar pürüzsüz bir zemine sahip büyük bir
oda buldular. Yine de, şeffaf örtüden görülebilen balla dolu altı kenarlı hücrelerden oluşuyordu.
Duvarlar ve çatı aynı malzemedendi ve
odanın sonunda, diğer her şey gibi, bal hücrelerine benzer şekilde şekillendirilmiş bir taht vardı.
Duvar boyunca uzanan bir bankta, kraliçeleri içeri girdiğinde neredeyse uyanmamış olan birkaç şişman ve uykulu görünümlü yaban arısı oturuyordu.

"Bunlar erkek arılar," dedi ziyaretçilerine. "Onları tembellikleri yüzünden azarlamak
yararsız, çünkü iyi bir azarlamaya bile dikkat
edemeyecek kadar aptallar. Onlara aldırmayın."

Güzel taht odasını inceledikten sonra, çok sayıda olan yatak odalarını,
sonra da salonları,
yemek odasını ve çalışma odalarını ziyaret ettiler.

Bu sonuncularda, balı depolamak veya çiçeklerden bal toplayanların dönüşü için yığmak üzere altıgen cepler veya hücreler inşa eden birçok arı vardı.

"Biz aslında bal arısı değiliz," diye belirtti Kraliçe; "ama sonuçta
bal toplamak bizim başlıca işimiz ve çok
bal bulmayı başarıyoruz."

"Yağmur yağdığında evleriniz erimez mi?" diye sordu Twinkle.

"Hayır, çünkü bal peteği saf mumdur," diye cevapladı Kraliçe Arı.
"Su onu hiç eritmez."

"Bütün mumu nereden buluyorsun?" diye sordu Chubbins.

"Elbette çiçeklerden. Erkek organlarında büyür ve polen adı verilen ince bir tozdur, ta ki mumu üretene kadar. Arılarımın her biri
iki
torba taşır, biri önünde, balı koymak için, diğeri arkasında, mumu koymak için."

"Bu komik," dedi çocuk-tarla kuşu.

"Sanırım sizin için öyle olabilir," diye cevapladı Kraliçe, "ama bizim için çok doğal bir şey."

[BÖLÜM XVIII] _İyi Haberler_

Ephel ve çocuklar şimdi iyi huylu Kraliçe Arı'ya veda ettiler ve ona nezaketi için teşekkür ettiler. Haberci onları uzaklara, "banliyö" dediği başka bir yere götürdü ve sık bir ağaç kümesinden ikinci bir çiçek bahçesine çıktıklarında havanın büyük bir kelebek topluluğuyla dolu olduğunu gördüler, hem büyük hem de küçük boyuttaydılar ve neredeyse akla gelebilecek her şekilde renklendirilmişlerdi.

Twinkle ve Chubbins birçok güzel kelebek görmüşlerdi, ama hiçbiri
bunlar kadar muhteşem değildi, ne de aynı anda bu kadar çok kelebek görmemişlerdi. Bazılarının kanatları Kraliyet Habercisi'nin kanatları kadar büyüktü, hatta onları sonuna kadar açtığında bile ve bu büyük kelebek kanatlarının işaretleri en
gururlu tavus kuşlarının kuyruk tüylerinde bulunanlardan daha zarifti.

Kelebekler ziyaretçilerine hiç aldırış etmiyorlardı, ama amaçsızca çiçekten çiçeğe uçmaya devam ediyorlardı. Chubbins onlardan birine bir soru
sordu, ama cevap alamadı.

"Konuşamıyorlar mı?" diye sordu Ephel'e.

"Evet," dedi Haberci, "hepsi konuşmayı biliyor, ama konuştuklarında önemli hiçbir şey söylemiyorlar. Bunlar çoğunlukla beyinsiz, aptal yaratıklardır ve sadece
bakması güzel olduğu için ilginçtirler. Kral, etrafta uçarken renk cümbüşlerini izlemeyi sever ve bu yüzden bu yerde yaşamalarına izin verir. Burada, kendi tarzlarında çok mutlular çünkü onları kovalayacak veya yakalandıklarında iğne batıracak kimse yok."

Tam o sırada, uzakta bir çan sesi şıngırdadı ve
Kraliyet Habercisi dikkatle dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Majesteleri Kral'a çağrımdır. Hemen
saray'a dönmeliyiz."

Böylece tekrar havaya uçtular ve güzel bahçeleri geçip mücevherli ağaçların ve hoş kokulu meyve bahçelerinin ve koruların arasından geçerek sonunda beyaz çiçeklerin kraliyet çardağına ulaştılar.

Çocuk tarla kuşları rehberleriyle içeri girdiler ve muhteşem Kral
Cennet Kuşu'nu hala altın çalılıktaki tünekte yürürken ve saraylılarının ve ailesinin hanımlarının hayranlık dolu bakışlarından zevk alırken buldular. Çocuklar içeri girdiğinde döndü ve Habercisine şöyle dedi:

"Peki, sevgili Ephel, yabancılara güzel ülkemizin
tüm manzaralarını gösterdin mi?"

"Çoğunu, Majesteleri," diye cevapladı Ephel.

"Şimdi bizim hakkımızda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Kral, gözlerini tarla kuşu çocuklarına çevirerek.

"Dünyanın en güzel yeri olmalı!" diye haykırdı Twinkle, gerçek bir coşku.

Majesteleri çok memnun görünüyordu. "Burada her zaman yaşayamayacağınız için çok üzgünüm," dedi.

"Ben değilim," diye ilan etti Chubbins. "Çok güzel. Yakında bıkarım."

"Yani," dedi Twinkle aceleyle, çünkü bu açık sözlü sözün nazik Kral'ı rahatsız edeceğinden korkuyordu, "aslında bir kuş değil, bir kuş bedeni giymeye zorlanmış bir çocuk. Ve Majesteleri, peri cennetinizde yaşayacağınız hayatın, erkeklerin genelde yaşadığı hayattan çok farklı olacağını anlayacak kadar akıllıdır."

"Elbette," diye yanıtladı Kral. "Bir çocuğun hayatı korkunç olmalı."

"Bana uyar, tamam," dedi Chubbins.

Kral ona dikkatle baktı.

"Gerçekten eski şekline dönmeyi ve bir kuş olmaktan çıkmayı mı tercih edersin?" diye sordu.

"Evet, eğer yapabilirsem," diye yanıtladı Chubbins.

"O zaman sana nasıl yapacağını söyleyeceğim," dedi Kral. "Bana garip hikayeni anlattığından beri, büyü hakkında çok şey bilen ve özellikle de seni ormanda kötü bir şekilde dönüştüren o smokin hakkında çok şey bilen Kraliyet Nekromansarımla konuştum. Ve Kraliyet Nekromansarım, bir karıncalanma meyvesi bulup yiyebilirsen, doğal
formuna geri döneceğini söyledi. Çünkü bu, smokinin sana yaptığı büyünün dünyadaki tek panzehiridir."

"Karınca meyvesi nedir?" diye sordu Twinkle, endişeyle, çünkü bu bilgi onu Chubbins kadar ilgilendiriyordu.

"Bilmiyorum," dedi Kral, "çünkü bu sıradan bir orman meyvesidir ve
cennetimizde asla yetişmez. Ancak şüphesiz ki,
dış dünyaya döndüğünüzde karıncalanma meyvesinin çalısını bulmakta pek zorluk çekmeyeceksiniz."

Çocuklar hemen gidip karıncalanma meyvesini aramaya can atıyorlardı;
ama tam o anda kaçacak kadar kaba olamazlardı, çünkü
Kral, onların onuruna bir eğlence hazırladığını duyurdu.

Böylece arkadaşları Ephel'in yanındaki altın çalının bir dalına oturdular,
Kral'ın bir işaretiyle,
güzel Cennet Kuşları'ndan oluşan bir sürü
çadıra uçtu ve
çok keyifli ve
şaşırtıcı bir dizi hava evrimi gerçekleştirdi. Hızla daireler,
spiraller, üçgenler ve dolu kareler halinde uçtular ve
onların icra ettiği tüm bu süre boyunca, görünmeyen bir grup tarafından tatlı bir müzik çalındı. Kuşların renkli kanatlarının bu parlak parıltısını izlemek neredeyse çocuk tarla kuşlarının gözlerini kamaştırıyordu,
ama evrimler sadece birkaç dakika sürdü ve sonra kuşlar düzenli olarak tekrar uçtular sıralar.

Sonra küçük kahverengi uğur böcekleri halının üzerinde zarifçe dans ettiler,
narin ayakları sadece güzel çiçeklerin uçlarına değiyordu. Daha sonra çiçekler de katıldı ve keyifli bir
koro söyledi ve bu bittiğinde Kral şimdi biraz
soğuk içecek alabileceklerini söyledi.

Anında altın çalının üzerinde çan şeklinde bir sıra çiçek belirdi,
her bir kuş için bir tane ve hepsi bir dondurucudan yeni alınmış gibi soğuk ve ferahlatıcı olan
lezzetli bir buzla
doldu. Twinkle ve Chubbins kaşık istediler ve onları hemen aldılar; ancak diğerleri buzları gagalarıyla yediler.

Kral da herkes kadar tadını çıkarmış gibiydi ve Twinkle bir çiçeğin içindekiler
boşaldığı anda daldan kaybolduğunu fark etti.

Çocuk tarla kuşları şimdi güzel ama kibirli Kral'a onlara gösterdiği tüm nezaket için ve özellikle de karıncalanma meyvelerinden bahsettiği için çok içtenlikle teşekkür ettiler; ve tüm vedalar değiş tokuş edildiğinde Ephel onlarla birlikte Giriş Muhafızı ve sadık yoldaşları Polis Mavi Alakarga'yı bıraktıkları ağaca geri uçtu.

[BÖLÜM XIX] _İsyancılar_

Mavi alakarga tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve sordu:

"Harika Cennet'in tadını çıkardın mı?"

"Gerçekten çok," diye haykırdı Twinkle. "Ama bizimle
olamadığın için üzgündük."

"Önemli değil," diye karşılık verdi polis neşeyle. "Bu ağaçtan görülebilen tüm güzelliklere gözlerimi diktim ve iyi
dostum Muhafız benimle konuştu ve bana gelecekte kesinlikle
işe yarayacak çok iyi öğütler verdi. Bu yüzden sen yokken oldukça
memnundum."

Çocuklar şimdi Ephel'e onlara gösterdiği özen ve nazik ilgi için teşekkürlerini sundular ve Kraliyet Habercisi, Kral'ın kendisine hizmet etmesine
izin vermesinden memnun olduğunu söyledi. Ayrıca yeşil cübbeli Giriş Muhafızına teşekkür ettiler ve ardından Polis Memuru Bluejay eşliğinde altın ağacı terk edip ormana geri dönüş yolculuklarına başladılar.

Geri dönmek hiç sorun olmadı. Rüzgar kanatlarını yakaladı ve
üzerlerine doğru sertçe esti, böylece
tek yapmaları gereken
esintiye karşı yelken açmak ve ormanın derinliklerine tekrar ulaşana kadar hızla ilerlemekti. Sonra
rüzgar hafifledi ve kısa süre sonra tamamen dindi, böylece
eve dönüş yolculuklarına devam etmek için uçmaya başlamak zorunda kaldılar.

Artık öğleden sonranın ortasıydı ve polis memuru şöyle dedi:

"Umarım yokluğumda her şey sessiz ve düzenli olmuştur. Orman kuşları arasında o kadar çok rahatsız edici unsur var ki, saatlerce yalnız bırakıldıklarında
her zaman endişeleniyorum."

"Kendilerini iyi yetiştirdiklerinden eminim," diye karşılık verdi Twinkle. "Gücünüzden o kadar çok korkuyorlar ki
kötü niyetli kuşlar sizi
kötü niyetli davranarak rahatsız etmeye cesaret edemiyorlar."

"Bu doğru," dedi polis. "Benim hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğimi ve her zaman kanunlara uyulması konusunda ısrar edeceğimi çok iyi biliyorlar."

Şimdi yaşadıkları ormanın o kısmına yaklaşıyorlardı ve polis konuşmasını bitirirken ağaçların arasında büyük bir kanat çırpışı duyduklarında şaşırdılar ve hemen ardından büyük siyah bir karga sürüsü onlara doğru uçtu.

Grubun başında, kafasında bir polis miğferi ve kanadının altında bir sopa taşıyan küstah görünümlü bir adam vardı.

Polis Bluejay bunu görünce öfkeyle bağırdı ve kargalarla buluşmak için
ileriye doğru koştu.

"Bu ne anlama geliyor, seni haylaz?" diye sordu sert bir sesle.

"Sakin ol, benim züppem," diye cevapladı karga, boğuk bir kahkaha atarak.
"Küstah olma, yoksa kafana vururum!"

Arkasındaki kargalar bu küstahça konuşmaya zevkle çığlık attılar ve
bu da sahte polisin her zamankinden daha saçma bir şekilde yürümesine neden oldu.

Mavi alakarga bu isyana sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda
çok öfkelendi.

"Bu benim polisimin miğferi ve sopası," dedi sertçe. "Nereden
aldın bunları?"

"Elbette yuvandan," diye karşılık verdi diğeri. "Kararımızı verdik
uzun zamandır zavallı bir mavi alakarga polisimiz var; bu yüzden
kargalar beni sizin yerinize seçti ve ben sizi kuşlar
etrafta dolaşıp emirlere uymaya zorlayacağım, size söyleyebilirim! Eğer benim emrettiğim gibi yaparsanız,
iyi geçinirsiniz; yapmazsanız, itaat edene kadar sizi kendi sopanızla
döverim."

Kargalar yine hayranlık dolu bir sevinç korosu halinde çığlık attılar ve
mavi alakarga onların çok sayıda olduğunu ve hepsinin kendisi kadar büyük olduğunu, hatta bazılarının daha büyük ve daha güçlü olduğunu gördüğünde, o anda onlarla açık bir kavgaya girmemeye, bunun yerine en iyi ne yapılacağını düşünmek için zaman ayırmaya karar verdi.

"Diğer kuşları bir toplantıya çağıracağım," dedi kargaya, "ve
onlar aramızda karar versinler."

"Bu işe yaramayacak," diye cevap verdi. "Biz kargalar meseleyi çoktan kararlaştırdık. Bundan sonra ormanı yönetmeyi düşünüyoruz ve eğer herhangi biri veya tüm kuşlar bize karşı gelmeye cesaret ederse, onları bize hizmet etmeye zorlayana kadar savaşacağız. Peki, şimdi, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bunu bir düşüneyim," dedi Polis Mavi Alakarga.

"Oho! oho! Korkuyor! O bir korkak!" diye bağırdı kargalar; ve içlerinden biri ekledi:

"Cesaretiniz varsa ayağa kalkıp savaşın!"

"Sahte polisinizle veya birer birer herhangi biriyle dövüşürüm," diye cevapladı mavi alakarga.

"Hayır, dövüşmeyeceksiniz; ya hep birlikte dövüşeceksiniz ya da hiç dövüşmeyeceksiniz," diye cevapladılar.

Mavi alakarga bunu yapmanın aptalca olacağını biliyordu, bu yüzden döndü ve tarla kuşu çocuklarına fısıldadı:

"Beni takip edin ve olabildiğince hızlı uçun."

Bir şimşek gibi havaya fırladı, Twinkle ve Chubbins hemen arkasındaydı ve kargalar şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce üçü de çok uzaktaydı.

Sonra büyük siyah kuşlar öfke çığlıkları atarak peşlerinden koştu; ama onlar mavi alakarga ve tarla kuşları kadar hızlı uçamazlardı ve kısa süre sonra
takipten vazgeçmek zorunda kaldılar.

En sonunda kargalardan kurtulduklarını anladığında, Polis Mavi Alakarga
tekrar ormana girdi ve kuşların arasına gidip hepsini bir toplantıya çağırdı. Çağrıya gecikmeden uydular ve kargaların isyanını ve düzenli olarak seçilen memurlarına
yoğun hakaretleri duyduklarında çok öfkelendiler. Yargıç Bullfinch, başı yumuşak tüylerle sarılmış bir şekilde geldi, çünkü
karga polisiyle karşılaşmıştı ve itiraz ettiğinde
kötü kuşun sopasıyla
sertçe dövülmüştü.

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu. "Kargalar çok güçlü bir kabiledir ve saksağanlar, guguk kuşları ve karatavuklar, bizden daha güçlü görünüyorlarsa, onların tarafını tutmaya eğilimlidir."

"Bütün halkımızı bir araya toplayıp büyük bir ordu halinde üzerlerine
saldırabilir ve böylece onları yenebiliriz," diye önerdi bir sarıasma kuşu.

"Bu planın sıkıntısı," diye karar verdi yargıç, "sadece
küçük kuşlara güvenebilmemizdir. Büyük kuşlar bizi terk edebilir ve bu durumda
fena halde dövülürüz."

"Belki de kargalara boyun eğmek daha iyi olur," dedi küçük bir baştankara, endişeyle. "Biz ne savaşçıyız ne de boksör, ve
yeni yöneticilerimize itaat edersek bizi rahat bırakabilirler."

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı bir keten kuşu. "Eğer onlara boyun eğersek
korktuğumuzu düşünecekler ve bize zalimce davranacaklar. Bu
kargaların doğasını biliyorum ve onları kötülükten ancak kendilerinden daha güçlü bir
güçle uzak tutabileceklerine inanıyorum."

"Dinleyin beni, iyi dostlar," dedi mavi alakarga, çünkü ciddi bir şekilde düşünüyordu; "Bu isyancıları bastırmak için bir planım var ve bunun başarılı olacağından eminim. Ama amacımı gerçekleştirmek için uzun bir
yolculuk yapmalıyım. Şimdi sessizce yuvalarınıza gidin; ama
yarın sabah şafak vakti Yargı Ağacı'nda benimle buluşun. Ayrıca ormandaki her dost kuşun orada olmasını istediğinizden emin olun, çünkü
özgürlüğümüzü korumakta ısrarcı olmalıyız, aksi takdirde sonsuza dek bu
kargaların kölesi olacağız."

Bu sözlerle havaya yükseldi ve görevine hızla başladı.

Diğer kuşlar da ona dikkatle baktılar.

"Sanırım onun tavsiyesine uymamız iyi olacak," dedi Yargıç
Bullfinch, bir duraklamadan sonra. "Mavi alakarga yetenekli bir kuştur ve çok fazla deneyime sahiptir. Ayrıca, onu polis memurumuz yaptığımızdan beri her zaman adil ve onurlu bulduk, bu yüzden bu acil durumda ona güvenebileceğimizi hissediyorum."

"Neden, yapabileceğimiz tek şey bu," diye cevapladı bir kızılgerdan; ve bu söz o kadar doğruydu ki kuşlar sessizce dağıldılar ve ertesi sabahki önemli toplantıyı beklemek için yuvalarına geri döndüler.

[XX. BÖLÜM] _Savaş_

Twinkle ve Chubbins yavaşça akçaağaçtaki yuvalarına uçtular,
karşılaştıkları her kuşa karıncalanma meyvelerinin nerede yetiştiğini sormak için durakladılar. Ama hiçbiri
bunu söyleyemedi.

"Polis Memuru Mavi Alakarga'ya sormadığımız için üzgünüm," dedi Chubbins.

"Ona sormayı düşünüyordum ama zamanımız yoktu," diye cevapladı Twinkle. "Ama o
yarın sabah geri dönecek."

"Ne yapacağını merak ediyorum," diye belirtti çocuk.

"Bilmiyorum, Chub; ama ne olursa olsun doğru şey olacak. Bundan emin olabilirsin."

Yavru saka kuşlarının yuvasını ziyaret ettiler ve Dul
İspinoz'un hâlâ annelik yolunda yetimlere baktığını gördüler. Küçükler her zamanki gibi aç görünüyorlardı, ama dul kadın tarla kuşu çocuklarına beşinin de yeni doyduğunu söyledi.

"Hiç karıncalanma meyvesi duydunuz mu?" diye sordu Twinkle.

"Evet; sanırım o meyveyi duymuştum," diye cevap verdi. "Doğru hatırlıyorsam büyükannem bir keresinde bana karıncalanma meyvelerinden bahsetmişti ve asla yememem konusunda uyarmıştı. Ama ormanımızda bu şeylerin yetişmediğinden oldukça eminim, çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla hiç görmedim."

"Peki nerede yetişiyorlar?" diye sordu Chubbins.

"Tam olarak nerede olduklarını söyleyemem; ama ormanda değillerse, açık alanda büyümeleri gerekir."

Çocuk tarla kuşları şimdi kendi yuvalarına döndüler ve akşam boyunca yuvalarına sokulup oturdular, günün deneyimlerini ve Kuşların masalsı Cenneti'nde gördükleri
harika şeyleri konuştular.
Çok fazla gezi onları yormuştu, bu yüzden hava karardığında
derin bir uykuya daldılar ve güneş ağaçların kenarından
gözlerini dikinceye kadar uyanmadılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız, "Yargı Ağacı'ndaki toplantıya
geç kalacağız. Hadi acele edelim, Chub."

Sepetlerinin içindekilerden aceleyle bir kahvaltı yaptılar ve bir şeyler içmek ve serin suda yüzmek için
dereye uçtuktan sonra
Yargı Ağacı'na doğru koştular.

Orada çok sayıda kuş buldular. Gerçekten de o kadar çoklardı ki, Twinkle ormanda bu kadar çok sayıda
bulunduklarını görünce şaşırdı.

Fakat onu daha da büyük bir sürpriz bekliyordu, çünkü hemen
ağacın en büyük dalında yirmi iki
mavi alakarga, hepsi bir sıra halinde oturuyordu. Bunlar büyük, muhteşem tüylü kuşlardı,
keskin gözleri ve keskin gagaları vardı ve başlarında çocukların eski arkadaşı, polis memuru vardı.

"Bunlar benim kuzenlerim," dedi çocuk tarla kuşlarına gururla, "ve onları
yaşadıkları başka bir ormandan bana yardım etmeleri için getirdim. Artık aptal kargalardan korkmuyorum ve bir an sonra uçup onlara savaş açacağız."

Orman kuşları, güçlü mavi alakargaların
anında gelmesiyle sevinçten çırpınıyorlardı ve emir verildiğinde
hepsi ağaçtan inip kargalarla buluşmak için hızla uçtular.

Önce yirmi iki mavi alakarga sıraları geldi, başlarında polis vardı. Sonra, mavi alakarga tarafından yardıma çağırılan güçlü kuşları gördüklerinde yaramaz
kargaların yanında yer almak için fazla akıllı olan birçok saksağan ve guguk kuşu geldi. Bunlardan sonra, her türden daha küçük kuşlar uçtu ve bunlar o kadar çoktu ve aynı zamanda o kadar öfkeliydiler ki, bir kavgada inatçı düşmanlar olmaları muhtemeldi.

Bu muazzam ordu, ormandaki açık bir alanda kargalara rastladı.

Asilerden herhangi bir söz veya açıklama beklemeden, asker mavi alakargalar anında düşmanlarının üzerine atıldı, gagaları ve pençeleriyle
vahşice savaşırken, diğer kuşlar arkada çırpınarak, kavgaya katılma zamanlarını beklediler. Polis Mavi Alakarga, miğferini ve sopasını çalan kaleyi seçti ve ona öyle öfkeyle saldırdı ki, siyah isyancı şaşkına döndü ve diğerinin üstün güçlerine kolayca kurban oldu. Sopayı ve miğferi hemen yere fırlattı; ancak mavi alakarga bununla yetinmedi ve hava kalenin vücudundan koparılan siyah tüylerle dolana kadar hırsıza tekrar tekrar saldırdı. Sonuçta, savaş uzun sürmedi; çünkü kaleler kısa süre sonra merhamet için çığlık attılar ve saldırganları sonunda yeterince cezalandırıldıklarına karar verene kadar kendilerini kötü bir şekilde koparılmış ve parçalanmış halde buldular. Tüm böbürlenen, kötü niyetli insanlar gibi, kendilerini yenilmiş bulduklarında sızlandılar ve galiplerin önünde kendilerini alçalttılar ve Orman Yasası'nın düzenli olarak atanan koruyucusu Polis Mavi Alakarga'ya bir daha asla isyan etmeyeceklerini ilan ettiler. Ve bana
bu günden sonra, orman kuşları olmayan kargaların en yakın köylere ve çiftlik evlerine gittikleri ve kuşlar kadar kolay intikam alamayan insanlığı rahatsız etmekle yetindikleri söylendi.

Dövüşten sonra Polis Mavi Alakarga kuzenlerine teşekkür etti ve onları tekrar eve gönderdi ve sonra kuşlar polisi çevreledi ve zekası ve cesareti için ona minnettarlıkla tezahürat ettiler, böylece o saatin kahramanı oldu.

Yargıç Bullfinch güzel bir konuşma yapmaya çalıştı, ancak kuşlar onun sözlerini dinlemek için fazla heyecanlıydı ve kısa süre sonra kendini dinleyicisiz buldu.

Elbette Twinkle ve Chubbins dövüşte yer almadılar, ancak onu izlemek için arka planda dolaştılar ve bu nedenle orman kuşlarının olabileceği kadar
arkadaşlarıyla gurur duyuyorlardı.

[XXI. BÖLÜM] _Karıncalanma Meyveleri_

Sabahın heyecanı yatıştığında ve orman tekrar sessizleştiğinde, Polis Memuru Mavi Alakarga, resmi miğferini ve sopasını takmış bir şekilde çocuk tarla kuşlarının yuvasına geldi. Twinkle'ın ona sorduğu ilk şeylerden birinin karıncalanma meyvelerinin nerede
yetiştiğini bilip bilmediği olduğundan emin olabilirsiniz.

"Elbette," diye hemen cevapladı. "Ormanın kuzey ucunda, açık alanda yetişirler. Ama asla onları yememelisin, sevgili dostum, çünkü kuşlar için çok zararlıdırlar."

"Ama Cennet Kuşu Kralı'nın Kraliyet Nekromanseri, karıncalanma meyvelerinin bizi
olağan formumuza döndüreceğini söylüyor," diye açıkladı kız.

"Ah; öyle mi söyledi? O zaman muhtemelen biliyordur," dedi mavi alakarga, "ve ben de meyveleri bulmana yardım edeceğim. Biz kuşlar her zaman onlardan kaçınırız, çünkü midemizde
şiddetli ağrılara neden olurlar."

"Bu kötü," diye gözlemledi Chubbins, huzursuzca.

"Eh," dedi Twinkle, "sadece kendim olabilmek için bir veya iki acı çekmeye razıyım."

"Ben de öyle, eğer iş buna gelirse," diye kabul etti çocuk. "Ama acı çekmeden kendim olmanın bir yolunu bulmayı tercih ederdim."

"Genellikle bir büyüyü alt edecek tek bir şey vardır," diye belirtti mavi alakarga, ciddi bir şekilde; "ve eğer eski smokinin üzerinize koyduğu büyüyü bozacak olan bir karıncalanma meyvesiyse, o zaman başka hiçbir şey aynı amaca hizmet etmez. Kraliyet Nekromanseri çok bilgedir ve
onun söylediklerine güvenebilirsiniz. Ama bu mevsimde, karıncalanma meyveleri için geç oldu. Yılın her zamanı büyümezler ve çalılarda
bulamayabiliriz."

"Hemen gidip öğrenemez miyiz?" diye sordu Twinkle, endişeyle.

"Elbette. Sizi kaybetmek beni üzecek, küçük dostlarım, ama
size en çok mutluluk verecek şeyi yapmak istiyorum. Lütfen benimle gelin."

Ormanın içinden uçup gittiler ve sonunda kuzeydeki açık araziye geldiler, tüm ağaçları arkalarında bırakarak.

"Neden, ormana girdiğimiz yer burası, o gün 'ilahiler' söylenmiştik!" diye haykırdı Twinkle.

"Öyle," dedi Chubbins. "Sanırım buradan eve dönüş yolunu bulabiliriz, Twink."

"Ama şu anki halimizle eve gidemeyiz," diye cevapladı kız-tarlakuşu. "Bizimkiler kuş bedenleriyle bizi bulsalar ne derlerdi?"

"Bağırıp kaçarlardı," diye ilan etti çocuk.

"O zaman," dedi, "karınca meyvelerini bulmalıyız. "

Mavi alakarga onlarla birlikte, karıncalanma meyvelerinin yetiştiği türden olduğunu söylediği bazı çalılara uçtu, ancak hepsi çıplaktı ve tek bir meyve bile bulunamadı.

"Çok uzakta olmayan bir yerde daha fazlası olmalı," dedi polis, cesaretlendirici bir şekilde.
"Etrafımıza bakalım."

Elbette birkaç çalı kümesi buldular; ancak ne yazık ki
üzerlerinde artık meyve yetişmiyordu ve her başarısızlıkta çocuklar
daha da üzgün ve umutsuz hale geldiler.

"Çalılar tekrar meyve verene kadar beklemek zorunda kalırsak," diye belirtti Twinkle, "bu neredeyse bir yıl sürecek ve eminim ki bütün kış ormanda yaşayamayız."

"Neden olmasın?" diye sordu polis.

"Sepetimizdeki yiyeceklerin hepsi biter ve o zaman açlıktan ölürüz," diye cevap verdi. "Böcek ve solucan yiyemeyiz, biliyorsun."

"Ölmeyi tercih ederim!" diye ilan etti Chubbins, kederli bir şekilde.

Mavi alakarga çok düşünceli hale geldi.

"Ormanın gölgesinde büyüyen karıncalanma çalılarından bazılarını bulabilirsek," dedi sonunda, "üzerlerinde hala biraz
meyve kalmış olabilir. Burada, parlak güneş ışığında, meyveler
çok geçmeden
solup dökülüyor ve kayboluyor."

"O zaman ağaçların yakınına bakalım," diye önerdi Twinkle.

Uzun süre başarısız bir şekilde aradılar. Geç oluyordu ve
neredeyse umutsuzluğa kapılıyorlardı ki, Polis Mavi Alakarga'nın keskin bir çığlığı
çocuk tarla kuşlarını yanına çekti.

"Nedir bu?" diye sordu kız, sinirli bir heyecanla titreyerek.

"Neden," dedi polis, "işte sonunda bir çalı var ve üzerinde
tam iki olgun karıncalanma meyvesi var!"

[BÖLÜM XXII] _Dönüşüm_

Çalıya ciddiyetle baktılar ve arkadaşlarının
doğruyu söylediğini gördüler. Yüksek bir dalda, kızılcığa çok benzeyen, tombul, kırmızı bir meyve vardı, daha aşağıda ise kısmen solmuş gibi görünen
daha küçük bir meyve daha vardı.

"Güzel!" diye haykırdı tarla kuşu çocukları neşeyle; ve bir sonraki an Chubbins
ekledi: "Büyük meyveyi sen ye, Twink."

"Neden?" diye sordu tereddüt ederek.

"Daha çok mide ağrısı varmış gibi görünüyor," diye cevapladı.

"Bundan korkmuyorum," dedi. "Ama küçük meyvenin senin için yeterli olacağını mı düşünüyorsun? Bir tarafı solmuş, görüyorsun."

"Önemi olmayacak," diye karşılık verdi çocuk-tarla kuşu. "Kraliyet Nekromanseri
bir meyve yememizi söyledi. Küçük ya da büyük bir tane söylemedi, biliyorsun, ya da
tombul mu solmuş mu olması gerektiğini."

"Bu doğru," dedi kız-tarla kuşu. "Benimkini şimdi mi yiyeyim?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı Chubbins.

"Beni unutma, küçük dostum, tekrar insan olduğunda," dedi
Polis Bluejay, üzgün bir şekilde.

"Seni asla unutmayacağım," diye cevapladı Twinkle, "bize olan tüm nezaketinin hiçbir parçasını da. Sonsuza dek arkadaş olacağız."

Bu yakışıklı mavi kuşu memnun etmiş gibiydi ve Twinkle o kadar istekliydi ki daha fazlasını söylemek için sabırsızlanıyordu. Büyük, tombul meyveyi kopardı,
küçük pençesiyle ağzına koydu ve mümkün olan en kısa
zamanda yedi.

Bir anda şöyle dedi: "Ay! Oo-oo-oo!" Ama o kadar da acımadı,
sonuçta. Formu hızla değişti ve büyüdü; ve Chubbins
ve Polis Memuru Bluejay onu endişeyle izlerken tekrar bir kız oldu,
ve kuşun yumuşak gri tüyleriyle vücudu tamamen kayboldu.

Kendisinin değiştiğini hissettiğinde mavi alakargaya "Elveda!" diye seslendi;
ama o zaman bile onun sözlerini zorlukla anlayabiliyordu.

"Elveda!" diye cevapladı ve Twinkle'ın kulağına şöyle geldi:
"Chir-r-rip-chee-wee!"

"Nasıl hissettin?" diye sordu Chubbins; ama ona garip bir şekilde baktı, sanki
dilinin ona yabancı olduğunu düşünüyordu ve yarı korkmuş gibi görünüyordu.

"Sanırım meyvemi yemem gerekecek," dedi gülerek ve
Twinkle'ın yaptığı gibi koparıp yemeye devam etti. Meyvenin verdiği kramp yüzünden bir iki kez bağırdı, ama acı biter bitmez o da küçük yoldaşının yaptığı gibi
büyümeye ve değişmeye başladı.

Ama tamamen değil. Çünkü insan bedenine ve bacaklarına
tekrar kavuşmuş olsa da, hepsi doğal boyutlarındaydı, kanatları olduğu gibi kalmıştı ve
sihir gücünün geçtiğini ve
hala kısmen bir kuş olduğunu fark edince irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu Twinkle. "Bir sorun mu var?" diye sordu mavi alakarga.

Çocuk ikisini de anlamıştı, ancak artık birbirlerini anlayamıyorlardı. Twinkle'a şöyle dedi:

"Sanırım meyve yeterince büyük değildi." Sonra aynı şeyi kuş dilinde Polis Mavi Alakarga'ya tekrarladı ve Twinkle'a şöyle
du:

"Pir-r-r-r--eep--cheep--tweet!"

"Ne yapabilirsin ki?" diye sordu kız, oldukça sıkıntılı bir şekilde. "Böyle kalmak zorundaysan çok
korkunç olacak."

Chubbins'in gözleri yaşlarla doldu. Onları engellemeye çalıştı ama başaramadı. Küçük kanatlarını kederle çırptı ve şöyle dedi:

"Keşke biri veya diğeri olsaydım! Tekrar bir çocuk-tarla kuşu olmayı ve
bir ağaçta yuva yapmayı, bu şekilde eve, insanlara gitmekten daha çok isterdim."

Polis memuru Bluejay ilk başta ikilemini görmüştü ve keskin gözleri görüş alanındaki tüm çalıları
araştırıyordu. Aniden bir sevinç çığlığı attı ve hızla uzaklaştı,
gagasında bir başka karıncalanma meyvesiyle
hızla geri döndü.

"Bu en sonuncusu!" dedi Chubbins'e.

"Ama benim istediğim tek şey bu," diye bağırdı çocuk, hemen neşelenerek; ve
sonra, herhangi bir acıya aldırmadan, sanki mide ağrısı çekiyormuş gibi açgözlülükle meyveyi yedi.

İkinci meyvenin bir açıdan iyi bir etkisi oldu, çünkü Chubbins'in kanatları
hızla kollara dönüştü ve şimdi zalim smokinle karşılaşmadan önce olduğu kadar mükemmel bir şekilde şekillenmişti. Ama arada bir inledi ve Twinkle iki meyvenin bir meyvenin iki katı kadar güçlü olduğundan şüphelendi ve iki katı kadar uzun süren bir acıya neden oldu.

Çocuk ve kız etrafa baktıklarında, yanlarındaki yerde duran sepetlerini görünce şaşırdılar. Ormanın ilk ağacının bir dalında sessizce oturmuş, onları izleyen büyük bir mavi kuş vardı. Bunun Polis Mavi Kuşu olması gerektiğini biliyorlardı, ancak bir şekilde parlak siyah miğferini ve kanadının altında taşıdığı sopayı kaybetmişti.

"Neredeyse hava karardı," dedi Twinkle esneyerek. "Eve gidelim, Chub."

"Tamam."

Sepeti aldı ve birkaç dakika sessizce yürüdüler.

Sonra çocuk sordu:

"Bacakların ağır gelmiyor mu, Twink?"

"Evet," dedi; "seninkiler?"

"Korkunç," dedi oğlan.

* * * * * *

L. FRANK BAUM'UN
Yeni Oz Kitabı
ÇOK
OZZY

OZ BÜYÜCÜSÜ ve FATHER GOOSE'un yazarı, binlerce
küçük okuyucusunun mektubuna

OZMA OF OZ

yazarak cevap verdi. Bu yeni hikaye "Dorothy hakkında daha fazla şey" anlatıyor ve ayrıca Korkuluk, Teneke Adam ve Korkak Aslan gibi ünlü
karakterler ve
Tiktok, makine adam, Sarı Tavuk, Nome Kralı ve Aç Kaplan gibi eşit derecede keyifli birkaç yeni yaratımdan bir şeyler anlatıyor.

Eski karakterler çok sayıda çocuk ve ebeveynleri tarafından seviliyor ve tamamen Baumesque olan yenileri, herkesin
kalbinde yerlerini bulacaklar.

JOHN R. NEILL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Kırk bir tam sayfa renkli resim; yirmi iki yarım sayfa renkli
ve elli siyah beyaz metin resmi; özel son sayfalar; başlık
sayfası; telif hakkı sayfası, kitap plakası, ithaf sayfası ve
içindekiler tablosu.

8vo, 280 sayfa. Ekstra bez cilt, dört renkte yan ve arka damgalama. The Land of Oz ve John Dough and the
Cherub ile aynı boyutta.

Fiyat, - - 1,25 $

THE LAND OF OZ
YAZAR L. FRANK BAUM

THE WIZARD OF OZ'UN DEVAMI

The Land of Oz, Korkuluk ve Teneke Adam'ın daha sonraki maceralarını anlatır ve Jack Pumpkinhead, Animasyonlu Testere Atı, Çok Büyütülmüş Woggle-Bug, Gump ve diğer birçok
keyifli karakteri tanıtır.

JOHN R. NEILL tarafından yaklaşık 150 siyah beyaz çizim ve 16 tam sayfa renkli resim

6vo, 300 sayfa. Ozma of Oz ile aynı boyutta. Üç renkte damgalanmış, bezle
güzelce ciltlenmiş. Fiyat, 1,25 dolar.

* * * * * *

JOHN DOUGH VE KERUB
YAZAR: L. FRANK BAUM

Zencefilli Kurabiye Adam ve yoldaşı Cherub Chick'in "Romantizm Sarayı", "Mifketler Diyarı", "Hiland ve Loland" vb. yerlerdeki heyecan verici maceralarını anlatan tuhaf bir hikaye. Kitap, OZMA OF OZ ve THE LAND OF OZ'un illüstratörü John R. Neill tarafından
keyifli bir şekilde resmedilmiştir.

40 tam sayfa renkli resim; 20 renkli resimli bölüm başlığı;
100 siyah beyaz metin resmi; özel son sayfalar; başlık sayfası,
telif hakkı sayfası, vb.

8vo, 300 sayfa. Ekstra bez cilt, üç renkte yan ve arka damgalama.
Fiyat, 1,25 $.

THE TWINKLE TALES
ÇOCUKLAR İÇİN ALTI SEVİMLİ YENİ HİKAYE
LAURA BANCROFT'TAN

Bayan Bancroft'un her yaştan çocuğa kolayca hitap eden, tuhaf, ışıltılı
çeşitlilikte hoş bir mizah damarı var. _The Twinkle Tales_'ı okuyan birkaç eleştirmen, Bayan Bancroft'un
hikayelerini Bay Baum'un eserleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırıyor.

Bu seri için zeki sanatçı _Maginel Wright Enright_, metni hayranlık uyandıracak şekilde gösteren
yüzden fazla özel çizim yaptı.
Resimler, hepsi tam sayfa, birçok renkte güzelce yeniden üretildi,
her kitap on beş resim ve süslü bir başlık sayfası içeriyor.
Ciltler, çarpıcı tasarımlara sahip dört renkte damgalanmış ithal vellumdan.

_The Twinkle Tales_ okumak eğlenceli; muhteşem şekilde resimlendirilmiş;
görünümü güzel; kaliteli kağıda mükemmel şekilde basılmış; mükemmel
bir şekilde ciltlenmiş. Cilt başına fiyatı 50 sent.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLICEMAN BLUEJAY***


******* This file should be named 27951.txt or 27951.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/5/27951



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

