*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Mr. Charles J. Yellowplush
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Mr. Charles J. Yellowplush, by 
William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Mr. Charles J. Yellowplush
       The Yellowplush Papers

Author: William Makepeace Thackeray

Posting Date: January 10, 2009 [EBook #2796]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF MR. YELLOWPLUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

M. CHARLES J. YELLOWPLUSH'UN ANILARI

William Makepeace Thackeray tarafından

İÇERİK

BAYAN SHUM'UN KOCASI

M. DEUCEACE'İN AŞKLARI

PARÇALARI PARÇALAMA

M. DEUCEACE PARİS'TE:--

BÖLÜM I. İki Demet Saman

II. "Babanı onurlandır"

III. Madencilik

IV. "Hedd'deki Nale'e Vurmak"

V. Griffin'in Pençeleri

VI. Mücevher

VII. Consquinsies

VIII. Bay Deuceace'in Tarihinin Sonu. Limbo

IX. Evlilik

X. Balayı

M. YELLOWPLUSH'UN AJEW'İ

"GEORGE IV'ÜN GÜNLÜĞÜ"NDEN KISALTMALAR

EDEBİYATLARA MEKTUPLAR

BAY CHARLES J. YELLOWPLUSH'IN ANILARI

BAYAN SHUM'UN KOCASI.

BÖLÜM I.

Mevcut veya Hıristiyan hera'nın birinci yılında doğdum ve
sonradan, otuz yedi yaşındayım. Annem bana Charles James
Harrington Fitzroy Yellowplush derdi, birkaç asil aileye ve tanıdığı, sarı bir üniforma giyen ve Londra Belediye Başkanı'nı süren
satışçı bir arabacıya iltifat olarak.

Bu beyefendinin adını bana vermesinin sebebi bir zorluk, ya da
elbisesinin bir parçasının adı; ancak, hayatım boyunca bana yapıştı,
ben de, sanki, bir uşaktım.

Muhtemelen o benim babamdı--ama bu konuda düzgün konuşamam,
çünkü annem kıçımı bir gizeme sarmıştı. Ben çocuksuz olabilirim,
yeniden değişmiş olabilirim; ama hayatım boyunca her zaman nazik zevklerim oldu ve
şüphesiz nazik bir kökenden geliyorum.

Ebeveynim hakkında ne kadar az şey söylersem o kadar iyi, çünkü sevgili yaşlı yaratık bana karşı
çok iyiydi ve korkarım ki onda başka pek az iyilik vardı.
Neden, bilmiyorum; ama ben her zaman onun gibi oldum.
Garip bir hayat yaşadık; bazen annem saten ve rooge, bazen paçavra ve dutt giyerdi; bazen öpücükler alırdım, bazen kix; bazen cin,
bazen de şampuan; Tanrı bizi korusun! Bana nasıl küfür ederdi ve
bana sarılırdı; oradaydık, kavga ediyor ve barışıyorduk, ayık ve sarhoş,
aç ve mide bulandırıcıydık, tıpkı para kazandığımda veya harcadığımda.
Ama görünenin üzerine bir örtü çekeyim ve ondan daha fazla bahsetmeyeyim - halkın bilmesi
gereksiz, adı Miss Montmorency idi ve biz New Cut'ta yaşıyorduk.

Zavallı annem bir sabah öldü, Tanrı onu korusun! ve ben
bu geniş kötü ormanda, bana bir penny
roal satın alabilecek kadar param olmadan tek başıma kaldım. Ama bizim naybor'larımız arasında (ve size söyleyeyim ki o zavallı iğrenç yaratıklar arasında, yarım düzine lord veya barrynet'ten daha fazla nezaket var) zavallı Sal'ın orfinine acıyan (çünkü ona Miss Montmorency dediğimde kahkaha atıyorlardı) ve
bana bir yuva ve barınak sağlayanlar vardı. Korkarım ki, onların nezaketine rağmen,
MORRILS'lerim aralarında uzun süre kalsaydım iyileşmezdi. Ama
benny-şiddetli bir beyefendi beni gördü ve okula gönderdi. Gittiğim akademinin adı Saint Bartholomew's the Less'in Özgür Okulu'ydu - genç beyefendi yeşil çuha ceketler, sarı deri ne varsa, sol kolunda teneke bir
tabak ve bir muff büyüklüğünde bir şapka giyiyordu. Orada hasta yıllarım kaldı; yani, on iki yaşıma kadar,
üç yıl boyunca kendimi müziksel açıdan biraz olsun
fark ettim, çünkü kilisenin çanını çalıyordum ve çok güzel melodiler de çalıyorduk.

Eh, benim mücevher çılgınlıklarımı anlatmaya değmez (elmacı kadın rolünde ne trix'ler kullanırdık! ve yaşlı clark'ın dua kitabına nasıl enfiye koyardık - gözüm!); ama bir gün, bir beyefendi okul odasına girdi - tam da benim uşak olarak
genç bir oğlan istediğim gündü. Bana yeterince sevinerek geldiler; ve ertesi gün beni Bay Bago'nun Pentonwille'deki kır evinde, lavabonun hemen altında, kilerde uyurken buldular. Bago, Smithfield pazarında bir dükkan işletiyordu ve iyi bir ticaret yapıyordu. Onun, asma zamanında ön odasını kiraya vererek her yıl en az elli pound kazandığını söylediğini duydum.
Kurma makineleri Newgit'in tam karşısındaydı ve orada asılı duran birçok düzine adam gördü. Onuncu yılda yasalar yasaydı ve adamların
sonrasını hiç düşünmeden
sıktılar. Ama benim işim onun kır evindeydi,
orada ilk kez modaya uygun bir hayata başladım. O zamanlar bıçak, serrint ve ahır çocuğuydum ve bundan utanmıyordum; çünkü erdemlerim
beni olduğum şeye yükseltti - iki livrie, yılda kırk pound, malt yalayıcı,
çamaşır yıkama, ipek çorap ve mum - feryatları saymıyorum, ki bu BİZİM evimizde oldukça önemli bir şey, söyleyebilirim.

Burada uzun süre kalmadım, çünkü beni çok
farklı bir duruma sokan bir olay oldu. Livry'de bir tilbry ve binicilik atı tutan yakışıklı genç bir beyefendi bir kaplan istiyordu. Hemen yer için teklif verdim; ve,
temiz ve düzenli görünümlü bir çocuk olduğu için beni aldı. Bago bana bir karakter verdi ve
ilk livry'im oydu; tahmin edebileceğiniz gibi, bununla yeterince gurur duyuyordum.

Yeni efendimin şehirde biraz işi vardı, çünkü her sabah saat onda
gider, Şehir Yolu'ndaki tilbry'sinden çıkar ve altıda onu beklerdi; yazsa, Park'a
gider ve oradaki en şık yollardan birini sürerdi. Altın işlemeli bir şapka, donuk bir ceket ve kırmızı bir yelekle, o arabayı sürerken yanında oturmaktan çok gurur duyuyordum. Arabalardaki kızlara göz atmaya ve o zamandan beri sahip olduğum o modaya uygun yaşam özlemini hissetmeye başlamıştım bile. Operada veya oyunda olduğunda, ben bowling oynamaya veya White
Condick Gardens'a gittim; ve Bay Frederic Altamont'un genç adamı da bir şeydi, garanti ediyorum: Pentonwille'de çok az erkek uşak olduğundan eminim,
nüfus çoğunlukla her işi yapan kızlardan oluşuyordu; ve bu yüzden, sadece on dört yaşında olmama rağmen,
ben orada, sanki Kudüs kadar yaşlıymışım gibi bir erkektim.

Ama en tuhaf şey, çok neşeli bir adam olan efendimin böyle bir delikte yaşamasıydı. John Street'te sadece bir zemin katı vardı - bir salon ve bir yatak odası. Ben yolun karşısında uyudum ve sadece
botlarıyla ve sabah kahvaltısıyla içeri girdim.

Kaldığı ev Bay ve Bayan Shum'a aitti. Uzun yıllardır burayı kiralayan fakir ama üretken bir çifttiler; ve onlar
ve aileleri oldukça sıkışık bir şekilde sıkışmışlardı, söyleyebilirim.

Shum bir memur olduğunu söyledi ve öyle de oldu.
Bir yardımcı komiser yardımcısı veya buna benzer bir şeydi; ve
sonradan duyduğuma göre,
sinirliliği yüzünden ayrılmak zorunda kalmıştı. Gerçek şu ki, o kadar korkaktı ki
tehlikeli olduğu düşünüldü ve eve gönderildi.

Bayan Slamcoe olan bir dul Buckmaster ile evlenmişti. O bir Bristol kızıydı; ve babası donyağı mumculuğunda iflas etmiş biri olduğu için, elbette, oldukça az bir miktar para bıraktı. Bin pound
ona karar verildi; ve sanki bir milyon poundmuş gibi kibirli ve güçlüydü.

Buckmaster öldü ve hiçbir şey bırakmadı; Bayan Slamcoe'dan dört çirkin kız dışında hiçbir şey yok: ve yılda kırk pound'u, iştahlarından ve iddialarından biri için
sıkıcı bir gelirdi. Shum için şanssız bir saatte onunla
tanıştı. Üç yaşında küçük bir kızı, Pentonwille'de küçük bir evi ve kendisininki kadar küçük bir geliri olan
duldu. Zavallı yaratığı zorla evlendirmeye zorladığına inanıyorum; ve John Street'teki zemin katını kiraya vermesi ve böylece gelirlerine
bir miktar katkıda bulunması konusunda
anlaşıldı.

Evlendiler; ve dul Buckmaster gri kısraktı, size söyleyebilirim. Ailesinden, Buckmaster'ların şöhretinden ve Slamcoe'ların antikalığından sürekli bahseder ve böbürlenirdi. Altı odalı bir evleri vardı (mutfak ve bulaşıkhane sayılmaz) ve şimdi toplamda
on iki kızları var; whizz.--4 Bayan Buckmasters: Bayan Betsy, Bayan
Dosy, Bayan Biddy ve Bayan Winny; 1 Bayan Shum, ismi Mary, Shum'un
kızı ve isimsiz kalacak yedi kişi daha. Bayan Shum, S.'den en az bir ayak daha uzun, şişman, kızıl saçlı bir kadındı. ; sadece bir buçuk metre boyunda, solgun yüzlü, kırmızı burunlu, çarpık bacaklı, kel kafalı, burnu ve kapalı saçı enfiyeden kahverengi olan.

Evin önünde, ailenin çamaşırlarının her zaman asılı olduğu küçük bir bahçe vardı. O kadar çoktu ki, bunları yedek olarak yapmak zorundaydık. Altı ray ve her birinde bir çorap ve her zaman bir parça keten veya başka bir şeyle kaplı dört küçük goosbry çalısı vardı.
Salon düzenli bir su birikintisiydi: Islak bulaşık bezleri yüzünüze çarpıyordu; sabunlu dumanlı flan parçaları sizi boğmaya yaklaşıyordu; ve kendinizi asmamak için yukarı bakarken, iplerle ve etrafa asılmış iplerle, bir kova çiti bacaklarınıza çarpıyordu, ta ki insan delirecek gibi olana kadar. Büyük, şımarık
kız çocukları her zaman merdivenlerdeydi, iğrenç
saksılarla uğraşıyor, bir şeyler pişiriyor veya yağlı
kıvırcık kağıtlarla pencere koltuklarına uzanıp yağlı romanlar okuyorlardı. Cehennem gibi bir pianna sabahtan akşama kadar şıngırdadı - iki büyük Bayan Buckmaster, "Prag Savaşı" - altı küçük Bayan Shum, "Benim Kulübemde", "Prag Savaşı"ndaki her notayı öğrenene ve "Benim Kulübemde"nin ezbere
olduğu güne küfredene kadar. Küçük kızlar da her zaman evin içinde zıplayıp güm güm vuruyorlardı, yırtık önlükler, köpek kulağı dilbilgisi ve büyük ekmek ve pekmez parçalarıyla. Böyle bir ev hiç görmedim.

Bayan Shum'a gelince, o kadar iyi bir hanımdı ki, tek düşündüğü şey
oturma odası sophy'sinde uzanmak, roman okumak, içmek, azarlamak, çığlık atmak ve
histarrix'e girmekti. Küçük Shum, çocuklara ders vermekle, bira almaya veya ayakkabıları temizlemekle meşgul olmadığında, haftalarca
sonra eski bir gazete okumaya devam etti: çünkü hizmetçileri yoktu. John Caddesi'ndeki bu ev, kısacası, tam bir Pandymony'di.

Bay Frederic Altamont'u böyle bir yerde yaşamaya iten ne olabilirdi?
Sebebi çok açık: İlk Bayan Shum'a tapıyordu.

Ve açıkçası kötü bir zevki yoktu; çünkü diğer kızları
iğrenç anneleri kadar çirkin olsalar da, Mary Shum parlak siyah saçları ve yumuşak mavi gözleri ve alçı gibi beyaz boynu olan, güzel, küçük, pembe, mütevazı bir yaratıktı. Kasvetli, eski, siyah bir sabahlık giymişti,
kendisi için fazla kısa ve fazla dardı; ama bu sadece
güzel açılarını ve ayaklarını ve bewchus figger'ını göstermeye yarıyordu. Efendi, sanatının
kızına göre biraz alçak görünse de, kesinlikle
doğru yerde görünüyordu. Hiçbir zaman daha güzel veya daha utangaç olmamıştı. Ona her zaman brexfust'umuzdan kalan tereyağlı tostu ve Altamont'un hayal edebileceği gibi bir fincan çay veya çikolata verdim: ve zavallı şey buna
yeterince sevindi, kefil olabilirim; çünkü yukarıda değerli, az miktarda yiyecek vardı ve
o en az.

Çünkü Shum ailesinden hangisinin zavallı şeye daha çok burun kıvırmaya çalışması gerektiği gibi görünüyordu. Her zaman dört Buckmaster kızı ona bakıyordu.
Mary, kömür kovasını al; Mary, bira için meyhaneye koş; Mary, temiz çoraplarını yürüyüşe çıkarken veya yeni başlığını kiliseye giderken giymeyi düşünüyorum. Sadece zavallı babası ona karşı nazikti; ve o, zavallı
yaşlı herif! onun nezaketi hiçbir işe yaramadı. Mary, olduğu gibi, tüm azarlamalara
bir hangel gibi katlandı: hayır, bir çift kanadı ve altın bir trompeti olsaydı, daha büyük bir hangel olamazdı.

Böyle bir şeyin yaşandığını asla unutmayacağım. Efendi şehirdeyken oldu; ve bu yüzden, yapacak hiçbir dünyevi şeyim olmadığı için, merdivenlerde dinliyordum. Eski azarlama devam ediyordu ve o hojus'un eski melodisi "Prag Savaşı". Yaşlı Shum bir yorum yaptı; ve Bayan
Buckmaster bağırdı, "Yasa, baba! Ne kadar aptalsın!" Bütün kızlar gülmeye başladı ve Bayan Shum da öyle; hepsi hariç, Mary alevler gibi kızardı ve Bayan Betsy Buckmaster'ın yanına giderek, kocaman kırmızı kulaklarına tekrar karıncalanmalarına neden olan iki tane mum sürdü.

Yaşlı Bayan Shum çığlık attı ve bir Bengal kaplanı gibi ona doğru koştu. Kocaman
kolları bir vinmill gibi kıvrılarak, zavallı Mary'yi babasının tarafını tuttuğu için tokatlayıp yumruklarken. Daha önce hep ağlayan Mary Shum, şimdi tek bir damla gözyaşı dökmedi. "Tekrar yapacağım," dedi, "eğer
Betsy babama hakaret ederse." Yeni yumruklar, yeni shreex; ve o eski horridan, zavallı kıza iyice yorulana kadar
dövmeye devam etti ve
sophy'nin üzerine düşerek bir poppus gibi nefes aldı.

"Yazıklar olsun, Mary," diye başladı yaşlı Shum; "Yazıklar olsun, yaramaz kız, sen!
Sevgili annenin duygularını incittiğin ve nazik kız kardeşini dövdüğün için."

"Neden, sana dediğinden dolayı--"

"Eğer öyle olsaydı, seni küstah hanım," dedi Shum, çok onurlu görünerek, "Onu düzeltebilirdim, seni değil."

"Gerçekten beni düzeltiyorsun!" dedi Bayan Betsy, mümkünse burnunu öncekinden daha yükseğe kaldırarak; "Beni dikleştirmeni görmek isterim!
Eziyetsizlik!" ve hepsi tekrar gülmeye başladılar.

Bu sırada Bayan S., büyük bedeninin etkisinden kurtulmuştu ve
kendisini boşaltmaya başladı. Önce Mary'ye isimler taktı, sonra Shum.

"Ah, neden," diye bağırdı, "neden böyle bir yaratıkla evlenmek için
her türlü zarafeti ve şansı gösterdiğim
bir aileyi terk ettim? O
bir erkek olarak adlandırılmaya layık değil, bir beyefendiyle evlenmeye layık değil; ve o orospuya gelince, onu reddediyorum. Tanrıya şükür o bir Slamcoe değil; o sadece bir Shum olmaya layık!"

"Bu doğru, anne," dedi bütün kızlar; çünkü anneleri onlara bu güzel görgü kurallarını öğretmişti ve babalarını
içtenlikle hor görüyorlardı: gerçekten de, her zaman şunu belirtmişimdir ki, karısının kendi dalının erdemleri hakkında içten konuştuğu ailelerde, koca
her zaman bir
kaşıkçıdır.

Eh, tekrar dışarı atıldığında, eski
trix'ine, sofy'ye düştü - daha fazla çığlık - daha fazla kasılma: ve bu sefer, Shum ona eski ilacından yarım pint getirene kadar, yolun karşısındaki "Mavi Aslan"dan durmadı. Cini bitirince daha da rahatladı;
ama Mary odadan çıkarıldı ve bütün gün bir daha geri gelmemesi
söylendi.

"Bayan Mary," dedim, --çünkü kalbim zavallı kıza yumuşuyordu, hıçkırarak ve perişan bir şekilde aşağı inerken: "Bayan Mary," dedim, "eğer
cüretkarca
olabilirsem, burada efendinin odası boş ve soğuk bif ve
turşuların nerede olduğunu biliyorum." "Ah, Charles!" dedi, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "Hiçbir
mutluluk
içemeyecek kadar midem bulanıyor." Ve kendini bir sandalyeye attı ve
patlayacak gibi ağlamaya başladı.

Bu anda içeri kim girebilirdi ki efendimden başka.
Bayan Mary'nin
elini bir şekilde tutmuştum ve sanırım onu ​​öpmeliydim,
dediğim gibi, Haltamont belirdiğinde. "Bu ne?" diye bağırdı,
MacBuff'ın yeni trajedisinde bana gök gürültüsü kadar kara veya Hickit kadar Bay Phillips olarak bakarak.

"Sadece Bayan Mary, efendim," diye cevapladım.

"Çık dışarı, efendim," dedi olabildiğince sert bir şekilde; ve bir şeyin (sanırım onun elinin ucuydu) arkama dokunduğunu hissettim ve kendimi,
bir sonraki dakika, ıslak
kumandaların, kovaların ve diğer şeylerin arasında uzanırken buldum.

Ben küfür edip bağırırken, üst kattaki insanlar ne olduğunu görmek için geldiler. "Sadece Charles, anne," diye bağırdı Bayan Betsy.

"Mary nerede?" dedi Bayan Shum, kanepeden.

"O, Efendi'nin odasında, anne," dedim.

"O, kiracının odasında, anne," diye bağırdı Bayan Shum, bana sataşarak.

"Çok iyi; geri dönene kadar orada kalmasını söyle." Ve sonra Bayan Shum, Haltamont'un
döndüğünü bilmeden tekrar merdivenlerden yukarı zıpladı.

. . . . . .

Ustamın Mary Shum'dan sonra bir demirleme yaptığını çok önceden fark etmiştim; aslında, dediğim gibi, Pentonwille'deki evini tamamen onun hatırına
aldı ve tuttu. Aşk uğruna hariç, ki bu da
serseriliğin ötesindedir, içinde yaşadığı iki fare deliği için fitil başına on dört şilin BİRAZ fazlaydı. Ailenin kiracıdan başka geçinecek bir şeyleri olmadığına inanıyorum: çay yapraklarını
kıydılar, jintlerinden kilolarca et kestiler (o her zaman
evde yemek yerdi) ve fırıncının hesabı en azından altı kişiye yetiyordu.
Ama bu benim işim değildi. Bazen, sabahın soğuk bif'ini, dünden kalan ne kadar az şey olduğunu görmek için bıraktığımda sırıttığını gördüm; ama tek bir hece bile söylemedi: çünkü gerçek aşk bir kilo et veya altıda bir şey için endişelenmez.

İlk başlarda, tüm kızlara karşı çok nazik ve ilgiliydi; Bayan Betsy,
partickler'de, ona çok düşkün oldu: bütün akşamlar boyunca oturup,
komik oynadılar, o piposunu ve bardağını aldı, o çayını ve muffing'ini;
ama onun tek başına gelmesi uygun olmadığından, kız kardeşlerinden birini getirdi ve bu genellikle Mary'di,--çünkü onu da davet etmekten bir bardak yaptı,--ve bir gün, diğerlerinden biri onun yerine geldiğinde, ona,
çok sakin bir şekilde, onu davet etmediğini söyledi; ve Bayan Buckmaster bu oyunu tekrar denemek için
çok fazla
muffing severdi: ayrıca, üç yetişkin kız kardeşini kıskanıyordu ve Mary'yi sadece bir çocuk olarak görüyordu. Tanrı bizi korusun! Ona nasıl da dik dik bakardı, çömlek parçaları söylerdi ve yaşlı bir herifte "Meet
Me by Moonlike" oynardı: kendini genellikle onun kafasına atardı:
ama o bunu istemezdi, başka bir yere gitmesi daha iyi olurdu.

Bir gece, olabildiğince nazik bir şekilde, "Ashley's" için eve bilet getirdi ve iki genç hanımı -Miss Betsy ve Miss Mary'yi- götürmeyi teklif etti. Sanırım o öğleden sonra beni bir kenara çağırdı,
bir somamon ve misterus tavşanı varsayarak, "Charles," dedi, "HAZIR MISIN?"

"Neden efendim," dedim, "Genelde oldukça tüylü sayılırım."

"Pekala," dedi, "eğer bu işi benim için halledebilirsen sana yarı yarıya acı çektiririm; ben de maksatlı olarak yağmurlu bir gece seçtim. Tiyatro
bitince, iki şemsiyeyle beklemelisin; birini bana ver ve diğerini Bayan Buckmaster'ın üstüne tut: ve, dinleyin efendim, tiyatrodan
çıktığında SAĞA DÖN ve kalabalığı dağıtmak için arabanın sokağın biraz yukarısında durması emredildiğini söyle."

(Bay A.'nın kiraladığı bir sinekle) gittik ve o unutulmaz gecede Cartliche'nin
davranışını asla unutmayacağım. Kimble'dan bahsetmişken! Magreedy'den bahsetmişken!
Benim için Ashley, Cartlitch'in başrolde olduğu bir oyun. Ama bu
porpus için hiç önemli değil. Oyun bitince, şemsiyelerle kapıdaydım. Gerçekten de bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyordu.

Bay Altamont hemen dışarı çıktı, Bayan Mary kolunun altındaydı ve Bayan Betsy de arkasından geliyordu, somurtkan bir şekilde. "Bu taraftan, efendim," diye bağırdım, öne doğru
sürünerek; ve Bayan Betsy'nin üzerine onu boğmaya uygun büyük bir pelerin örttüm.
Bay A. ve Bayan Mary atlayıp gittiler ve Bayan Betsy'nin pelerini yerleştiğinde gözden kayboldular, emin olabilirsiniz.

"Sadece uçağa gittiler, bayan. Caddeden biraz yukarıda, araba kalabalığından uzakta." Ve SAĞA döndük ve
yanılmadık.

Çamur ve çamurun içinde biraz yürüdükten sonra, "Coxy'nin uçtuğunu gören oldu mu?" diye bağırdım, dünyanın en masum haxent'iyle.

"Cox'un uçması!" diye bağırdı bir adam. "İstediğiniz vajina mı?" dedi bir başkası. "Siyahın geçtiğini görüyorum," diye kıkırdadı başka bir beyefendi; ve
hiç duymadığınız iltifatların ardışıklığı vardı. Ama onları geçeceğim, çünkü bazıları pek nazik değildi.

"Yasa, hanımefendi," dedim, "ne yapacağım? Efendim beni asla affetmeyecek;
ve bir arabaya ödeyecek tek bir altı penim bile yok." Bunu söylediğimde Bayan Betsy tam bir tane çağıracaktı; ama arabacı o fiyata
arabayı kabul etmeyecekti, dedi ve ben de onun bir arabaya ödeyecek dört veya beş şilininin olmadığını çok iyi biliyordum. Bu yüzden, o yağmurun ortasında, gece yarısı, Westminster Köprüsü'nden Pentonwille'e dört mil yürümek zorundaydık; ve korkak olan, YOLU BİLMEMİŞTİM. Çok
güzel bir yürüyüştü ve hiç şüphe yok.

Saat iki buçuk civarında, John Caddesi'ne sağ salim ulaştık. Efendim bahçe kapısındaydı. Bayan Mary, Bayan Betsy'nin kollarına uçtu, bu arada efendi bana emirlerine itaatsizlik ettiğim için küfür etmeye ve sövmeye başladı ve SOL YERİNE SAĞA DÖNÜYORDU! Tanrı korusun beni! onun asılma
hareketi oyundaki Bay Cartlich'inki kadar doğal ve korkunçtu. Yarım saat kadar beklediklerini söyledi, tiyatronun solundaki küçük sokakta, hızla; olabilecek en büyük korkuyla aşağı yukarı dolaştılar; ve sonunda eve döndüler, daha fazla beklemenin boşuna olduğunu düşünerek. Akşam yemeğinde ona rom ve su ve kızarmış istiridye verdiler,
ve bu onu biraz teselli etti.

Umarım kimse bu maceradaki payı için Bayan Mary'ye bir suçlamada bulunmaz, çünkü o şimdiye kadar yaşamış en dürüst kızdı ve inanıyorum ki
bugün bile bizim küçük strattygim'imizden habersiz. Ayrıca, aşkta her şey mübahtır; ve efendim onu ​​cehennem azabı çeken on bir kız kardeşi ve annesi yüzünden asla tek başına göremediği için, ona olan bağlılığını ifade etmek için bu fırsatı değerlendirdi.

Eğer daha önce ona aşık olmuşsa, emin olabilirsiniz ki şimdi de ona aynısını yaptı. Ashley'deki geceden sonra, iki güvercin kadar şefkatliydiler - bu, odadan kovulduğumda başıma gelenleri tamamen açıklıyor: ve tabii ki hiç mallis taşımadım.

Bayan Betsy'nin hala efendimin ona aşık olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, ama muffing ve çayı seviyordu ve her zamanki gibi onun salonuna
gitmeyi seviyordu.

Şimdi hikayemin tekil kısmına geliyorum.

BÖLÜM II.

Ama bu güzel isimli beyefendi kimdi - Bay Frederic Altamont mu? Yoksa neydi? Tanıdığım en gizemli beyefendi. Bir keresinde, çok yağmurlu bir günde ona, "Efendim, arabayı ofisinize getireyim mi?" demiştim ve bana o karanlık bakışlarından birini ve en yüksek sesle küfürlerinden birini attı ve kendi işime bakmamı ve emirlerimi yerine getirmemi söyledi. Başka bir
gün,--Bayan Mary'nin Bayan Betsy'nin yüzüne tokat attığı gündü,--Bayan
M., ona tapıyordu, daha önce de söylediğim gibi, ona
poposu, ebeveynliği ve eğitiminin ne olduğunu sormaya devam ediyordu. "Sevgili Frederic," dedi, "neden
kendin ve davranışların hakkında bu gizem? Neden küçük
Mary'nden saklanıyorsun"--onlar bu kadar şefkatliydi, söyleyebilirim--"popon ve mesleğin?"

Sanırım Bay Frederic kararmış görünüyordu, çünkü SADECE dinliyordum ve o, duygudan bitkin bir sesle, "Mary," dedi, "eğer beni seviyorsan, bana bunu daha fazla sorma: dürüst bir adam olduğumu ve öğrenmenin senin için acı verici olacağı bir sırrın, tüm eylemlerimin üzerinde asılı kalması gerektiğini bilmen senin için önemli değil - yani saat ondan altıya kadar."

Bu melankolik ve gizemli şekilde şakalaşmaya ve konuşmaya devam ettiler ve söylediklerinden tek bir kelime bile kaybetmedim; çünkü Pentonwille'deki evlerin sadece mukavvadan yapılmış duvarları vardır ve rayther'ı odanın içinde olmaktansa dışarıda daha iyi duyarsınız. Ama sırrını saklasa da, bugün ona olan sevgisini yemin etti. Hiçbir şey onu, dedi, onu yulara götürmekten, onu sevimli karısı yapmaktan alıkoymamalı. Bundan sonra hafif bir sessizlik oldu. "Sevgili Frederic," diye mırıldandı hanım, boğuluyormuş gibi konuşarak, "Seninim--sonsuza kadar seninim." Sonra tekrar sessizlik ve bir iki kez en fazla, sanki öpüşme oluyormuş gibi. Burada kapı kilidine bir şakırtı yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm; çünkü, yaşadığım kadarıyla, yaşlı Bayan Shum merdivenlerden aşağı iniyordu!

Yatak odasının penceresinden dışarı bakan genç kızlardan biri, efendimin içeri girdiğini görmüş ve yarım saat sonra çay içmeye
aşağı indiğinde bunu küfürlü bir şekilde söylemiş gibi görünüyor. Bir ejderha olan Yaşlı Bayan Shum, yemleme zamanındaki yaşlı bir dişi domuz kadar şişman ve vahşi bir şekilde, soluk soluğa ve kaşlarını çatarak merdivenlerden aşağı koşturarak indi.

"Kiracı nerede, dostum?" dedi bana.

Sokağın aşağısından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuştum--"Eğer efendim, Bay Frederic Altamont, esquire'dan bahsediyorsanız, o az önce içeri girdi ve yatak odasında temiz ayakkabılar giyiyor."

Cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama yanımdan sendeleyerek geçti ve oturma odasının kapısını açtığında, efendinin çok tuhaf göründüğünü ve Bayan Mary'nin başının aşağı doğru soluk bir zambak gibi sarktığını gördü. "Aileme," dedi, "kızlarımı bozmak ve o rezil kızın masumiyetini yok etmek için mi geldin? Buraya, efendim, bir baştan çıkarıcı olarak mı, yoksa sadece bir kiracı olarak mı geldin? Konuş, efendim, konuş!"--ve kollarını oldukça sert bir şekilde kavuşturdu ve Tragic Mews'daki Bayan Siddums'a benziyordu.

"Buraya geldim, Bayan Shum," dedi, "çünkü kızınızı seviyordum, yoksa
böyle bir dilenci deliğinde yaşamaya asla tenezzül etmezdim. Ona her bakımdan bir beyefendi gibi davrandım ve o şimdi,
doğduğunda olduğu kadar masum, hanımefendi. Eğer benimle evlenirse, hazırım;
eğer sizi terk ederse, ne zorba ne de aç kalacağı bir yuvası olacak: aç kız kardeşler, asabi kaynanalar yok,
sadece duygusal bir koca ve Hyming'in tüm saf zevkleri."

Mary kendini onun kollarına attı--"Sevgili, sevgili Frederic," dedi, "seni asla terk etmeyeceğim."

"Bayan," dedi Bayan Shum, "Tanrıya şükür ne bir Slamcoe ne de bir Buckmaster'sınız. Babanız uygun görürse bu kişiyle evlenebilirsiniz ve o bana hakaret edebilir, beni cesaretlendirebilir, kendi evimde duygularımı çiğneyebilir ve beni savunacak
hiç kimse yok."

Ne yapacağını biliyordum: histarrix agen geldi ve
çılgınca çığlık atmaya ve kükremeye başladı. Elbette on bir kız ve yaşlı Shum aşağı indi. Güzel bir kavga çıktı. "Bakın, efendim," dedi,
"sizin değerli fahişenizin başına - bu adamla baş başa, öpüşüp sevişerek ve Tanrı bilir daha neler."

"Ne, o mu?" diye bağırıyor Bayan Betsy--"Mary'ye aşık. Ah, o zavallı, o
canavar, o aldatıcı!"--ve o da yere düşüyor, annesi kadar yüksek sesle
çığlık atıyor; çünkü aptal yaratık hala Altamont'un ona karşı bir düşkünlüğü olduğunu sanıyordu.

"BU KADINLARI SUSTURUN!" diye bağırıyor Altamont, gür bir sesle. "Kızınızı
seviyorum, Bay Shum. Onu tek bir kuruş ödemeden alacağım ve onu
saklamaya gücüm yetiyor. Eğer onu bana vermezseniz, kendi isteğiyle gelecek.
Bu yeterli mi?--onu alabilir miyim?"

"Bu konuyu konuşalım, efendim," diyor Bay Shum, bir belediye meclisi üyesi kadar kibirli ve güçlü görünüyor. "Kızlar, sevgili annenizle birlikte yukarı çıkın."--Ve
hepsi tekrar yukarı çıktılar ve böylece dövüş sona erdi.

Yaşlı Shum'un kızı Mary için bir koca bulmaktan pek de üzgün olmadığından emin olabilirsiniz, çünkü yaşlı yaratık onu Bayan Buckmaster tarafından kendisine getirilen veya
doğurulan sürüden daha çok seviyordu. Ama,
tuhaftır ki, yerleşim yerlerinden ve benzeri şeylerden bahsetmeye geldiğinde, efendim tek bir kelime bile cevap vermiyordu. Yıllık dört yüz kazandığını söyledi - nasıl kazandığını söylemedi - ama Mary onunla evlenirse, sahip olduğu her şeyi onunla paylaşmalı ve hiçbir soru sormamalıydı; sadece daha önce söylediği gibi, dürüst bir adam olduğunu söyleyecekti.

Birkaç gün içinde evlendiler ve Islington'da çok zarif bir ev tuttular; ama efendim yine de iş için gitti ve kimse
nerede olduğunu bilmiyordu. Kim olabilirdi?

BÖLÜM III.

Orta sınıflardaki genç bir kipple hayatına mutluluk şansıyla başladıysa, o Bay ve Bayan Frederic Altamont'tu. Islington'daki
Cannon Row'daki ev, olabilecek en konforlu evdi. Tepeden tırnağa
karpitle kaplıydı; gözeneklerin fiyatları küçüktü; mobilyalar zarifti; ve üç
deomestix: tabii ki ben de bunlardan biriydim. Hayatım Bay A.'nın bekar günlerindeki kadar kolay değildi; ama sonra ne olacak? Üç W benim en büyük hedefim:
bol iş, bol erzak ve bol maaş. Altamont artık
işini yapmıyordu, bunun yerine bir omlibuster ile şehre gitti.

İnsan, böylesine beceriksiz bir
kocayla Bayan A.'nın, kutsal majesteleri kadar mutlu olabileceğini düşünürdü. Hiç de öyle değil. İlk altı ay boyunca her şey çok iyiydi; ama sonra giderek daha da kasvetli oldu, A. hayatında onu memnun etmek için her şeyi yapsa da.

Yaşlı Shum, Cannon Row'a düzenli olarak dört kez gelirdi,
öğle yemeği yer, akşam yemeği yer, golf oynar ve supdu. Zavallı küçük adam
şarap ve içkilere çok düşkündü; ve onu eve kadar desteklemek zorunda kaldığım geceler çok ve çoktu. Ve emin olabilirsiniz ki Bayan Betsy artık kız kardeşini terk etmiyordu: sabah, öğlen ve akşam bizim evdeydi; bu durum komiserimin pek hoşuna gitmemişti, karısını önemsiz şeylerle
çileden çıkaracak kadar iyi huylu olmasına rağmen.

Ama Betsy eski günlerin anılarını asla unutmamıştı ve Altamont'tan
kötü niyetli bir
şeymiş gibi nefret ediyordu. Zavallı masum hanımın
başına her türlü kötü şeyi
koydu; o, neşe ve neşeden
sonra, sanki dünyadaki en zavallı kadınmış gibi, oldukça melankolik, solgun ve çirkefleşti.

Üç ay sonra, elbette bir bebek doğdu ve onunla birlikte yaşlı Bayan Shum, Bayan'ın yanına bir vampir kadar yakın durdu ve onu çirkefleştirdi ve çirkefleştirdi. Altamont eve geldiğinde gözyaşlarına boğulurdu: iç çeker ve zavallı çocuğun başında ağlardı ve şöyle derdi, "Çocuğum, çocuğum, baban bana karşı sadakatsiz;" veya "baban beni kandırıyor;" veya "zavallı annen artık olmadığında ne yapacaksın?" veya buna benzer duygusal şeyler.

Hepsi, çok geçmeden öğrendiğim gibi, Ana Shum'dan ve eski sevgilisinden geliyordu.
Gerçek şu ki, evde böyle bir gizem olduğunda, bir hizmetçinin dinlemek GÖREVİDİR; ve ben de dinledim, bir gün Bayan her zamanki gibi ağlarken ve şişman Bayan Shum da ona destek olurken, buna kendi deyimiyle:
ama Tanrı bilir, o sadece teselli için korkakça ve korkakça büyüdü.

Eh, dinledim; Bayan Shum bebeği sallıyordu ve hanım da senin gibi ağlıyordu.

"Sevgili masum," diyor Bayan S. derin bir iç çekerek, "sen bilinmeyen bir babanın ve sefil bir annenin çocuğusun."

"Frederic hakkında kötü konuşma, anne," diyor hanım; "bana karşı çok nazik."

"Gerçekten çok nazik! Evet, sana güzel bir ev, güzel bir elbise ve istediğin zaman bir sinekle seyahat etme imkânı veriyor; ama TÜM PARASI NEREDEN GELİYOR? O kimdir--nedir? Bir katil, bir hırsız veya sahte banknotlar
söyleyen biri olmayabileceğini kim bilebilir? Nereden kazandığını söylemediği
zaman parasını nasıl dürüstçe kazanabilir? Neden her gün sekiz saatini sana bırakıyor ve nereye gittiğini söylemiyor?
Ah, Mary, Mary, sen kadınların en incinmişisin!"

Ve bununla birlikte Bayan Shum hıçkırmaya başladı; ve Bayan Betsy
bir kedi gibi
miyavlamaya başladı; ve zavallı hanım da ağladı--gözyaşları çok dikkat çekici
infeckshus.

"Belki de, anneciğim," diye inledi, "Frederic bir tezgahtar ve
benim onun bir beyefendi olmadığını bilmemi istemiyor."

"Bir tezgahtar," dedi Betsy, "o bir tezgahtar! Ah hayır, hayır, hayır! daha çok
bir katilin zavallısı, bütün gün bıçaklayıp soyuyor ve
size haksız yere
elde ettiği oyunların meyvelerini
besliyor!"

Burada daha fazla ağlama ve çığlık yaşandı, bebek de katıldı; ve
çok güzel bir eş oldu, söyleyebilirim.

"O bir hırsız olamaz," diye haykırdı hanım; "bunun için fazla iyi, fazla nazik: ayrıca, cinayetler gece yapılır ve Frederic her zaman
sekizde evdedir."

"Ama o bir sahtekar olabilir," diyor Betsy, "kötü, kötü bir SAHTEKAR. Neden her gün
gidiyor? Sahte banknotlar yapmak için, elbette. Neden şehre
gidiyor? Bankalara ve yerlere yakın olmak için ve böylece daha çok kendi
uygun gördüğünde."

"Ama her gün eve bir miktar para getiriyor - yaklaşık otuz şilin - bazen elli: ve sonra gülümsüyor ve bunun iyi bir günlük iş olduğunu söylüyor. Bu bir sahtekar gibi değil," dedi zavallı Bayan A.

"Bende var - bende var!" diye bağırıyor Bayan S. "Kötü adam - sinsi, ikiyüzlü Jonas! Başka biriyle evli ve bu yüzden seni, o bayağı büyük jimnastikçiyi
terk ediyor!"

Bunun üzerine, Bayan Altamont, tamamen yıkıldı, bayıldı. Korkunç bir işti - hystarrix; sonra hystarrix, tabii ki,
Mrs. Shum'dan; çanlar çalıyor, çocuklar ürküyor,
süvvants sıcak suyla
merdivenlerden yukarı aşağı koşuyor! Dünyada bir ıstırap varsa, o da bayılmanın her zaman olduğu bir
evdir. Ben böyle bir evde yaşamazdım,--hayır,
odaların bakıcısı olmak ve yılda iki yüz dolar kazanmak için.

Bu kavga çıktığında saat akşam sekizdi; ve öyle bir kavgaydı ki, benden başka kimse efendinin kapıyı çaldığını duymadı. İçeri girdi ve
çember sesini, çığlıkları ve kükremeleri duydu. İlk başta çok korkmuş gibi göründü ve "Ne oldu?" dedi.

"Bayan Shum burada," dedim, "ve Bayan astarrix'te."

Altamont gök gürültüsü kadar karanlık görünüyordu ve adlandırmaktan hoşlanmadığım bir kelime homurdandı, D ile başlayıp MİLLET ile bitmesi yeterliydi; ve deli gibi merdivenleri çıktı.

Yatak odası kapısını açtı; hanım kanepede oldukça solgun ve taş gibi yatıyordu; bebek beşikten çığlık atıyordu; Bayan Betsy hanımın üzerine
yayılmıştı; ve Bayan Shum yarı yatakta yarı yerde: hepsi ay ışığındaki köpekler gibi uluyor ve ciyaklıyordu.

A. içeri girdiğinde, anne ve kızı aniden durdular. Aralarında daha önce bir iki kez tartışma olmuştu ve ondan sanki bir
hogre'muş gibi korkuyorlardı.

"Bu cehennem çığlıkları ve ağlamalar ne?" dedi. "Ah, Bay
Altamont," diye haykırdı yaşlı kadın, "çok iyi biliyorsun; bu tatlı çocuğun
huysuz olması seninle ilgili!"

"Peki ya benim hakkımda, lütfen, hanımefendi?"

"Neden, efendim, neden diye sormaya cesaret ediyorsun? Çünkü onu kandırıyorsun, efendim; çünkü sen
sahtekâr, korkak bir hainsin, efendim; çünkü BAŞKA BİR YERDE BİR KARIN VAR, efendim!" Ve yaşlı kadınla Bayan Betsy her zamanki gibi tekrar kükremeye başladılar.

Altamont bir dakika pençeledi ve sonra kapıyı ardına kadar açtı; sonra Bayan Betsy'yi sanki eli bir mengeneymiş gibi yakaladı ve onu odadan
dışarı fırlattı; sonra yukarı, Bayan S.'ye doğru gidiyor. "Kalk," diyor, yüksek sesle gürleyerek,
"sen tembel, sürtük, yaramaz, yalancı ihtiyar aptal! Kalk ve
bu evden
defol. İçeri girdiğinden beri
mutluluğumun
kötülüğü ve belası oldun. Lanet olası yalanlarınla, yeniliğinle ve
histerix'inle Mary'yi şımarttın ve onu neredeyse kendin kadar
çileden çıkardın."

"Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırıyor Bayan Shum ve hanımına sarılıyor. Ama
Altamont aralarından koşup yaşlı kadını kolundan tutarak
onu kapıya doğru sürükledi. "Kızınızı takip edin, hanımefendi," diyor ve kız aşağı
gitti. "CHAWLS, ŞU KADINLARI KAPIYA GİRİN," diye içini boşaltıyor, "ve bir daha asla geçmelerine
izin
vermeyin." Birlikte aşağı yürüdük ve gittiler: ve
efendi, karısıyla bir tatator-tator (dedikleri gibi) yapmak niyetiyle,
onun arkasından yatak odası kapısını kilitledi ve iki kez kilitledi. Emin olabilirsiniz ki,
ben de onların güveninin sonucunu duymak için
biraz hızlı bir şekilde yukarı çıktım.

St. Stevenses'ta dedikleri gibi, bu fırtınalı bir tartışmaydı. "Mary,"
der efendi, "sen artık Pentonwill'de tanıdığım ve sevdiğim o neşeli, minnettar kız değilsin: sana baskı yapan gizli bir şey var--eskiden olduğu gibi artık bana
güleryüzlü bir hoş geldin yok! Annen ve
kayınvaliden seni kandırdı, Mary: ve bu yüzden onları bu evden kovdum,
bir daha hayatıma girmeyecekler."

"Ah, Frederic! Sebep olan sensin, ben değil. Bana karşı neden bir 
sevgi duyuyorsun? Günlerini nerede geçiriyorsun? Neden beni,
evlilik gününde bile, sekiz saatliğine terk ettin ve bunu her gün yapmaya devam ediyorsun?"

"Çünkü," dedi, "ben geçimimi bununla sağlıyorum. Seni terk ediyorum ve sana NASIL kazandığımı söylemiyorum: çünkü bunu bilmek seni daha mutlu etmez."

Konuşmalar bu şekilde devam etti - hanımım tarafında daha fazla gözyaşı ve soru, efendim tarafında daha fazla öfke ve sessizlik: evliliklerinden bu yana ilk kez, düzenli bir
tartışmayla sona erdi. Size söyleyebilirim ki, evliliklerinin ardından gelen tüm o sert faturalama ve kavgadan
çok farklıydı.

Efendim öfkeyle kapıyı çarparak çıktı; bunu da yapabilirdi. Diyor ki,
"Rahat bir hayatım olamazsa, neşeli bir hayatım olabilir;" ve böylece
hanına gitti ve o akşam arı gibi
sarhoş bir şekilde eve döndü. Ailede yüksek sözler başladığında içki genellikle
beyefendinin tarafında gelir; ve sonra, tüm evlilik mutluluğuna şükürler olsun!
Bu iki küçük kız, çok düşkün ve sevgi doluydu, şimdi beyefendi, sessiz ve il will ile doluydu. Efendi daha erken çıktı ve daha geç eve geldi; hanım daha çok ağladı ve eskisinden bile daha solgun görünüyordu. Şey, işler bu rahatsız edici şekilde devam etti, efendi hala
mop'larda, hanım jöle ve merak iblisleri tarafından baştan çıkarılmıştı; ta ki tek bir aksident Bay Altamont'un tüm gidişatını gün ışığına çıkarana kadar.

Ocak ayının onuncusuydu; günü hatırlıyorum, çünkü yaşlı Shum bana
yarım taç verdi (bu arada gördüğüm parasının ilk ve sonuncusu):
efendiyle birlikte yemek yiyordu ve birlikte eğleniyorlardı.

Efendi, beşinci kadeh punçunu ve küçük Shum'u
on ikinci kadehini karıştırırken söyledi--efendi, "Bugün sizi Şehir'de iki kez görüyorum, Bay Shum." dedi.

"Eh, bu ilginç!" dedi Shum. "ŞEHİRDEYDİM. Bugün
divvydins'in (Tanrı onları korusun) ödendiği gün; ve ben ve Bayan S. altı aylık
inkemimiz için gittik. Ama sadece arabadan indik, caddeyi geçip Bankaya gittik, paramızı aldık ve içeri girdik. Beni nasıl iki kez
görebildin?"

Altamont kekeledi, geveledi, hemd ve hawd dedi. "O!" dedi, "Ben
geçiyordum--sen girip çıkarken geçiyordum." Ve hemen
konuşmayı çevirdi ve pollytix'ten, ya da havadan veya buna benzer şeylerden bahsetmeye başladı.

"Evet, canım," dedi hanımım, "ama babamı İKİ KEZ nasıl görebildin?"
Efendim cevap vermedi, ama her zamankinden daha fazla pollytix konuştu. Yine de devam etti. "Neredeydin canım, babamı gördüğünde? Ne yapıyordun, aşkım, babamı iki kez görmek için?" ve benzeri. Efendi
gittikçe daha da öfkeli görünüyordu ve karısı ona sadece korkakça ve korkakça baskı yapıyordu.

Bu, dediğim gibi, küçük Shum'un on ikinci içkisiydi; ve çok az daha ileri gidebileceğini gayet iyi biliyordum; çünkü on üçüncüsü ne kadar sık ​​gelirse gelsin, Shum sarhoştu. On üçüncüsü geldi ve
sonları. Onu John Sokağı'na götürmek zorunda kaldım, orada Bayan Shum'un açlıktan kıvranan kollarında bıraktım.

"Nasıl da," dedi tüm yol boyunca, "nasıl da, o-------------------şeytan- ... Sokaktan aşağı koştu ve
Pentonwill'deki babasının evine gelene kadar hiç durmadı.
Bir saat annesiyle birlikteydi ve annesinin yanından ayrılınca
doğruca şehre doğru sürdü. Bankanın önünden, bankanın arkasından ve bankanın etrafından yürüdü: eve dağılmış bir şekilde, hiçbir şey öğrenmeden döndü.

Ve Shum'un evinden sonraki on gün boyunca şehre sadece seferler olması artık sıra dışı bir şeydi. Bayan S., buz gibi bacakları daha önce hiç bu kadar kürklü olmasa da, Fransızların dediği gibi, sonsuza dek ana caddedeydi. O gitmese bile, Bayan
Betsy giderdi veya hanımlar giderdi: Bankaya
bir çekicileri varmış gibi görünüyorlardı ve oraya bir omlibus kadar doğal bir şekilde
giderlerdi.

Sonunda bir gün, yaşlı Bayan Shum evimize geldi--(efendi oradayken kabul edilmemişti, ama hala pezevenkleriyle geldi)--ve içeri girerken bir
tüylü sıkıntıyla. "Mary," dedi, "kocanın dün sana getirdiği
para nerede?" Efendim döndüğünde
her zaman hanımına verirdi.

"Para, anne!" dedi Mary. "Neden burada!" Ve kedisini dışarı çıkararak,
bir altın, bir yığın gümüş ve garip görünümlü küçük bir madeni para gösterdi.

"İŞTE BU! İşte bu!" diye bağırdı Bayan S. "Bir Queene Anne'nin altı penisi, değil mi canım--on yedi yüz üç tarihli?"

Çok kesindi: tam o tarihte bir Queen Ans altı penisi.

"Şimdi, aşkım," dedi, "onu buldum! Yarın benimle gel ve
HER ŞEYİ ÖĞRENECEKSİN!"

Ve şimdi hikayemin sonu geliyor.

. . . . . . .

Hanımlar ertesi sabah Şehre doğru yola çıktılar ve ben arkalarından yürüdüm,
bir nosegy ve altın bir sopayla nazik bir şey yapıyordum. Yeni Yol'dan aşağı yürüdük - Şehir Yolu'ndan aşağı yürüdük - Banka'ya yürüdük. O heddyfiz'den Cornhill'in diğer tarafına geçiyorduk ki, aniden hanım çığlık attı ve kendiliğinden bayıldı.

Öne doğru koştum ve onu kollarıma aldım: böylece yeni bir
weskit ve bir çift koyu kırmızı smalcloe döktüm. Öne doğru koştum. Diyorum ki, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde topallayarak uzaklaşan yaşlı süpürgeciyi neredeyse deviriyordum. Onu Birch'e götürdük; ona bir kiralık araba ve
her türlü şansı sağladık ve onu Islington'a taşıdık.

. . . . . .

O gece efendi hiç eve gelmedi. Ne ertesi gece, ne de ertesi gece.
Dördüncü gün bir görevli geldi; mobilyacının piyadesini aldı ve pencereye bir
fatura koydu.

Fitilin ucunda Altamont belirdi. Bitkin ve
solgundu; ancak o kadar bitkin değildi, zavallı karısı kadar solgun değildi.

Karısına çok ince bir şekilde baktı. Sanırım, Bayan ----'a bakışımı ondan kopyaladım. Ona çok ince bir şekilde baktı ve kollarını
açtı. Boğucu bir çığlık attı ve onun gölgelerine doğru koştu.

"Mary," dedi, "şimdi her şeyi biliyorsun. Evimi sattım; bunun için üç bin pound aldım ve iki tane daha biriktirdim. Evimi ve mobilyalarımı sattım ve bu bana bir tane daha kazandırdı. Yurtdışına gideceğiz ve birbirimizi seveceğiz, eskiden öyleydi."

Ve şimdi bana, O kimdi diye soruyorsun? Anlatmaya ürperiyorum.--Bay Haltamont SWEP
BANKTAN CORNHILL'E GEÇİŞ!!

Elbette, hizmetinden ayrıldım. Onunla birkaç yıl sonra, Bayan A. ile çok saygı duyulan ve mal mülk sahibi olarak görülen
Badden-Badden'da tanıştım.

BAY DEUCEACE'İN AŞKLARI.

DIMOND DIMOND'U KES.

Sonraki efendimin adı, mümkünse, ilkinden daha zarif ve daha
ukalacaydı. Kendimi şimdi
Honrabble Halgernon Percy Deuceace'nin, Yengeç Kontu'nun en küçük ve beşinci oğlunun bedensel hizmetkarı olarak buldum.

Halgernon bir barrystir'di--yani, Pump Cort, Temple'da yaşıyordu:
bir wulgar naybrood, okuyucularımın bilmediği cadı oyunları. Söylemem yeterli, şehrin sınırları içinde ve bu metropolün avukatlarının yurtdışındaki
seçtiği yer.

Bay Deuceace'in bir barrystir olduğunu söylediğimde, sesshum'lara veya surcoat'lara (onların dedikleri gibi) gittiğini kastetmiyorum, sadece oda tuttuğunu, Pump Cort'ta yaşadığını ve bir komisyon üyeliği veya bir revirlik veya Wig hükümetinin ona verebileceği başka bir yer aradığını kastediyorum. Babası bir Wig iskelesiydi (landriss'in bana söylediğine göre) ve bir Toary iskelesiydi. Gerçek şu ki, lordluğu o kadar fakirdi ki, oğulları için erzak ve kendisi için bir inkum almak için her şeyi yapardı.

Sanırım Halgernon'a yılda iki yüz dolar veriyordu; ve bu çok rahat bir geçim kaynağı olurdu, sadece ona hiç ödeme yapmadı.

Ancak, genç beyefendi bir beyefendiydi ve hiç şüphe yok; hiçbir şey
almadan harçlıklarını alırdı ve bunu en onurlu ve
çabukça şekilde harcardı. Bir kab tuttu---Holmax'a gitti--ve Crockfud'a--en
çabuk hareket etti ve hukuk kitabını çok az karıştırdı,
sana söyleyebilirim. O çılgın beylerin para kazanma yolları var,
cadı
komutan pipple anlamıyor.

Pompa Cort'ta sadece üçüncü bir katı olmasına rağmen,
Cresas'ın zenginliğine sahipmiş gibi
yaşadı. On puntoluk notalar
haypince kadar yaygındı--sarı ve şampanya evinde cin kadar bayağıydı; ve
ben, kesinlikle, soyluların bir siyonuna vadi olmaktan çok memnundum.

Deuceace'in oturma odasında, bir kağıt parçasının üzerinde büyük bir resmi vardı.
Ailesinin isimleri üzerine yazılmıştı; bir ağaç şeklinde, bir silahlı adamın
göğüsünden bir kasık şeklinde yazılmıştı ve isimler yayların arasındaki
küçük plakalardaydı. Resimde Deuceaces'in 1066 yılında William Conqueruns ile birlikte İngiltere'ye
girdiği yazıyordu. Efendim
buna podygree adını verdi. İnanıyorum ki bu resme sahip olduğu için ve
onun onurlu Deuceace olması nedeniyle,
yaşadığı gibi yaşamaya
çalıştı. Sıradan bir adam olsaydı, onun bir
serseriden daha iyi olmadığını söylerdiniz. Efendimin gösterdiği gibi
bu tür tekillikleri haklı çıkarabilecek tek şey rütbe ve kıçtır. Çünkü bunu gizlemenin bir faydası yok--Onurlu Halgernon bir KUMARBAZ'dı. Bir wulgar ailesinden gelen bir adam için, olabilecek en
iyi meslektir--dürüstlük duygusuna sahip bir adam için, bu meslek tamamen imkansızdır; ama gerçek bir safkan beyefendi için, alabileceği en kolay ve en kehanet edilebilir yoldur.

Böylesine bir şarlatan adamın Tapınak'ta yaşaması tuhaf görünebilir; ama Cort'un İçişleri denen yerde sadece avukatların yaşamadığı da hesaba katılmalıdır. Lor ile hiçbir ilgisi olmayan birçok avukatın girişleri buradadır; ve hayatları boyunca hiç peruk takmamış ve iki şekilde giyinmiş birçok sahte avukat, Bon Street, Pickledilly veya diğer şarlatan yerler yerine Tapınak'ta dairelerde kalır.

Öncelikle, bizim merdivenlerde (bu evlere böyle denir) 8 set oda ve sadece 3 avukat vardı. Bunlar alt kattaydı,
Screwson, Hewson ve Jewson, avukatlar; birinci katta, Bay Çavuş
Flabber--diğer katta, Bay Danışman Bruffy; ve ikinci çift, Bay Haggerstony,
İrlandalı bir danışman, Old Baly'de çalışıyor ve Morning Post gazetesinin muhabiri olarak adlandırdıkları
bir şey. Karşısında

BAY RICHARD BLEWITT yazıyordu;

ve o gümleme katta, efendimle birlikte, Bay Dawkins yaşıyordu.

Bu genç adam Tapınağa yeni gelmişti ve onun için de talihsizdi--hiç doğmamış olması daha iyi olurdu; çünkü benim kesin inancıma göre
Tapınak onu mahvetti--yani efendimin ve Bay Dick Blewitt'in yardımıyla: duyacaksınız.

Bay Dawkins, genç adamının bana anlattığına göre, Oxford Üniversitesi'nden yeni ayrılmıştı ve kendi küçük, güzel bir kalesi vardı - altı bin pound veya buna yakın - stokta. Yaşı biraz büyüktü, babasını ve annesini kaybetmiş bir orfindi; ve Collitch'te birkaç ödül kazandığında, kalesini büyütmek ve barryster'ın işini incelemek için şehre gelmişti.

Kendisi çok soylu bir aileden gelmediği için - hatta babasının dedikoducu veya buna benzer bir şey olduğunu duydum - Dawkins, zengin Squire Blewitt'in küçük oğlu olan eski Oxford dostu Bay Blewitt'i bulduğu ve ona bu kadar yakın bir oda tuttuğu için mutluydu.

Şimdi, benimle Bay Blewitt'in beyefendisi arasında hatırı sayılır bir yakınlık olmasına rağmen, efendilerimiz arasında neredeyse hiç yakınlık yoktu, benimki Bay Blewitt'inkilerden biriyle ilişkilendirilemeyecek kadar aristoktikti. Blewitt bahisçi denilen türden bir adamdı; Tattlesall'a düzenli olarak giderdi, bir midilli beslerdi, beyaz bir şapka, mavi bir mendil ve kesik bir ceket giyerdi. Davranışlarında, gördüğüm kadarıyla zayıf, zarif bir adam olan efendimin tam tersiydi - çok beyaz elleri, soluk bir yüzü, keskin koyu renk gözleri ve düzgünce kesilmiş küçük viskileri ve Warren'ın siyah saçları kadar siyahtı - çok alçak ve yumuşak bir şekilde konuşurdu - sohbet ettiği kişiyi izliyormuş gibi görünürdü ve her zaman herkesi pohpohlardı. Blewitt'e gelince, o bambaşka bir tipti. Her zaman küfür eder, şarkı söyler ve insanların sırtına vururdu, olabildiğince içtendi. Neşeli, umursamaz, dürüst bir yaratık gibi görünüyordu, hayatını ve ruhunu emanet edebileceğiniz birine. En azından Dawkins öyle düşünüyordu; sessiz bir genç adam olmasına rağmen, kitaplarına, romanlarına, Byron'ın şiirlerine, ayak oyunlarına ve bu tür bilimsel eğlencelere düşkündü, dürüst Dick Blewitt'le ve kısa süre sonra da efendim Honrabble Halgernon'la el ele büyüdü. Zavallı Daw! İyi bağlantılar ve gerçek dostluklar kurduğunu düşünüyordu - şimdiye kadar yaşamış en iğrenç sarhoşlardan birkaçıyla birlikte olmuştu. Bay Dawkins evimize gelmeden önce, Bay Deuceace Bay Blewitt'le konuşmak için zar zor izin vermişti; o olaydan sadece bir ay kadar sonra, efendim aniden onunla çok
dostça
birleşti. Bunun nedeni oldukça açıktı, Deuceace ONU İSTİYORDU. Dawkins, efendisinin yanında bir saat bile geçirmemişti ki, onun
kopması gereken bir pidgin'i olduğunu biliyordu.

Blewitt de bunu biliyordu: ve pidgin'e çok düşkün olduğundan, bunu
tamamen kendine saklamayı planlıyordu. Honrabble Halgernon'un bu zavallı kuşu Blewitt'in maddesinden çıkarmak için manevra yapmasını izlemek eğlenceliydi, Blewitt bunu güvende sanıyordu. Aslında, Dawkins'i tam da bu yüzden bu odalara getirmişti, onu gözünün önünde tutup, rahatça soymayı düşünüyordu.

Efendim çok geçmeden Bay Blewitt'in oyununun ne olduğunu öğrendi. Kumarbazlar, kumarbazları içgüdüsel olarak olmasa da, en azından itibarları sayesinde tanırlar; ve Bay Blewitt, Bay Deuceace'den çok daha alçak bir mızrakla hareket etse de, birbirlerinin anlaşmalarını ve karakterlerini çok iyi biliyorlardı.

"Charles, alçak herif," dedi Deuceace bir gün bana (her zaman böyle nazik bir şekilde konuşurdu), "opsit odalarını ele geçiren ve flütü bu kadar çalışkan bir şekilde çalan bu kişi kim?"

"Oxford'lu zengin genç bir beyefendi olan Bay Dawkins ve Bay Blewittses'in yakın bir arkadaşı, efendim," dedim; "birbirlerinin odalarında yaşıyor gibiler."

Efendim hayır dedi, ama SIRITTI - gözüm, nasıl da sırıttı. Kendini
bu kadar şeytanca alaycı bulabilecek biri daha olamazdı.

Ne demek istediğini biliyordum:

İmprime. Floot oynayan bir adam bir aptaldır.

İkinci olarak. Bay Blewitt bir serseri.

Üçüncü ay. Bir serseri ve bir aptal her zaman bir arada olduğunda ve bu aptal ZENGİN olduğunda, bunun ne olacağını çok iyi bilirsiniz.

O günlerde ben daha çocuktum, ama neyin ne olduğunu efendim kadar iyi biliyordum; sadece beyefendiler değil. Yasa bizi korusun! bu merdivende dördümüz vardık, görebileceğiniz en iyi genç adamlardan dördü:
Bay Bruffy'nin genç adamı, Bay Dawkins, Bay Blewitt ve ben--ve efendilerimizin ne yaptığını onlar kadar iyi biliyorduk.
Örneğin, bunu KENDİM için söyleyebilirim, Deuceace'in masasında veya çekmecesinde
bir kağıt, bir fatura, bir not veya bir mimerandum yoktu, ki ben
onun kadar iyi okuyamamıştım: Blewitt'inkiyle de aynıydı--ben ve genç adamı hepsini okurduk. Bir kadehini çıkarmadığımız bir şişe şarap, bir parça şeker bile yoktu. Tüm dolapların anahtarları bizdeydi - kem ve giden tüm mektuplara göz attık - tüm fatura dosyalarını inceledik - akşam yemeklerinden en iyi seçimleri, kümes hayvanlarının ciğerlerini, çorbadan top toplarını, sallitten yumurtaları aldık. Kömürlere ve mumlara gelince, onları landrisses'e bıraktık. Buna soygun diyebilirsiniz - saçmalık - bu sadece bizim hakkımız - bir suvvant'ın purquizzits'i Hengland yasaları kadar kutsaldır.

Şey, uzun lafın kısası şu. Richard Blewitt, esquire, şöyle
konuldu: Babasından yılda üç yüz dolar geliri vardı. Bunlardan, kolejde ödünç aldığı para için yüz doksan, odalar için yetmiş, ev sahibi için yetmiş, bord wagis'teki komşusu için yetmiş ve Regency Park'ta ayrı bir kuruluş için yaklaşık üç yüz elli ödemek zorundaydı; bunun dışında, harçlığı, diyelim ki yüz, yeme, içme ve şarap satıcısının faturası, yaklaşık iki yüz daha fazla. Yani gördüğünüz gibi yıl sonunda oldukça yüklü bir miktar biriktirmişti.

Efendim farklıydı; ve Bay B.'den daha şık bir adam olduğu için, elbette daha fazla borcu vardı. İlki şuydu:

Hesap tersine, Crockford'da L 3711 0 0
Kambiyo senetleri ve senetler (ama o
bunları çoğu durumda ödemedi) 4963 0 0
21 terzi senedi, toplamda 1306 11 9
3 araba satıcısının senedi 402 0 0
2 araba yapımcısı 506 0 0
Cambridge'de sözleşmeli senetler 2193 6 8
Çeşitli şeyler 987 10 0
------------
L 14069 8 5

Bunu bir merak olarak veriyorum--pek çok durumda
hızlıca bir hayatın nasıl sürdürüldüğünü bilmiyorum; ve gerçek bir gnlmn BORCU'NUN ne olduğunu bilmek bile
biraz öğretici ve hoş.

Ama benim kuyruğuma. Efendim, daha önce bahsettiğim Bay Dawkins ile ilgili soruşturmayı yaptıktan hemen sonraki gün, Bay Dawkins ile tanıştı. Blewitt merdivenlerde; ve son olarak, daha önce efendim tarafından neredeyse kesilecek olan bu gnlmn'in şimdi nasıl karşılandığını görmek içindi. Şimdiye kadar gördüğüm en tatlı gülümsemelerden biri şimdi Bay Deuceace'in yüzünde görünür hale gelmişti. Beyaz bir oğlak eldiveniyle kaplı elini uzattı ve
mümkün olan en çılgınca ahlaksızlık tonuyla, "Ne! Bay Blewitt?
Birbirimizi görmeyeli çok uzun zaman oldu. Bu kadar yakın akrabaların birbirlerini
bu kadar nadir görmeleri ne büyük utanç!" dedi.

Kapısının önünde, pe-yeşil bir sabahlıkla duran, bir segar içen ve bir av şarkısı söyleyen Bay Blewitt, şaşırmış, gururlanmış ve sonra şüpheci görünüyordu.

"Evet," dedi, "uzun zamandır öyle, Bay Deuceace."

"Sanırım hayır, çünkü Sir George Hookey'de akşam yemeği yedik. Bu arada, ne
bir akşamdı--hayır, Bay Blewitt? Ne şarap! Ne harika şarkılar! 'May-day in the morning' şarkınızı hatırlıyorum--bana küfür edin, duyduğum en iyi komik şarkıydı. Daha dün Doncaster Dükü'yle konuşuyordum. Dükü tanıyorsunuz sanırım?"

Bay Blewitt, oldukça asık suratlı bir şekilde, "Hayır, tanımıyorum." dedi.

"Onu tanımıyorum!" diye haykırdı efendi; "neden, boş ver, Blewitt! O da SENİ tanıyor;
İngiltere'deki her sporcunun tanıdığı gibi, sanırım. Neden, dostum, senin iyi
şeylerin Newmarket'ta herkesin ağzında."

Ve böylece efendi Bay Blewitt'e laf atmaya devam etti. O beyefendi ilk başta ona oldukça kısa ve öfkeli bir şekilde cevap verdi: ama biraz daha gevezelikten sonra olabildiğince
memnun oldu, Deuceace'in tüm yağcılığını içine çekti ve tüm
yalanlarına inandı. Sonunda kapı kapandı ve ikisi birlikte Bay Blewitt'in
odalarına girdiler.

Elbette orada neler olduğunu söyleyemem; ama bir saat sonra efendi hardal kadar sarı ve hüzünlü bir şekilde
sırt dumanı kokan kendi odasına geldi. Ondan
daha hasta bir beyefendi görmedim; Blewitt'le birlikte
DENİZ SİGARALARI
ÇIKARMIŞTI. Elbette hayır dedim, ama sık sık sırttan duyduğu dehşeti dile getirdiğini duymuştum ve duman yerine
pizon yutacağını çok iyi biliyordum. Ama o bir sebep olmadan bir şey yapacak adam değildi: eğer
içiyorsa, eminim ki bir porpus içmiştir.

Onlar arasındaki konuşmayı duymadım; ama Bay Blewitt'in adamı duydu:
şöyleydi,--"Pekala, Bay Blewitt, ne büyük denizciler!
İçecek bir arkadaşın var mı?" (Yaşlı tilki, sadece
denizcileri
içmiyordu!) "İçeri gir," dedi Bay Blewitt; ve birlikte bir şeyler gevezelik etmeye başladılar; efendi, odalarımıza yaşamaya gelen genç beyefendi hakkında çok endişeliydi, Bay Dawkins, ve her zaman o konuya geri dönüyordu,--aynı merdivendeki insanların çılgınca davranmaması gerektiğini söylüyordu; Bay Dick Blewitt'i ve HERHANGİ BİR ARKADAŞINI vs. tanımaktan ne kadar memnun olurdu. Ancak Bay Dick, kendisine kurulan tuzağın oldukça farkındaydı. "Bu Dawkins'i gerçekten tanımıyorum," dedi: "duyduğuma göre bir
aldatıcının oğluymuş; ve kendisiyle ziyaretler yapmış olsam da, sizinle tanışmayı
sürdürmek istemiyorum,--o tür bir herifle
ilişki kurmak istemiyorum." Böylece devam ettiler, usta balıkçı ve Bay Blewitt oltayı bedelsiz almak istemiyordu.

"Kaba hırsızı kahretsin!" diye homurdandı efendim, çok hasta olduktan sonra sophy'sinin üzerinde yatarken; "Kendimi onun cehennem tütünüyle zehirledim ve o da beni engelledi. Lanetli dolandırıcı kaba herif! Bu zavallı Peynir satıcısını mahvedeceğini mi düşünüyor? Ben araya girip onu UYARACAĞIM."

Bu şekilde konuştuğunda, bir gevezeyi patlatmam gerektiğini düşündüm. "Uyarının" ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum, ahır kapısını kilitledim ama
ilk önce atı çaldım.

Ertesi gün, Bay Dawkins'le tanışmak için yaptığı plan heyecanlandık; ve çok güzeldi.

Size söylemeliyim ki, Bay Dawkins'in çömlek ve flütün yanı sıra, başka birkaç
şeyi daha vardı - iyi yemek ve içmeyi çok severdi. Bütün gün müzik ve müzikle uğraştıktan sonra, bu genç beyefendi akşamları dışarı çıkıp bir tavernada muhteşem yemekler yer, arkadaşı Bay Blewitt ile birlikte her çeşit şarabı içerdi. Başlangıçta yeterince sessiz bir gençti; ama onu bu tür bir hayata (şüphesiz kendi amaçları için) sokan Bay B.'ydi. Eh, güzel bir akşam yemeği yiyen ve gece boyunca çok fazla içki içen birinin sabah bir şişe soda ve bir ızgara istediğini söylememe gerek yok. Bay Dawkins'in durumu böyleydi; ve her zamanki gibi saat on iki civarı, "Dix Coffy-House"dan garson merdivenlerimizde Bay D.'nin sıcak kahvaltısını getiriyordu.

Hiçbir adam böylesine önemsiz bir durumda bir şey olabileceğini düşünmezdi; ama efendi düşündü ve bir horozun arpa tanesine
atlaması gibi üzerine
atladı.

Beni Pickledilly'deki Bay Morell'e gönderdi, Strasbug-pie denen şey için --Fransızcada "patty deau graw". Bir kart alır ve onu dış kutuya
çatır (patty deau graw'lar genellikle davul gibi yuvarlak bir tahta kutuda gelir); ve sizce üzerine ne yazar? neden, şöyle:--"Onurlu Algernon Percy Deuceace, &c. &c. &c.
Prens Talleyrand'ın iltifatlarıyla."

Prens Tallyram'ın iltifatları, gerçekten! Hala düşündüğümde gülüyorum,
o eski surpint! O bir surpint'ti, o Deuceace, ve hiç şüphe yok.

Eh, çok büyük bir talihsizlikle, ertesi gün tam zamanında
Bay Dawkins'in brexfas'ı merdivenlerden yukarı çıkarken, Bay Halgernon Percy
Deuceace AŞAĞI iniyordu. Bir tarla kuşu kadar neşeliydi, bir Oppra şarkısı mırıldanıyordu,
ve ağır altın başlı bastonunu başının etrafında döndürüyordu. Aşağıya
çok hızlı indi ve çok talihsiz bir darbeyle bastonunu garsonun tepsisine
çarptı ve Bay Dawkins'in ızgarası, kayann'ı, mutfak gereci,
soda suyu ve her şeyi gitti! Efendimin bu kadar kesin bir zamanı nasıl seçebildiğini anlayamıyorum; elbette, penceresi avluya bakıyordu ve kapımıza giren herkesi
görebiliyordu.

Darbe gerçekleşir gerçekleşmez, efendi öyle bir öfkeye kapıldı ki,
elbette, hiç kimse daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı; garsona en
tuhaf şekilde küfür etti; onu bastonuyla tehdit etti ve ancak garsonun kendisinden daha iri bir adam olduğunu
gördüğünde en ufak bir şekilde
rahatsız oldu. Kendi odasına döndü; ve garson John, Dixes Coffyhouse'a daha fazla ızgara almaya gitti.

"Bu kesinlikle çok talihsiz bir axdent, Charles," dedi efendi bana,
birkaç dakika sonra, orada olduğu ve bir not yazdığı
bir zarfa koydu ve büyük arma mührüyle mühürledi. "Ama
durun - aklıma bir düşünce geldi - bu notu Bay Dawkins'e götürün ve dün getirdiğin o
şeyi; ve dinleyin, alçak herif, eğer nereden aldığınızı
söylerseniz derinizdeki tüm kemikleri kırarım!"

Bu tür vaatler, onun tuttuğunu bildiğim birkaç vaatten biriydi: ve
derimi ve paramı sevdiğim için, notu taşıdım ve tabii ki
hiçbir şey söylemedim. Bay Dawkins'in odasında birkaç dakika bekledikten sonra,
efendime bir cevapla geri döndüm. Kopyalarını aldığım bu iki belgeyi de verebilirim:

I.

SAYIN A. P. DEUCEACE, T. S. DAWKINS, ESQ.'YA.

"TEMPLE, Salı.

"Bay DEUCEACE, Bay Dawkins'e saygılarını sunar ve aynı zamanda, az önce meydana gelen kaza için en içten özürlerini ve pişmanlıklarını
sunmasını rica eder.

"Bay Deuceace'in bir komşunun ayrıcalığını kullanmasına ve Bay Dawkins'in ona eşlik eden kutunun içeriğini (doğrudan Strazburg'dan ve Bay Dawkins'in bir gurme olarak zevkine güvenebileceği bir arkadaşının hediyesi) paylaşması iyiliğini yapması durumunda, Bay Deuceace'in beceriksizliğinin yok ettiği plat için kötü bir ikame olmadığını görecektir.

"Ayrıca, Bay Deuceace'in emin olduğu gibi, 'pate'in orijinal bağışçısı için, bunun Bay Dawkins gibi ünlü bir bon vivant'ın eline geçtiğini öğrendiğinde, hiç de küçük bir memnuniyet olmayacaktır.

"T. S. DAWKINS, Esq., &c. &c. &c."

II.

T. S. DAWKINS, ESQ.'DEN, ONURLU A. P. DEUCEACE.

"BAY THOMAS SMITH DAWKINS, Sayın Bay Deuceace'a minnettarlık dolu selamlarını sunar ve Bay Deuceace'ı en büyük memnuniyetle kabul eder. Deuceace'nin cömert teklifi.

"Sayın Bay Deuceace CÖMERTLİĞİNİ daha da genişletip cömert nezaketinin sunduğu yemeğe katılmaya tenezzül ederse, Bay Smith Dawkins'in hayatının EN MUTLU ANLARINDAN biri olurdu.

"TEMPLE, Salı."

Bu mektuplara defalarca sırıttığımı söylüyorum,
Bay Bruffy'nin kopyacısı Clark tarafından
yazdığım orijinalinden. Deuceace'ın
Prens Tallyram hakkındaki
ateşli konuşması oldukça başarılıydı. Genç Dawkins'in
notunu okurken
neşeden kızardığını gördüm; cevabı yazmadan önce beş sayfa kadar
yazdı, ki bu da sizin gibi kızarıp
telaşla titreyen bir eldi.
Deuceace'ın notu okuduğunda
şeytani kara gözlerindeki zafer ifadesini görebilseydiniz! Ben hiç henüz bir deamin, ama hayal edebiliyorum 1, kıvranan bir
soal'ı dirgeninin üzerinde tutarak ve Deuceace gibi gülümseyerek. En iyi
giysilerini giydi ve içeri girdi, beni Bay Dawkins'in davetini memnuniyetle kabul edeceğini söylemeye gönderdikten sonra.

Pasta kesildi ve iki beyefendi arasında son derece ateşli bir sohbet başladı. Deuceace oldukça büyüleyiciydi. Bay Dawkins'le
en saygılı ve düz bir şekilde konuştu, söylediği her şeyde
tamamdı, zevkini, mobilyasını, ceketini, klasik
elbisesini ve
yüzünde oynamasını övdü; onu duyduğunuzda, Dawkins gibi
bir çokgenin nefes almadığını, Deuceace gibi
modist,
günahkâr, onurlu bir beyefendinin Pump Cort'tan başka hiçbir yerde
görülmediğini düşünürdünüz. Zavallı Daw tamamen kandırılmıştı. Efendim onu ​​Doncaster Dükü'yle tanıştıracağını ve Tanrı bilir kaç soyluyla daha tanıştıracağını söyledi, ta ki Dawkins zevkten tamamen sarhoş olana kadar. Bir
yüzden biliyorum ki (ve genç beyefendinin taşıyıcısını oldukça iyi gösteriyor) o gün gidip lordlara tanıtılmak üzere 2 yeni ceket sipariş etti.

Ama en iyi şaka sonunda geldi. Bay Dick Blewitt şarkı söyleyerek, küstahça ve küstahça bakışlarla geldi. Bay Dawkins'in kapısına fırladı ve "Daw ihtiyar herifim, nasılsın?" diye bağırdı, sonra aniden Bay Deuceace'ı gördü: kafası düştü, bembeyaz oldu, sonra kıpkırmızı oldu ve sanki bir şimşek onu yere serecekmiş gibi görünüyordu. "Sevgili Bay Blewitt,"
efendim gülümseyerek ve elini uzatarak, "sizi gördüğüme ne kadar sevindim.
Bay Dawkins ve ben az önce midilliniz hakkında konuşuyorduk! Lütfen oturun."

Blewitt oturdu; ve şimdi soru şuydu, diğerini kim oturtacaktı; ama
Tanrı sizi korusun! Bay Blewitt efendimle boy ölçüşemezdi: o her zaman
huzursuz, sessiz ve somurtkandı; efendi ise ülkenin genelinde büyüleyiciydi.
Hiçbir zaman bu kadar çok gevezelik veya onun söylediği kadar çok nükte duymamıştım. Sonunda, tamamen bitkin bir halde, Bay Blewitt yaprağını aldı; o
anında efendi onu takip etti; ve kolunu Bay Dick'in kolundan geçirerek onu odalarımıza götürdü ve onunla en nazik ve şefkatli şekilde konuşmaya başladı.

Ama Dick dinleyemeyecek kadar öfkeliydi; sonunda, efendi ona Doncaster Dükü hakkında uzun bir hikaye anlatırken, Blewitt patladı--

"Doncaster Dükü'ne bir veba! Hadi, hadi, Bay Deuceace,
bana
hile yapma; ben dükler ve düşesler hakkında uzun uzadıya hikayelerle kandırılacak adam değilim. Seni tanımadığımı mı düşünüyorsun; her adam seni ve ülkeni tanıyor. Evet, orada genç Dawkins'in peşindesin ve onu kandırmayı düşünüyorsun; ama yapmayacaksın,--hayır,
--- yapmayacaksın." (Okur, Bay B.'nin konuşmasında geçen yeminleri atladığımı fark etmeli.) Eh, bir wolley'i ateşledikten sonra, Bay Deuceace olabildiğince soğukkanlı konuştu.

"Dinle, Blewitt. Senin asılmamış en cehennem hırsızlarından ve
aldatıcılardan biri olduğunu biliyorum. Bana sataşmaya kalkarsan seni sopayla döverim;
daha fazlasını istersen seni vururum; eğer benimle Dawkins arasına girersen,
ikisi de yaparım. Senin tüm hayatını biliyorum, zavallı dolandırıcı ve korkak.
Bu çocuktan iki yüz pound kazandığını ve
hepsini istediğini biliyorum. Ben yarısını alırım, yoksa sen asla bir kuruş bile alamazsın." Efendinin her şeyi bildiği oldukça doğru; ama hayret nasıldı.

Bu diyalog sırasında Bay B.'nin yüzünü göremedim, kapının yanlış tarafındaydı; ama iki beyefendi arasında bu iltifatlar geçtikten sonra hatırı sayılır bir pati hareketi oldu, biri odada hızla yukarı aşağı yürüyordu, diğeri öfkeli ve aptalca oturuyor ve ayağıyla
tepiniyordu.

"Şimdi şunu dinleyin, Bay Blewitt," diye devam etti sonunda efendi. "Eğer sessiz olursanız, bu adamın parasının yarısını alırsınız: ama benim yokluğumda veya benim iznim olmadan ondan bir şilin kazanmaya kalkışırsanız, bunu kendi riskinize yaparsınız."

"Pekala, pekala, Bay Deuceace," diye haykırdı Dick, "çok zor ve söylemeliyim ki,
adil değil: oyun benim başlangıcımdı ve sizin arkadaşımla
müdahale edin."

"Bay Blewitt, siz bir aptalsınız! Dün bu adamı tanımadığınızı
iddia ettiniz ve ben de onu kendim bulmak zorunda kaldım. Onu sana
hangi şeref yasasına göre teslim etmek zorunda olduğumu bilmek istiyorum?"

Bu iki serserinin ŞEREF hakkında konuşmasını duymak büyüleyiciydi.
Genç Dawkins'i bu adamların ona hizmet edecekleri değerli yol konusunda uyarmak için kalbimde bir şeyler bulabileceğimi beyan ediyorum. Ama onlar
şerefin ne olduğunu bilmiyorlarsa, ben biliyordum; ve asla, asla
efendilerimin hizmetindeyken kuyrukları hakkında bir şey söylemedim--DIŞARIDA, kors'ta, hobligasyon artık bağlayıcı değil.

Ertesi gün odalarımızda büyük bir akşam yemeği vardı. Beyaz çorba,
turbit ve ıstakoz sos; İskoç koyunu, tavuk ve M'Arony saddili;
şaraplar, şampanya, domuz pastırması, maderia, bir şişe poart ve bol miktarda
clarrit. Şirket üç kişiydi; wiz., Honrabble A. P.
Deuceace, R. Blewitt ve Bay Dawkins, Soruyor. Benim, mutfaktaki
gençlerin bundan ne kadar hoşlandığını. Bay Blewitte'in adamı o kadar çok güveç yiyordu ki (salondan
çıkarıldığında), gerçekten hasta olacağını düşündüm; Bay
Dawkins'in beyefendisi (sadece 13 yaşındaydı) M'Arony ve plumb-puddn'dan o kadar bıkmıştı ki, Bay D'nin birkaç hapını almak zorunda kaldı, bu da onu yarı yarıya öldürdü. Ama bunların hepsi ahlaksızca: Şimdi hayatta kalanlardan değil, efendilerden bahsediyorum.

İnanır mısınız? Akşam yemeğinden ve 3'ü arasında 8 şişe şarap içtikten sonra, beyefendiler sipariş vermek için oturdular. Sadece 2 oyuncunun oynadığı ve
genel olarak, sadece 3 kişi olduğunda, birinin izlediği bir oyun.

Önce, taç pintleri ve bahis olarak bir pound oynadılar. Bu oyunda
harika bir denge yakaladılar; ve akşam yemeği vakti (ızgarada pişirildiğinde, daha fazla
şampang, devld biskit ve diğer şeyler pişirildiğinde) oyun şu şekildeydi: Bay Dawkins 2 pound kazanmıştı; Bay Blewitt 30 şilin; Sayın Bay Deuceace 3L.10s kaybetmişti. Devle ve
şampang'dan sonra oyun biraz daha yükseldi. Şimdi pound pintleri ve bahis olarak beş pound vardı. Sabah Blewitt ile usta arasındaki
uyumluluğu duyduktan sonra, zavallı Dawkins'in zamanının
geldiğini düşündüm.

Öyle değil: Dawkins her zaman kazanırdı, Bay B. oyununa bahis oynardı ve ona
en iyi tavsiyeyi verirdi. Akşamın sonunda (ertesi sabah saat beş civarıydı) durdular. Efendi bir
karttaki skoru sayıyordu.

"Blewitt," dedi, "Şanssızdım. Sana borçluyum, bakayım--evet,
kırk beş pound?"

"Kırk beş," dedi Blewitt, "ve hiç şüphen olmasın!"

"Sana bir çek vereceğim," dedi onurlu beyefendi.

"Ah! Bunu söyleme, sevgili beyefendi!" Ama efendi kocaman bir kağıt parçası aldı ve ona bankacıları Messeers. Pump, Algit and Co. adına bir çek yazdı.

"Şimdi," dedi efendi, "sizinle anlaşmam gerek, sevgili Bay Dawkins.
Şansınızı geri çekseydiniz, size çok yüklü bir miktar
para borçlu olurdum. Voyons, bir poundda on üç puan - hesaplaması kolay;"
ve kedisini dışarı çekerek, masanın üzerinde 13 altın kadehi şakırdattı,
ki bunlar gözlerimi kırpıştırana kadar
çınladı.

Böylece Dawkinses titreyerek elini uzattı ve
onları içeri çekti.

"Şunu söyleyeyim," diye ekledi efendi, "Şunu söyleyeyim (ve biraz
deneyimim oldu), siz şimdiye kadar
oturup oturduğum en iyi e-kart oyuncususunuz. "

Dawkins'in gözleri parayı koyarken parladı ve "Law,
Deuceace, bana iltifat ediyorsun." dedi.

Ona iltifat et! Sanırım öyle yaptı. Efendinin düşündüğü şey tam da buydu.

"Ama dikkat et, Dawkins," diye devam etti, "intikamımı almalıyım; çünkü
mahvoldum - senin şansın yüzünden kesinlikle mahvoldum."

"Peki, peki," dedi Bay Thomas Smith Dawkins, sanki bir milyon kazanmış gibi memnun bir şekilde, "yarın mı? Blewitt, ne diyorsun?"

Bay Blewitt, elbette kabul etti. Efendim, biraz tereddüt ettikten sonra,
onayladı. "Buluşacağız," dedi, "odalarında. Ama dikkat et, sevgili dostum, çok fazla şarap içme: Hiçbir zaman buna dayanamam, özellikle de
SENİNLE ecarte oynamak zorunda olduğumda."

Zavallı Dawkins odalarımızdan bir prens kadar mutlu ayrıldı. "Al, Charles," dedi ve bana bir
sovring fırlattı. Zavallı dostum! Zavallı dostum! Neyin
geldiğini biliyordum!

Ama en güzeli, Dawkins'in kazandığı bu 13 sovring'i EFENDİ
BAY BLEWITT'TEN ÖDÜNÇ ALMIŞTI! Bunları, 7 tane daha ile birlikte, o sabah o genç beyefendinin odasından getirdim: çünkü, efendiyle görüşmesinden
bu yana, Blewitt'in ona reddedebileceği hiçbir şey yoktu.

Peki, kuyruğu devam ettireyim mi? Bay Dawkins biraz daha akıllı olsaydı, parasını kaybetmesi altı ayını alırdı; zaten, o kadar şaşkın bir budalaydı ki, ondan ayrılmak için çok kısa bir
zamanı oldu.

Ertesi gün (Perşembeydi ve efendinin Bay Dawkins ile tanışması ancak Salı günü başlamıştı), Bay Dawkins, dediğim gibi, partisini düzenledi, akşam yemeği saat 7'de. Bay Blewitt ve iki Bay D. daha önce olduğu gibi. Oyun
saat 11'de başlıyor. Bu sefer işin oldukça ciddi olduğunu biliyordum, çünkü
biz efendiler saat 2'de yatağa gönderildik. Cuma günü,
odalara gittim--efendi yoktu--saat 12 civarında 5 dakikalığına geldi, biraz
tuvalet yaptı, daha fazla cihaz ve soda sipariş etti ve tekrar geri döndü ve Bay Dawkins'e gitti.

Orada yine saat 7'de akşam yemeği yediler, ama kimse yemek yemiyor gibiydi, çünkü bütün yiyecekler bize geldi: yine de daha fazla şarap içmişlerdi ve 36 saat içinde en azından iki düzine içmiş olmalılar.

Ancak cuma gecesi saat onda efendim odasına geri döndü. Onu daha önce hiç görmediğim gibi gördüm, yani normal sarhoş. Odada sendeleyerek dolaştı, dans etti, hıçkırdı, küfür etti, bana bir yığın gümüş fırlattı ve sonunda yatağına çöktü; çizmelerini çıkarıp kapattım ve onu rahat bıraktım.

Giysilerini çıkardıktan sonra her hizmetçinin yapması gerekeni yaptım - ceplerini boşalttım ve cep defterine ve tüm mektuplarına baktım: bu şekilde bir dizi mektup engellendi.

Orada, bir yığın şeyin arasında, şu güzel dockyment'i buldum--

I. O. U.
L 4700.
THOMAS SMITH DAWKINS.
Cuma, 16 Ocak.

Aynı türden başka bir kağıt parçası daha vardı-- "I. O. U. dört yüz
pound: Richard Blewitt:" ama bu, aslında, hiç önemli değil.

. . . . . . .

Ertesi sabah, saat dokuzda, efendi kalkmıştı ve bir yargıç kadar ayıktı. Giyindi ve
Bay Dawkins'e doğru yola çıktı. Saat onda, bir taksi çağırdı ve iki beyefendi birlikte yola çıktılar.

"Nereye gidecek, efendim?" dedim.

"Ah, ona BANKAYA gitmesini söyle."

Zavallı Dawkins! Gözleri pişmanlık ve uykulu sarhoşlukla kızarmıştı,
ürperdi ve hıçkırdı, arabaya geri binerken; ve yola devam ettiler.

O gün, beş yüz pound hariç, sahip olduğu her şeyi sattı.

. . . . . .

Abowt 12 efendisi geri dönmüştü ve Bay Dick Blewitt, sakin ve önemli saçlarıyla merdivenlerden yukarı
çıktı.

"Efendiniz evde mi?" dedi.

"Evet, efendim," dedim; ve içeri girdi. Ben, kaba bir şekilde, kulağımı
anahtar deliğine dayamış, tüm gücümle dinliyordum.

"Eh," dedi Blewitt, "oldukça iyi bir gece geçirdik, Bay Deuceace.
Görüyorum ki, Dawkins'le anlaştınız."

"Anlaştık!" dedi efendi. "Ah, evet--evet--onunla anlaştım."

"Dört bin yedi yüz, sanırım?"

"Yaklaşık olarak--evet."

"Bu benim payıma denk geliyor--bakayım--iki bin üç yüz elli;
ki bunu ödemeniz için size teşekkür edeceğim. "

"Aman Tanrım--neden--Bay Blewitt," diyor efendi, "Ne demek istediğinizi gerçekten anlamıyorum."

"NE DEMEK İSTEDİĞİMİ BİLMİYORSUNUZ!" diyor Blewitt, daha önce hiç duymadığım bir şekilde. "Ne demek istediğimi bilmiyorsunuz! Bana hisse senedi alacağımıza dair söz vermediniz mi? Geçen gece Dawkins'e olan kayıplarımızı ödemeniz için size yirmi altın borç vermedim mi? Bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine yemin etmediniz mi, bu işte kazanılabilecek her şeyin yarısını bana vereceğinize?"

"Anlaştık, efendim," diyor Deuceace; "anlaştık."

"Peki efendim, şimdi ne söyleyeceksiniz?"

"Neden, SÖZÜMÜ TUTMAYA NİYETİM YOK! Seni cehennem ahmak ve dangalak! SİZİN için mi çalıştığımı sanıyorsunuz? O eşeğe
akşam yemeği verme masrafına girdiğimi ve
bunun sana kar sağladığını mı düşünüyorsun? Defol git, beyefendi! Odadan çık, beyefendi! Veya,
durun--burada--size dört yüz pound vereceğim--kendi banknotunuz,
efendim, eğer aramızda geçen her şeyi unutmayı kabul ederseniz ve Bay Algernon Deuceace'ı hiç tanımadığınızı."

Daha önce de pipple'ın öfkeli olduğunu gördüm, ama Blewitt gibisini hiç görmedim. O
hırladı, inledi, bağırdı, küfür etti! Sonunda, ağlamaya başladı;
keşke küfür edip dişlerini gıcırdatsa, şimdi sevgili Bay Deuceace'a ona merhamet etmesi için dua ediyordu.

Sonunda, efendi kapıyı açtı (Tanrı bizi korusun! İyi ki yılan balıklarının
üzerine odaya düşmedim!) ve "Charles, beyefendiye aşağı in!" dedi. Efendim ona oldukça kararlı bir şekilde baktı. Blewitt
gördüğüm en sefih adam gibi aşağı doğru sinsice yürüdü. Dawkins'e gelince, Tanrı
bilir neredeydi!

. . . . . .

"Charles," dedi efendim bana, yaklaşık bir saat sonra, "Paris'e gidiyorum; siz de gelebilirsiniz, eğer isterseniz."

PARÇALAR İÇİN.

Efendimin mütevazılığının tek bir kanıtıydı, Bay Dawkins'ten bu kadar para kazanmış olmasına ve benim gördüğüm herhangi bir adam kadar
abartılı ve gösterişli olmaya meyilli olmasına rağmen, Paris'e gitmeye karar verdiğinde, tek bir arkadaşına bile tüm kazançlarını söylemedi;
Lord Crabs'e babasını, natiff shoars--neigh--'dan ayrılmak üzere olduğunu söylemedi, hatta ayrılmadan önce esnafını bir araya getirip küçük faturalarını bile ödemedi.

Ülkede, "Chawles," dedi bana, "kapıma bir kağıt parçası yapıştır", avukatların yaptığı gibi, "ve üzerine 'Yedide geri döndüm' yaz." Yedide yazdım ve dış meşe ağacımıza yapıştırdım. Ve yani
mistearus, Deuceace'in kıta turu hakkındaydı (benim dışımda herkese),
ki landriss ona son ayın hesabını getirdiğinde
(en azından 2L. 10s.), efendisi ona bunu Pazartesi sabahına kadar, uygun şekilde halledilmesi gereken zamana kadar bırakmasını söyledi.
Cebinde beş bin pound varken bir adamın ne kadar
ekonomik
olduğunu görmek
çok garip.

Gerçekten de 7'de geri döndük! 7'de Dover Yolu'nda, Reglator Vagonu'nda hareket ediyorduk--efendi içeride, ben dışarıda. O araçta garip bir insan topluluğu da vardı,--3 denizci; müzik kutusu ve munky'siyle bir İtalyan; Fransa'daki putperestleri din değiştirmeye giden bir misyoner; 2 oppra
kız (onlara figür-teyzeler diyorlar) ve figür-teyzelerin anneleri
içeride; 4 Fransız, kızıl saçlı şapkaları ve bıyıklarıyla, şarkı söylüyor, gevezelik ediyor ve en harikulade şekilde şakalaşıyor. Aralarında ve figür teyzeleri arasında geçen iltifatlar! Biskit ve konyak yudumlamanın ne kadar büyük bir munshin'i! "O mong Jews" ve "O sacrrres" ve "kill fay frwaws!" O zamanlar onların tembelliğini anlayamamıştım,
bu yüzden tabii ki konuşmalarının çoğunu açıklayamıyorum; ama yine de hoşuma gitti, çünkü şimdi gerçekten de parçalara girdiğimi hissediyordum: ki, herhangi bir günah işlediğimde, her zaman en büyük dileğimdi. Tanrı bizi korusun! diye düşündüm, eğer bunlar tüm Fransızların örnekleriyse, ne kadar da muhteşem bir grup olmalılar. Gözenekli İtalyan'ın, kutusunun üzerinde oturan
mopin ve meluncolly'si o kadar çirkin değildi ve oldukça
makul görünüyordu. Eh, Dover'a vardık--"Gemi Oteli"nde yarım cin, bir bardak bira bir şilin, bir bardak neagush, yarım crown, bir hapnyworth dört şilin ve benzeri. Ama efendi homurdanmadan ödeme yaptı;
kendisi için olduğu sürece masrafları hiç umursamadı: ve ertesi gün Balong sir-mare'ye gitmek için gemiye bindik--Fransızcada Balong kasabası denizin üzerinde yer alır. Harikalar
yaratmayı duymuş olan ben, bunun ilk ve en büyük şey olacağını bekliyordum: o zaman, oraya vardığımızda, bu Balong'un denizin üzerinde değil, SHOAR'da yer aldığını görmek benim
hayal kırıklığımdı.

Ama oh! Oraya varmak işti. Kanalda pruvada yüzerken, Pump Court'u tekrar görmek için ne kadar da çok diledim! Sevgili okuyucu, hiç "Deniz, deniz, açık deniz!" Barry Cromwell'in dediği gibi, bu seçeneği düşündünüz mü? Küçük gemimize girer girmez, ve ben efendinin luggitch'ine ve benimkine baktım (benimki çok küçük bir
menekşeye dalmıştı), derim ki, küçük gemimize girer girmez, o dalgaları gördüğüm anda, siyah ve köpüklü, yeni çekilmiş bir hamal gibi, cesur kabuğumuzun kaburgalarına çarparak, bir kama gibi, billoları ikiye bölen, saçtaki satışlar bir flaffin, maskeli kafada yüzen Hengland sancağı, leğenleri ve şeyleri hazırlayan uşağın, güvertede gururla yürüyen ve satışçılara emirler veren kaptanın, Albany'nin beyaz rox'unun ve bathin-masheens'in distanlarda kaybolduğunu - o zaman, o zaman, ilk kez, varoluşun o minik, o çılgınlığını hissettim. "Sarı peluş oğlum," dedim kendi kendime bir diyalogda, "hayatın şimdi başlamak üzere - bir erkek olarak kariyeriniz, bu
paketle gemiye binmenizden itibaren başlıyor. Akıllı ol, erkekçe ol, dikkatli ol, gençliğinin çılgınlıklarını unut. Artık bir çocuk değilsin, bir UŞAKSIN. Üstlerini, bilyelerini, çocukça oyunlarını at - mürekkep gibi katip ceketinle çocukça alışkanlıklarını at - at-"

. . . . . .

Burada, sanırım, durmak zorunda kaldım. Bir iblis, ilk başta tek, sonra acı verici ve sonunda tamamen ezici,
bu sert konuşmayı yaparken başıma gelmişti ve şimdi kendimi Dellixy'nin tarif etmemi istediği bir durumda buldum. Şunu söylemek yeterli ki, şimdi leğenlerin ne için yapıldığını keşfettim - uzun, uzun saatler boyunca, tüm yoğun ve şiddetli şeylere karşı ölü bir dış ortam tapınağında yattım,
yağmur yüzüme çarpıyordu, satıcının ayak bağı vücudumun üzerindeydi -
içeride arafın camları dönüyordu. Bu
oturumda yaklaşık dört saat geçirdikten sonra (bana dört kulak gibi geldi), uşak güvertenin hepimizin bir arada toplandığı o kısmına geldi ve "Charles!" diye seslendi.

"Peki," dedim, hafif bir "evet, sorun ne?" diye geveleyerek.

"Aranıyorsun."

"Nerede?"

"Efendin çok hasta," dedi sırıtarak.

"Efendi asılsın!" dedim, her zamankinden daha perişan bir şekilde arkamı dönerek. O gün yirmi bin efendi için hareket etmemiştim - hayır, Rusya İmparatoru veya Odanın Pop'u için değil.

Şey, bu üzücü subjik'i kısa kesmek gerekirse, Shakspur'un "israf çukuru" dediği şeyde çok ve çok günah işledim, ama Anna Domino 1818 yılında Dover'dan Balong'a kadar olan kadar iğrenç bir günah hiç işlemedim. O günlerde dümenler
nadirdi; ve yolculuğumuz bir çırpıda gerçekleşti. Sonunda,
kendimi Ölüm'ün
doar'ında hayal edecek kadar çaresiz ve tükenmiş bir durumdayken, yolculuğumuzun sonuna geldik. Akşamın geç saatlerinde
Gael kıyılarını selamladık ve Balong'un çardağında
sir-mare'nin özlemini çektik.

Parrowdice'in bana ve efendiye entrans'ıydı: ve sakin suya girdiğimizde, evlerde parlayan comfrabble ışıklarını gördüğümüzde ve
geminin gürültüsünün yağdan arındığını hissettiğimizde, iki ölümlü hiç bu kadar mutlu olmamıştı,
iddia ediyorum, bizden daha. Sonunda kaptanımız anahtara yanaştı ve
yolculuğumuz aşağı indi. Ama böyle bir telaş ve gürültü, böyle gevezelik,
böyle çığlık ve küfür, böyle budalaca ve sersemletici
hareketleri
inişte bizi selamlayanları hiç bilmiyordum! İlk başta,
kuyruklu gümrük memurları tarafından gemiye alındık, luggitch'imizi çalarak
pasaportlarımızı istediler: sonra bir han garsonları kalabalığı güverteye yuvarlanarak ve bağırarak geldi - "Bu yol, sare," diye bağırdı biri; "Hotel Meurice," dedi bir başkası; "Hotel de Bang," diye çığlık attı bir başkası - Babyle kulesi
onun yanında hiç önemli değildi. İnişte beni ilk etkileyen şey, küpeli iri yarı bir adamdı, otele taşırken ustanın
çantasını elimden çekip alarak beni neredeyse yere seriyordu.
Ama sonunda sağ salim oraya ulaştık; ve hayatımın ilk zamanlarında,
yabancı bir ülkede uyudum.

Bu Balong kasabasını tarif etmeyeceğim, çünkü yirmi yıl önce ilk gördüğümden beri en az iki milyon İngiliz tarafından ziyaret edilmiş olması nedeniyle,
çok iyi biliniyor. Bana göre, kasvetli bir yer; sokaklarda hareket eden tek şey,
aşağıdan akan oluk. Tahta ayakkabılara gelince, çok azını gördüm;
ve kurbağalara gelince, şerefim üzerine, tek bir Fransızın
birini yuttuğunu görmedim, ki bunun onların düzenli, ama hayvanca
bir geleneği olduğuna inanmaya yönlendirilmiştim. Beni hayrete düşüren bir şey, bu Balong kasabasına verdikleri
tek isimdi. Herkesin bildiği gibi, bir üst kasaba (bir tepede yer alır ve bir duvarla çevrilidir veya
bullyvar) ve deniz seviyesinde olan bir alt kasaba olarak ikiye bölünmüştür. Peki, üst kasabaya
Sıcak Dana eti, diğerine ise
ülkede, Fransa'da genellikle iyi olan
Alt Dana eti dediklerine inanılacak mı, ancak
et, confest olmalı,
kırılgandır.

Deuceace'nin lojmanını aldığı yer, Rue del Ascew adlı çok kıvrımlı bir sokaktaki Hotel de Bang'daki Alt Dana etiydi; ve eğer o Devonshire Başpiskoposu veya Canterbury Dükü olsaydı,
kendisine bundan daha fazla saç veremezdi, size söyleyebilirim. Artık hiçbir şey bizim için fazla
iyi değildi; birinci katta Fransa başbakanına ait olan bir sürü odamız vardı (en azından ev sahibi
başbakanın olduğunu söyledi); ve Landriss'ini ödememiş ve bir arabayla Dover'a gelmiş olan Sayın Algernon Percy Deuceace, şimdi altının kendisi için çok kaba olduğunu ve bir araba dolusu altısının onun ağırlığındaki bir adamla bozulacağını düşünmeye başladı. Shampang, bordo, clarit, burgong, burgong ve diğer şarapların yanı sıra, Balong mutfağının tüm delix'leri gibi zencefilli gazoz gibi uçuyordu. Bu sıkıcı yerde bir mola verdik ve sabahtan akşama kadar bankta yürümek ve gemilerin çardağa girip çıkmasını izlemek dışında hiçbir şey yapmadık, bunlardan biriyle, neden bilmiyorum, donyağı kepçeleri dedikleri uzun, kayan opra-bardaklarından biriyle. Burada mola verdiğimizde eğlencelerimiz çok sayıda ve zengindi; aslında, dedikleri gibi, bundan daha seçici bir şey olamazdı. Sabah kahvaltısından önce Peer'de both yürüdük; mavi
mareen bir ceket giymiş bir efendi ve ben yepyeni bir livry'de; ikimiz de uzun
sürgülü opra-gözlüklerle donatılmıştık, dediğim gibi (Y'yi bilmiyorum ama sanırım
bilimsel bir terim) donyağı kepçeleri. Bunlarla, çok
dikkatli bir şekilde, otion'u, deniz yosununu, çakıl taşlarını, ölü kedileri,
balık
yüzücülerini ve (küçük çocukların sıçrama-kurbağa oynaması gibi)
birbirlerinin üzerinden atlayarak kıyıya gelen dalgaları igsamine ettik. Bana
sanki oraya ulaşmak için çabalıyorlarmış gibi geldi, denizden bıkmış ve
kutsanmış, huzurlu havlu kumaşı için endişeli oldukları için.

Brexfast'tan sonra tekrar aşağı indik (yani, efendi kendi devriyesinde ve ben kendi devriyemde, çünkü bu kasabadaki yerim tamamen parlak bir tedaviydi)
ve çentikli kepçelerimizi tekrar gözlerimize koyarak, biraz daha
çizgiyi, çakıl taşlarını, ölü kedileri ve benzerlerini inceledik; ve bu akşam yemeğine kadar sürdü, akşam yemeği yatma vaktine kadar, yatma vakti ertesi güne kadar sürdü, sonra
önceki gibi, brexfast, akşam yemeği ve çentikli kepçeleme geldi. Bu, kasabanın tüm insanlarının yoludur, duyduğuma göre, yıl sonundan yıl sonuna kadar bu mutlu hayatı
sürdüren on bin mutlu İngiliz vardır.

Bunun dışında, beyler için bilardo ve kumar, kızlar için biraz dans ve dullar için iskambil var. Bu eğlencelerin hiçbirine katılmadık. Kartlarda taç pintleri oynayacak kadar AZ İYİYDİK, kazandığımızda asla para almadık; veya porsiyonsuz kızların peşinden sallanmak veya yaşlı kadınlarla birlikte kendimizi
pislik ve kuruşluk parayla eğlendirmek için. Hayır, hayır; efendim artık zengin bir adamdı ve
kendisine öyle davranıyordu. Eğer bir gün Hotel de Bang'in halka açık odasına girmeye tenezzül ederse - Fransızlar (şüphesiz kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı) buna sallymanjy derler - oradaki herkesten daha fazla ve daha alçak sesle küfür ederdi; garsonları, kadehleri, şarapları abyoused. Bardağı elinde, herkesin önünde dikilirdi. Her zaman ateşin önündeki yeri alırdı. "Benim arabam", "benim kuryem", "benim uşağım" derdi; ve bunu da yapardı. Hayatım boyunca her zaman şunu gördüm ki, İngilizler tarafından saygı görmek istiyorsanız, onlara karşı küstah olmalısınız, özellikle de soylu bir
soyluysanız. Soylular tarafından hakaret edilmeyi SEVERİZ - bu onların bizi tanıdıklarını gösterir. Kanun bizi korusun! Şehirde bir lord tarafından fark edilmektense tekmelenmeyi tercih eden birçok bey tanıdım; Hatta benden bile korktular, çünkü ben bir lordun uşağıydım.
Efendim Balong'da salonda azarlarken, mutfakta kendimi
sevdim, söyleyebilirim; ve sonuç olarak,
bizim iki katımız olan birçok pipple'dan daha iyi hizmet aldık ve daha çok sevildik.

Deuceace'in Balong'da bu kadar uzun süre kalmasını sağlayan bazı özel planları vardı, şüphesiz; ve Paris'in karakterini denemeden önce orada bir süre şans eseri adam gibi davranmak istediği açıktı.
Bir araba satın aldı, bir kurye tuttu, bana dantellerle
parıldayan güzel yeni bir livry yaptırdı ve Balong bankasından Dawkins'ten kazandığı bin pound parayı Paris'teki bir evde kendi hesabına geçirdi; aynı zamanda Balong bankacılarına, potfolio'sunda daha fazlasına
sahip olduğunu gösterdi. Bu bir taşla iki kuş vurmaktı; bankacıların katipleri
nuse'u kasabaya yaydılar ve efendi parayı ödedikten bir gün sonra
Balong'daki her yaşlı dul, Peeridge'deki Yengeç ailesinin soyağacına baktı ve Deuceace ismi ve mülkleriyle oldukça yakındı. Eğer Sattn kendisi bir lord olsaydı, birçok
ahlaksız İngiliz annesinin onu damadı olarak görmekten mutluluk duyacağına inanıyorum.

Şimdi, efendim, kıtasal saçmalık konusunda babasıyla aforoz etmeden kasabadan ayrılmayı uygun görmüş olsa da, Balong'a yerleşir yerleşmez Lord
Yengeç'e bir mektup gönderdi, ki bunun bir kopyası bende mevcut. Şöyle yazıyordu:--

"BOULOGNE, 25 Ocak.

"SEVGİLİ BABAM,--Uzun zamandır hukuk çalışmalarım sırasında, mesleğimizin tüm erken tarihinin yazıldığı dil olan Fransızcayı bilmenin gerekliliğini keşfettim ve sağlığıma ciddi şekilde zarar veren oda okumalarından biraz olsun uzaklaşmaya karar verdim. Eğer mütevazı mali durumum iki aylık bir yolculuğu ve Paris'te bir ikameti kaldırabiliyorsa, o süre boyunca orada kalmayı düşünüyorum.

"Büyükelçimiz Lord Bobtail'e bir tanıtım mektubu gönderme nezaketini gösterir misiniz? Benim adım ve onunla olan eski dostluğunuz, biliyorum ki, evinde bir karşılama almamı sağlar; ancak sizden acil bir mektup daha nazik ve daha etkili olur.

"Ayrıca sizden son çeyrek maaşımı da isteyebilir miyim? Sevgili babam, bildiğiniz gibi, pahalı bir adam değilim; ama biz bukalemun değiliz ve elli
pound (mesleğimde kazandığım küçük parayla) kıtasal gezi anlaşmalarıma çok şey katacaktır.

"Sevgilerimi tüm kardeşlerime ve kız kardeşlerime sunuyorum. Ah! Keşke küçük bir oğlun
zor kısmı benim olmasaydı ve çocukluğumun kırsal sahneleri arasında ve sevgili kız kardeşlerimle ve sizinle birlikte
mutlu bir şekilde
çalışmak için korkunç bir zorunluluk olmadan yaşayabilseydim!
Tanrı seni korusun, sevgili baba ve şimdi Sizes'taki sevgili eski çatının altında
yaşayan tüm o sevgililer.

"Her zaman şefkatli oğlun,

"Algernon.

"SAYIN YENGEÇ KONTU, &c.,

SIZES MAHKEMESİ, BUCKS."

Bu affekshnat mektubuna, lord hazretleri, postanın dönüşünde, şöyle cevap verdi:--

"SEVGİLİ ALGERNON,--Mektubunuz elime sağ salim ulaştı ve Lord Bobtail'e
mektubumu da ekte gönderiyorum, istediğiniz gibi. O nazik bir adam ve Avrupa'nın en iyi aşçılarından birine sahip.

"Yedi yıldır sizi görmediğimizden, bize dair sıcak anılarınızdan hepimiz çok etkilendik. Zamana ve yokluğa rağmen, hala eve bu kadar sevgiyle bağlı olan aile sevgisinden memnun olmaktan başka bir şey yapamayız. Bu, üzücü ve bencil bir dünya ve buraya giren çok az kişi, sizin sahip olduğunuz o taze duyguları koruyabilir, sevgili oğlum.

"Umarım onları uzun süre saklarsın, şefkatli bir babanın içten duasıdır. Emin ol,
sevgili Algernon, onlar hayatın boyunca senin en büyük tesellin,
ayrıca en iyi dünyevi müttefikin olacaklar; talihsizliklerinde seni teselli edecek, depresyonda seni neşelendirecek, çaba ve başarıya ulaşman için sana yardım edecek ve ilham verecekler.

"Coutts'taki hesabımın şu anda o kadar düşük olması,
ki bu da senin harçlığını şu an için ödemeyi imkansız kılıyor, gerçekten üzgünüm. Defterime göre sana dokuz çeyrek veya 450L borcum olduğunu görüyorum.
İnan bana, sevgili oğlum,
bunlar sana ilk fırsatta sadakatle ödenecek.

"Bu arada, gazetelerden ilginizi çekebilecek bazı alıntılar ekledim: ve Bay Blewitt'ten, bu baskılarda ima edilen durum olan bir oyun alışverişiyle ilgili çok garip bir mektup aldım. Dawkins'ten 4700L kazandığınızı söylüyor: çocuk bunu ödemiş; Blewitt, kazandığında 'atıştırmalıklar' dediği şeye gidecekmiş; ancak ganimeti paylaşmayı reddetmişsiniz. Sevgili oğlum, bu kaba insanlarla nasıl kavga edebilir veya kendinizi onların saldırılarına nasıl açıkta bırakabilirsiniz? Kendimi epeyce oynadım ve beni şüpheli bir eylemle suçlayabilecek yaşayan hiçbir adam yok. Ya bu Blewitt'i vurmalıydınız ya da ona ödeme yapmalıydınız. Şimdi, mesele şu ki, ilkini yapmak için çok geç; ve belki de ikincisini yapmak Don Kişotvari olurdu. Sevgili oğlum! Hayatın boyunca asla BİR ROQUE İLE
DÜRÜST OLMAMAK GÜCÜNE YETER. Dört bin yedi yüz pound büyük bir darbeydi, kesinlikle.

"Şu anda bu kadar yükseklerde olduğuna göre, sevgili Algernon! Bana beş yüz pound ödünç verebilir misin? Ruhum ve şerefim üzerine, sana geri ödeyeceğim. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin sana sevgilerini gönderiyor. Şunu eklememe gerek yok, şefkatli babanın
her zaman
"YENGEÇLER"in
kutsamalarına sahipsin."

"P.S.--Bunu 500 yap, sana binlik notumu vereceğim."

. . . . . .

Bunun Deuceace'ın aklına gelmediğini söylememe gerek yok.
Babasına 500 pound ödünç ver, gerçekten! Ona yıl
için bir kutu ödünç verse daha iyi olurdu! İlk başta, o asilzadenin mektubunda belirttiği gibi, yedi yıldır yaşlı Yengeçleri görmemişti; ikincisinde ondan nefret etti ve
onlar da birbirlerinden nefret ettiler; ve sonra, eğer efendi babasını bu kadar çok sevmiş olsaydı, başka birini daha çok severdi - babasının oğlunu, yani: ve
o harika genç adamı bir peniden mahrum etmektense, Newgat'ta asılı duran dünyadaki tüm babaları ve kız kardeşlerine dediği gibi, Lady Deuceacisses'leri, Bottomy Koyu'ndaki birçok kişiyi öldürürdü.

Gazete parrografları, oyun işlemini ne kadar gizli tutmak istesek de, halkın artık bunu çok iyi bildiğini gösteriyordu. Blewitt, daha sonra öğrendiğim gibi, sağda solda çıkan iftiraların yazarıydı:

"YÜKSEK HAYATTA KUMAR OYNAMA--ONURLU Bay D--c--ce yine!--Bu ünlü whist oyuncusu başarılarını bir miktar kâra dönüştürdü. Cuma günü, 16 Ocak'ta, ÇOK genç bir beyefendi olan Th-m-s Sm-th D-wk-ns, Esq.'den beş bin pound kazandı ve T-mple'dan R. Bl-w-tt, Esq.'ye iki bin beş yüz pound kaybetti. Bay D. kaybettiği
parayı onurlu
whist oyuncusuna çok onurlu bir şekilde ödedi, ancak Bay D--uc--ce'nin PARİS'E ANİ SEYAHATİNDEN ÖNCE kayıplarını Bay Bl-w-tt'ye ödediğini duymadık."

Ardından "Muhabirlere Bildirim" geldi:

"Fair Play bize, meşhur Deuceace'nin kumar oynamasını bilip bilmediğimizi soruyor? Biz de, BİLİYORUZ; ve hemen bir sonraki Sayımızda, bunlardan bazılarını kamuoyuna açıklamayı teklif ediyoruz."

. . . . . .

Ancak bunlar ortaya çıkmadı; ancak, ülkenin tam karşısında, daha önce Deuceace'e bu kadar hakaret eden aynı gazete şimdi övgülerini yüksek sesle dile getiriyordu. Şöyle diyordu:--

"Geçtiğimiz haftaki gazetemize istemeden de olsa, yüksek soylu ve yetenekli bir beyefendinin, Cr-bs'nin örnek E-rl'sinin oğlunun karakterine
çok haksızca saldıran bir paragraf eklendi. Bay De-ce-ce'yi karalayan kötü niyetli iftiracının
alçakça yalanlarını küçümseyerek ve öfkeyle reddediyoruz ve bu beyefendiye, lekesiz
ismiyle bu şekilde oynadığı için elimizden gelen tek telafiyi teklif etmeyi rica ediyoruz. RUFFIAN'a ve HİKAYESİNE inanmıyoruz ve böyle bir hikayenin veya BÖYLE BİR YAZARIN bu gazetenin okuyucularına iletilmiş olmasından içtenlikle pişmanlık duyuyoruz."

Bu tatmin ediciydi ve hata değildi: ve bu tutarlı editörün
reddetmesine çok memnun olduk. Efendinin ona on poundluk bir noat ve yardımcılarını
göndermesi çok hoşumuza gitti. Bu parrowgraff basılmadan ÖNCE aynı adrese bir tane daha göndermişti; NEDEN, bilmiyorum: çünkü
bir edebiyatçıda herhangi bir şeyin kasten olduğunu sanmıyorum.

Bu iş tamamlandıktan sonra, kurye kiralandı, araba biraz
aklandı ve ben yeni livries'ime yerleştikten sonra, Ojew'e mümkün olan en görkemli şekilde
Bulong'a gitmemizi söyledik. Ne kadar da büyük bir rakam kestik! ve, aman Tanrım,
ne kadar da büyük bir rakam kesti! horoz şapkası, inek derisinden yapılmış bir ceket (soğuk havalardaydı), 3 fit uzunluğunda bir domuz kuyruğu ve bir çift çizme! Oh, sich a pare! Bir piskopos neredeyse
birinden vaaz verebilirdi veya orta büyüklükte bir aile içinde uyuyabilirdi. Ben ve Bay Schwigshhnaps, kurye, rumbill'in arkasında oturuyorduk; efendi aloan içeride, bir Türk kadar görkemli ve güzel köknar pelerinine bürünmüş bir şekilde. Kalabalığa zarifçe eğilerek
yol aldık; koşum çanları şıngırdadı,
büyük beyaz atlar homurdandı, tekmeledi ve ciyakladı ve postilium
pip'ini çatlattı, sanki majesteleri quean'ı sürüyormuş gibi yüksek sesle.

. . . . . .

Pekala, voyitch'imizi tarif etmeyeceğim. Birkaç sitties,
willitches ve metrappolish'in yanından geçtik; ilk geceyi Amiens'te geçirdik,
herkesin bildiği gibi, 1802 yılından beri Amiens Bezelyesi olarak adlandırılan şeyle ünlüdür. Biraz, çok iyi, şeker ve kahverengi sosla yapılmış, Amiens usulü. Ama onlar hakkında tüm
övünmelerden sonra, sanırım bizim marrowfats'leri daha çok seviyorum.

Wedgytables'tan bahsetmişken, burada onları
karşılayan başka bir bekar axdent oldu. Gitmeden önce brexfast yapan Efendi, gidip ona kürk seyahat ayakkabılarını getirmemi söyledi. Gidip hanın garsonuna söyledim, o da baktı, sırıttı (bu adamların her zaman yaptığı gibi), "Bong" dedi (bu, çok iyi demek) ve hemen geri geldi.

EFENDİME BİR TABAK KABİLET GETİRMEDİYSE MUTLUYUM! İnanın bana, şimdi, on dokuzuncu nöbette, yurt dışında okul müdürleri olduğunu söylediklerinde, bu saf Fransız eşekleri bir KABİLETE ŞOO diyecek kadar
şaşırtıcı derecede cahil! Bundan sonra, bu cahil, inançlı, alçak
savidge'lerin, herhangi bir açıdan, büyük Britanya halkına eşit olduğu asla, asla söylenmesin. Seyahat ettiğim bataklık, gördüğüm dünya bataklıkları ve diğer ulusallar, kendimle
gurur duyuyorum ve geri kalanınızın
kaba cahilliğinden nefret ediyor ve kınıyorum.

. . . . . .

Parris hakkındaki yorumlarımı erken bir fırsatta öğreneceksiniz. Ben ve
Deuceace orada tuhaf bir şaka yaptık, söyleyebilirim.

BAY DEUCEACE PARİS'TE.

BÖLÜM I.

İKİ SAMAN DEMETİ.

Korgeneral Sir George Griffin, K.C.B., bu hayattan ve seçkin bir süs eşyası olduğu Doğu Ingine ordusundan ayrıldığında yaklaşık yetmiş beş yaşındaydı. Sir George'un Injar'daki ilk görünümü, bir gemiye arabacı çocuk olarak
oldu; oradan Kalküta'daki gemi sahiplerine katip olarak yükseldi, oradan da aniden Şirketin hizmetinde bir kaptan oldu; ve böylece yükseldi ve yükseldi, ta ki bir sol-general olarak
yükselene kadar, sonra tamamen yükselmeyi bıraktı - davulcular, generaller, çöpçüler ve imparatorların yapması gerektiği gibi bu hayatın dalını
zıplayarak.

Sir George, Griffin ismini yaşatmak için tek bir saç teli bile bırakmadı.
Yaklaşık yirmi yedi yaşında bir dul ve yirmi üç yaşında bir kızı,
kaybını yas tutmak ve servetini paylaşmak üzere geride bırakıldı. Yaşlı Sir George'un ölümü üzerine, ikisi de Injer'de onunla birlikte olan ilginç karısı ve hayranı
eve döndü - Londra'yı birkaç ay denedi,
beğenmedi ve Paris'e gitmeye karar verdi; orada çok küçük Londra insanları, eğer paraları varsa, bu Griffinler gibi çok büyük insanlar haline gelirler.
Akıllı okuyucuya, Bayan Griffin'in Leydi Griffin'in kızı olmadığını söylemeye gerek yok; çünkü Injer'de evlilikler çok erken yaşta yapılsa da, insanlar o kadar erken yaşta evlenmezler: gerçek şu ki,
Leydi G., Sir George'un ikinci karısıydı. Eklememe gerek yok, Bayan
Matilda Griffin ilk evliliğinden olandı.

Bayan Leonora Kicksey, Kalküta'ya götürülen, diğer mallarının yanı sıra amcası Kaptan Kicksey tarafından çok rahat bir şekilde elden çıkarılan, Sir
George ile yetmiş bir yaşındayken evlendiğinde yirmi bir yaşındaydı; ve dokuzu Islington'da okul tutan (diğer 4'ü şehirde çeşitli evlilikler yapmıştı) 13 Bayan Kicksey, hanımımın şansına azımsanmayacak kadar kıskançtı ve onunla olan ilişkilerinden de azımsanmayacak kadar gururluydu. Bunlardan biri, en büyüğü ve yerleşimin en çirkini olmayan Bayan Jemima Kicksey, hanımının yanında kalıyordu ve bana bütün eşyaları veriyordu. Ailenin geri kalanı, iyi bir aileden olduğu için, elbette hiç düşünmedim; Tanıdığım,
yıldızlarıma şükürler olsun, onların arasında veya benzerlerinin arasında yatma.

Şey, bu Bayan Jemima daha genç ve daha şanslı kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu,
bir arkadaş veya içki kalitesiyle. Zavallı şey! Ben de onun yaşadığı hayatı
sürdüğüm için, yakında bir hizmetçi kölesi olacaktım! Evdeki herkes ondan nefret ediyordu;
hanımefendisi ona hakaret ediyordu; hatta mutfaktaki kızlar bile onu
aşağılıyor ve aşağılıyordu. Banknotları çeviriyordu, faturaları saklıyordu, çayı yapıyordu,
çikolataları çırpıyordu, kanarya kuşlarını temizliyordu ve
çamaşırları yıkamak için çıkarıyordu. Hanımefendimin yürüyen cebi veya rettycule'uydu;
ve mendilini veya koku şişesini, tıpkı iyi yetiştirilmiş bir spaniel gibi
getirip taşıyordu. Bütün gece, hanımefendisinin partilerinde,
çocuk köpeklerine vuruyordu (kimse ONU dansa kaldırmayı hiç düşünmemişti!); Bayan
Griffing şarkı söylediğinde, piyano çalardı ve şarkıcı
akordu diye azarlanırdı; iğrenç köpekler, kucağında hanımefendisinin
su birikintisi olmadan asla dışarı çıkmazdı; ve arabada genellikle hasta olduğu için
arka koltuktan başka hiçbir şey alamazdı. Zavallı Jemima! Onu şimdi
hanımefendimin İKİNCİ-EN eski kıyafetleriyle görebiliyorum (hanımların hizmetçileri her zaman en
iyi artıkları alırdı): buruşuk, lekeli ve yağlı bir leylak saten elbise; Inger kauçuk renginde bir çift beyaz saten ayakkabı; denize kadar uzanan bir
hartifishl çiçek çelengi ve tepesinde tüneyen, tüy döken ve talihsiz kuyruğunda sadece birkaç tüy kalmış bir Parrowdice kuşu. Leydi ve Bayan Griffin, salonlarındaki bu süslemenin yanı sıra mutfakta bir dizi başka hizmetçi tutuyordu; 2 hizmetçi; 2 ayak hizmetçisi, her biri altı ayak boyunda, koyu kırmızı ceketler, altın rengi düğümler ve beyaz keten pantolonlar; buna uygun bir fayton; bir uşak: ve bir Shassure, yalnızca forriner'lar arasında bilinen ve herhangi bir ölümlüden daha çok bir tümgeneral gibi görünen, başında horoz şapkası, gümüş dantelle kaplı bir tek boynuzlu at, mustasho, eplet ve yanında bir kılıç taşıyan bir hizmetçi. Bunların hepsi iki hanıma hizmet etmek içindi; aşçılar, bulaşıkçı, hizmetçiler vb. gibi güzel cinsiyetten bir sürü insanı saymazsak.

Leydi Griffin'imin konaklaması haftada kırk pounddu ve Paris'teki Plas Vandome'da muhteşem bir
odaydı. Ve, evlerini ve hizmetçilerinin salonunu bu şekilde tarif ettikten sonra, hanımların kendileri hakkında birkaç kelimelik bir tarifte bulunabilirim.

İlk başta ve genel olarak birbirlerinden nefret ediyorlardı. Hanımım yirmi yedi yaşındaydı - iki yaşında bir dul - şişman, açık tenli ve pembe. Genellikle sarı saçlı kızlar gibi yavaş, sessiz, soğuk görünümlü bir kadındı, onu ne sevdiklerine ne de sevmediklerine ikna etmek zor görünüyordu; en azından ilkine. Sadece BİR kişiyi severdi ve o da kendisiydi. Sakin, sessiz haliyle, yanına yaklaşan hemen hemen herkesten nefret ediyordu - akşam yemeğinde onu küçümseyen komşusu dükten, eteğinde bir delik açan uşak John'a kadar. Bence bu kadının kalbi o taş baskı taşlarından biri gibiydi, bir kez çizilip yazıldığında HİÇBİR ŞEYİ silemezsiniz; hanımefendinin taşından -yani kalbinden- bir hakaret, küçük bir şey, gerçek veya hayali bir yaralanma şeklinde çıkaramazsınız. Skandal dilinin asla sallamadığı, mükemmel, telafisi mümkün olmayan bir karaktere sahipti. Mümkün olan en iyi eş olmasına izin verildi -ve öyle de oldu; ama iki yıl içinde eski kocasını öldürdü, Bay Thurtell'in Bay William Weare'i öldürdüğü kadar. Hiçbir zaman bir tutkuya kapılmadı, hayır -asla kaba bir söz söylemedi; ama bir dehası vardı -birçok kadının sahip olduğu bir deha- bir CEHENNEM evi yapmak ve ailesinin zavallı yaratıklarına neredeyse delirene kadar işkence etmek. Bayan Matilda Griffin çok daha çirkindi ve kayınvalidesi kadar sevimliydi. Eğri büğrüydü ve şaşıydı; hanımım, hakkını vermek gerekirse, dikti ve i'leriyle aynı şekilde görünüyordu. Esmerdi ve hanımım açık tenliydi - duygusaldı, hanımefendisi soğuktu. Hanımım asla tutku içinde olmadı - Bayan Matilda her zaman; ve bu iki kadın arasında geçen sahneler ve yaşanan kötü, kötü
kavgalar korkunçtu. Neden birlikte yaşıyorlardı? Bir gizem vardı. Akraba değillerdi ve birbirlerinden pison gibi nefret ediyorlardı, kesinlikle ayrı kalmak daha kolay olurdu ve böylece birbirlerinden uzaktan nefret ederlerdi. Yaşlı Sir George'un bıraktığı servete gelince, bunun çok önemli olduğu açıktı - en azından 300 bin pound, duyduğum kadarıyla. Ama kimse nasıl elden çıkarıldığını bilmiyordu. Bazıları hanımefendinin
tek metresi olduğunu, diğerleri bunun bölündüğünü, diğerleri ise sadece bir canı olduğunu ve paranın tamamının (doğal olarak)
Bayan Matilda'ya gideceğini söyledi. Bunlar İngiliz halkı için pek de ilgi çekici olmayan konulardı, ancak efendim, Sayın Algernon Percy Deuceace, esquire, avukat, etsettler,
etsettler için çok önemliydi.

Çünkü efendimin bu evde çok yakın olduğunu ve şimdi Paris'teki Rew delly Pay'deki Hotel Mirabew'de
(Fransızca'da Marobo olarak telaffuz edilir) rahatça yerleştiğimizi size bildirmeyi unuttum.
Taksi ve iki binek atımız vardı; bankacı defterimiz ve Lafitt's'te bir balantz için bin pound; kulübümüz Rew Gramong'un köşesindeydi;
oppras'taki bir locadaki payımız; geniş ve zarif dairelerimiz;
saraydaki swarlarımız; ekselansları Lord Bobtail'in
ve başka yerlerdeki akşam yemeklerimiz. Zavallı Dawkins'in beş bin poundu sayesinde, Paris'teki
herkes kadar tam bir beyefendiydik. Şimdi efendim, akıllı bir adam olarak, akıllıca bir miktar paranın başında ve borçlarının onu rahatsız edemeyeceği bir ülkede, şimdilik kumar gibi her şeyden vazgeçmeye kararlıydı - en azından, yüksek bahis; bir Napolyon'un whist veya ecarty'de bir raundu kaybetmek veya kazanmak önemli değildi; böyle şeyler yapmak para gibi görünüyor ve bir tür saygınlık veriyor. "Ama oyuna gelince, o - aman Tanrım! - böyle bir şey yapmazdı." Diğer genç fashn adamları gibi OYNADI ve kazandı ve kaybetti [yaşlı tilki! ÖDEDİĞİNİ söylemedi]; ama eğlenceyi bıraktı ve şimdi, dedi, parasıyla yaşamaya kararlıydı. Gerçek şu ki, efendim saygın bir adam gibi davranmak için elinden geleni yapıyordu: ve çok iyi bir oyun da; ama oynamak için değerli büyük bir
roag gerekiyor.

Kilisede düzenli olarak görünürdü - ben kırmızı şeritlerle işaretlenmiş, güzel, büyük siyah bir Marock dua kitabı ve İncil taşırdım; ve ayin başlamadan önce ciltleri nazikçe önüne koyduğumda ve o güzelce fırçalanmış şapkasının içine başını koyduğunda, böylesine dindar, düzgün, genç bir asilzadenin tüm mahallede bulunamayacağını düşünürdünüz. Ona bakmak rahatlatıcıydı. Lord Bobtail'in evindeki yaşlı bir tekir ve dul, ondan bahsederken i'lerinin ağırlığını kaldırır ve böylesine sevgili, zarif, mükemmel bir genç adam görmediklerine yemin ederlerdi. Ne kadar iyi bir oğul olmalı, derlerdi; ve oh, ne kadar iyi bir damat! Paris'e gitmemizden 3 ay önce oradaki tüm İngiliz kızları arasında en iyileri vardı. Ama, ne yazık ki, çoğu fakirdi; ve aşk ve bir kır evi
efendinin düşünce tarzına pek uygun değildi.

Şey, bu sıralarda Leydi Griffin ve Bayan G. Parris'te göründüler ve uyumak üzere olan efendi çok geçmeden fikrini değiştirdi.
Onların yanında oturdu ve hanımımla birlikte şarkılar söyledi: elçilik balolarında onlarla dans etti; Boy de Balong ve Shandeleasies'te (Fransız Yüksek Parkı) onlarla birlikte yolculuk etti; Bayan Griffin'in halbiminde çömlek çevirdi ve onunla ve Leydi Griffin'le birlikte mücevherler söyledi; su birikintisi köpeği için tatlılar getirdi; uşağa para, kıkırdayan hizmetçilere öpücük ve eldiven verdi; Bayan Kicksey'i bile
zorladı; Griffins'lerde bu iyi genç adamı sevmeyen tek bir kişi bile yoktu.

Hanımlar, daha önce nefret ediyorlardıysa, emin olabilirsiniz ki
şimdi her zamankinden daha korkaktılar. Aralarında her zaman bir gıcıklık olmuştu:
kaynanasının güzelliğini özleyen hanım; hanımın çılgınlığını yapan hanım: hanım
hanımefendimi Islington'daki okul hakkında alaya alıyor ve hanımım da
hanımefendiye şaşılığı ve eğri sırtı için alay ediyor. Ve şimdi daha güçlü bir gaklama geldi.
İkisi de Bay Deuceace'e aşık oldular - hanımefendime, yani,
soğuk, bencil mizacı nedeniyle olabildiğince. Deuceace'i seviyordu, onu eğlendiriyor ve
güldürüyordu. Davranışlarını, biniciliği ve
güzel bakışlarını seviyordu; ve kendisi de bir sapık olduğu için gerçek
aristokrat et ve kana karşı iki kat saygı duyuyordu. Hanımın aşkı, ülkede, tamamen alev
ve öfkeydi. Okuldayken bu işte hep yer alıyordu, neredeyse bir Fransız efendiyle kaçıyordu; sonra bir uşakla (ki bunun kesinlikle doğal olmayan veya size
uygun olmadığını söyleyebilirim, eğer isteseydim GÖSTEREBİLİRDİM); ve böylece günah işlemeye devam ediyordu. Kendini düzenli olarak Deuceace'in başına atıyordu - böyle iç çekme, ağlama ve dikizleme, hiç görmediğim bir şey. Sık sık kahkaha atmaya hazırdım,
gül renkli billydoo'lardan oluşan, katlanmış şapkalar gibi ve berber dükkanları gibi kokan, bu çok nazik genç hanımın ona hitap ettiği
şekilde efendiye getirdiğimde. Şimdi, efendi bir alçak ve şüphesiz ki bir beyefendiydi ve iyi bir ekmekçiydi; ve bayan CAME
BİRAZ FAZLA GÜÇLÜ (ifadedeki kabalığı mazur görün)
sertliği ve bağlılığıyla, onun zevkine göre biri için. Ayrıca, eğri bir omurgası ve şaşı bir bakışı vardı; bu yüzden (güçleri eşit olsa bile) Deuceace gerçekten de kayınvalidesini tercih ediyordu.

Şimdi, o zaman, en çok parası olanın kim olduğunu bulmak onun işiydi.
Bir İngiliz ailesiyle bu kolay olurdu: Doktor
Commons'ta bir vasiyete bakmak meseleyi hemen hallederdi. Ama bu Hindistanlı naybob'un vasiyeti Calcutty'deydi veya başka bir tuhaf yerdeydi; ve bir kopyasını görmenin bir yolu yoktu. Bay Algernon Deuceace'a şunu söylemekle adalet yapacağım: Leydi Griffin'e olan aşkında o kadar az parası vardı ki, Bayan Matilda'dan on bin pound daha azı olsa bile onunla seve seve evlenirdi. Bu arada, planı ikisini de oyunda tutmaktı, ta ki ikisinin arasında en iyi balığı vurabilene kadar - onun cinsinden bir adam için zor bir konu değil: ayrıca, Bayan kesinlikle oltaya takılmıştı.

BÖLÜM II.

"BABANI SAYGIYLA."

Efendim, Leydi Griffin'in
kuruluşundaki herkes tarafından saygıyla karşılanıyordu. Herkes tarafından saygıyla karşılandığını söylemeliydim, bir kişi hariç - genç bir Fransız soylusu, yani, bizim katılımcılarımızdan önce, hanımımla çok özel bir şekilde ilgilenen, tam olarak Sayın Bay Deuceace'nin şu anda sahip olduğu aynı tutumu benimseyen. O genç asilzadenin zavallı Shevalliay de L'Orge'u ayakkabılarından ne kadar soğukkanlı bir şekilde tekmelediğini ve kendisinin ayakkabılarına ne kadar zarif bir şekilde
girdiğini görmek şaşırtıcı ve baş döndürücüydü. Munseer de L'Orge zeki, genç bir Fransız züppeydi,
efendimle aynı yaşta ve yakışıklıydı, ama efendimin küstahlığının yarısına bile sahip değildi. Bu özellik Fransa'da nadir görülen bir özellik değildi;
ama çok azı, çok azı, benim büyük işverenim Bay Deuceace kadar buna sahipti. Ayrıca De L'Orge, Leydi Griffin'e düzenli ve gerçek bir şekilde aşıktı ve efendisi sadece rol yapıyordu: kabaca, zavallı Fransız'ın asla elde edemeyeceği bir avantajı vardı. O hep gülümsüyordu ve gülümsüyordu,
Delorge ise yamuk ve asık suratlıydı. Efendim, şevalier şapkasını düzeltmeyi, ona bakmayı ve veskitini patlatacak kadar iç çekmeyi bitirmeden önce Leydi Griffin'e yirmi tane güzel şey söylemişti.
O aşk, aşk! BU bir kadını kazanmanın yolu değil, yoksa benim adım Fitzroy değil
Yellowplush! Ben, kariyerime güzel altılı arasında başladığımda, her zaman iç çekiyor ve somurtuyordum, tıpkı bu zavallı Fransız gibi. Neydi
sevgilileri? İlk başta bana hayran olan kadınlar bana gülüyordu ve beni daha canlı bir şey için
terk ettiler. Geri kalanlarla farklı bir oyun
benimsedim ve makul bir başarıyla, size söyleyebilirim. Ama bu benim
sevdiğim yumurtacılık.

Eh, uzun lafın kısası, Munseer Ferdinand Hyppolite
Xavier Stanislas, Shevalier de L'Orge, Munseer
Algernon Percy Deuceace, Exquire tarafından düzenli olarak kesiliyordu. Zavallı Ferdinand evden
çıkmadı -bunu yapacak yüreği yoktu- ne de hanımım onu
kovma arzusundaydı. Binlerce farklı şekilde işe yarıyordu, 
oppra kutuları ve Fransız swarries'e davetler, eldivenler ve O de
Colong satın almak, Fransız notaları yazmak ve benzeri şeyler. Paris'e giden bir İngiliz ailesine her zaman yanlarında en azından bir genç adam bulundurmalarını tavsiye ederim. Hanımefendinizin yaşı kaç olursa olsun, sizinle sevişecektir; ona ne tür hatalar yaptırırsanız yaptırın, hemen gidip yapacaktır. Ayrıca, her zaman oldukça şık ve iyi giyimlidir ve akşam yemeğinde asla bir pint şaraptan fazla içmez, ki (dediğim gibi) düşünülmesi gereken bir pinttir. Munseer de L'Orge böyle bir adamdı - hanımefendi için en büyük fayda ve rahatlıktı; kötü İngilizce telaffuzuna gülmek bile eğlenceliydi; eğlence onu zavallı Miss Kicksey'e karşı kışkırtmaktı, o Fransızca konuşuyordu ve o bizim saf
İngiliz tong'umuzdu.

Efendim, ona adalet sağlamak için, bu zavallı genç Fransız'a karşı son derece nazikti; ve onu işgal ettiği yerden kovduktan sonra,
düşmüş herifine her türlü saygı ve düşünceyle davrandı. Zavallı, kalbi kırık küçük Ferdinand hanımıma bir tanrıça gibi tapıyordu!
ve bu yüzden efendime karşı da çok nazikti - bir kez bile ona karşı bir şey yapmaya veya Leydi Griffin'in sevgilisini değiştirme hakkını sorgulamaya cesaret etmedi, eğer isterse.

Böylece, meseleler böyleydi; efendinin iki sırrı vardı ve tercihine göre
widdo'yu veya orfn'u alabilirdi: Fransızların dediği gibi com bong lwee
somblay. Tek bir pinti paranın nasıl harcandığını keşfetmekti, ki bu açıkça birine veya diğerine aitti, veya boath.
Her neyse, bir tanesinden emindi; bu yüce mızrakta hiçbir şeyin güvenilmezlikten başka bir şey olmadığı kadar kesin.

. . . . . .

Burada çok beklenmedik bir olay yaşandı ve bu da efendimin çağrılarını epeyce değiştirdi.

Bir gece, iki hanımı oppra'ya götürdükten sonra, beyaz sabun, sammy-deperdrow ve camsı şampuan (gözlü anlamına gelir) içtikten sonra,
Plas Vandom'daki evlerinde, efendim ve ben takside olabildiğince mutlu bir şekilde dolaştık.

"Chawls seni aşağılık herif," dedi bana (çünkü çok üzgündü), "evlendiğimde, senin wagis'ini dubbil edeceğim."

Bunu, kendine zarar vermeden yapabilirdi, çünkü bize sahip olmasına rağmen bana hiç ödemedi. Ama sonra ne olacak? Tanrı bizi korusun! Eğer biz sadece WAGIS'lerimizle yaşarsak, her şey
çok zor olurdu; bizim puckwisit'lerimiz önemli ve hiç şüphe yok.

Minnettarlığımı elimden geldiğince sundum; yemin ederim ki ona hizmet etmemin sebebi wagis değildi - hiçbir şey için ona yaprak ağırlığı yapmak istemedim; ve
yaşadığım sürece asla, asla, kendi isteğimle
böylesine yüce bir efendiden ayrılmayacağım. Bu iki konuşma yapıldığında -benim konuşmam ve onun konuşması- "Hotel Mirabeu"ya vardık; hepimizin bildiği gibi, Plas Vandome'dan çok da uzak değil. Yukarı, dairemize doğru yürüdük, ben ışığı ve pelerini taşıyordum, efendi
bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde
operadan bir saç teli kadar mırıldanıyordu.

Salonumuzun kapısını açtım. Odada ışıklar çoktan yanıyordu;
yerde boş bir şampuan şişesi dönüyordu, bir diğeri masanın üzerindeydi; yakınına
sofya çekilmişti ve üzerinde
bir han içki odasındaymış gibi
deniz martıları
tüten iri yapılı yaşlı bir beyefendi yatıyordu.

Deuceace (daha önce gösterdiğim gibi deniz martılarından nefret eden)
deniz martılarından
zorlukla göremediği beyefendiye karşı öfkeli bir
saldırıya girişti; ve tekrarlanması oldukça gereksiz olan birkaç soruyla
ona orada ne işi olduğunu sordu.

Deniz martısı ayağa kalktı ve
deniz martısını bırakarak bir kahkaha
atmaya başladı ve şöyle dedi, "Ne! Algy oğlum! Beni tanımıyor musun?"

Okuyucu bu anıların son bölümünde yayınlanan çok dokunaklı bir mektubu hatırlayabilir; Yazarın
Bay Algernon Deuceace'den beş yüz poundluk bir borç talep ettiği ve
Bay Deuceace'in kendi babası olan Yengeç Kontu'nun
saygıdeğer imzasını taşıyan. Şimdi odamızda sigara içip
gülüyor olan o seçkin arastycrat'tı.

Lord Crabs, tahmin ettiğim gibi, yaklaşık 60 yaşındaydı. Burnu sürekli yuttuğu şeyden kızaran, tıknaz, iri yarı,
kırmızı yüzlü, kel kafalı bir asilzade; eli, praps, biraz titriyordu;
ve bacakları ve bacakları eskiden olduğu kadar dolu veya sağlam değildi. Ama saygılı, yakışıklı yaşlı bir asilzadeydi; ve itiraf etmek gerekirse, salona ilk girdiğimizde yarı sarhoştuk,
ama kesinlikle bir asilzadenin olması
gerektiğinden daha sarhoş değildi.

"Ne, Algy oğlum!" diye bağırır lord hazretleri, ilerleyip efendinin elini tutarak, "kendi babanı tanımıyor musun?" 

Efendim, aşırı mutlu olmaktan başka bir şey düşünmüyordu. "Lordum," dedi, çok
telaşlı görünerek ve biraz daha yavaş konuşarak, "Sizi Paris'te görmekten - itiraf ediyorum - beklenmedik bir zevk almadım. Gerçek şu ki, efendim," dedi, "kendini biraz toparlayarak; "gerçek şu ki, odada öyle lanet bir tütün dumanı vardı ki, bana böyle beklenmedik bir ziyarette bulunan yabancının kim olduğunu gerçekten göremedim. "

"Kötü bir alışkanlık, Algernon; kötü bir alışkanlık," dedi efendim, bir başka
seagar yakarken: "iğrenç ve pis bir uygulama, sevgili çocuğum, bundan
kaçınmanız iyi olur. En iyi ihtimalle, sevgili Algernon, ama iğrenç, boş bir eğlence, bir adamı hem zihinsel çabaya hem de saygın bir topluma uygunsuz hale getirir; aynı anda hem zekanın gücünü hem de kişinin zarafetini feda eder. Bu arada, bu otelde ne cehennem gibi kötü tütünleri de var. Hizmetçini gönderip bana Cafe de Paris'ten birkaç seagar getirtemez misin? Ona beş frank ver ve hemen gitsin,
iyi bir adam."

Burada lord hazretleri hıçkırdı ve taze bir bardak şampanya içti.
Çok asık suratlı bir şekilde, efendi parayı çıkardı ve beni yola gönderdi.

Cafe de Paris'in o saatte kapalı olduğunu bildiğimden, tek kelime etmedim,
ama sessizce kendimi bekleme odasına yerleştirdim; orada, tesadüfen
tek bir sayımla, bu büyük akraba çiftinin
arasındaki konuşmanın her kelimesini duyabiliyordum.

"Kendine yardım et ve bir şişe daha al," dedi lordum, bir sollum
pençesinden sonra. Zavallı efendim, içinde bulunduğu diğer tüm şirketlerin kralı,
buraya sadece ikinci keman çalmak için geldi ve babasının çoktan en iyi
Sillary'sinden iki şişe çıkardığı
kütüğe gitti.

Bıraktı Babası, tükürük, pencereleri açmadan önce, ateşi karıştırdı, esnedi, elini alnına vurdu ve hafifçe
bir beyefendinin olabileceği kadar huzursuz göründü. Ama faydası olmadı; yaşlı adam kıpırdamadı. "Kendine yardım et," dedi tekrar, "ve bana şişeyi uzat."

"Çok iyisin, baba," dedi efendi; "ama gerçekten, ne içerim
ne de sigara."

"Haklısın, oğlum: kesinlikle haklısın. Bu hayatta iyi bir vicdandan bahsetmişken - her şey iyi bir MİDE demektir. Kötü geceler yok, baş ağrısı yok - ha?
Sabah hukuk derslerin için oldukça serin ve düzenlisin? - ha?" Ve buradaki yaşlı asilzade, Bay Grimoldi'ye itibar kazandıracak bir şekilde sırıttı.

Efendi, kedinin altında gözenekli bir asker görmüşüm gibi solgun ve ürpererek oturdu.
Tek kelime etmedi. Muhteşem babası konuşmaya devam etti, konuşmaya devam ettikçe ısındı ve her noktada taze bir bardak içti.

"Böyle yetenekler ve böyle ilkelerle ne kadar da gelişmelisin! Neden,
Algernon, bütün Londra senin çalışkanlığından ve azminden bahsediyor: sen
sadece bir filozof değilsin, dostum; as! Felsefe taşına sahipsin.
Güzel odalar, güzel atlar, şampanya ve hepsi yılda 200 dolara!"

"Sanırım efendim," dedi efendim, "bana ödediğin yılda iki yüz doları kastediyorsun?"

"Tam da o kadar, oğlum; tam da o kadar!" diye haykırdı efendim, sanki
ölecekmiş gibi gülerek. "Neden, işte bu harika! Ben asla yılda iki yüz dolar ödemiyorum,
ve sen bütün bu devleti hiçbir şey için ayakta tutuyorsun. Bana sırrını ver, ey genç Trismegistus! Yaşlı babana böyle harikaların nasıl yaratılabileceğini söyle,
ve ben de -evet, o zaman, sözüm üzerine- sana yılda iki yüz dolarını ödeyeceğim!"

"Enfin, efendim," dedi Bay Deuceace ayağa kalkarak ve tüm sabrını
kaybederek, "bana bu ziyaretin ne anlama geldiğini söyleme nezaketini gösterir misin?
Beni aç bırakıyorsun, umurunda değil; ve ekmeğimi kazandığım için
çok şakacı oluyorsun. Beni refah içinde buluyorsun ve--"

"Kesinlikle, oğlum; kesinlikle. Sinirlerine hakim ol ve o şişeyi uzat.
Seni refah içinde buluyorum; ve senin dehana ve
kazançlarına sahip genç bir beyefendi bana neden senin arkadaşlığını aradığımı soruyor? Ah, Algernon! Algernon!
Bu kadar derin bir filozofa layık değil. Seni NEDEN arıyorum?
Neden, çünkü sen refah içindesin, ey oğlum! Yoksa, şeytan neden
seninle ilgileneyim? Ben, zavallı annen veya ailen, senden hiç tek bir şefkat duygusu aldı mı? Biz veya diğer arkadaşların veya yakınların, senin tek bir dürüst veya cömert eylemden suçlu olduğunu hiç bildi mi? Biz sana veya sen bize karşı hiç sevgi gösterdik mi?
Algernon Deuceace, bir babanın sana dolandırıcı ve savurgan olduğunu söylemesini istemezsin! Senin ve kardeşlerinin borçları için binlerce dolar ödedim; ve eğer başka kimseye ödemezsen,
sen bana geri ödeme yapmaya kararlıyım. Sana yazdığımda ve senden borç istediğimde bunu adil yollarla yapmazdın. Yapmayacağını biliyordum.
Seni geleceğim konusunda uyarmak için tekrar yazsaydım, beni
atlatmış olurdun; ve bu yüzden davetsizce geldim, seni bana geri ödemeye ZORLAMAK için. İşte bu yüzden buradayım, Bay Algernon; ve kendinize yardım edin ve şişeyi uzatın."

Bu konuşmadan sonra, yaşlı beyefendi kanepeye çöktü ve
bir buharlı yahni ustasının bacacısıymış gibi ağzından olabildiğince duman üfledi. Seanstan memnun olduğumu itiraf ediyorum ve bu
venrabble ve erdemli yaşlı adamın oğlunun başına vurduğunu görmek hoşuma gitti;
tıpkı Deuceace'in Bay Richard Blewitt'e yaptığı gibi, daha önce gösterdiğim gibi. Efendinin yüzü, önce kızıl-ateşliydi; sonra, beyaz-beyazdı: ve sonra
gökyüzü parladı. Frankinstang trajedisindeki Bay Tippy Cooke'a benziyordu. Sonunda konuşmaya başladı.

"Lordum," dedi, "sizi gördüğümde böyle bir planın
yürürlükte olduğunu tahmin etmiştim. Ben dolandırıcı ve savurgan biri olsam da, en azından bu sadece bir aile başarısızlığıdır; ve erdemlerimi babamın değerli
örneğine borçluyum. Lordum, algıladığım kadarıyla, başarılarınızın listesine sarhoşluğu da eklediniz ve sanırım, o beyefendi heyecanının etkisi altında, bana bu saçma önerileri
yapmaya başladınız. Ayık olduğunuzda, belki de, aptal olsam da, sizin düşündüğünüz kadar aptal olmadığımı bilecek kadar akıllı olacaksınız; ve
eğer param varsa, onu saklamayı düşünüyorum--her kuruşunu,
sen şimdikinden on kat daha sarhoş ve on kat daha tehditkar olsan bile."

"Vay canına, oğlum," dedi Lord Crabs, oğlunun oratiumunda yarı uykulu gibi görünüyordu ve onun tüm alaylarını ve
sövgülerini en eksiksiz iyi niyetle karşıladı; "Vay canına, eğer
direnirsen, tant pis pour toi. Seni mahvetmek gibi bir isteğim yok, hatırla ve
en ufak bir şekilde bile öfkeli değilim ama bin pound almam gerek ve olacak. Parayı hemen bana versen iyi olur; vermezsen sana daha pahalıya mal olacak."

"Efendim," dedi Bay Deuceace, "ben de aynı şekilde açık sözlü olacağım. Seni kurtarmak için
bir kuruş bile vermem--"

Burada kapıyı açmayı uygun buldum ve şapkama dokunarak, "Ben
Cafe de Paris'e gittim, efendim, ama ev kapalı" dedim.

"Bon: iyi bir çocuk var; beş frank sende kalabilir. Ve şimdi, bana
bir mum getir ve bana aşağı merdivenleri göster."

Ama efendim mum mumunu aldı. "Affedersiniz, efendim," dedi.
"Ne! Bir hizmetçi bunu, oğlunuz odadayken mi yapıyor? Ah, par example,
canım babam," dedi gülerek, "aramızda hiç nezaket kalmadığını mı düşünüyorsun." Ve dışarıya doğru yol gösterdi.

"İyi geceler, canım oğlum," dedi Lord Crabs.

"Tanrı seni korusun, efendim," dedi. "Sıcacık sarıldın mı? Dikkat et!"

Ve böylece bu duygusal çift ayrıldı.

BÖLÜM III.

MINEWVRING.

Efendi ertesi sabah kasvetli bir hesapla kalktı - babasının ziyaretinin ona iyi gelmediğini
düşünüyordu. Onu kahvaltısında mırıldanırken ve yüz sterlinlik banknotları arasında beceriksizce dolaşırken duydum; bir kısmını bir kenara koyduktan sonra (ne demek istediğini biliyordum), babasına göndermek için. "Ama hayır," dedi sonunda, hepsini tekrar bir araya toplayıp
yazısına atarak, "bana ne zarar verebilir? Eğer bir düzenbazsa, onun kadar keskin olan başka birini tanıyorum. Bakalım onu ​​kendi silahlarıyla yenebilecek miyiz." Bay Deuceace en iyi kıyafetlerini giydi ve güzel kadına ve ilginç orfna borcunu ödemek için Plas Vandom'a doğru yürüdü.

Saat on civarıydı ve hanımları görünce, onlara günün eğlencesi için birkaç plan önerdi. Body
Balong'a binerek, Kral Looy Disweet'i (o zamanlar Fransız tacının yağmurlu acısıydı) görmek için Twillaries'e gitti ve sonunda, saat 5'te Caffy de Parry'de bir akşam yemeği; hepsinin, Pot St. Martin tiyatrosunda Sussannar ve Yaşlılar adlı yeni bir barışı görmek için dağılacağı zaman.

Kızlar, son iki ön koşul dışında her şeyi kabul ettiler. "Sözleştik, sevgili Bay Algernon," dedi hanımım. "Bakın--Leydi Bobtail'den çok nazik bir
mektup." Ve o yüce hanımdan bir papaz notu uzattı. Şöyleydi:--

"FBG. ST. HONORE, Perşembe, 15 Şubat 1817.

"SEVGİLİ LEYDİM GRIFFIN,--Birbirimizi görmeyeli epey zaman oldu. Rahatsız edici kamu görevleri beni ve Lord Bobtail'i o kadar meşgul ediyor ki, özel arkadaşlarımızı görmeye neredeyse hiç vaktimiz olmuyor; aralarında, umarım sevgili Leydi Griffin
onu bana sıralar. Bu kadar törensiz bir daveti mazur görüp bugün elçilikte bizimle akşam yemeği yer misiniz? En petite comite olacağız ve umarım akşam sevimli kızınızın şarkılarından bazılarını dinlemenin zevkine varacağız. Belki de sevgili Bayan Griffin'e ayrı bir not yazmalıydım; ama umarım
yazması gereken çok sayıda mektubu olan zavallı bir diplomatı affeder, bilirsin.

"Yediye kadar vedalaşın, o zaman kesinlikle ikinizi de görmeliyim. Sevgili
Leydi Griffin, şefkatli

"ELIZA BOBTAIL."

Büyükelçinin Shassure'u tarafından yazılmış ve
mührüyle mühürlenmiş büyükelçiden gelen böyle bir mektup, hayatın orta sınıfındaki herkesi etkilerdi. Leydi Griffin'i zevkten deliye çevirirdi; ve efendimin gelmesinden çok önce, iki yaya adamı olan Mortimer ve Fitzclarence'ı,
affummatiff'te nazik bir cevapla birlikte göndermişti.

Efendi notu böyle bir sevinç hissiyle okumadı. Seansın arkasında bir şeyler olduğunu hissetti ve nasıl olduğunu söyleyemese de,
bir tehlikenin yakınında olduğundan emindi. O ihtiyar tilki babası
M'Inations'ına oldukça erken başlamıştı!

Deuceace mektubu geri verdi; alay etti, ve poohd, ve böyle bir davetin en iyi ihtimalle bir hakaret olduğunu ima etti (kendisinin bir çiş müttefiki dediği şey);
ve hanımlar buna güvenebilirlerdi, sadece Leydi Bobtail
masasındaki iki boş yeri doldurmak istediği için gönderilmişti. Fakat Leydi Griffin ve
Miss onun imalarına kulak asmayacaklardı; çok fazla lordun
onlardan herhangi birinin davetini asla reddetmeyeceğini biliyorlardı. Gideceklerdi; ve zavallı
Deuceace tek başına yemek yiyecekti. Atlarına binip diğer eğlencelerini yaptıktan sonra, efendi onlarla geri döndü, sohbet etti ve lafladı;
leydime karşı çok alaycıydı; Bayana karşı şefkatli ve nöbetçiydi;
ve ikisini de akşam yemeğinden önce twollet'lerini yapmaları için yüksek bir ruh halinde bıraktı.

Kapıya geldiğimde (çünkü evin hizmetçisi kadar ailevi biriydim),
arabasını duyurmak için oturma odasına girdiğimde, efendinin çok
sessizce cüzdanını (ya da Fransızların dediği gibi, pot fool) alıp
kanepenin minderlerinden birinin altına soktuğunu gördüm. Bu ne oyunu?
Tahmin ediyorum.

Neden, bu oyundu. Yaklaşık iki saat sonra, hanımların gittiğini öğrendiğinde,
potfolio'sunu kaybetme konusunda çok endişeliymiş gibi yaptı;
ve geri dönüp onu orada aramak için Leydi Griffinses'in yanına gitti.

"Lütfen," dedi içeri girerken, "Bayan Kicksey'e onu bir anlığına görmeme izin verin." Ve Bayan Kicksey aşağı indi, oldukça gülümsüyordu ve onu gördüğüne
mutluydu.

"Yasa, Bay Deuceace!" diyor, olabildiğince kızarmaya çalışarak, "beni şaşırtıyorsun! Gerçekten,
yalnızken, bir beyefendiyi içeri almam gerekip gerekmediğini bilmiyorum. "

"Hayır, öyle demeyin, sevgili Bayan Kicksey! Çünkü biliyor musunuz, buraya
iki amaç için geldim: Kaybettiğim ve belki de
burada bırakmış olabileceğim bir cüzdan hakkında soru sormak için; ve sonra, size yalnız bir bekarı acıyıp ona güzel
çayınızdan bir fincan verip vermeyeceğinizi sormak için?"

GÜZEL ÇAY! Sanırım ayrılırdım; çünkü efendi
bir lokma yemek yemiş olsaydı
kutsanırdım!

Önemli değil: çaya oturdular. "Krema ve şeker alır mısınız, sevgili
efendim?" diyor zavallı Kicksey, bir tuttle-duff kadar yumuşak bir sesle.

"İkisini de, sevgili Bayan Kicksey!" diye cevaplıyor efendi; bir
çamaşırcıya şeref verecek
bir
sashong ve kek gücü saklıyor.

Efendi ile bu genç hanım arasında geçen konuşmayı
anlatmayacağım. Okuyucu, Deuceace'in onunla bir saat konuşmak ve tüm çayını içmek için zahmete girdiğini bilir. Ailenin para meseleleri hakkında
her şeyi ondan öğrenmek ve hangisinin Evlenmesi gereken iki Griffin.

Zavallı şey, tabii ki, efendim gibi bir adamla boy ölçüşemezdi.
Çeyrek saat içinde, eğer ifademi kullanacak olursam, "onu tersyüz etmişti." Onun bildiği her şeyi o da biliyordu; ve zavallı yaratık,
bu çok azdı. Yılda dokuz bin dolar olduğunu duymuştu,
para, ev, Injar'daki bankalar ve benzeri şeyler. Bayanlar
satış veya satın alma için kağıtlar imzaladıklarında, para aralarında eşit olarak
bölünmüş gibi görünüyordu.

YILDA DOKUZ BİN! Deuceace, yanakları karıncalanarak, kalbi çarparak
gitti. Bir kuruşu bile olmadan, isterse ertesi sabah
yılda beş bin doların efendisi olabilirdi!

Evet. Ama nasıl? Parası olan kimdi, anne mi kız mı? Bütün
çay içmeler ona bu nollidge parçasını öğretmemişti; ve Deuceace
ikisiyle evlenememesinin üzücü olduğunu düşündü.

. . . . . .

Hanımlar gece geri döndüler, büyükelçinin evindeki karşılamalarından çok memnundular; ve arabalarından inerek, onları
veren bir beyefendiyle birlikte arabacıya gitmesini söylediler - ayrılırken çok şefkatle el sıkışan ve Leydi Griffin'imi sık sık ziyaret edeceğine söz veren iri yarı yaşlı bir beyefendi. O kadar nazikti ki,
leydi hazretleriyle birlikte merdivenleri çıkmak istedi; ama hayır, buna izin vermeyecekti. "Edward," dedi arabacıya, oldukça yüksek sesle ve oteldeki herkesin onu duymasından memnun bir şekilde, "arabayı sen alacaksın ve EFENDİ HAZRETLERİNİ
eve götüreceksin." Şimdi, lord hazretlerinin kim olduğunu tahmin edebilir misiniz? Kesinlikle
Yengeç Kontu; Bir gün önce oğluyla çok hoş ilişkiler içinde gördüğüm çok yaşlı beyefendi. Efendim bunu ertesi gün öğrendi ve babasına bin poundu reddettiği için aptal olduğunu düşünmeye başladı.

Şimdi, büyükelçinin evindeki akşam yemeğinin berbatlığı ancak bir süre sonra aklıma gelse de, Lord Crabses'in sandalyesinin arkasında bekleyen beyefendinin bana anlattığı gibi, bunları kelimesi kelimesine buraya aktarabilirim.

Lady Bobtail'in dediği gibi, akşam yemeğinde sadece "küçük bir nezaket" vardı; ve Lord Crabses iki Griffins'in arasına yerleştirildi, her ikisine de karşı çok nazik ve ilgiliydi. "İzin verin," dedi Leydi G.'ye (sopa ve balık arasında), "sevgili hanımefendi, zavallı oğluma gösterdiğiniz iyilik için size içtenlikle teşekkür etmek istiyorum. Hanımefendiniz bunu deneyimlemek için çok genç, ama eminim ki, çocuğuna gösterilen nezaket için şefkatli bir ebeveynin kalbini dolduran minnettarlığı anlamayacak kadar hassas. İnanın bana," dedi efendim, onun yüzüne tam ve şefkatle bakarak, "başkasına yaptığınız iyilikler bana da yapıldı ve benim göğsümde oğlum Algernon'a daha önce ilham ettiğiniz aynı minnettar ve şefkatli duyguları uyandırdı." Leydi Griffin kızardı ve başını eğdi, ta ki bukleleri balık tabağına düşene kadar: ve Lord Yengeç'in telaşını birçok musharuin'i yuttuğu gibi yuttu. Lordum (gevşek çene gücüyle meşhurdu) daha sonra Bayan Griffin'e bir tükürük daha attı. Deuceace'in DURUMUNUN
NASIL olduğunu duyduğunu söyledi. Bayan blusht--ne kadar mutlu bir köpekti--Bayan blusht kızıl,
ve sonra derin bir iç çekti ve turbatını ve ıstakoz
sos'unu yemeye başladı. Efendim, çılgınlıkta iyi değildi, ama, Tanrı sizi korusun! Yaşlı adama, bir köstebek tepeciğinin bir tepeye olduğundan daha fazla eşit değildi.
Gece bitmeden, bir başka adamın bir kulakta yapabileceği kadar ilerleme kaydetmişti. İnsan neredeyse kırmızı burnunu ve büyük midesini ve kötü bakışlarını, nazik ve etkileyici sesinde, keçi fonunu,
ve hepsinden önemlisi, genel muhafazakarlığının güzel, ahlaklı, dindar ve onurlu toanını unutuyordu. Muhtemelen bu hanımların, böyle zengin bir
şeytan için, kolayca büyülenmiş olduklarını söyleyeceksiniz; ama şunu unutmayın, sevgili beyefendi,
Injar'dan yeni gelmişlerdi,--çok fazla lordla görüşmemişlerdi,--İngiltere'de her dürüst kadının yaptığı gibi, peeridge'e bayılıyorlardı,--ve burada, Paris'te, fashnabble sosyetesine ilk adımlarını atmışlardı.

Eh, akşam yemeğinden sonra, Bayan Matilda "Die tantie" veya "Dip
your chair" veya bazı İtalyan saçlarını söylerken (bu fırtınaya
başladığında, eğer durursa beni asın), lordum tekrar Leydi Griffin'i yakalar ve gradgaly onunla çok farklı bir
konuşmaya başlar.

"Hepimiz için ne büyük bir lütuf," der, "Algernon sizin hanımefendiniz kadar saygıdeğer bir arkadaş buldu."

"Gerçekten de efendim; ve neden? Sanırım Bay Deuceace'ın sahip olduğu tek saygıdeğer arkadaş ben değilim?"

"Hayır, kesinlikle; sahip olduğu tek arkadaş o değil: doğumu ve izin verirseniz söyleyeyim, benimle olan ilişkisi ona birçok arkadaş kazandırdı. Ama--" (burada efendim çok dokunaklı ve derin bir iç çekti).

"Ama ne?" dedi hanımım, onun kasvetli yüzündeki ifadeye gülerek.
"Bay Deuceace'ın onları kaybettiğini veya onlara layık olmadığını mı kastediyorsunuz?"

"Güvenmiyorum, sevgili hanımım, güvenmiyorum; ama o çılgın, düşüncesiz,
aşırı düşünceli ve utangaç: ve biliyorsunuz ki bu koşullar altında bir adam
arkadaşları konusunda pek seçici olmaz."

"Utanıyor mu? Aman Tanrım! Vaftiz annesi tarafından kendisine yılda iki bin dolar bırakıldığını söylüyor; ve gelirini bile harcamıyor gibi görünüyor - bir bekar için oldukça cömert bir bağımsızlık."

Lordum üzgün bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi: "Leydi hazretleri bana gizli kalmam için şeref sözü verir misiniz? Oğlumun yılda sadece bin doları var, buna izin veriyorum ve çok borcu var. Korkarım ki oyun oynadı, hanımefendi;
ve bu nedenle onun saygın bir aile çevresinde olduğunu duyduğuma çok sevindim, burada çok daha büyük ve daha saf cazibelerin varlığında zar kutusunu ve onun
felaketi olan aşağılık topluluğunu unutmayı öğrenebilir."

Leydi Griffin gerçekten çok ciddi görünüyordu. Bu doğru muydu? Deuceace aşk itiraflarında samimi miydi, yoksa sadece parası için ona kur yapan daha keskin biri miydi? Muhbirinden şüphe edebilir miydi? kendi babası ve dahası, gerçek bir etten kemikten bir parlamenter mi? Onu denemeye karar verdi. Muhtemelen Deuceace'i bu kadar sevdiğini bilmiyordu, ta ki ona
yalan söylediğini
öğrenene kadar.

Akşam bitmişti ve gördüğümüz gibi geri döndüler, --efendim
hanımefendimin arabasıyla eve gidiyordu, hanımefendi ve hanımefendi kendi dairelerine doğru merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı.

Burada, şaşırtıcı bir şekilde, zavallı Bayan Kicksey oldukça mutlu ve gülümsüyordu ve
belli ki bir sırla doluydu,--gözünden anlaşıldığı kadarıyla çok hoş bir şey.
Uzun süre saklayamadı. Hanımlar için çay yaparken
(çünkü o evde yatmadan önce bir fincan çay içilirdi), "Eh, hanımefendi," dedi, "sizce benimle çay içmeye kim geldi?" Zavallı
şey, cana yakın bir yüz onun hayatında bir olaydı--bir çay partisi tam bir kahramandı!

"Neden, belki de, hizmetçim Lenoir," dedi hanımım ciddi bir şekilde. "Keşke,
Bayan Kicksey, hizmetçilerimle kaynaşarak kendini küçük düşürmeseydin.
Unutma, hanımefendi, sen Leydi Griffin'in kız kardeşisin."

"Hayır, hanımım, Lenoir değildi; bir beyefendiydi, hem de yakışıklı bir beyefendi. "

"Ah, o zaman Monsieur de l'Orge'du," diyor Bayan; "bana birkaç gitar teli getireceğine söz verdi."

"Hayır, M. de l'Orge da değil. Geldi, ama beni isteyecek kadar nazik değildi. Sevgiliniz Sayın Bay Algernon
Deuceace hakkında ne düşünüyorsunuz;" ve bunu söylerken, zavallı Kicksey ellerini birbirine vurdu ve
bir kaleye girmiş gibi neşeli bir şekilde baktı.

"Bay Deuceace burada; ve neden, lütfen?" diyor hanımım, babasının kendisine söylediği her şeyi düşünerek.

"Neden, ilk olarak, cüzdanını bırakmıştı ve ikinci olarak, dedi, güzel çayımdan bir tabak istiyordu; ki aldı ve
benimle bir saat veya daha fazla kaldı."

"Ve lütfen, Bayan Kicksey," dedi Bayan Matilda, oldukça küçümseyici bir şekilde, "Bay Algernon'la konuşmanızın konusu neydi?
Politika, müzik, güzel sanatlar veya metafizik hakkında konuştunuz mu?" Bayan M.
mavi olarak adlandırılan (toplumdaki çoğu kambur kadın gibi)
bu büyük konulardan bahsetmek için her zaman bir bira içerdi.

"Hayır, kesinlikle; böyle korkunç konulardan bahsetmezdi. Eğer öyle olsaydı, bilirsin,
Matilda, onu asla anlayamazdım. Önce havadan bahsettik, sonra keklerden ve çöreklerden. Çöreklerden, dedi, en çok
hoşlandığını; sonra da" (burada Bayan Kicksey'nin sesi duyuldu) "cennetteki zavallı
Sir George'dan bahsettik! ne kadar iyi bir kocaydı ve--"

"Ne kadar da büyük bir servet bıraktı, değil mi, Bayan Kicksey?" diyor hanımım, sert, alaycı bir sesle ve şeytani bir sırıtışla.

"Evet, sevgili Leonora, mübarek kocanızdan o kadar saygıyla bahsetti ki,
ve sizin ve Matilda için o kadar endişeli görünüyordu ki, onu dinlemek
çok hoştu, sevgili dostum!"

"Ve lütfen, Bayan Kicksey, ona ne söylediniz?"

"Ah, ona sizin ve Leonora'nın yılda dokuz bin kazandığınızı söyledim ve--"

"O zaman ne?"

"Neden, hiçbir şey; bildiğim tek şey bu. Keşke doksanım olsaydı," diyor zavallı Kicksey, gözlerini göğe çevirerek.

"Doksan saçmalık! Bay Deuceace paranın nasıl bırakıldığını ve
hangimize bırakıldığını sormadı mı?"

"Evet; ama ona söyleyemedim."

"Biliyordum!" diyor hanımım, çay fincanını yere vurarak,--"Biliyordum!"

"Peki!" diyor Bayan Matilda, "neden olmasın, Leydi Griffin?
Çay fincanını kırman için hiçbir sebep yok, çünkü Algernon zararsız bir soru soruyor. O paragöz değil; o tamamen dürüst, masum, cömert!
Kendisi, dünyanın mallarının yeterli bir kısmına sahip olduğu için
memnun; ve sık sık bana, seçtiği kadının ona bir kuruş bile ödemeden gelmesini ve sevgisinin saflığını gösterebilmesini umduğunu söyledi."

"Hiç şüphem yok," dedi hanımım. "Belki de seçtiği kadın Bayan
Matilda Griffin!" ve odadan fırlayıp kapıyı çarparak çıktı ve Bayan Matilda'yı her zamanki alışkanlığı olduğu gibi gözyaşlarına boğulmaya ve sevgilerini ve kederlerini Bayan Kicksey'nin uğultusuna
boşaltmaya bıraktı.

BÖLÜM IV.

"KULAĞIN ÜZERİNDEKİ NALE'YE VURMAK."

Ertesi sabah, ben ve efendi Bayan Griffins'in yanına indik, ben antredeki kızlarla eğleniyordum, o da salondaki hanımlara yemeklerini
ödüllendiriyordu. Bayan elindekiyle oynuyordu; hanımım büyük bir kağıt kutusunun önündeydi, hesaplarla, bankacıların defterleriyle, avukatların mektuplarıyla meşguldü, ve daha neler neler. Tanrı bizi korusun! Bu benim
yeterince hoşuma gidecek bir tür iş; özellikle de yıllık hesabım hanımımınki gibi sağ tarafta yedi veya sekiz bin olduğunda. Bu evdeki hanımım
tüm bu konuları kendine saklıyor. Hanım, işlerle ilgilenmek için
çok fazla duygusaldı.

Bayan Matilda'nın gözleri, efendi içeri girdiğinde parladı; Deuceace'in oturduğu kanepenin yanındaki bir yere zarifçe oturdu. Hanımım sadece
bir an baktı, çok nazikçe gülümsedi ve başı bir B kadar meşgul
kağıt ajanlarının arasına daldı.

"Bayan Griffin Londra'dan mektuplar aldı," diyor Bayan, "iğrenç avukatlardan ve insanlardan. Gel ve yanıma otur, yaramaz adam!"

Ve efendi oturdu. "İsteyerek," diyor, "sevgili Bayan Griffin; neden,
diyorum ki, bu tamamen baş başa. "

"Şey," diyor Bayan (ilk baştaki telaşlardan sonra, kaba bir şekilde), "elçilikte sizin bir arkadaşınızla tanıştık, Bay Deuceace."

"Babam, şüphesiz; büyükelçinin çok yakın bir arkadaşıdır ve önceki gece beni ziyaret ederek beni şaşırttı."

"Ne kadar da sevimli, yaşlı bir adam! Sizi ne kadar da seviyor, Bay Deuceace!"

"Ah, inanılmaz!" diyor efendi, i'lerini havaya kaldırarak.

"Sadece sizden ve size dair övgülerden bahsediyordu!"

Efendim daha rahat bir nefes aldı. "Çok iyi biri, sevgili babam; ama
bütün babalar gibi kör, bana karşı çok taraflı ve bağlı."

"Sizin en sevdiği çocuğu olduğunuzu söyledi ve en büyük oğlu olmadığınız için pişmanlık duydu. 'Ona sadece küçük bir kardeşin küçük bir kısmını bırakabilirim,' dedi; 'ama boş ver, yetenekleri, asil bir ismi ve kendine özgü bir
bağımsızlığı var.'"

"Bağımsızlık mı? Evet, evet; babamdan oldukça bağımsızım."

"Vaftiz annen sana yılda iki bin pound bıraktı; bildiğin
aynısı."

"Ne daha fazla ne de daha az," diyor efendi, başını sallayarak; "yeterli,
sevgili Bayan Griffin,--benim ılımlı alışkanlıklarım olan bir adam için bol miktarda
erzak."

"Bu arada," diye bağırıyor Leydi Griffin, konuşmayı bölerek, "sen
ki orada para meselelerinden bahsediyorsun, keşke zavallı BANA yardım etsen! Gel, yaramaz çocuk ve bu uzun uzun
toplamda bana yardım et."

GİTMEDİ Mİ--hepsi bu! Benim i'm, onun i'leri nasıl da parladı, odanın karşısına
atlayıp hanımımın yanına oturduğunda!

"Bakın!" dedi, "temsilcilerim bana 7.200 rupi, rupi başına 2 şilin 9 peni havale aldıklarını yazdılar. Lütfen bana toplamın ne olduğunu, pound ve şilin olarak söyle;" bunu büyük bir ciddiyetle söyledi.

"Dokuz yüz doksan pound. İyi; sanırım haklısın. Eminim
yorgunluktan geçip göremem. Ve şimdi başka bir soru geliyor.
Bu para kimin, benim mi yoksa Matilda'nın mı? Görüyorsun ya, Hindistan'daki bir meblağın faizi, ki buna dokunma fırsatımız olmadı; ve zavallı Sir George'un vasiyetinin şartlarına göre, parayı harcamaktan başka
nasıl harcayacağımı gerçekten bilmiyorum. Matilda, onunla ne yapacağız?"

"Hanımefendi, keşke işi kendiniz ayarlasaydınız."

"Peki, o zaman, Algernon, SEN söyle bana;" ve elini onun elinin üzerine koydu ve
ona çok acıklı bir şekilde baktı.

"Neden," dedi, "Sir George'un parasını nasıl bıraktığını bilmiyorum; önce
vasiyetini görmeme izin vermelisin."

"Ah, gönüllü olarak."

Efendinin sandalyesinin yastıklarında aniden yaylar varmış gibi göründü; KENDİNİ
TUTMAYA mecburdu.

"Bakın, sadece Sir George'un kendi el
yazısından kendi elimle aldığım bir kopyam var. Askerler, biliyorsunuz, avukatları pek işe almazlar ve bu, harekete geçmeden önceki gece yazıldı." Ve okudu, "'Ben,
George Griffin,' &c. &c.--bu şeylerin nasıl başladığını biliyorsunuz--'şu anda
aklım başımda'--hımm, hımm, hımm,--'arkadaşlarım, Thomas Abraham Hicks'e, H. E. I. Şirketi'nin Hizmetinde bir albay ve John Monro Mackirkincroft'a (Huffle, Mackirkincroft ve Dobbs hanedanından, Kalküta'da) tüm mülkümü, mümkün olan en kısa sürede (mülkün çıkarlarıyla tutarlı bir şekilde) gerçekleştirilmek üzere, eşim Leonora Emilia Griffin (doğum adı L. E. Kicksey) ve tek meşru çocuğum Matilda Griffin için emanet olarak bırakıyorum. Bu mülkten kaynaklanan faiz, hisse ve hisse olarak onlara ödenecektir; anapara
söz konusu T. A. Hicks ve J. M. Mackirkincroft adına, eşim Leonora Emilia Griffin'in ölümüne kadar dokunulmadan kalacak,
sonra kızım Matilda Griffin'e, mirasçılarına, yöneticilerine,
veya devralanlara ödenecek.'"

"İşte," dedi hanımım, "daha fazlasını okumayacağız; gerisi önemsiz.
Ama şimdi tüm işi biliyorsun, bize parayla ne yapılacağını söyle?"

"Neden, para, şüphesiz, sizin aranızda bölünmelidir."

"Tant mieux, diyorum; gerçekten de hepsinin Matilda'nın olduğunu düşünüyordum."

. . . . . .

Vasiyet okunduktan sonra bir veya iki dakika için pençeler vardı. Efendi
hanımefendiyle birlikte oturduğu masadan kalktı, bir süre
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü ve sonra
Bayan Matilda'nın oturduğu yere geldi. Sonunda alçak, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili Leydi Griffin, o vasiyeti bana okumuş olmana neredeyse üzülüyorum; çünkü benimki gibi bir bağlılık, korkarım, dünyevi talih tarafından bu kadar çok kayrılmışken,
para karşılığı gibi görünmeli. Bayan
Griffin--Matilda! Biliyorum ki bu kelimeyi söyleyebilirim; sevgili gözlerin bana izin veriyor. Sana veya sana, sevgili kaynana, ne kadar zamandır,
ne kadar sevgiyle, sana hayran olduğumu söylememe gerek yok. Benim şefkatli, güzel Matilda'm, bundan önce kalbini okumadığımı ve bana verdiğin
tercihi bilmediğimi
söylemeyeceğim. SÖYLE,
sevgili kızım! Kendi tatlı dudaklarından: şefkatli bir ebeveynin huzurunda,
hayat boyu mutluluğumu mühürleyecek cümleyi söyle.
Matilda, sevgili Matilda! Söyle, ah söyle, beni sevdiğini!"

Bayan M. titredi, kovayı çevirdi, gözlerini etrafta gezdirdi ve efendinin boynuna düştü, hodible bir şekilde fısıldadı, "EVET!"

Hanımım bir an dişlerini gıcırdatarak, i'leri
parlak, göğsü zonklayarak ve yüzü bembeyaz kesilmiş bir şekilde çifte baktı; tıpkı Madam Pasty gibi, "Mydear"ın oppra'sında (çocuklarını
çamurlamaya gittiğinde, ne kadar da düşüncesizsin); ve odadan
çıktı, tek kelime etmeden, kapının çok yakınında olan zavallı beni yere serdi ve efendimi kambur metresiyle birlikte bıraktı.

Ona yaptığı konuşmayı oldukça iyi bir şekilde aktardım. Gerçek şu ki,
kaba bir kopyasını aldım; sadece kopyada, "Bayan Griffin, Matilda" yerine, "Leydi Griffin, Leonora!" yazıyordu, vb.

Usta bu sefer doğru çiviyi kafasına vurmuştu, diye düşündü: ama maceracıları henüz bitmedi.

BÖLÜM V.

GRİFİN PENÇELERİ.

Eh, usta bu sefer doğru çiviyi kafasına vurmuştu: şansa şükür - eğri olanı, elbette, ama sonra GOOLD NOBB'u vardı, ki Deuceace'in en çok değer verdiği kısımdı, öyle de olmalıydı; değerli metallerin
değerliliği konusunda bir uzmandı ve Leydi Griffin gibi zavallı eski hırpalanmış demirdense
bu gibi bakir altınları çok daha fazla tercih ediyordu.

Ve böylece, babasına rağmen (ki yaşlı soylu Bay Deuceace şimdi
parmaklarını şıklattı), detts'ine rağmen (ki, onu Justas yapmak için,
hiçbir zaman yolunda fazla durmamıştı) ve onun şımarıklığına, aylaklığına,
abartılı davranışlarına, dolandırıcılığına ve her türden yozlaşmışlığına rağmen (ki bunlar
GENELDE dünyada yolunu bulmak zorunda olan genç bir adam için
çok da elverişli değildi); her şeye rağmen, oradaydı, diyorum, hazinenin tepesinde,
mükemmel bir servetin az sayıdaki efendisi, bir aptalın
karşı koyulan kocası. Ölümlü bir insan bundan daha ne isteyebilir ki? Şimdi
ortakların Vishn'leri onun yerini işgal etti. Atış kutuları, oppra kutuları, her zaman dolu para kutuları;
Melton'da avcılar; Commins evinde bir koltuk: Tanrı bilir ne! ve sadece gördüklerini anlatan ve
cors, insanların fikirlerine ve içlerine para harcayamayan zavallı bir uşak değil.

Üç köşeli notların artık Griffins'lerden oldukça yoğun geldiğinin farkında olabilirsiniz. Bayan onları önceden her zaman yazardı; ve şimdi,
akşam, öğlen ve sabah, kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği, geldiler,
ta kilerim (efendim onları hiç okumazdı ve ben de onları dışarı çıkardım) misk, ambygrease, bargymot ve
onların emdirildiği diğer duyuların kokusundan şişkin bir şekilde dağıldı. İşte bu yirmi yıldır
sakladığım
üç tanesinin içeriği. Vay canına! Onları şu anda, onları kopyalarken koklayabiliyorum.

BILLY DOO. Hayır. Ben.

"Pazartesi sabahı, saat 2.

"Gecenin büyülü saati. Luna odamı aydınlatıyor ve
uykusuz yastığıma düşüyor. Onun ışığıyla sana bu sözleri yazıyorum, Algernon'um. Cesur ve güzelim, ruhumun efendisi! Ne zaman gelecek ki, sıkıcı gece bizi ayırmayacak, ne de
kutsanmış gün? On iki! Bir! İki! Çanların ve çeyreklerin çaldığını duydum ve kocamı düşünmekten hiç vazgeçmedim. Tapılası Percy,
kız gibi itirafımı mazur gör,--mektubu burada öptüm.
Dudakların da bastıracak ve bir an için senin "MATILDA"nın
eşit şekilde selamladığı
noktada kalacak mısın?

Bu ilk mektuptu ve sabahın hasta saatinde zavallı yayalardan biri olan Fitzclarence tarafından evimize getirildi. Bunun yaşam ve ölüm için olduğunu ve o sıra dışı saatte efendi olduğunu düşündüm ve ona verdim. Onu asla unutmayacağım, onu okuduğunda; onu sıkıştırdı,
ve küfür etti ve küfür etti, dönen hanıma, onu getiren beyefendiye ve Billinxgit dışında nadiren duyduğum bir
mezar taşı koleksiyonunu ona tanıtan bana. Gerçek şu ki; ilk mektup için, hanımın notu OLDUKÇA fazla güçlü ve düşüncesizdi. Ama bu onun
yoluydu; her zaman hüzünlü hikaye kitapları okurdu--"Thaduse of Wawsaw", "Sorrows of MacWhirter" ve benzeri.

Yaklaşık 6 tanesinden sonra, efendim onları hiç okumadı, ama
bana verdi, içlerinde cevaplanması gereken bir şey olup olmadığını görmek için,
görüntüleri yatıştırmak için. Bir sonraki mektup

No. II.

"SEVGİLİM! Tutku insanı ne garip deliliklere sürükler! Leydi Griffin,
dünkü itirafından beri zavallı Matilda'na tek kelime etmedi;
kimseyi içeri almayacağını ilan etti (heyho! seni bile,
Algernon'um); ve kendini kendi soyunma odasına kilitledi. Kıskanç olduğuna
inanıyorum ve senin ONA aşık olduğunu düşünüyor! Ha, ha!
Ona BAŞKA BİR HİKÂYE anlatabilirdim--n'est-ce pas? Elveda, elveda, elveda! Binlerce bin milyon öpücük!

"M. G.

"Pazartesi öğleden sonra, saat 2."

Yatmadan önce bir mektup daha vardı; çünkü ben ve efendim
Griffins'lere uğramamıza rağmen, içeri girmek için hiçbir ücret ödemeden bekledik. Mortimer
ve Fitzclarence bana sırıttılar, sanki akraba olacağımızı
söylediler; ama sanırım efendi,
afeckshns'inin iyiliğini görmeden geri dönmesi istendiğinde çok üzgün değildi.

Chewsdy'de de aynı oyun vardı; Çarşamba günü de aynısı oldu; sadece,
oraya uğradığımızda, kimi görecektik, Lord Crabs, Bayan Kicksey'e elini sallıyordu ve 7'DE AKŞAM YEMEĞİNE
GERİ DÖNECEĞİNİ söylüyordu, tam da ben ve efendi bakışları üzerimize çekerken. Ama bizim için giriş yoktu. "Bah! bah! boş ver," dedi lordum, oğlunun elinden şefkatle tutarak. "Ne, yayına iki tel; evet,
Algernon? Dul biraz kıskanç, hanım biraz aşık. Ama
hanımefendinin öfke nöbeti geçecek ve sana söz veriyorum, oğlum, yarın güzelini
göreceksin."

Ve böyle diyerek, efendim efendiye doğru yürüdü, ona
şefkatli ve duygusal bir şekilde baktı ve onunla olabildiğince tatlı bir şekilde konuştu. Efendi
ne düşüneceğini bilmiyordu. Yaşlı babasının
hangi oyunda olduğunu hiç bilmiyordu; sadece bir şekilde, Pazar günkü başarısına
rağmen başını bir ağa soktuğunu hissediyordu. Bunu biliyordum--çok iyi biliyordum, yaşlı beyefendinin ona baktığını gördüğüm anda, yaşlı yüzünde beliren ve meleksi ve korkunç arasında bir şey olan bir tür gülümsemeyle.

Ama efendinin gözleri ertesi gün açıldı ve her şey
yeniden parladı. Kahvaltıda, burada kopyaladığım cadının teknesiyle birlikte bir not geldi:--

No. IX.

"Perşembe sabahı.

"Victoria, Victoria! Annem sonunda pes etti; onun bizim birlikteliğimize rızası değil, seni daha önce olduğu gibi kabul etmeye rızası; ve geçmişi unutmaya
söz verdi. Aptal kadın, seni Matilda'nın sevgilisinden başka nasıl düşünebilir? Ben lezzetli bir
sevinç ve tutkulu bir heyecan girdabındayım. Bu uzun gece boyunca uyanıktım,
seni düşündüm, Algernon'um, ve buluşmanın
mutlu saatini özledim.

"Gel! M. G. "

Bu hanımefendiden gelen bir iç yazı:--

"Pazar günkü davranışınızın beni derinden sarsmadığını
söylemeyeceğim. Başka planlar düşünecek kadar aptaldım ve kalbinizin (eğer varsa) benimle sık sık güldüğünüz ve en azından kişiliğinin sizi
büyüleyemediği birinden başka bir yerde olduğunu hayal ettim.

"Üvey kızım, en azından benim iznimi isteme töreninden geçmeden evlenmeyecek sanırım; henüz bunu yapamıyorum.
Kendini size emanet etmekte mutlu olup olmayacağından şüphe etmek için bir sebebim yok mu?

"Ama reşit ve evinde kendisine uygun olabilecek herkesi, özellikle de bir gün onunla çok yakın bir bağ kurma olasılığı olan sizi ağırlama hakkına sahip. Eğer Bayan Griffin'e olan sevginizin samimi olduğuna inanmak için dürüst bir sebebim varsa; eğer birkaç ay içinde
sizin hala onunla evlenmek istediğinizi görürsem, elbette,
sizin yolunuza daha fazla engel koyamam.

"O zaman, otelimize dönmeniz hoş karşılanır.
Sizi eskiden olduğu gibi kabul edeceğime söz veremem; eğer kabul edersem beni hor görürsünüz.
Ancak, aramızda geçenleri artık düşünmemeye ve sevgili kocamın kızının mutluluğu için kendi mutluluğumdan vazgeçmeye söz verebilirim.

"L. E. G."

Şimdi, bu yeterince erkeksi, açık sözlü bir mektup değil mi ve itiraf etmek gerekirse, en iğrenç şekilde
davrandığımız bir kadından doğal değil mi?
Üstat öyle düşündü ve gidip Leydi Griffin'e şefkatli, saygılı bir konuşma yaptı (biraz telaşlı olmanın bir bedeli vardır). Ciddi ve üzgün bir şekilde elini öptü ve çok alçak, heyecanlı bir sesle konuşarak Hevn'i tanık olarak çağırdı
davranışının böyle talihsiz bir fikre yol açmış olmasından
ne kadar yakındığını; ancak ona saygısını, saygısını, en sıcak ve en şefkatli hayranlığını sunabilirse, onun da aynısını ve daha fazla telaşlı, koyu, solgun bakışlı gözlerle ve bolca beyaz cep mendiliyle kabul edeceğine güvendi.

Her şeyi güvenli hale getireceğini düşündü. Zavallı aptal! Bir ağdaydı--sich bir ağda
Daha önce hiç bir roag'ı içeri almaya karar verdiğimi görmedim.

BÖLÜM VI.

MÜCEVHER.

Son yazımda bahsettiğim genç Fransız Shevalier de l'Orge, efendisi çok güçlü bir şekilde
gelirken ziyaretlerinden oldukça çekinmişti, şimdi eski yerine, Leydi Griffin'in yanına geri döndü:
Ancak, onunla efendisi arasında artık bir aşk yoktu, ancak
şevalier hanımını geri kazanmıştı; Deuceace,
dolandırıcı Veanus'una tamamen bağlıydı.

Shevalier ufak tefek, solgun, modern, sinsi bir yaratıktı; ve
görünüşlerine bakılırsa, bir sinek
zararına
davranmaya, hele ki efendim gibi muazzam bir kaplan ve ateş
yiyicinin önünde durmaya gönlü razı olmazdı. Ama bir hafta sonra, onun devam etme tarzından, efendisine konuşmasından, ona bakmasından, Deuceace odaya girdiğinde dudaklarını sımsıkı yummasından ve ona i'leriyle bakmasından, Honrabble Algernon Percy'den nefret ettiğini gayet iyi görüyorum.

Size nedenini söyleyeyim mi? Çünkü Leydi Griffin ondan nefret ediyordu: ondan
pisondan, şeytandan, hatta gelininden bile korkakça nefret ediyordu. Muhtemelen
elinizdeki mektubun dürüst olduğunu hayal ediyorsunuz; muhtemelen
vasiyetin okunmasının seansının sadece şanlarla,
ve süprizlerin normal korslarında geldiğini hayal ediyorsunuz: hepsi bir OYUNDU, size söylüyorum
--normal bir tuzak; ve o olağanüstü zeki genç adam, efendim,
her zamanki gibi bir züppenin yaptığı gibi ayağını oraya koydu.

Şevalier, Leydi Griffin'den q'sunu almıştı. Deuceace tarladan ayrıldığında, De l'Orge ayağa kalktı, eskisinden daha az şefkatli değildi. Por fellow, por fellow! Bu kadını gerçekten seviyordu. Bir
sıkıcıya aşık olmuş gibi olabilirdi! Kadının onu ele geçirme gücüyle o kadar kör ve yenilmiş durumdaydı ki, ona siyahın beyaz olduğunu söylese buna inanırdı veya ona cinayet işlemesini emretse bunu yapardı: Kadın buna çok benzeyen bir şey istiyordu, söyleyebilirim. Daha önce, tanışmalarının ilk bölümünde, efendinin De l'Orge'un kötü İngilizcesine ve komik tavırlarına nasıl güldüğünü söylemiştim. Küçük yaratığın bunlardan birkaçı vardı; ve küçük ve bir Fransız olduğu için, efendi, korslu olarak, ona iyi bir İngiliz'in her zaman göstermediği o iyi huylu küçümsemeyle bakıyordu. Ona bir erkekten çok zeki bir ahmak gibi davranıyordu ve sanki hanımımın uşağıymış gibi ona emirler veriyordu.

Bütün bu müşavir, efendi ile Leydi Griffin arasındaki kavgadan sonraya kadar çok iyi bir şekilde karşıladı; sonra hanım masayı çevirmeye özen gösterdi.
Efendi ve hanım orada olmadığında (hizmetçilerin söylediğini duydum), hanım ona itaati ve efendiye olan saygısı için ona gülerdi. Kendi adına, onun gibi bir adamın nasıl bir hizmetçi gibi davranabildiğini merak etti: herhangi bir adam nasıl bir başkasının böylesine aşağılayıcı davranışına boyun eğebilirdi; ve sonra ona Deuceace'ın her zaman arkasından ona nasıl alaycı bir şekilde baktığını; aslında ondan nefret etmesi gerektiğini ve
ruhunu göstermesinin tam zamanı olduğunu söyledi.

Zavallı küçük adam bunların hepsini yüreğinden attı ve öfkelendi
ya da memnun oldu, nazik ya da öfkeli, tam da hanımımın hoşuna gittiği gibi. Onunla efendisi arasında sık sık kavgalar oldu; yemek masasında birbirlerine sert sözler söylendi; hanımlara koku şişelerini verme veya onları arabalarına götürme konusunda
küstahlıklar yapıldı; ya da bir yere girip çıktılar veya benzeri saçmalıklar.

"Onun hatırına," hanımımın bu çekişmelerden birinin ortasında, "sakin olun, Bay Deuceace. Monsieur de l'Orge, onu affetmenizi rica ediyorum. İkiniz de, bu ailenin üyeleri tarafından o kadar saygı görüyor, seviliyorsunuz ki, hem kendi huzurunuz hem de kendi huzurunuz için, kavga etmekten kaçınmalısınız."

Bu kavga Sally Mangy'ye giderken başlamıştı ve
oturup otururlarken sona erdi. Hanımım "ikiniz de" dediğinde zavallı küçük De l'Orge'un gözlerini asla unutamam. Bir an hanımıma baktı, kıpkırmızı oldu, çılgınca baktı ve sonra efendisine doğru giderken, sanki sıkacakmış gibi elini sıktı. Bay Deuceace sadece eğildi ve sırıttı ve oldukça görkemli bir şekilde geri döndü; Bayan
göğsünden yüksek bir O çıkardı ve sanki onu sevgiyle yiyebilirmiş gibi
büyük bir şakayla yüzüne baktı; ve küçük
şevalliay onun çorba tabağına oturdu ve o kadar mutluydu ki,
eğer ağlamıyorsa ne mutlu bana! Dul kadının beyanını yaptığını ve onu
kabul edeceğini düşündü; ve Deuceace de böyle düşündü, bir süre ona çok acı ve küçümseyerek baktı ve sonra Bayan'la konuşmaya başladı.

Şimdi, efendi Leydi Griffin'le evlenmeyi seçmese de, bunu yapabilirdi, yine de onun başka biriyle evlenmesi fikrine çok kızmayı uygun gördü; ve böylece, Fransız şevalieri için yaptığı
parşale hakkında yaptığı bu karara karşı şaşkın bir şekilde baktı.

Ve bunu hayatım boyunca deneyimlediğim kişilerin kayıtlarında da gördüm ki,
onu kızdırdığınızda, bir karabatak artık bir karabatak değildir: onu en
az öfkeliyken bulursunuz, çünkü o, olduğu gibi,
üzerine bastığınız anda, çatallı ayağını gösterir. En azından, GENÇ karabataklar bunu yapar; bu biranın üstesinden gelmek için çok soğukkanlılık ve uzun süreli pratik gerekir, ve hissettiğinizde
paşınınızı göstermemeniz ve öfkelendiğinizde hırlamamanız gerekir. Yaşlı
yengeçler bunu yapmaz; Wellington Dükü'nün, rahibesinin sandalyesinin arkasında beklerken, eğer onu arkadan tekmelediyseniz, önünde duran hiç kimsenin bunu, yüzündeki
güzel gülümsemeden anlamayacağını söylediğini duyduğum başka bir asilzade gibi. Genç efendi hırsızın gramerinde henüz bu kadar ileri gidememişti ve öfkelendiğinde bunu gösteriyordu. Ve ayrıca şunu da belirtmek gerekir (bir ayak için çok derin bir gözlem,
ama biz peluş pantolon giysek bile, 'i'lerimiz var), şunu da belirtmek gerekir,
Diyorum ki, bu adamlardan biri diğerine göre çok daha çabuk kızar,
çünkü dürüst adamlar başkalarına boyun eğer, fahişeler asla boyun eğmez; dürüst adamlar
başkalarını sever, fahişeler sadece kendilerini; ve sevdikleri nesnelerin yoluna çıkan
en ufak bir şey onları daha az yapar. Efendi
kumar, dolandırıcılık ve her türlü pislikle dolu bir hayat yaşamamıştı ki sonunda iyi huylu olsun, söz veriyorum.

Bir paşun içindeydi ve paşun içindeyken daha çirkin,
dayanılmaz, baskıcı bir fahişe yaşamadı.

Bu, hanımımın ona getirmek istediği bira bardağıydı; çünkü size söylemeliyim ki, efendiyi ve şevalliyi yıllarca ikna etmek için elinden geleni yapmış olsa da, onları birbirlerinden derinden nefret ettirmeye kadar
başarabilmişti: ama bir şekilde, 2 dümenci
SAVAŞMIYORDU.

Deuceace'in hanımefendisinin herhangi bir oyun oynadığından şüphelendiğini sanmıyorum, çünkü bunu o kadar amiral bir şekilde sürdürdü ki, onunla Fransız arasında her gün yaşanan kavgalar asla ondan kaynaklanmıyor gibiydi; öte yandan, aralarındaki normal bezelye yapıcısı gibi davranıyordu, bunu az önce Sally Mangy'nin kapısında yaşanan anlaşmazlıkta gösterdim. Ayrıca, hırlayacak kadar kızıl olsalar da, 2 genç adam doğal olarak kavga etmeye isteksizdi. Sana nedenini söyleyeyim: arkadaş ve aylak oldukları için, sabahlarını genç züppelerin genelde yaptığı gibi bilardo, siper, binicilik, pist atışı veya buna benzer
geliştirme çalışmaları yaparak geçirirlerdi. Bilardoda, usta Fransız'ı yenerdi (ve ondan
bir miktar para kazanmıştı: ama bu ne burada ne de orada, ya da Fransızların dediği gibi, onda bir); pist atışı sırasında, usta on kişiden sekizini, De l'Orge ise yedisini devirebilirdi; ve siperde, Fransız, Saygıdeğer Algernon'un her bir kıçına tekmeyi indirebilirdi. Her biri birden fazla kez dışarıdaydı, çünkü
her Fransız dövüşür ve usta işinin başında bunu yapmak zorundaydı; ve birbirlerinin 
keşkesini ve her ikisinin de 30 metreden bir şapkaya yüzlerce top sokabileceğini bildiklerinden, kendi
başlarını
içine koyarak kendi şapkaları üzerinde böyle bir deneyi denemeye pek istekli değillerdi. Gördüğünüz gibi sessiz kalıyorlar ve sadece
birbirlerine homurdanıyorlar.

Ama bugün Deuceace gürleyen kara humerlerinden birindeydi; ve
bu şekilde ne bir adam ne de bir şeytan için durmayacaktı. Dedim ki, aniden neşeyle 
büyüdüğünde ona elini uzatan
şevalliay'dan uzaklaştı; ve yemin ederim ki, bir dişi ayıya
sarılırdı, o kadar mutluydu. Efendi solgun ve ateşli bir şekilde ondan uzaklaştı ve
masaya oturduğunda, Bayan Griffin'in savurganlıklarına aldırmadan, sadece onlara bir pshaw veya hizmetçilerimizden birine bir küfür veya çorba veya şarapla ilgili kötü muameleyle karşılık verdi; bir asker gibi küfür ve sövgüler savurdu, asil bir İngiliz soylusunun iyi yetişmiş bir oğlu gibi değil.

"Leydi hazretleri," dedi, bir ahbap çavuşunun kanadını sıyırarak, "size yardım etmeme izin verir misiniz?"

"Teşekkür ederim! Hayır; ama Monsieur de l'Orge'u rahatsız edeceğim." Ve o kıza doğru döndü, en şefkatli ve büyüleyici gülümsemesiyle.

"Leydi hazretleri, Bay de l'Orge'un oymacılığına karşı aniden bir hayranlık duymaya başladı. Bir zamanlar siz de benimkini beğeniyordunuz."

"Çok beceriklisin; ama bugün, izin verirsen, biraz daha basit bir şey yiyeceğim."

Fransız yardım etti; ve çok mutlu olduğu için, cors'ta sosu döktü.
Büyük bir kahverengi sos damlası efendinin civcivinin üzerine fışkırdı ve
gömlek yakasından ve bembeyaz weskit'inden aşağı aktı.

"Kahretsin!" dedi, "M. de l'Orge, bunu bilerek yaptın."
Ve bıçağı ve çatalı aşağı indi, şarap bardağı devrildi, bir kısmı zavallı Bayan Griffin'in kucağına düştü, kızarıp ağlamaya hazır görünüyordu.

Hanımım, sanki dünyadaki en iyi şakaymış gibi, kabuk üstüne kabuk, bir kahkaha krizine girdi. De l'Orge de kıkırdadı ve sırıttı. "Pardon," dedi;
"yemek pardon, mong share munseer." * Ve sanki bir peni için
tekrar yapacakmış gibi görünüyordu.

* Uzun diyaloglarda, genellikle arkadaşımız Bay Yellowplush'ın
tuhaf yazımını değiştirmeye cesaret ettik.

Küçük Fransız oldukça coşkuluydu; kendini birdenbire
trenin en tepesinde buldu; ve bir keresinde gülmek
gözüyle ters döndü: Aslında hanımıma İngilizce olarak bir kadeh şarap içmeyi teklif etme
cüretini gösterdi.

"Sana dana eti," dedi kendi jargonuyla, "bana bir kadeh Madere ver, mi
ladi?" Ve sanki İngilizlerin tavır ve telaffuzunu
vemiş gibi etrafına baktı.

"En büyük zevkle," dedi Leydi G., ona çok nazikçe başını sallayarak ve şarabı içerken ona bakarak. Daha önce efendiyi reddetmişti ve BU onun iyi niyetini artırmadı.

Eh, devam ettiler, efendi hırlıyor, küsüyor ve küfür ediyordu, itiraf etmeliyim ki, kendisini gördüğüm en
serseri yapıyordu; ve
hanımefendim onunla ve şevalliay arasında zaman geçiriyordu, efendiyi
sinirlendirmek ve Fransızları pohpohlamak için her şeyi yapıyordu. Çöl geldi: ve bu sırada, hanımefendi korkudan hareketsiz kalmıştı, şövalye zevkten yarı sarhoş ve
tatmin olmuştu, hanımefendi gülümsemelerle
şişman ve efendi öfkeyle bloo.

"Bay Deuceace," dedi hanımefendi, çok çekici bir sesle, biraz şakalaşmanın ardından (ki bu şakalaşmada onu daha da çok tahrik etti), "sizi şu üzümlerden birkaç tane için rahatsız edebilir miyim? Çok lezzetli görünüyorlar."

Cevap olarak, efendi gri tabağı tuttu ve
masadan aşağı De l'Orge'a doğru kaydırdı; meyve tabaklarını,
bardakları, içkileri ve Tanrı bilir neleri devirdi.

"Monsieur de l'Orge," dedi, sesinin en yüksek perdesinden bağırarak,
"Leydi Griffin'e yardım etme nezaketini gösterin. O, BENİM üzümlerimi çoktan istemişti ve
ekşi olduklarını öğrendi!"

. . . . . .

Bir anlığına ölü pençeler geçti.

. . . . . .

"Ah!" dedi hanımım, "vous osez m'insulter, devant mes gens, dans ma
propre maison--c'est par trop fort, monsieur." Ve ayağa kalktı ve
odada dışarı fırladı. Hanım onu ​​takip etti ve çığlık attı, "Anne--Tanrı aşkına--Leydi Griffin!" ve burada kapı çiftin üzerine çarptı.

Hanımefendi Fransızca konuşmakta çok iyiydi. DE L'ORGE BAŞKA BİR ŞEY
ANLAMAZDI; zaten yeterince duymuştu; ve kapı da, benim ve Baylar Mortimer ve Fitzclarence, aile uşaklarının hediyeleriyle tıklandığında, efendimin yanına yürüdü ve yüzüne bir tokat
attı ve "prends ca, menteur et lache!" dedi ki bu, "Al bunu, yalancı ve korkak!" anlamına gelir--bir beyefendinin diğerine kullanması için
güçlü bir şekilde igspreshns yaptı.

Efendim sendeleyerek geri çekildi ve şaşkın görünüyordu; ve sonra bir tür çığlık
attı ve sonra Fransız'a doğru koştu ve sonra ben ve Mortimer kendimizi ona attık, Fitzclarence ise
şevalliay'ı kucakladı.

"Bir demain!" diyor, küçük yumruğunu sıkarak ve uzaklaşarak,
gittiği için pek de üzgün değil.

O oldukça aşağıda bakışlara sahip olduğunda, efendiyi bıraktık:
Bir kadeh su
yutan ve sonra biraz pençeleyip irinini
çıkaran efendi,
Memur Mortimer ve Fitzclarence'a birer luydor verdi. "Yarın size beş tane daha vereceğim," dedi, "eğer bu sırrı
saklayacağınıza söz verirseniz."

Ve sonra hanımların yanına yürüdü. "Eğer bilseydiniz," dedi, Leydi Griffin'e doğru giderek ve çok yavaş bir şekilde konuşarak (hepimiz
anahtar deliğindeydik), "son dakikada, hanımefendinize karşı işlediğim kabalık ve küstahlığın sonucu olarak katlandığım acıyı,
kendi pişmanlığımın yeterli bir ceza olduğunu düşünürdünüz ve
beni affederdiniz."

Hanımefendi eğildi ve açıklama istemediğini söyledi. Bay Deuceace
kızı misafiriydi, kendisi değil; ama kesinlikle
bir daha onunla masaya oturarak kendini küçük düşürmeyecekti. Ve böylece dışarı çıkıp
tekrar kaçtı. "Ah! Algernon! Algernon!" dedi Bayan, öfkeyle, "bu korkunç gizem nedir - bu korkunç, şok edici kavgalar? Söyle bana, bir şey oldu mu? Şövalye nerede, nerede?"

Üstat gülümsedi ve dedi ki, "Endişelenme, en tatlı Matilda'm. De
l'Orge tartışmanın tek kelimesini bile anlamadı; bunun için fazla aşıktı. Sanırım yarım saatliğine gitti; ve kahve içmeye geri dönecek."

Üstadın oyununun ne olduğunu biliyordum, çünkü Bayan onunla Fransız arasındaki kavgayı bir anlığına anlasaydı, onu "Hotel Mirabeu"da çığlık çığlığa bağırırken bulurduk ve meyve suyunu ve her şeyi öderdi. Sadece birkaç dakika durdu ve onu giydirdi ve sonra arkadaşı, Tüfekçilerden Yüzbaşı Bullseye'a doğru yola koyuldu; Sanırım bu tatsız işi konuşmuş. Otelimizde De l'Orge'dan bir not bulduk, ikincisinin nerede görüleceğini söylüyordu.

Gallynanny'nin Messinger'ında bir parrowgraf vardı,
ki bunu yazıya dökmek için yalvardığımı duydum:--

"KORKUTUCU DÜELLO.--Dün sabah saat altıda, Bois de Boulogne'da,
Cr-bs Kontu'nun küçük oğlu olan Sayın A. P. D--ce-ce ile
Chevalier de l'O--- arasında bir toplantı gerçekleşti.
Chevalier'e
Kraliyet Muhafızları'ndan Binbaşı de M--- ve
İngiliz Tüfek Kolordusu'ndan Sayın Bay D---
katıldı.
Bu içler acısı olayın ayrıntılarını öğrenebildiğimiz kadarıyla,
anlaşmazlık güzel bir hanımın evinde (elçiliğimizin en parlak
süslerinden biri) başladı ve düello ertesi sabah gerçekleşti.

"Chevalier (meydan okunan parti ve Paris'teki en yetenekli amatör kılıç ustası) silahları seçme hakkından vazgeçti ve
mücadele tabancalarla gerçekleşti.

"Savaşanlar kırk adım arayla yerleştirildi ve onları sadece sekiz adım ayıran bir bariyere ilerlemeleri istendi. Her biri iki tabancayla donatılmıştı. Monsieur de l'O--- hemen ateş etti ve mermi rakibinin sol bileğine isabet etti ve elinde tuttuğu tabancayı düşürdü. Ancak doğrudan sağ eliyle ateş etti ve şövalye yere düştü, ölümcül şekilde yaralandı. Kalça ekleminin üzerinden bir mermi girdi ve iyileşmesi için çok az umut var.

"Bu umutsuz düellonun sebebinin şövalyenin Sayın Bay D.'ye vurmaya cesaret ettiği bir darbe olduğunu duyduk. Eğer öyleyse, düellonun alışılmadık ve kararlı bir şekilde yapılmasının bir nedeni var.

"Bay Deu--a-e oteline döndü; mükemmel babası, Cr-bs'nin
Sağ Onurlu Kontu, üzücü haberi duyar duymaz hemen
acele etti ve şimdi oğluna en şefkatli ebeveyn ilgisini
gösteriyor. Haber dün öğlen saatlerinde, Ekselansları Lord Bobtail, elçimizle
kahvaltı ederken lord hazretlerine ulaştı. Soylu kont haberi alınca bayıldı; ancak kendi
sinirlerine ve sağlığına
verdiği şoka rağmen dün gece oğlunun
yatağından geçmeye devam etti."

Ve öyle de yaptı. "Bu üzücü bir iş, Charles," dedi lord hazretleri bana,
oğlunu gördükten ve salonumuzda yerleştikten sonra. "Evde hiç segar var mı? Ve dinle, bana bir şişe şarap ve biraz öğle yemeği gönder. Sevgili oğlumun
mahallesinden kesinlikle ayrılamam."

BÖLÜM VII.

THE CONSQUINSIES.

Shevalliay ölmedi, çünkü top kendiliğinden çıktı,
yaradan kaynaklanan şiddetli bir ateş ve iltihap ortasında. Ancak 6 hafta yatakta tutuldu ve uzun bir süre sonra
iyileşemedi.

Efendiye gelince, onun kaderi, üzgünüm ama, danışmanınınkinden daha zayıftı. İltihap da geldi; ve çirkin bir hikayeyi
kısa kesmek gerekirse,
en sonunda elini çıkarmak zorunda kaldılar.

O, bir Trojin gibi, kors içinde taşıdı ve bir ay içinde o da iyileşti ve
yara iyileşti; ama bir adamın bazen, kütüğe baktığında kullandığı kadar şeytana benzediğini hiç görmedim!

Elbette, Bayan Griffinses'in gözünde, bu onu sadece daha da kötüleştirdi. O, onu istemek için günde yirmi noat gönderiyordu, ona sevgilisi, talihsizi, kahramanı, kurbanı ve ne olduğunu bilmiyorum diyordu. Size söylediğim gibi, noatların bir kısmını sakladım ve garip bir şekilde duygusallar, MacWhirter'ın acılarını hiçe
diyorlar.

Yaşlı Yengeçler rahatsız olur ve evimizde bir miktar şarap ve deniztarağı tüketirdi. Sanırım Paris'teydi çünkü İngiltere'deki evinde bir idam vardı; ve oğlu (dedikleri gibi) hastalığı sırasında kesin bir keşifti ve yaşlı beyefendiye kendini inkar edemezdi. Akşamlarını lordum genellikle Leydi Griffin'de geçirirdi; efendi hasta olduğu için artık oraya gitmiyordum ve
şevalier de onu rahatsız etmek için orada değildi.

"O kadının senden nasıl nefret ettiğini görüyorsun, Deuceace," dedi efendim, bir gün, Leydi Griffin hakkında konuştuktan sonra, bir öfke nöbetiyle: "O
SANA
SÖYLÜYORUM, SANA Adilce söylüyorum."

"Lanet olsun ona," dedi efendi, öfkeyle, sakat kolunu kaldırarak--"lanet olsun ona! Ama bir gün onunla eşit olacağım. Matilda'dan eminim: Bunu bir başarısızlığın ötesine koymaya dikkat ettim. Kız benimle evlenmeli,
kendi iyiliği için."

"KENDİ İÇİN! Oho! İyi, iyi!" Lordum i'lerini kaldırdı ve ciddi bir şekilde, "Anlıyorum, sevgili oğlum: mükemmel bir plan." dedi.

"Eh," dedi efendi, yaşlı babasına korkuyla ve anlayışla sırıtarak, "Kız güvende olduğuna göre, üvey annenin şeytanından ne zarar gelebilir ki?"

Lordum sadece uzun bir vızıltı yaptı ve kısa bir süre sonra şapkasını alıp
gitti. Onu Plas Vandome'dan aşağı inerken ve oldukça sakin bir şekilde
Leydi Griffin'in otelinin eski kapısına girerken gördüm. Tanrı yaşlı yüzünü korusun!
Böyle şişkin, iyi huylu, iyi kalpli, neşeli, bencil bir
alçak herif, bir daha asla görmeyeceğim.

Lord hazretleri efendiye "Leydi Griffin'in onunla işi bitmemişti" demekte oldukça haklıydı. Daha fazla işi olmamıştı. Ama
BİRİSİ ONU BUNU YAPMASA
OYNAYACAĞI BİR SONRAKİ OYUNU asla düşünmezdi. Kim yaptı? Yukarıdaki pasajı okuduysanız ve bir venrabble yaşlı beyefendinin şapkasını alıp Plas Vandome'da nasıl ağır ağır yürüdüğünü gördüyseniz (Fransa'da onlara çörek derler) bir sonraki planın yazarının kim olduğunu tahmin etmenizi bırakıyorum: bir kadın, kibarca, asla buna katılmazdı.

Bay Deuceace'in maceracıları ve Baylar Dawkins ve Blewitt'e karşı nazik davranışları hakkında yazdığım yaygarada,
halkın önüne efendimin şu maddeyi içeren bir kaç bilgi koyma şerefine eriştim:

"Banknotlar ve senetler, 4963L.0s.0d."

Senetler önemsizdi, diyelim ki bir pound. Banknotlar dört bin daha fazlaydı.

Şimdi, lor Fransa'da, eğer bir beyefendi bunları İngiltere'de verirse ve
bir Fransız beyefendi bunları herhangi bir şekilde alırsa, bunları çeken İngiliz'i, Fransa'da olsa bile, takip edebilir. Efendi bu gerçeği bilmiyordu - çok yaygın bir hatayla, İngiltere'den
çıktığında, geride bıraktığı tüm borçları isteyebileceği gibi bir hataya düşüyordu.

Leydi Griffin, Londra'daki kesmecilerine haber gönderdi, onlar da efendinin geride bıraktığı
mühürlü kağıtlardaki güzel ortograf koleksiyonuna sahip kişilerle
para düzenlemeleri yaptılar; ve onlar da paralarını geri almak için her fırsatı değerlendirmekten yeterince memnundular.

Güzel bir sabah, otelimizin avlusunda etrafıma bakarken, her zamanki alışkanlığım olduğu üzere, hizmetçi kızlarla konuşurken, Fransız lehçemi geliştirmek için, içlerinden biri yanıma gelip, "Tenez, Mösyö Charles, aşağıda ofiste bir icra memuru var, birkaç jandarmayla birlikte, efendinizi kim soruyor - a-t-il des dettes par hasard?" dedi.

Bir anda şok oldum - gerçek zihnimde çaktı.
"Toinette," dedim, çünkü kızın adı buydu - "Toinette," dedim, ona bir öpücük verdim, "onları iki dakika sakla, çünkü sen benim affeckshn'imi valyou"; sonra ona bir öpücük daha verdim ve bakışlarımı odalarımıza doğru
koştum. Efendi yarası artık iyileşmişti ve
sağa doğru sürmesine izin verildi: hareket edecek gücü olması onun için şanslıydı. "Efendim, efendim," dedim, "icra memurları peşinizde ve canınızı kurtarmak için
kaçmalısınız."

"İcra memuru?" dedi: "saçmalık! Tanrıya şükür, hiçbir adama
bir şilin borcum yok."

"Saçmalık, efendim," dedim, saygımı unutarak; "İngiltere'de borcunuz yok mu? Size söylüyorum, icra memurları burada ve hemen size gelecekler."

Konuşurken, klik klik, ling ling, diye bağırdı antyshamber'ın zili,
ve orada yeterince emindiler!

Ne yapılacaktı? Hemen, livry ceketimi çıkardım,
altın dantel şapkamı efendinin başına geçirdim ve livry'mi giymesini sağladım. Sonra kendimi onun sabahlığına sarıyorum ve kanepeye uzanıp kapıyı açmasını söylüyorum.

Oradaydılar - icra memuru - yanında iki jondarmen - Toinette ve yaşlı bir garson. Toinette efendiyi görünce gülümsüyor ve şöyle diyor: "Dis donc,
Charles! ou est donc ton maitre? Chez lui, n'est-ce pas? C'est le jeune
a monsieur," diyor icra memuruna reverans yaparak.

Yaşlı garson tam "Mais ce n'est pas!" diyecekken
Toinette onu durduruyor ve "Laissez donc passer ces messieurs, vieux
bete;" diyor ve içeri giriyorlar, iki jon d'arms koridordaki yerlerini alıyorlar.

Efendim salonun kapısını çok ciddi bir şekilde açtı ve şapkama dokunarak, "Taksi hakkında bir emriniz var mı efendim?" dedi.

"Hayır, Chawls," dedim; "Bugün dışarı çıkmayacağım."

Yaşlı icra memuru sırıttı, çünkü İngilizce anlıyordu (birçok İngiliz müşterisi olmuştu) ve efendi dışarı çıkarken Fransızca, "Sanırım, efendim, hizmetçinizin bir araba tutmasına izin verseniz iyi olur, çünkü sizi, au nom de la loi, Paris'li Sieur Jacques Francois Lebrun'a olan borcunuz olan doksan sekiz bin yedi yüz frank için tutuklamak gibi acı verici bir zorunluluk altındayım;" dedi ve üzerlerinde efendinin kabul belgeleri olan bir miktar banknot çıkardı.

"Bir sandalyeye oturun, efendim," dedim; ve oturdu; ve ben onu
hava durumu, hastalığım, üzgün bacağım,
elimden birini kaybetmiş olmam ve göğsüme sıkışmış olmam vb. hakkında elimden geldiğince kızdırmaya başladım.

Sonunda, bir iki dakika sonra, daha fazla dayanamadım ve
bir at kahkahası
attım.

Yaşlı adam sakinleşti ve bir şeylerden şüphelenmeye başladı.
"Merhaba!" dedi; "jandarmalar! a moi! a moi! Je suis floue, vole," yani İngilizce'de normal satıldığı anlamına geliyor.

Jondarmes odaya atladı, Toinette ve garson da öyle. Koltuğumdan nazikçe kalkarak elimi sabahlığımdan çıkardım ve
açarak sandalyeye şimdiye kadar gördüğüm en
temiz bacaklardan birini koydum.

Sonra görkemli bir şekilde iğneledim - ne düşünüyorsun? - PLUSH TITES'larıma!
beni Yourope'ta ünlü yapan o satılmış inigspressables'lara.

İpucuyu alan jondarmes ve hizmetçiler kahkahalarla dışarı çıktılar; ve
Charles Yellowplush da öyle yaptı, Esquire, sana söyleyebilirim.
İcra memuru Yaşlı Grippard sanki işinde bayılacakmış gibi görünüyordu.

Otel kapısından çılgınca dörtnala koşan bir kab duydum ve o zaman
efendimin güvende olduğunu anladım.

BÖLÜM VIII.

BAY DEUCEACE'İN TARİHİNİN SONU. LİMBO.

Kuyruğum kuduz gibi sonlanıyor; Bay Deuceace ile olan görevim, amiral strattyjam'imi ve tekil özverimi anlattığım son bölümden sonra çok uzun sürmedi. Çok az hizmetçinin böyle bir düzenek düşünebileceğini söyleyebilirim ve çok azı da bunu aklına getirdiğinde bunu aklına getirirdi.

Ama sonuçta, efendinin sahte parasını satarken kendime sağladığım önemsiz avantajın ötesinde, ki siz, nazik okuyucu, hatırlayabilirsiniz,
ve ceplerden birinde bir fipun banknotu bulmamın ötesinde,
bunun ötesinde,
efendiye yapılanlarda çok az avantaj sağladığını söylüyorum. Kaçtığı doğru. Çok iyi. Ama Frans, Büyük Brittin gibi değil; tek kollu, livry ceketli bir adam kolayca tanınır ve
size söyleyebileceğim gibi yakalanır.

Efendinin durumu da böyleydi. İstese Paris'i terk edebilirdi, dahası, isterse. Bu durumda, gelini - sırtı açık
saçları - ne olacaktı? O genç hanımın temprimong'unu (Parişerlerin dediği gibi) çok iyi biliyordu, onu uzun süre gözünden uzak tutmak için. Yılda dokuz bini vardı. Daha önce yirmi kez aşık olmuştu ve şimdi tekrar. Honrabble
Algernon Deuceace, bu kadar yanıcı genç bir çocuğun sürekliliğine fazla güvenemeyecek kadar uyanıktı. Tanrı bizi korusun, daha önce evlenmemiş olması bir mucizeydi! (Aramızdaki o geçmişten) eminim ki, eğer himayesinde olduğum beyefendinin üstün rütbesi ve Kızılderililiği tarafından
sulandırılmamış olsaydı, benimle evlenirdi.

Eh, genel bir ifade kullanmak gerekirse, gagalar onun peşindeydi. Nasıl
baş edecekti? Borçlarından kurtulamadı ve 
etkilerinin nesnesi olarak işi bıraktı. O zaman, Fransızların dediği gibi,
perdeye kapanabildi,--geceleri, bir çalılıktan çıkan bir uluma gibi dışarı çıkıp
gündüzleri kızartmasına geri dönebildi. Çünkü Fransa'da bir kuraldır (ve İngiltere'de de uygulandı) ki, karanlık çöktükten sonra hiç kimse
duygularından sorumlu tutulamaz; ve kraliyet bahçelerinin hiçbirinde -örneğin Twillaries, Pally
Roil veya Lucksimbug- bir adam gün doğumundan akşama kadar dolaşabilir ve
ojus dunns'tan hiçbir şey duyamaz: bu kamusal eğlence ve rondyvoo yerlerine köpeklerden daha fazla kabul edilmezler; bahçe kapılarındaki yüzyıllardır bu tür şeyleri
kapatma emri vardır.

Efendi, o zaman, bu rahatsız edici durumdaydı - ne gitmekten hoşlanıyordu
ne de kalmaktan! geceleri hanımıyla görüşmek için dışarı bakıyordu;
bütün bu gizlemenin sebebi hakkındaki tekrarlanan sorularını savuşturabiliyor ve sanki dünyada bir şilin borcu yokmuş gibi iki buçuk yıllık şakasından bahsedebiliyordu.

Elbette, şimdi, evlilik için çok istekli olmaya başlamıştı.

Daha önce yaptığı kadar çok hayır dedi; gecikmeye ve törene karşı yemin etti; Hyming'in zevklerinden, iki sanatın şevkinin
artırılmasına izin verilmesinin cesaretinden, Leydi Griffin'in onayını beklemenin
aptallığından bahsetti. O sadece bir üvey anneydi ve kaba bir anneydi.
Hanımefendi (dedi ki) bir binbaşıydı, istediğiyle evlenebilirdi; ve aslında Leydi G.'ye, ona iltifat ederek, ona hak ettiği kadar ilgi göstermişti.

Ve böylece devam ettiler. İlginç olan şey, efendiye geceye kadar dışarı çıkmamasının sebebi sorulduğunda, ona misterus denmesiydi;
ve Bayan Griffin'e, neden evlendiği sorulduğunda, igsprest, ya da daha doğrusu,
igsprest, benzer bir sır saklamadı. Zor değil miydi? fincan ikisinin de dudaklarındaydı ve yine de bir içki içmeyi başaramadılar.

Ama bir sabah, efendimin gece boyunca yazdığı çok çılgın bir mektuba cevaben, Deuceace, sevinçle, onun gönlünden şöyle bir cevap aldı:--

BAYAN GRIFFIN'DEN SAYIN A. P. DEUCEACE'E.

"SEVGİLİM,--Benimle bir kulübeyi paylaşacağını söylüyorsun; neyse ki buna gerek yok! Geciken
birleşmemiz yüzünden
moralinin bozulduğunu söylüyorsun. Sevgilim, kalbimin
ayrılığımıza sevindiğini mi düşünüyorsun? Bana Leydi Griffin'in
reddini göz ardı etmemi ve
ona daha fazla görev borçlu olmadığımı söylüyorsun.

"Sevgili Algernon! Seni daha fazla reddedemem. Bu doğal olmayan üvey anneyle
tek bir uzlaşma şansını bile kaybetmeye razı değildim.

Aziz babamın anısına duyduğum saygı,
seninle birleşmem için onun onayını almak için
elimden gelen her şeyi yapmamı gerektiriyordu: hayır, onu ben mi sahipleneceğim?
Ölçüyü ihtiyat dikte etti; çünkü babamın vasiyetiyle kendisine verilen paranın payını babamın çocuğundan başka kime bırakabilirdi ki.

"Ama tahammülün ötesine geçemeyeceği sınırlar vardır; ve şükürler olsun ki, aşağılık bir servet için Leydi Griffin'e bakmamıza gerek yok: onsuz da bir yeterliliğimiz var. Öyle değil mi, sevgili Algernon?

"O zaman, sen nasıl istersen, sevgili, en cesur ve en iyi. Zavallı Matilda'n
kalbini sana çoktan teslim etti; artık adını saklamasına gerek yok. Saati söyle, daha fazla gecikmeyeceğim; ama
burada karşılaştığım
hakaret ve hakaretlerden
korunmak için senin kollarına sığınacağım.

"MATILDA.

"P.S. Ah, Algernon! Sevgili babanın, planlarımızı ilerletmek ve Leydi Griffin'i yumuşatmak için elinden gelenin en iyisini yaparken ne kadar asil bir rol oynadığını bir bilsen! Onun olduğu gibi
acımasız olması onun hatası değil. Sana Lord Crabs'e gönderdiği bir notu gönderiyorum; yakında buna güleceğiz, değil mi?"

II.

"EFENDİM,--Bayan Griffin'in oğlunuz Bay Algernon Deuceace lehine olan el talebinize cevaben, daha önce size söylemek zorunda kaldığım şeyi tekrarlamaktan başka bir şey yapamam,--Bay Deuceace karakterinde biriyle bir birlikteliğin üvey kızımın mutluluğuna katkıda bulunacağına inanmıyorum ve bu nedenle ONAYIMI REDDEDİYORUM. Bu notun içeriğini Bay Deuceace'e iletmenizi rica edeceğim; ve
sizden, benim için çok acı verici olduğunun farkında olmanız gereken bir konuya daha fazla değinmemenizi rica edeceğim.

"Lordunuzun en mütevazı hizmetkarı olmaya devam ediyorum,

"L. E. GRIFFIN.

"YENGEÇ KONTUNUN SAYIN YARDIMCISI."

"Onu asın hanımefendi!" diyor efendim, "benim umurumda değil mi?" Nezaketinde ve tavsiyelerinde bu kadar sahtekârlık yapan yaşlı lord için, efendi bunu oldukça iyi hesapladı, lordluğunun yılda on bin dolar evleneceğini bildiğini ve bundan bir pay almayı umduğunu düşünüyordu; çünkü babasına yazdığı şu mektubu ve Bayan'a yazdığı
ateşli mektubu geri yolladı:

"Teşekkür ederim, sevgili babam, o garip işteki nezaketin için.
Şu anda ne kadar acı verici bir durumda olduğumu biliyorsun ve huzursuzluğumun HER İKİ NEDENİNİ de tahmin edebilirsin. Sevgili Matilda'mla evlenmek
beni en mutlu adam yapacak. Sevgili kız kabul ediyor ve
kaynanasının aptalca iddialarına gülüyor. Doğrusunu söylemek gerekirse,
onlara bu kadar uzun süre boyun eğmesine şaşıyorum. Nezaketini bir adım daha ileri götür ve
bizim için bir papaz, bir ruhsat bul ve ikimizi bir yap. İkimiz de
büyük, biliyorsun; bu yüzden bir velinin rıza töreni
gereksiz.

"Senin şefkatli

"ALGERNON DEUCEACE.

"Bir zamanlar aramızdaki o farktan ne kadar pişmanım! Şimdi işler değişti ve EVLİLİKTEN SONRA daha da değişecek."

Efendimin ne demek istediğini biliyordum, yaşlı lord'a evlendikten sonra parayı verecekti; ve hanımın elindeki mektubu görmesi muhtemel olduğundan, onun şu anki rahatsız edici durumunu açıkça görmesini
önleyecek şekilde yazmıştı.

Bu mektubu, hanım için olan nazik mektubun yanına götürdüm, bu arada ikisini de okudum. Hanım, mektubunu aldığında, beyaz i'leriyle ifade edilemez bir
bakış attı, mektubu öptü ve göğsüne koydu. Lord Crabs mektubunu sakin bir şekilde okudu ve sonra
birlikte konuşmaya başladılar; ve bana biraz beklememi, bir cevap
alacağımı söyledi.

Biraz istişare ettikten sonra, lordum bir kart çıkardı ve üzerinde sadece şu yazıyordu,

Yarın, Büyükelçi'nin evinde, On iki.

"Bunu efendine geri götür, Chawls," dedi, "ve ona başarısız olmamasını söyle."

Emin olabilirsin ki ona oldukça hızlı bir şekilde geri döndüm ve ona kartı ve
el ilanını verdim. Efendi her ikisinden de memnun görünüyordu; ama aslında
fazlasıyla mutlu değildi; hiçbir adam karısından bir gün önce gelmez; kamburlu
kartı Harris'in olsa bile çok daha iyidir.

Eh, bu bekar hayatını terk etmek üzereyken, böyle durumlarda her erkeğin yapması gerekeni yaptı; vasiyetini yaptı, yani malından bir tasarruf yaptı ve alacaklılarına şanslı şansından bahseden mektuplar yazdı; ve karısından sonra onlara her kuruşu ödeyeceğini söyledi. ÖNCE, onun durumunu yeterince iyi bilmeleri gerekirdi, ödemenin söz konusu olmadığından emin olmak için.

Ona adil davranmak için, artık onu herhangi bir şekilde zor durumda bırakmayan doğru olanı yapmaya meyilli görünüyordu. "Chawls," dedi bana on punluk bir banknot uzatarak, "işte wagis'in,
ve beni icra memurlarıyla uğraşmaktan kurtardığın için teşekkür ederim:
evlendiğinde,
evlilikten uşağım olacaksın ve maaşını
üç katına çıkaracağım."

Vallit'i! diye uşak şaka yapıyor! Evet, diye düşündüm, işte bir şans - yılda on bin vallit.
Yapılacak tek şey onu tıraş etmek, notlarını okumak ve bıyıklarımı uzatmak; tertemiz siyah giyinmek ve her gün
temiz bir şekilde kapatmak; her gece hizmetçinin odasında manşon takmak; hizmetçilerin salonundaki kızların en iyisi; çizmelerimi benim için temizleyecek bir adam ve haftada bir kez efendimin opera kemiği. Bir vallit'in ne olduğunu
hizmette çalışan herhangi bir beyefendi kadar iyi biliyordum; ve size şunu söyleyebilirim ki, o genellikle efendisinden daha mutlu, daha tembel, daha yakışıklı, daha asil bir adamdır. Harcayacak daha fazla parası vardır, çünkü beyler gümüşlerini yelek ceplerinde bırakırlar; kızlar arasında daha başarılıdır; iyi akşam yemekleri ve iyi şaraplar kadar - yani, eğer uşakla arkadaşsa: ve tabii ki, çıkarlarının hangi tarafta olduğunu bilirlerse arkadaş olurlar.

Ama bunlar sadece havada uçuşan fıçılar, Fransızların shutter d'Espang dediği şeyler. Kader kitabında Bay Deuceace'nin vallit'i olmam yazmıyordu.

Sonunda günler geçecek - hatta bir düğünden önceki günler bile (bir adamın hayatındaki en uzun ve tatsız gün, söyleyebilirim, belki de asılmasından önceki gün hariç); ve sonunda Aroarer,
Onurlu Algernon Percy Deuceace, Exquire ve Bayan Matilda Griffin'in bağlarında birleşecek olan şüpheli sabaha
şafak attı. Efendimin gardırobu eskisi kadar zengin değildi; çünkü
bütün ıvır zıvırını ve tuvalet çantaları ve sahte yastık kılıflarını, cilalı çizmelerin muhteşem müzesini, Stulz ve Staub ceketlerinin meraklı koleksiyonunu, Mirabew Oteli'ndeki zavallı sevgili evimizi aniden terk edebildiğinde bırakmıştı; ve bir arkadaşının evinde gizlice kaldığı için,
ortak bir terziden birkaç karanfil filizi ve yeterli miktarda astar sipariş etmekle yetindi.

Eh, en iyi ceketlerini giydi - mavi; ve ona elbisesini tekrar isteyip istemediğini sormayı görevim olarak gördüm: iyi huyluydu ve "Al ve sana asılayım" dedi. Saat on bir buçuk oldu ve şüpheli birileri varsa kapıya bakmam için gönderildim (bir icra memuru bulmam gereken değerli bir burun ve bir köşeden birini görebileceğim bir burun); ve
hemen çok mütevazı yeşil cam bir araba geldi ve
ana
adım
attı. Aslında, kutunun üzerinde görünmedim; çünkü, bilindiği için
görünümlerim anayı tehlikeye atabilirdi. Ama kestirme bir yol tuttum ve
mümkün olduğunca çabuk Rue de Foburg St. Honore'a yürüdüm,
ve orada eski İngiliz büyükelçisi yaşıyor ve
Paris'te İngiliz halkı arasında her zaman
nikah kıyıldığı yer.

. . . . . .

Büyükelçinin otelinin hemen yanında, Fransızların arabacı arabası veya şarap evi dedikleri türden başka bir otel daha var; ve şaka

ustasının yeşil cam arabası yanaşırken, başka bir araba uzaklaştı,
içinden oldukça iyi tanıdığım iki hanım çıktı, yeter ki birinin kamburu vardı ve zeki okuyucu onun neden oraya geldiğini bilecektir;
diğeri zavallı Bayan Kicksey'di, onu kapalı görmek için gelmişti.

Eh, efendinin cam arabası yanaştı, ben kapıya birkaç metre yaklaştığımda; bizim arabamız yanaştı ve durdu. Arabacı aşağı indi, kapıyı açmak için ve ben Bay Deuceace'a bir kol vermek için geldim, sonra arabadan dört adam fırlattım ve araba ile elçilik arabasının arasına girdim; Diğer iki adam da kovanın diğer kapağına gider ve
açarak biri şöyle der: "Buluşma, M. Deuceace! Je vous arrete au nom
de la loi!" (yani, "Çık oradan, Bay D.; yakalandın ve
yanlış anlama.") Usta, korkunç kovayı çevirip, sanki bir yılan onu
sokmuş gibi arabanın diğer tarafına sıçradı. Kapıyı hızla açtı ve
o tarafa doğru kaçmayı düşünüyordu; ama dört adamın libbarty ile kendisi arasında durduğunu gördü. Ön camı çarparak
"Fouettez, cocher!" (yani "Hadi, coachmm!") diye bağırdı;
çaresizce yüksek bir sesle; ama coachmin tahtadan hadi, ayrıca kutusundan çıktı.

Kısacası, kapıya yaklaştığımda iki serseri arabaya atladı. Her şeyi gördüm; görevimi biliyordum ve
o kadar sabahın köründe arkalarından kalktım.

"Tiens," dedi sokaktaki adamlardan biri; "c'est ce drole qui nous a
floure l'autre jour." Onları tanıyordum ama gülümsemek için fazla sakindim.

"Ou irons-nous donc?" dedi coachmin içeri giren beyefendiye.

İçerden gelen derin bir ses, arabacıya cevap olarak, "A
SAİNTE PELAGIE!" diye bağırdı.

. . . . . .

Ve şimdi, lütfen, size Sainte Pelagie prizinin mizahlarını tarif edeyim, bu Fransızcada Fleat veya Kraliçe Sırası anlamına gelir: ama bu konuda yazmaktan biraz çekiniyorum, kısmen çünkü amiral Boz, Bay Pickwick'in tarihinde, prizin öyle bir tasvirini yaptı ki,
benim tahta okumam sonradan çok eğlenceli oldu; ve ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, uzun süre orada kalmadım, çünkü gençliğimin kulaklarını böyle sıkıcı bir yerde geçirerek
gözlerimi kaybetmek istemedim.

Şimdiki ilk görevim, hayal edebileceğiniz gibi, efendiden
gelecekteki gelinine bir not taşımaktı. Zavallı şey, size söyleyebileceğim gibi, iki saat Büyükelçilikte kaldıktan sonra, kocasının görünmediğini
öğrendiğinde, çok şaşırdı. Ve böylece, daha fazla kaldıktan sonra,
ve henüz bir koca görmedikten sonra, sonunda evine gitmek zorunda kaldı, ben de efendimden bir mektupla onu bekliyordum.

Tutuklandığı gerçeğini artık inkar etmenin bir faydası yoktu ve o da hemen itiraf etti: ama bir arkadaşına ihanet ettiği,
iğrenç bir yalan uydurdu ve Tanrı bilir ne oldu. Ancak, bunun pek bir önemi yoktu;
eğer ona aydaki adam tarafından ihanete uğradığını söyleseydi,
onu sömürürdü.

Leydi Griffin artık benim ziyaretlerimden hiçbirine gelmezdi. O bir oturma odası tutuyordu ve Bayan başka bir odada yemek yiyor ve tek başına yaşıyordu; o kadar çok tartışıyorlardı ki,
muhtemelen ayrı yaşamaları daha iyiymiş; sadece Lord Crabs
her ikisini de görürdü, her ikisini de o kazanan ve nahoş
yoluyla teselli ederdi. Bayan gözyaşları içinde, efendinin
tecritine dair anlattıklarımı dinlerken içeri girdi ve hapishanenin korkunç bir yer olmadığını, iğrenç
bir zindan, korkunç bir gardiyan ve iğrenç korkunç ekmek ve su olmadığını umuyordu.
Tanrı bizi korusun!
Okuduğu romanlardan fikirlerini ödünç almıştı!

"Aman Tanrım, Tanrım," dedi, "bu ölümcül hikayeyi duydun mu?"

"Sevgili Matilda, ne? Tanrı aşkına, beni korkutuyorsun!
Ne--evet--hayır--o--o--hayır, olamaz! Konuş!" dedi Lordum, beni
ceketimin öfkesinden tutarak. "Oğluma ne oldu?"

"Lütfen efendim," dedim, "şu anda hapiste, korkak değil,--yaklaşık iki saat önce hapsedildi."

"Hapiste! Algernon hapiste! Bu imkansız! Hapiste, ne kadar? Söyleyin, gücümün yettiği en son kuruşu ödeyeceğim."

"Eminim ki lordluğunuz çok naziktir," dedim (onunla efendisi arasındaki, bir buçuk pounddan
dolandırmak istediği seansı düşünerek); "ve onun sadece önemsiz bir şey için orada olduğunu duyduğunuzda mutlu olacaksınız. Beş bin pound, bence, oldukça hedefin yakınında."

"Beş bin pound!--karışıklık!" dedi efendim, ellerini kavuşturarak,
ve göğe bakarak, "ve benim beş yüz poundum yok! Sevgili Matilda,
ona nasıl yardım edeceğiz?"

"Ah efendim, sadece üç ginem var ve Leydi Griffin'in nasıl olduğunu biliyorsunuz
--"

"Evet, tatlı çocuğum, ne diyeceğini biliyorum; ama
neşeli ol--Algernon'un kendi bol miktarda parası olduğunu biliyorsun. "

Lord'umun Dawkins'in beş bin sterlininden bahsettiğini düşünerek, ki bunun da iyi bir kısmı kalmıştı, kendimi tuttum; ama Lord
Crabs'in oğluna ve Bayan'a olan büyük şefkatine, yılda 10.000 sterlinle, cebinde sadece 3 gine olmasına rağmen, şaşırmaktan kendimi alamadım.

Eve götürdüm (Tanrı bizi korusun, ne ev!) Bayan'dan uzun ve çok ateşli bir mektup, içinde hayal kırıklığından duyduğu üzüntüyü anlatıyordu;
Onu sadece talihsizlikleri için sevdiğine yemin ediyordu;
Bunları hafife alıyordu;
Beş bin sterlin gibi önemsiz bir meblağ için bir aşağılık asla aşağılanmamalıydı, özellikle de belli bir bağımsızlığı göz önünde bulunduruyordu; ve
Hiçbir şeyin, hiçbir şeyin, ondan ayrılmanın ona zarar vermemesi gerektiğine yemin ediyordu,
yerleştirici, edici.

Geçmişteki sohbetin efendisine anlattım benimle lordum arasında, ve onun güzel tekliflerinden ve oğlunun kaçırıldığını duyduğunda duyduğu dehşetten; ve ayrıca Bayan'ın sadece 3 gine ve böyle bir servetle ne kadar garip olduğundan bahsetti: Tanrı bizi korusun, cebinde her zaman 100 pound taşıyacağını düşünürdüm!

Bunun üzerine efendi sadece Pshaw dedi! Ama babasıyla ilgili hikayenin geri kalanı onu epeyce rahatlatmış gibiydi ve bana tekrar tekrar
söylettirdi.

Odada telaşla aşağı yukarı yürüdü ve sanki yeni bir ışık ona
giriyormuş gibi geldi.

"Chawls," dedi, "gözlemlediniz mi--Bayan--babam Bayan Griffin'le
ÖZEL OLARAK YAKIN mı görünüyordu?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedim.

"Lord Crabs, Bayan Griffin'e çok düşkün müydü?"

"Ona karşı çok nazikti."

"Hadi efendim, hemen konuşun: Bayan Griffin lordluğuna çok düşkün görünüyor muydu?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse efendim, ona ÇOK düşkün görünüyordu."

"Ona ne dedi?"

"Ona en sevgili kızım dedi."

"Elini tuttu mu?"

"Evet ve o--"

"Ve o ne yaptı?"

"Onu öptü ve başına gelen talihsizlik için bu kadar üzülmemesini söyledi."

"Şimdi buldum!" dedi yumruğunu sıkarak ve yaralı bir şekilde kovayı
büyüterek--"Şimdi buldum-- cehennemi yaşlı, yaşlı herif! Kötü, doğal olmayan
alçak! Onu benden alacaktı!" Ve burada tekrarlanması imkansız olan bir sürü lafı savurdu.

Bunu çok uzun zaman önce düşünmüştüm: ve efendim, Leydi Griffins'lerime karşı bu kadar

çok ... her şeyi gördü
şimdi--ilk saldırı girişimi, saat 12'de ayarlanan marridge ve
baylıların gelip marridge'i parçalamaya hazır olması!--mücevher, muhtemelen,
onun ve De l'Orge'un arasında: ama hayır, bunu yapan KADIN'dı--bir ERKEK böylesine
kötü darbeler indirmez, özellikle bir baba oğluna: bir kadın
yapabilir, zavallı şey!--başka bir intikam alma yolu yoktur ve hayatı boyunca
sinsi silahlarla dövüşmeye alışmıştır.

Pekala, bira ne olursa olsun, bu Deuceace
babasının kendi oyununda
yendiğini oldukça açık bir şekilde gördü--onun için
hazırlanmış bir tuzak, ki bu benim zihnimin hazırladığı bir tuzaktı--sonradan kurulmuş başka bir tuzak, ki lordum da orada kaybolmuştu. Şimdi efendim, her ne kadar
köpek olsa da, sadece
yapmış olmak için kaba bir şey
yapmak için fazla iyi huyluydu.
Suçluların
umursamadığı noktaya gelmişti -hepsi ona karşı adildi- onları verdi ve geri aldı, hiç düşünmeden. Eğer oğlunu yaralamak istiyorsa,
kendisi için iyilik yapmak istiyordu. Peki bu nasıl yapılacaktı? Saçlıyı
kendisine alarak, elbette. Sayın Bay D. öyle demedi; ama onun hislerini yeterince iyi biliyordum - ihtiyar beye istediği parayı vermediği için pişmandı.

Zavallı herif! Vurduğunu sanmıştı; ama sonuçta hedefi ıskalamıştı. Peki ama ne yapmalıydı? Her halükarda kızla evlenmesi gerektiği açıktı - Fransızların dediği gibi, cootky coot: yani, onunla evlenmeli ve
parayı asmalı.

Bunu yapmak için önce hapisten çıkmalı - hapisten çıkmak için
borçlarını ödemeli - ve borçlarını ödemek için
değeri olan her şilini vermeli. Önemi yok: dört bin sterlin, normal bir kumarbaz için küçük bir bahistir, özellikle de oynaması veya hapiste ömür boyu çürümesi gerektiğinde; ve
eğer iyi oynarsa, ona yılda on bin kazandıracaktır.

Bu yüzden, çaresi olmadığını görünce, aklını başına topladı ve buna göre Bayan Griffin'e şu aptalca mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ MATILDA'M,--Mektubunuz, bu gecenin hayatındaki en
kutsanmış gece olmasını
uman ve şimdi kendisini bir
hapishane duvarının içinde geçirmeye mahkum eden zavallı bir adam için gerçekten de bir teselli oldu! Bana bu yükümlülükleri
getiren lanetli komployu ve bana bu kadar
maliyete mal olan
aptalca dostluğu biliyorsun. Ama ne önemi var! Dediğin gibi, bu utanç verici talebi
ödemem gerekse bile, yeterince paramız var; ve beş bin pound, senden bir gece ayrı kalmanın
kaybettiğim mutlulukla
karşılaştırıldığında hiçbir şey! Ama cesaret! Eğer bir fedakarlık yaparsam bu senin için olur;
ve kendi kayıplarımın senin mutluluğuna bir an bile karşı gelmesine izin verdiysem gerçekten kalpsizdim.

"Öyle değil mi, sevgilim? Mutluluğun benimkine bağlı değil mi,
benimle bir birlik içinde mi? Bunu düşünmekten gurur duyuyorum - ayrıca, sevgimin derinliği ve saflığı hakkında böyle mütevazı bir kanıt sunmaktan da gurur duyuyorum.

"Bana hala benim olacağını söyle; bana yarın benim olacağını söyle; ve yarın bu iğrenç zincirler çözülecek ve ben
bir kez daha özgür olacağım - ya da bağlıysam, sadece sana bağlı olacağım! Sevimli Matilda'm!
Nişanlı gelinim! Akşam bitmeden bana yaz, çünkü
zindan yatağımda gözlerimi uykuya dalana kadar asla kapatamayacağım, ta ki
senin birkaç kelimeni görerek
kutsanana kadar!
Bana yaz, aşkım! Bana yaz! Beni sonsuza dek
yapacak ya da mahvedecek cevabı bekliyorum. Senin şefkatli

"A. P. D."

Bu mektubu bitirdikten sonra, efendim onu ​​bana taşımam için emanet etti ve aynı zamanda onu tek başıma Bayan Griffin'in eline vermemi söyledi. Onu Leydi Griffin'in yanına koştum. Bayan'ı istediğim gibi yalnız bir durumda buldum; ve ona efendinin papaz Billy'sini verdim.

Okudu ve verdiği para miktarı ve döktüğü gözyaşları tarifsizdi. Ağladı ve iç çekti, ta ki patlayacağını
düşünene kadar. Hatta elimi ellerinin arasına aldı ve "Ah
Charles! çok, çok mu sefil?"

"Öyle, hanımefendi," dedim; "gerçekten çok sefil--hiç kimse, şerefim üzerine,
daha sefil olamaz."

Bu şefkatli sözü duyunca, hemen kararını verdi: ve
konuşma masasına oturduğunda, hemen efendisine bir
cevap verdi. İşte siyah beyaz:

"Hapisteki kuşum artık özlemeyecek, yuvasına bu kollarda uçacak! Tapılası Algernon, yarın aynı yerde, aynı saatte seninle buluşacağım. O zaman, o zaman, bizi ölümden başka hiçbir şeyin ayırması
imkansız olacak.

"M. G."

Görüyorsunuz ya, bu tür telaşlı bir üslup, roman okumaktan ve
edebiyatla uğraşmaktan gelir. Yazının yüreğinden bihaber olmak ve kalbin yazısına güvenmek ne kadar daha iyidir. Bu BENİM tarzımdır: sanatkarlığı hor görürüm ve tamamen doğaya güvenirim: ama kıtasal dostlarımızın söylediği gibi, o güzel beyaz koyuna, Algernon Percy Deuceace'e,
Exquire; o yaşlı koça, Lord Crabs'ın babasına; ve o
yumuşak ve dellygit genç kuzuya, Bayan Matilda Griffin.

O, noat'ı tam uygun üçgen şekline getirmişti
abuff'a yazılmıştı ve ben tam da efendimin emirlerine göre, "Bayan, lütfen, Sayın Bay Deuceace
yarın yapılacak olan semineri derin bir şekilde sürdürmeniz için size çok yardımcı olacaktır," efendimin babası içeri girdiğinde ve ben
kapıya geri düştüm. Bayan, tek kelime etmeden, kollarına atıldı, her zamanki gibi tekrar
hıçkırıklara boğuldu (çok sisli bir yapıya sahip olduğunu itiraf etmeliyim) ve oğlunun notunu ona göstererek,
"Bakın, sevgili efendim, sizin Algernon'unuz, BİZİM Algernon'umuz, bana ne kadar asil bir şekilde
yazıyor. Bundan sonra, onun eşsiz sevgisinin saflığından kim şüphe edebilir?"

Lordum mektubu aldı, okudu, epeyce şaşkın göründü ve
sahibine geri vererek, beni çok şaşırtarak, "Sevgili Bayan
Griffin, kesinlikle ciddi görünüyor; ve eğer
kaynananızın izni olmadan bu eşleşmeyi yapmayı seçerseniz,
sonucunu biliyorsunuz ve tabii ki kendi metresisiniz."

"Sonuçlar!--yazıklar olsun efendim! Biraz para, az ya da çok, bizimki gibi iki kalp için ne önemi var?"

"Kalpler çok güzel şeylerdir, tatlı genç hanımım, ama Üç Yüzde
daha iyidir."

"Hayır, Leydi Griffin'in yardımı olmadan kendimize ait bol bir gelirimiz yok mu?"

Lord omuzlarını silkti. "Öyle olsun, aşkım," dedi. "Böylesine tarafsız bir sevgiye dayanan
bir birlikteliği engellemek için başka hiçbir sebebim olamayacağından eminim."

Ve burada sohbet sona erdi. Bayan emekli oldu, ellerini kavuşturdu ve
benimkilerin beyazlarıyla oynadı. Lordum odada aşağı yukarı koşmaya başladı, şişman elleri pantolonunun ceplerinde, yüzü coşkuyla
aydınlanmış ve benim iç
şaşkınlığıma şarkı söylüyordu:

"Bakın, fatih kahraman geliyor! Tiddy diddy bebek--tiddy bebek, bebek, bebek."

Şarkıyı söylemeye başladı ve odada deli gibi aşağı yukarı koştu.
Şaşkınlıkla durdum--üzerime yeni bir ışık doğdu. O zaman, Bayan Griffin ile sevişmeyecekti! Efendi onunla evlenebilirdi! Eğer o,
için--?

Diyorum ki, sadece öylece duruyordum, gözlerim sabit, ellerim
kupkuru, ağzım kocaman açık ve bu sıra dışı düşünceler
aklımdan geçiyordu, o sırada efendim, şarkısının son "bebeğine" geldiğinde, ben de karın konuşmacılığımın veya içsel konuşmamın "için" kısmına geldiğimde--az önce yazılanlara ulaşmıştık, o sırada ikisinin de meditasyonları, efendim tarafından, şarkı söyleme ve koşma yarışının ortasında aniden durduruldu, bana doğru fırladı, beni odanın bir ucuna doğru
yukarı, kendisi diğer tarafa uçarak geri döndü: ve ancak
çok büyük bir telaştan sonra sonunda
bir tür likilibrium'a benzer bir şeye geri döndük.

"Ne, SEN burada mısın, cehennem azabı?" dedi efendim.

"Lordum beni duymadığınız için çok naziksiniz," dedim; "Ben buradayım." Ve ona
bir bakış attım.

Bütün oyunu bildiğimi gördü.

Ve biraz ıslık çaldıktan sonra, kafası karıştığında yaptığı gibi (beş dakika içinde asılacağı söylenmiş olsaydı
sadece ıslık çalardı sanırım), biraz ıslık çaldıktan sonra aniden durdu ve yanıma gelip şöyle dedi:

"Dinle, Charles, bu evlilik yarın gerçekleşmeli."

"Zorunda mı, efendim?" dedim; "şimdi, benim açımdan, sanmıyorum--"

"Dur, iyi dostum; eğer gerçekleşmezse, ne kazanırsın?"

Bu beni sersemletti. Gerçekleşmeseydi, sadece bir durum kaybederdim, çünkü
efendinin sadece masraflarını karşılayacak kadar parası vardı; ve ona hapiste veya açlıktan ölmek üzereyken hizmet etmek
benim kitabımı mahvetti.

"Pekala," dedi efendim, "argümanımın gücünü görüyorsunuz. Şimdi,
buraya bakın!" ve gevrek, çırpınan, karlı YÜZ KELİMELİK BİR NOT çıkardı! "Eğer
oğlum ve Bayan Griffin yarın evlenirse, bunu alacaksın; ve
dahası, seni hizmetime alacağım ve sana şu anki ücretinin iki katını vereceğim."

Etten ve kandan insanlar buna katlanacak. "Lordum," dedim, elimi göğsüme koyarak, "sadece bana güvence verin, ve sonsuza dek sizinim."

Yaşlı soylu sırıttı ve omzuma vurdu. "Haklısın, oğlum," dedi, "haklısın--sen iyi, gelecek vaat eden bir gençsin. İşte en iyi
güvenlik." Ve cep defterini çıkardı, yüz jetonluk banknotu geri verdi ve elli için bir tane çıkardı. "Bugün yarısı burada; yarın kalanı sana kalacak."

Hayatım boyunca sahip olduğum herhangi bir paranın yaklaşık beş katı büyüklüğünde olan güzel, çırpınan kağıt parçasını alırken parmaklarım biraz titredi. Tutarın üzerine elimi koydum: elliydi, kesinlikle - Leonora Emilia Griffin adına düzenlenmiş ve onun tarafından onaylanmış bir banka çeki.
Kedi çuvaldan çıkmıştı. Şimdi, nazik okuyucu, sanırım oyunu
görmeye başladın.

"Unutma, bu günden itibaren benim hizmetimdesin."

"Lordum, bana iyiliklerinle yükleniyorsun."

"Şeytan'a git, efendim," dedi: "Görevini yap ve dilini tut."

Ve böylece Sayın Algernon Deuceace'nin hizmetinden, onun sevgilisi Sayın Yengeç Kontu'nun hizmetine geçtim.

. . . . . .

Hapishaneye geri döndüğümde, Deuceace'ı
iğrençliğinin onu haklı olarak
götürdüğü o karanlık yerde kilitli buldum; ve ona karşı, söylemeliyim ki,
çok fazla küçümseme hissettim. Onun gibi bir herif - zavallı Dawkins'in
iğrençlik araçlarını çalan;
yoldaşı Bay Richard Blewitt'i dolandıran ve
Bayan Griffin gibi iğrenç bir
çırakla
müslüman bir lapa yapan bir dolandırıcı, benim için
bir yakınlığı hak etmiyordu; ve eski efendimle yaptığım özel
görüşmenin ayrıntılarını gizli tutmaya karar verdim.

Ona Bayan Griffin'in üçgenini verdim, o da memnun bir tavırla okudu.

Sonra bana dönerek, "Bunu yalnızca Bayan Griffin'e mi verdin?" dedi.

"Evet, efendim."

"Ona mesajımı ilettin mi?"

"Evet efendim."

"Ve sen mesajı veya notu verdiğinde Lord Crabs'in orada olmadığından emin misin?"

"Onurum üzerine orada değil," dedim.

"Onurunuz asın efendim! Şapkamı ve ceketimi fırçalayın ve gidip BİR ARAÇ ÇAĞIRIN - duyuyor musunuz?"

. . . . . .

Emredildiği gibi yaptım; ve geri döndüğümde, sanırım, prisn'in greffe'si denen şeyin içinde ustayı buldum. Bekçi subay büyük bir kayıt
tutmuştu ve ustayla kabaca Fransızca konuşuyordu; birkaç zavallı prisner hevesle bakıyordu.

"Bakalım, lor," dedi; "borç 98.700 frank; yakalama masrafları, faiz var; ve toplam tutar yüz bin frank, daha az 13."

Deuceace, çok esprili bir şekilde, cebinden dört tane kelime oyunu notu çıkardı. "Bu Fransız parası değil, ama sanırım siz biliyorsunuz, M. Greffier," dedi.

Greffier, hapishanede bir veya iki müşterisi olan ve şans eseri orada olan sarraf Solomon'a döndü. "Les billets
sont bons," dedi. "Je les prendrai pour cent mille douze cent francs,
et j'espere, my lor, de vous revoir."

"İyi," dedi greffier; "Onların iyi olduklarını biliyorum ve lor'uma farkı vereceğim ve serbest kalmasını sağlayacağım."

Ve bu yapıldı. Zavallı borçlular, büyük çift demir kapılar açılıp tekrar şıngırdadığında ve Deuceace dışarı çıktığında ve ben de onun ardından, taze saçları solumak için dışarı
çıktığımda zayıf bir tezahürat yaptılar.

Orada sadece altı saat geçirmişti ve şimdi tekrar özgürdü - özgürdü,
ve ertesi gün yılda on bin kişiyle evlenecekti. Ama, tüm bunlara rağmen,
çok bitkin ve solgun görünüyordu. Büyük hissesini yatırmıştı; ve
Sainte Pelagie'den çıktığında, dünyada sadece elli poundu kalmıştı!

Önemli değil - para yattığında, aklını rahat tut; ve
Deuceace de öyle yaptı. Mirabew Oteli'ne geri döndü, orada
öncekinden çok daha görkemli bir daire sipariş etti; ve ben de çok geçmeden
Toinette'e ve diğerlerine ne kadar asil davrandığını ve
dört bin poundun hendek suyundan daha fazla olmadığını anlattım. Ve övgülerimin sonuçları ve bizim için kazandığım popülerlik öyleydi ki,
çok mutlu olan ev sahibesi hemen ona, eğer benim hikayelerim olmasaydı ne yapacağının iki katını
sordu. O zaman, gelecek hafta için muhteşem bir daire sipariş etti; yarın tam 12'de Fontainebleau'ya bir dörtlü araba; ve
tüm bunları hallettikten sonra, sessizce "Roshy de Cancale"e gitti,
yemek yedi: iyi ki öyle yaptı, çünkü saat sekiz olmuştu. O gece shompang'ı da esirgemedim, söyleyebilirim; çünkü
akşam Bayan Griffin'e verdiği, özgürlüğünü bildiren
notunu taşıdığımda, o genç hanım benim
hujit yürüyüş ve konuşma tarzımı fark etti ve "Dürüst Charles! Günün olaylarıyla
dolu. İşte Charles, bir Napolyon; al ve metresine iç." dedi.

Parayı aldım; ama, söylemeliyim ki, parayı beğenmedim - almak
isteğime aykırıydı.

BÖLÜM IX.

EVLİLİK.

Ertesi gün geldi: Saat 12'de dörtlü araba büyükelçinin kapısında bekliyordu; ve Bayan Griffin ile sadık Kicksey randevuya
daklıydı.

Marridge ilahiyat okulunu anlatmak istemiyorum - elçilik papazının bu sevgi dolu genç çiftin ellerini nasıl okşadığını - elçilik uşaklarından birinin marridge'e tanıklık etmek için nasıl çağrıldığını - Bayan'ın her zamanki gibi nasıl ağlayıp bayıldığını - ve Deuceace'ın baygın haldeyken onu nasıl hızlı bir şekilde eve götürdüğünü ve
Fontingblo'ya nasıl gittiğini, orada balayı'nın ilk gününü geçireceklerini söylediler. Hizmetçi almadılar çünkü, dediler ki,
özel olmak istiyorlardı. Ve böylece, basamakları kapatıp postacıya
gitmesini söylediğimde, Sayın Algernon'a ajew dedim ve doğruca
yüce babasının yanına gittim.

"Her şey bitti mi, Chawls?" dedi.

"Onları tam 12'yi çeyrek geçe kapattıklarını gördüm, efendim," dedim.

"Bayan Griffin'e, evlenmesinden önce, söylediğim gibi, gazeteyi verdiniz mi?"

"Verdim, efendim, Bay Brown'ın hediyeleriyle, Lord Bobtail'in adamı; ona sahip olduğuna yemin edebilir."

Size söylemeliyim ki, efendim bana Leydi Griffin'in yazdığı ve benim de bu şekilde vermem gereken bir gazeteyi okutmuştu. Şöyleydi:--

"Merhum sevgili kocamın vasiyetiyle bana verilen yetkiye göre, Bayan Griffin'in Sayın
Algernon Percy Deuceace ile evlenmesini yasaklıyorum. Bayan Griffin birliktelikte ısrar ederse, eyleminin
sonuçlarına katlanmak zorunda olduğu konusunda onu uyarıyorum.

"LEONORA EMILIA GRIFFIN."

"RUE DE RIVOLI, 8 Mayıs 1818."

Efendimin gelmesinden bir dakika önce avluya girdiğinde bunu Bayan'a verdiğimde, sadece küçümseyerek okudu ve "Leydi Griffin'in tehditlerine gülüyorum" dedi; ve kağıdı ikiye böldü ve sadık ve yardımsever Bayan Kicksey'in koluna yaslanarak yürümeye devam etti.

Kâğıdı tehlike korkusuyla aldım ve efendime gösterdim.
Gerekli olduğu için değil; çünkü o bir kopyasını sakladı ve bana ve
başka bir tanığa (Leydi Griffin'in avukatı) ikisini de okumasını söyledi, ikisini de
göndermeden önce.

"İyi!" dedi; ve dün bana verdiği o
bewchus elli kelimelik notun notunu portföyünden çıkardı. "Sözümü tutuyorum, görüyorsun, Charles," dedi. "Şu anda Leydi Griffin'in hizmetindesin, emekli olan Bay Fitzclarence'ın yerine. Froje'ye git ve
bir üniforma al."

"Ama efendim," dedim, "pazarlığa göre Leydi Griffin'in hizmetine girmeyecektim,
ama--"

"Hepsi aynı şey," dedi; ve yürüyüp gitti. Bay Froje'nin
hizmetine gittim ve yeni bir üniforma sipariş ettim; ve aynı şekilde, arabacımız
ve Munseer Mortimer'in de orada olduğunu gördüm. Hanımımın üniforması değişti,
ve şimdi Bay Deuceace'deki eski ceketimle aynı renkteydi; ve
önceden giydiğim Griffin rampinti yerine,
butinlerde müthiş bir büyük kont tacı olmasa ne mutlu bana.

Ancak hiçbir soru sormadım, kendimi ölçtürdüm; ve o gece Plas Vandome'da uyudum. Bir iki gün boyunca arabayı dışarı çıkarmadım; hanımım, YENİ
ARACI'nı çıkarana kadar sadece bir ayak taşıdı, dedi. Sanırım rüzgarda ne olduğunu tahmin edebilirsiniz!

Kendime bir tuvalet çantası, bir kutu Ody colong, birkaç düzine bahçe
şortusu ve boyun örtüsü ve rütbemdeki bir beyefendi için gerekli olan diğer şeyleri yaptım. İpek çoraplar evin kuralları gereği sağlanıyordu. Ve merhum efendime şu cılız
mektubu yazarak işi tamamladım:--

"CHARLES YELLOWPLUSH, ESQUIRE, ŞEREFLİ A. P. DEUCEACE'E.

"SUR,--Suckmstans'ların son olarak size hizmet etme şerefine eriştiğim ve artık sizin himayenizde kalmamı imkansız kılan
bir sürü günahları var. Cumartesi günü yıkamadan eve döndüklerinde
düşüncelerimi paylaşmamanızı rica edeceğim.

"Sadık hizmetkarınız,

"CHARLES YELLOWPLUSH."

"PLAS VENDOME."

Abuv noat'ın tasviri, itiraf ediyorum, iğrenç; ama
voolyvoo? Ben sadece on sekiz yaşındaydım ve o zamanlar günah işlediğim yazma deneyimim
vardı.

Böylece her şekilde dindarlığımı yaptıktan sonra, bir sonraki
bölümde yeni yerimde neler olduğunu anlatacağım.

BÖLÜM X.

BALAYI.

Fontingblow'daki zayıflar hızla geçip gitti; ve sonunda oğlumuz ve gelinimiz--bir çift genç ve güzel ahmak--Hotel Mirabew'deki yuvalarına döndüler. Sanırım HOROZ kaplumbağası
mavnalarından bıkmıştı.

Onlar geldiğinde, ilk Masalarında buldukları şey, gümüş kağıda sarılmış büyük bir
parsle, bir gazete ve birkaç karttı,
beyaz bir şeritle bağlanmıştı. Parsle'ın içinde bir miktar şekerle
bir parça erikli kek vardı. Kartların üzerinde Goffick
karakterleriyle,

Yengeç Kontu

ve çok kısa bir İtalyancayla,

Yengeç Kontesi yazıyordu.

Ve kağıtta şu parrowgraff vardı:--

"YÜKSEK HAYATTA EVLİLİK.--Dün, İngiliz elçiliğinde, Sayın John Augustus Altamont Plantagenet, Yengeç Kontu, merhum Korgeneral Sir George Griffin'in dul eşi Leonora
Emilia'ya, K. C. B.'ye. Gelini veren Ekselansları Lord Bobtail tarafından mutlu çifte zarif bir dejeune verildi. Dış diplomasi elitleri, Prens Talleyrand ve Dalmaçya Dükü Mareşal, Fransa Kralı adına, ziyafeti ve evlilik törenini onurlandırdılar. Lord ve Lady Crabs, Saint Cloud'da birkaç hafta geçirmeyi planlıyorlar."

Yukarıdaki rıhtımlar, bir kopyasını da verdiğim kendi önemsiz billy'imle birlikte, Fontingblo'dan gelen Bay ve Bayan Deuceace'ı selamladı. Orada olmadığım için Deuceace'ın ne dediğini söyleyemem; ama nasıl
GÖRÜNDÜĞÜNÜ ve zavallı Bayan Deuceace'ın nasıl
göründüğünü hayal edebiliyorum. Junny'nin
fitnesinden sonra dinlenmeye pek meyilli değillerdi; çünkü Paris'e varmalarından yarım saat sonra, atlar arabaya bindirildi ve St. Cloud'daki kır evimize gürleyerek geldiler (o saçma Fransız Sing Kloo'nun zamiriyle), iffetli aşklarımızı ve lezzetli marridge yaralanmalarımızı bölmek için.

Lord'um kızıl şeytan sabahlığıyla oturuyordu, bir kanepede uzanıyordu açık, rüzgarlı, dumanlı deniz martıları, ushle gibi; hanımefendi, adaletine göre, kokuyu umursamadan, odanın diğer ucunu işgal etti ve
elinde bir çift terlik, bir şemsiye kılıfı, bir kömür
kepçesi veya buna benzer bir şeyle çalışıyordu. En azından
bir nöbetçiyle evlenmiş olduklarını düşünmüş olurdunuz. Eh, bu evli tator-tator'a
dadan girdim ve çok endişelenerek, "Efendim, işte oğlunuz ve gelininiz." dedim.

"Eh," dedi efendim, oldukça sakin, "peki sonra ne olacak?"

"Bay Deuceace!" dedi hanımım, ayağa kalkarak ve sinirli bir şekilde bakarak.

"Evet, aşkım, oğlum; ama telaşlanmana gerek yok. Lütfen Charles,
Leydi Yengeç ve benim Bay ve Bayan Deuceace'ı görmekten çok mutlu olacağımızı söyle;
ve onları ailece kabul ettiğimiz için bizi mazur görmeleri gerek. Sakin ol,
lütfediyorum--her şeyi sakince kabul et. Kağıtların olduğu kutu sende mi?"

Leydim büyük yeşil bir kutuyu işaret etti--Deuceace ilk gördüğünde kağıtları aldığı kutuydu--ve efendime
güzel bir altın anahtar uzattı. Dışarı çıktım, steplerde Deuceace ve karısıyla karşılaştım,
mesajımı verdim ve onları hafifçe eğilerek içeri buyur ettim.

Efendim ayağa kalkmadı, her zamanki gibi sessizce uzaklaştı (biraz daha hızlı,
ama söyleyemem); hanımım dik oturdu, yakışıklı ve güçlü görünüyordu.
Deuceace içeri girdi, sol kolu göğsüne bağlıydı, karısı ve şapkası diğerindeydi. Çok solgun ve korkmuş görünüyordu; karısı, zavallı şey!
başını mendiline gömmüştü ve hıçkırarak kalbini kıracaktı.

Odada olan Bayan Kicksey (ama ondan bahsetmedim, evimizde hiç kimse yoktu), bir anda Bayan Deuceace'in yanına gitti ve
kollarını uzattı - bir kalbi vardı, o eski Kicksey'in ve ona saygı duyuyorum.
Zavallı kambur, bir tür uluyan çığlıkla kendini Bayan'ın kollarına attı ve bir süre orada kalarak oldukça tarihi bir şekilde hıçkırdı. Bir seans olacağını gördüm ve bu yüzden, kors'ta, kapıyı aralık bıraktım.

"Saint Cloud'a hoş geldin, Algy oğlum!" dedi efendim, yüksek ve yürekten bir sesle. "Bizi atlatacağını mı sandın, ha, düzenbaz? Ama
biz biliyorduk, sevgili dostum: bütün meseleyi biliyorduk - değil mi, ruhum? - ve görüyorsun, sırrımızı seninkinden daha iyi sakladık."

"İtiraf etmeliyim ki, efendim," dedi Deuceace eğilerek, "kaynana şeklinde beni bekleyen
mutluluktan haberim yoktu."

"Hayır, köpek; hayır, hayır," dedi efendim kıkırdayarak: "yaşlı kuşlar, bilirsin, genç kuşlar gibi
sapan şeylerle yakalanmazlar. Ama işte buradayız, hepimiz birleştik
ve mutluyuz, sonunda. Otur, Algernon; bir segar içelim ve
son ayın tehlikeleri ve maceraları hakkında konuşalım. Sevgilim," dedi efendim hanımına dönerek, "zavallı Algernon'a karşı hiçbir kötü niyetin yok, umarım? Lütfen ELİNİ sık." (Sırıtış.)

Ama hanımım ayağa kalktı ve "Bay Deuceace'a onu daha fazla görmek veya onunla konuşmak istemediğimi söyledim. Şimdi fikrimi değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum." dedi ve ardından Kicksey'nin zavallı Bayan Deuceace'ı taşıdığı kapıdan odadan çıktı.

"Eh, eh," dedi lordum, Lady Crabs yanımızdan geçerken, "seni 
affettiğini umuyordum; ama tüm hikayeyi biliyorum ve itiraf etmeliyim ki
onu acımasızca kötü kullandın. Yayına iki tel!--senin oyunun buydu, öyle mi, haylaz?"

"Yani, lordum, benim ve Lady Grif arasındaki tüm geçmişi bildiğini mi söylüyorsun--Lady Crabs, kavgamızdan önce?"

"Mükemmel--sen onunla seviştin ve o da sana neredeyse aşık oldu; onu para için terk ettin, o da intikam için elini
vuracak bir adam buldu: artık zar kutuları yok, Deuceace; artık sauter la coupe yok. Onlar olmadan nasıl yaşayabileceğini
anlayamıyorum."

"Lordunuz çok naziksiniz; ama ben oyunu tamamen bıraktım," dedi Deuceace, çok siyah ve tedirgin görünüyordu.

"Ah, gerçekten! Benedick ahlaklı bir adam oldu, öyle mi? Bu daha iyi ve daha iyi. Kiliseye gitmeyi mi düşünüyorsun, Deuceace?"

"Lordum, biraz daha ciddi olmanızı rica edebilir miyim?"

"Ciddiyim! Bir quoi bon mu? Ciddiyim--bu kadınlardan herhangi biriyle birlikte olabilecekken, o iğrenç karınızı tercih etmiş olmanıza şaşırdığım için ciddiyim."

"Size, bir eş konusunda bu kadar az titizlenmenize ve oğlunuzla sevişen bir kadını seçmenize nasıl
kadar şaşırdığınızı sorabilir miyim?" diyor Deuceace, giderek öfkelenerek.

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Kırk bin pound borcum var - Sizes Hall'da bir icra var - sahip olduğum her dönüm
alacaklılarımın elinde; ve bu yüzden onunla evlendim. Sence bir aşk var mıydı? Lady Crabs şeytani derecede iyi bir kadın ama aptal değil - o
benimle taç için evlendi ve ben de onunla parası için evlendim."

"Eh, efendim, bana neden gelinimle
evlendiğimi sormanıza gerek yok sanırım."

"Evet, ama EVLENİYORUM, canım oğlum. Nasıl yaşayacaksın? Dawkins'in
beş bin poundu sonsuza kadar sürmeyecek; ya sonra?"

"Yani, efendim, demek istemiyorsun--demek istediğim, yapamazsın-- Kahretsin!" dedi,
ayağa kalkıp tüm sabrını kaybederek, "Bayan
Griffin'in yılda on binlik bir serveti olmadığını söylemeye cesaret edemiyor musun?"

Lordum yuvarlanıyordu ve dudaklarının arasına bir segar daha damlatıyordu;
yaktıktan sonra başını kaldırdı ve sessizce şöyle dedi--

"Elbette, Bayan Griffin'in yılda on binlik bir serveti vardı."

"Peki, efendim, ve şimdi ona sahip değil mi? Bir haftada harcadı mı?"

"ŞİMDİ ALTI PENCE ALMIYOR: ANNESİNİN İZNİ OLMADAN EVLENDİ!"

Deuceace bir sandalyeye çöktü; ve o pis herifin yüzündeki kadar korkunç bir umutsuzluk tablosunu hiç görmedim! - kıvrandı,
dişlerini gıcırdattı, ceketini yırttı ve sol elinin kütüğünü çılgınca kıvırdı, ta ki, epeyce dövülmüş bir şekilde, onu soluk solgun yüzüne fırlatana kadar ve geriye doğru çökerek, epeyce ağladı.

Bah! Bir adamın ağladığını duymak korkunç bir şey! Pashn'ı kalbinin en köklerinden koparılmış, böyle bir
duyguyu
verebilmesi için böyle olması gerekir. Bu arada efendim, sigarasını sardı, yaktı ve devam etti.

"Sevgili oğlum, kızın bir şilin bile yok. Seni dört bin poundunla baş başa, huzur içinde bırakmak isterdim: Almanya'da, paranın %5 olduğu, 
dolarının seni bulamayacağı ve yılda birkaç yüz poundun seni ve eşini rahat ettirebileceği bir yerde, onunla iyi bir şekilde yaşayabilirdin. Ama görüyorsun ki, Lady Crabs buna kulak asmadı. Ona zarar vermiştin; ve seni öldürmeye çalışıp başarısız olduktan sonra, seni mahvetmeye karar verdi ve başardı. Sana itiraf etmeliyim ki, tutuklama işini ben yönettim ve onu senin
protesto ettiğin senetlerini satın almaya ikna ettim: onları önemsiz bir fiyata aldı ve sen ödediğin için,
pazarlığıyla iyi iki bin pound kazandı. Bir babanın oğlunu tutuklatması kesinlikle acı verici bir şeydi; ama que
voulez-vous! İşlemde görünmedim: seni mahvetmek isterdi; ve kesinlikle SENİN benden önce evlenmen gerekiyordu, bu yüzden senin davanı Bayan Griffin'e savundum ve seni mutlu bir adam yaptım. Sen düzenbaz, sen düzenbaz! Yaşlı babana benzediğini düşündün, öyle mi? Ama boş ver; öğle yemeği yakında hazır olacak. Bu arada,
bir segar iç ve bir kadeh Sauterne iç."

Bu konuşmayı dinleyen Deuceace çılgınca ayağa fırladı.

"Buna inanmayacağım," dedi: "bu bir yalan, cehennem gibi bir yalan!
Senin, yaşlı kötü adam ve evlendiğin katil ve fahişe tarafından
uyduruldu. Buna inanmayacağım; bana vasiyeti göster. Matilda! Matilda!"
diye bağırdı, boğuk bir sesle çığlık atarak ve onun çıktığı kapıyı
açarak.

"Sinirini kontrol et, oğlum. SEN sinirlisin ve senin için üzülüyorum: ama
böyle kötü bir dil kullanma: inan bana, tamamen gereksiz."

"Matilda!" diye bağırdı Deuceace tekrar; ve zavallı, çarpık şey titreyerek içeri girdi, ardından da Bayan Kicksey geldi.

"Bu doğru mu, kadın?" dedi, elini tutarak.

"Ne, sevgili Algernon?" dedi kadın.

"Ne?" diye bağırdı Deuceace,--"Ne? Neden bir dilencisin, annenin izni olmadan evlendiğin için--neden bana alçakça yalan söyledin, bu evliliği sağlamak için--neden bir dolandırıcısın, şu yaşlı şeytanla ve karısı şeytanla komplo kuruyorsun?"

"Gerçek," diye hıçkırdı zavallı kadın, "hiçbir şeyim yok; ama--"

"Hiçbir şeyim yok, sadece ne? Neden konuşmuyorsun, aptal herif?"

"Hiçbir şeyim yok!--ama sen, canım, yılda iki bin alıyorsun. Bu
bize yetmiyor mu? Beni kendim için seviyorsun, değil mi, Algernon? Bana bunu
bin kez söyledin--bir daha söyle, sevgili kocam; ve yapma, yapma
bu kadar kaba olma." Ve burada dizlerinin üzerine çöktü, ona sarıldı ve
elini yakalamaya ve öpmeye çalıştı.

"Ne kadar dedin?" dedi efendim.

"Yılda iki bin, efendim; bize bunu bin kez söyledi."

"İKİ BİN! İki bin--ho, ho, ho!--haw! haw! haw!" diye kükredi efendim. "Bu, yemin ederim, hayatımda duyduğum en iyi şey. Sevgili yaratığım, tek bir şilin bile yok - tek bir maravedi bile, tüm tanrılar ve tanrıçalar adına." Ve bu yüce soylu her zamankinden daha yüksek sesle gülmeye başladı: herkesin itiraf etmesi gerektiği gibi, çok nazik ve duygulu bir beyefendiydi.

Bir pençe vardı: ve Bayan Deuceace, kocasına yaptığı gibi küfür ve sövgüler savurmaya
başlamadı: sadece, "O Algernon! Bu doğru mu?" dedi ve ayağa kalktı, bir sandalyeye gidip sessizce ağladı.

Lordum büyük kutuyu açtı. "Eğer siz veya avukatlarınız Sir George'un vasiyetini incelemek isterseniz, sizin hizmetinizdedir; burada bahsettiğim, tüm serveti Lady Griffin'e -yani Lady Crabs'e- veren şartı göreceksiniz: ve işte, sevgili oğlum, aceleci sonuçların tehlikesini görüyorsunuz. Hanımefendi size sadece vasiyetin İLK SAYFASINI gösterdi, elbette; sizi denemek istiyordu. Bayan Griffin'e hemen evlenme teklif ederek büyük bir hamle yaptığınızı düşündünüz - aldırmayın, aşkım, o sizi şimdi gerçekten çok içten seviyor! - oysa, aslında vasiyetin geri kalanını okumuş olsaydınız çok daha iyi olurdu. Tamamen ısırıldınız, oğlum -aldatılmış, kandırılmış--ay, ve yaşlı babanız tarafından, köpek. Dawkins paranızın bir kısmını bana vermeyi reddettiğinizde, size yapacağımı söylemiştim. Size yapacağımı söylemiştim; ve YAPTIM. Sizi hemen ertesi gün. Bu sana bir ders olsun, oğlum Percy; şansını
bir daha böyle yaşlılara karşı deneme:
atlamadan önce iyi bak: audi alteram partem, oğlum, yani vasiyetin her iki tarafını da oku. Sanırım öğle yemeği hazır; ama sigara içmediğini görüyorum. İçeri girelim mi?"

"Dur, efendim," diyor Bay Deuceace, çok alçakgönüllü: "Misafirperverliğinizi paylaşmayacağım--ama--ama durumumu biliyorsun; Param yok--karımın yetiştirilme tarzını biliyorsun--"

"Sayın Bayan Deuceace, efendim, sanki sevgili
annesi ile kendisi arasındaki dostluğu
kesecek hiçbir şey olmamış gibi, burada her zaman bir yuva bulacaktır."

"Ve benim için, efendim," diyor Deuceace, zayıf ve çok yavaş bir şekilde konuşarak; "Umarım--güvenirim--sanırım efendim, beni unutmazsınız?"

"Unutmam, efendim; kesinlikle unutmam."

"Ve biraz tedarikte bulunursunuz--?"

"Algernon Deuceace," diyor efendim, sophy'den kalkıp,
ona hiç görmediğim kadar neşeli bir kötü niyetle bakarak, "Tanrı önünde, sana
bir kuruş bile vermeyeceğimi ilan ediyorum!"

Bunun üzerine efendim elini Bayan Deuceace'a uzattı ve "Canım,
annenle bana katılır mısın? Dediğim gibi, her zaman sizin için bir
evimiz olacak."

"Lordum," dedi zavallı şey, bir reverans yaparak, "benim evim
ONUNLA!"

. . . . . .

Yaklaşık üç ay sonra, Paris'te mevsim başladığında ve
sonbahar yaprakları yere düştüğünde, lordum, leydim, ben ve Mortimer,
Boddy Balong'da bir gezintiye çıkmıştık, araba yavaşça ilerliyordu
ve biz olabildiğince mutluyduk, hoş ormanlara ve
altın rengi gün batımına hayrandık.

Lordum, leydimle birlikte
sean'ın muhteşem güzelliğini anlatıyordu ve her saat başı bir sürü güzel söz ve erdemli ifadeler
söylüyordu. Onu duymak çok güzeldi. "Ah!" dedi,
"kalbim kararmış olmalı, aşkım, böyle bir sahnenin
etkisini hissetmeyen; sanki o güneşli göklerden, göksel altınlarının bir kısmını topluyorlar ve bu lezzetli havanın her saf
çekimiyle biraz cennet kazanıyorlar!"

Lady Crabs konuşmadı, ama kolunu uzattı ve yukarı baktı. Mortimer
ve ben de, sean'ın bazı ışıklarını hissettik ve sessizce altın çubuklarımızı uzattık. Araba yanımıza yaklaştı ve efendim
ve leydim yavaşça dolaştılar.

Şu anda orada bir bank vardı ve bankta kötü giyimli bir kadın oturuyordu ve onun yanında, bir ağaca yaslanmış, daha önce sean olduğumu düşündüğüm bir adam vardı. Beyaz dikişleri ve bakır düğmeleri olan eski püskü bir palto giymişti; başında yırtık bir şapka vardı ve büyük miktarda keçeleşmiş saç ve bıyıkları yüzünü çirkinleştiriyordu. Tıraş olmamıştı ve taş kadar solgundu. Lordum ve leydim ona en ufak bir ilgi göstermediler, ama
arabaya doğru ilerlediler. Ben ve Mortimer yalaka bir şekilde yerlerimizi aldık. Geçerken, adam kadının omzunu tutmuştu, kadın başını tutarak acı bir şekilde hıçkırıyordu.

Lordum ve leydim oturur oturmaz, ikisi de, coşkuyla ve iyi niyetle, akşam sessizliğini korkutacak kadar yüksek sesle, çın çın bağırıp çığlık attılar.

DEUCEACE döndü. Şimdi yüzünü görüyorum - cehennem şeytanının yüzü!
İlk olarak, arabaya doğru baktı ve sakat
koluyla ona doğru eğildi; sonra diğerini kaldırdı VE KADINI YANINDAN VURDU. Kadın çığlık atarak
düştü.

Zavallı şey! Zavallı şey!

BAY YELLOWPLUSH'IN AJEW'İ.

Bay Deuceace'in geçmişinin sonu benim yazışmalarımın sonu olacak. Keşke halk da benden ayrılmaya benim halkla olduğum kadar
üzülseydi; çünkü gerçekten arkadaş olduğumuzu düşünüyorum ve
benim açımdan ajew demede giderek daha iyi hissediyorum.

Ancak, daha önce yaptığım gibi yazmaya devam etmem imkansız - yazım kurallarını ihlal ederek ve İngilizce gramerinin ilk temel kurallarını çiğneyerek. Başladığımda, daha iyisini bilmiyordum: bu kağıtları biraz daha ileri götürüp yazmaya alıştığımda,
üslubumda tuhaf bir şeyler koklamaya başladım. Son seks zaafları içinde
yazım öğreniyordum: ve tüm dünya genç Quean'ımızın şenliklerinde
sevinirken--*tüm i'ler
elçilerin ve prenslerin uzun tatlılığına sabitlenmişken,
Damlatiar Dükü Marshle'ın muhteşem
arabasını takip ederken ve
Prens Oystereasy'nin incilerine ve küçülmesine göz kırparken--Yellowplush ödünç kilerindeydi--GÖZLERİ
yazım kitabına sabitlenmişti--kalbi edebiyat profesörünün
zorluklarını aşmaya kararlıydı. Aslında, DÖNÜŞTÜM.

* Bu 1838'de yazılmıştı.

Nasıl olduğunu duyacaksınız. Bizimki, biliyorsunuz, bir Peruk evi; ve her zaman günahlar
üçüncü oğlu Hazine'de bir yer edindi, ikincisi Muhafızlarda bir kaptan, ilki Pekin'deki elçilik sekreteri, Loo Choo'da büyükelçi olarak atanma olasılığıyla--her zaman günahlar efendisinin oğulları bu ilgiyi geri aldılar ve efendinin kendisi bir
pearitch sözü aldı, Meclis'in içinde veya dışında en düzenli, tutarlı, onurlu Libbaral oldu.

Eh, bir Whig olmak, bildiğiniz gibi, çöpleri geri almak modadır; ve buna göre, önceki gün akşam yemeğinde, yaklaşık bir fit önce ilk iniş yerinde kimin adını bağırmak zorunda kaldığımı düşünüyorsunuz?
Birkaç dük ve markiz ilan edildikten sonra, çok nazik bir sinek kapımıza
yaklaştı ve iki beyefendi çıktı. Biri kova ve
gözlükleri, bir peruk ve beyaz bir boyun bağıydı. Diğeri kanca burunlu, kova yüzlü, ince belli, omuzları düşen, dar bir ceket ve göğsünden düşen siyah bir
yatak örtüsüyle zayıftı ve yaldızlı kadife bir
battaniyeye düşüyordu. Küçük beyefendi perukunu yerleştirdi ve
kaburgalarını çıkardı; genç olan ayakkabılarının tozunu kabarttı, küçük bir cep camında bıyıklarına baktı,
çantasını yerleştirdi; ve ikisi de yukarı çıktılar.

"Adı ne, beyefendi?" dedim yaşlı beye.

"İsim!--a! şimdi, sen dünyanın hırsızı," dedi, "BENİ tanıdığını mı iddia ediyorsun? Kabine Cyclopa olduğunu söyle--hayır, ben Edebiyat
Chran'ı yönetiyorum--psha!--bluthanowns!--Doktor DİOCLESIAN LARNER olduğunu söyle--sanırım şimdi beni tanıyacaktır--ay, Nid?" Ama Nid adlı beyefendi bakışın altındaydı ve ayakkabısıyla çok meşgulmüş gibi davranıyordu. Bu yüzden küçük beyefendi tek başına yukarı çıktı.

"DOKTOR DİOLESİUS LARNER!" dedim.

"DOKTOR ATHANASIUS LARDNER!" dedi ikinci uşağımız Greville Fitz-Roy,
ilk iniş yerinde.

"DOKTOR IGNATIUS LOYOLA!" dedi, bir bilginmiş gibi davranan
odanın uşağı; ve küçük beyefendiye girdi. Güvenli bir şekilde eve yerleştikten sonra,
diğer adam geldi; ve ona adını sorduğumda, kalın,
gıdıklayan bir sesle şöyle dedi:

"Sawedwadgeorgeearllittnbulwig. "

"Efendim ne?" diyorum, isme oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Sawedwad--hayır, MISTAWedwad Lyttn Bulwig demek istiyorum."

Alnım altımda titriyordu, i'lerim kat kattı, sesim titriyordu,
diğer uşağa venrabble ismini uzatırken ve bu ilk İngiliz
yazarın oturma odasına gittiğini gördüm!

Şirketin geri kalanının isimlerini veya
akşam yemeğinin lezzetlerini anlatmaya gerek yok. İki edebiyat beyefendisinin çok iyi davrandığını ve iyi bir akşam yemeğine sahip gibi göründüklerini söylemek yeterli;
özellikle Whig'deki küçük İrlandalı, içki içip bir duzn kadar konuşuyordu. Arkadaşı Bay Bulwig tarafından mahkemeye nasıl takdim edildiğini ve Quean'ın ikisini de nasıl karşıladığını anlattı, tarif edilemez bir onur; ve Majestelerinin Kabine Ansiklopedisi'nin kemikli fidy satışının ne olduğunu sorması ve (Doktor Larner) ona, şerefine, on binin altında olduğunu söylemesi.

Doktorun bu konuşmayı yaptığında oldukça
çok uzaklaşmış olduğunu tahmin edebilirsiniz. Gerçek şu ki, taç giyme töreni miydi, şarabın iyiliği miydi (evimizde en iyisi, söyleyebilirim) yoksa toplananların doğal eğilimleri miydi, onları özellikle
çok neşeli yapan, bilmiyorum; ama yemeği oldukça geç saatlere kadar sürdürmüşlerdi ve zavallı uşağımız, sürekli olarak getirmesi gereken
şerbet sepetlerinden oldukça yorgundu. Böylece saat 11 civarında, neşeli olduklarını söyleyecek olursam, yumuşak bir terim kullanmalıyım; Eğer
onların
bilinçli olduklarını söyleseydim, gerçeğe daha yakın ama
durumlarımdan birinde daha az saygılı bir ifade kullanırdım.

Şirket bu duyuruyu sessizce hayretle dile getirdi.

"Lütfen Doktor Larnder," dedi kin dolu bir beyefendi, edebiyat sohbetini sürdürmeye istekli, "Kabine Ansiklopedisi nedir?"

"Dünyanın edebiyat dünyası," dedi; "ve eminim ki lordluğunuz bunu görmüş olmalı; son sayılar özellikle ucuz, parlak
patiskayla ciltlenmiş, cilt başına altı şilin. Walther Scott, Thomas Moore, Docther Southey, Sir James Mackintosh, Docther Donovan ve benim ünlü
neem'lerim, katkıda bulunanlar
listesinde bulunabilir. Bu, Cyclopajies'in Phaynix'i -- edebi bir Bacon."

"Bir ne?" diyor yanındaki beyefendi.

"Çağımızın karanlığında parlayan bir Bacon; bilimin saf son, yanan aleviyle dolu, ilahi edebiyatın muhteşem ışıltılarıyla
yanan -- aslında bir anıt, perinnius, pembe
patiskayla ciltlenmiş, cilt başına altı şilin."

"Bu wigmawole," dedi Bay Bulwig (arkadaşının bu kadar çok sohbete katılmasından tiksinmiş gibi görünüyordu), "bu wigmawole
çok iyi; ama ilginç olan şu ki, değerli dergilerin, kliniklerin, dergilerin ve ansiklopedilerin hafif mewitlerini yorumlarken, bir kültürel literatürün ve edebi kronikin varlığını hatırlamıyorsunuz; bu, ortaya çıkışının tarihi mevcut dönemden yalnızca birkaç ay öncesine dayansa da, yine de ikiz mewitleri nedeniyle o kadar dikkat çekicidir ki, yalnızca metropolde değil, aynı zamanda ülkede de -sadece Fransa'da değil, Avrupa'nın batısında- saf İngilizcemizin konuşulduğu her yerde konuşulur. barışçıl asasını saklıyor - New York'tan Ningawa'ya kadar Amerika'da okunuyor - Montweal'den Towonto'ya kadar Kanada'da okunuyor - ve Cape Coast Kalesi valisinin arkadaşımdan düzenli olarak Afrika'da konuşulduğunu ve misyonerler ve çalılıkçılar tarafından Mandingo
dilinde konuşulduğunu duyduğum için
mutluyum. Beyler, efendim, yani Sayın Başkan, yani Sir John, başlıca
katkıda bulunma şerefine eriştiğim Edebiyat Tarihi'ne atıfta bulunduğumu söylememe gerek yok."

"Çok doğru; sevgili Bay Bullwig," diyor efendim: "siz ve ben Whig'ler olarak elbette kendi dostlarımızın yanında durmalıyız; ve ben,
bir an bile tereddüt etmeden, Edebiyatın ne derseniz deyin
süreli yayınların prensi olduğunu kabul edeceğim."

"Peki dergilerin prensi mi?" diyor Bullwig; "Sevgili Sir John, bu
pwess'in imparatoru. "

"Öyleyse, - sizin şiirsel bir şekilde adlandırdığınız gibi, basının imparatoru olsun:
ama aramızda, itiraf edin, - Muhafazakar yazarlar sizin Whig'lerinizi
boş bırakmıyor mu? Dergilerden bahsediyorsunuz. Şuna bakın--"

"Şuna bakın?" diye bağırıyor Larder. "Bizimkilerle
karşılaştırıldığında hiçbiri yok, Sir Jan."

"Affedersiniz, bence--"

"Bu 'Bentley's Mislany' mi, ahbap?" diyor Ignatius, bir ısırık kadar keskin.

"Hayır, ama--"

"Ah, kesinlikle Co'burn! ve o ilahi Thayodor--güzel bir gazete, efendim, ama hafif--çırpınan, sütlü--Edebiyat Dergisi gibi
sert değil--iyi şanslar."

"Doktor Lander, hemen derginin adını söyleyecektim, FRASER'S MAGAZINE."

"FRESER!" diyor Doktor. "O gök gürültüsü ve çimen!"

"FWASER!" diyor Bullwig. "O--ah--hum--haw--evet--hayır--neden,--bu
çok--hayır, çok, benim nazarımda, derginin adını
hiç duymamıştım. Bu arada, Sir John, bu ne kadar da dikkat çekici iyi bir
pençe; Lawose mu yoksa Laff mı--?"

Gülmek, gerçekten! Gülmekten öteye gidemedi; ve eğer ikisini de kaçırabilirsem ne mutlu bana,--çünkü onun cahil gibi davrandığını duyunca ve ekranın arkasında, beyefendi için bir şeyler
yerleşince, daha önce hiç
görmediğim kadar
çılgınca bir kahkaha attım.

"Merhaba!" dedi Bullwig, kızararak. "Şaşılacak,
çok komik bir şey mi söyledim? Çünkü, doğrusu, toplumda hiç böylesine muazzam bir
cachinnation çığlığı duymadığımı hatırlıyorum--Mawathon'da savaşan
twagic ozanın anewithmon gelasma dediği şey."

"Neden, kutsal kavalcı ol," dedi Larder, "sanırım hayal gücünde biraz
boşa gidiyorsun. Fraser'ı okuma! Ona inanma, lordum
dük; her kelimesini okuyor, düzenbaz! O dergideki çocuklar
onu sanki bir yulaf ezmesi çuvalıymış gibi yağlıyorlar. Bağırmamın sebebi, Sir
Jan, Fraser'ı hiç küçümsememiş olmandı. Bullwig'in
her hecesi yürekten geliyor--pailitix'ten 'Yellowplush
Correspondence'a kadar."

"Ha, ha!" diyor Bullwig, gülerek yapıyormuş gibi (emin olabilirsin ki "Yellowplush Correspondence"ın adını duyduğumda
kulaklarım dikleşti).
"Ha, ha! Neden, doğruyu söylemek gerekirse, bahsettiğin inek
yazışmalarını okudum: sarayda çok sevilen bir şey. Geçen gün Spwing Wice ve John Wussell ile bunun hakkında konuşuyordum."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diyor Sir John, muzip bir şekilde bakarak -çünkü bunu söyleyenin ben olduğumu biliyordu.

"Neden, gerçekten ve gerçekten, bu özellik hakkında hatırı sayılır bir
zekâ var; ama bu düşük, iğrenç derecede düşük: bu, akıl yürütmeyi ihlal ediyor ve
ortografi o kadar dikkatli bir şekilde yanlış ki, bunu anlamak için pozitif bir
çalışma gerekiyor."

"Evet, inanç," diyor Larner; "bu arthagraph iğrenç; bir adamın kötü şeyler yazması, bir
şiveyle konuşması kadar kötüdür.
Önce eğitim, sonra da eğitim. Sağlığınız, efendim ve size bol şans."

"Yaw wemark," diyor Bullwig, "çok uygun. Sir John, Hewodotus'ta (siz Doktor, siz Gweek'ten daha çok Iwish hakkında bilgi sahibisiniz) şüphesiz ki, o saf ama büyüleyici uzmanın, sadece Awabia'nın belirli bir bölgesinde bilinen ve kuyruğu o kadar büyük olan, ya sarılı bir yerde sallanan ya da ülkenin çobanları tarafından küçük bir el arabasına veya arabaya bağlanan ve uzmanın alaycı bir şekilde 'Awabia koyunlarının kendi patilerine sahip olduğunu' söylemesini sağlayan belli bir koyun türü hakkında bir şeyler okuyacaksınız. Sık sık düşündüm, efendim (bu pençe aslında ipekli) - sık sık, insanın gücünün bu Awabia koyunlarına borçlu olduğunu düşündüm - deha bizim kuyruğumuz, eğitim ise el arabamızdır. Sanat ve onu besleyecek eğitim olmadan, bu deha
yerde yuvarlanır ve çamurla kirlenir veya yolda
çamurlarla yaralanır: tekerlekle güçlendirilir,
artırılır ve desteklenir - sahibine bir iyilik, insanlık için bir lütuf."

"Çok uygun bir benzetme," diyor Sir John; "ve korkarım ki dostumuz Yellowplush'ın dehasının böyle bir desteğe ihtiyacı var. "

"Bu arada," dedi Bullwig, "Yellowplush KİMDİR? Bana
bu ismin sadece hayali olduğu ve makalelerin 'Bir Hekimin Günlüğü'nün yazarı tarafından
yazıldığı söylendi; eğer öyleyse, adam
harika bir şekilde stil olarak gelişmiş ve ondan umut var."

"Bah!" dedi Doublejowl Dükü; "herkes onun 'Sam Slick'in ünlü yazarı Barnard olduğunu biliyor."

"Özür dilerim, sevgili düküm," dedi Lord Bagwig; "'High Life', 'Almack's' ve diğer moda romanların yazarı."

"Fiddlestick'in sonu!" dedi Doktor Larner; "kızarıp soru sormaya kalkışma; seni tanımıyor muyuz, Bullwig? Sen kendinsin, dünyanın hırsızı: seni en başından beri tüttürdük."

Bullwig öfkeyle cevap vermek üzereydi ki, Sir John onları böldü ve şöyle dedi:
"Hepinizi düzeltmeliyim beyler; Bay Yellowplush, Bay Yellowplush'tan başkası değil: sevgili Bullwig, sana akşam yemeğinde son kadeh şampanyanı verdi ve şimdi evimin bir sakini ve mutfağımın bir süsü!"

"Aman Tanrım!" dedi Doublejowl, "hadi onu yukarı çıkaralım."

"Duyun, dinleyin!" dedi Bagwig.

"Ah, şimdi," dedi Larner, "efendim gelip bir uşakla konuşmayacak, değil mi? Gintale mi?"

"En hafif tabirle," dedi Bullwig, "reklam düzensiz ve
uyumsuz; ve röportajın herhangi bir şekilde
kazançlı olabileceğini pek göremiyorum."

Ancak şirketin ahlaksızlıkları iki edebiyatçıya karşıydı ve
onlar hariç herkes zavallı beni almak istiyordu. Zil çalındı;
uşak geldi. "Charles'ı gönder," dedi efendi; ve
skreand'ın arkasında duran Charles, içeri girmekle yükümlüydü.

"Charles," dedi efendi, "Bu beylere Fraser's Magazine'deki 'Yellowplush Correspondence'ın yazarının kim olduğunu söylüyordum."

"Avrupa'nın en iyi dergisi," dedi dük.

"Ve hiç şüphe yok," dedi lordum.

"Ne!" dedi Larner; "ve Edebiyat Tarihi nerede?"

Kendi kendime "hayır" dedim, ama bir dal yaptım ve
turşu lahanası gibi kızardım.

"Bay Yellowplush," dedi lütfu, "ilk olarak bir kadeh şarap içer misiniz?"

Tekrar aldım.

"Peki siz hangi şarabı tercih edersiniz, efendim? mütevazı porto şarabı mı yoksa imparatorluk bordo şarabı mı?"

"Efendim," dedim, "yerimi biliyorum ve mutfak şaraplarından
fazlasıyla hoşlanmam. Bir kadeh porto şarabı alıp bu şerefli şirketin
sağlığı için içeceğim."

Zaferinin bana
içme şerefine eriştiği tampondan bir yudum aldığımda, bir dakikalığına bir sessizlik oldu; efendim şöyle dediğinde:--

"Charles Yellowplush, Fraser's Magazine'deki anılarınızı
çok merakla okudum ve bir yazar olarak yetenekleriniz hakkında o kadar yüksek bir fikrim var ki, sizi daha fazla uşak olarak tutamam veya artık
uygun olmadığınız görevleri yerine getirmenize izin veremiyorum. Yeteneklerinize olan tüm hayranlığımla, Bay Yellowplush, hala eminim ki
hizmetçi salonundaki arkadaşlarınızdan birçoğu çizmelerimi sizin dehanızdaki bir beyefendiden beklenebilecekten çok daha iyi temizleyecektir - bu amaçla uşakları işe alıyorum ve dergilerde makaleler yazıyor olmaları için değil. Ama - bu kadar kızarmanıza gerek yok, iyi dostum ve bir kadeh daha porto şarabı içseniz iyi olur - sizi geçim kaynağınız olmadan uçsuz bucaksız dünyaya fırlatmak istemiyorum ve hükümet altında sahip olacağınız ve size yılda seksen pound gelir sağlayacak küçük bir yer için faiz aldım; ki bunu
sanırım edebi emeklerinizle ikiye katlayabilirsiniz."

"Efendim," dedim ellerimi kavuşturarak ve gözyaşlarına boğularak, "Tanrı aşkına, böyle bir şey düşünmeyin!--ya da beni gözetiminizden
kovmayın, çünkü dergilere yazacak kadar aptaldım.
Glans
sadece bir an için, onurunuzun tabağında--her kaşık bir ayna kadar parlaktır; ayakkabılarınızı yıkamanızı rica ediyorum--onurunuz onlarda şirketteki herkesin yüzünün yansıdığını görebilir. Ayakkabılarını kararttım,
şu tabağı temizledim. Bazen edebiyatçıdaki uşağı unutup, fashnabble yaşamına dair hatıralarımı kağıda döktüğümde, bu iyi şeyler yapmak ve nolitch'i teşvik etmek için samimi bir arzudan kaynaklanıyordu: ve
şerefinize sığınıyorum, elimi göğsüme koyuyorum ve bu asil topluluğun
zahiyetinde sizden şunu söylemenizi rica ediyorum, Zilinizi çaldığınızda, ilk önce kim geldi? Sabah Brooke'ta kaldığınızda, sizin için kim oturdu? Hasta olduğunuzda, mevkiinin doğal onurunu kim unuttu ve
iki çift zile kim cevap verdi? Ah, efendim," dedim, "ne olduğunu biliyorum;
beni kovmayın. O edebiyatçıları tanıyorum ve inanın bana, uşak olmayı tercih ederim. İş o kadar zor değil--maaş daha iyi:
yemekler inanılmaz derecede üstün. Eşyalarımı temizlemem ve
ayakkabılarımı giymem gerekiyor ve sen sırtıma giysiler, ağzıma et koyuyorsun. Efendim! Bay.
Bullwig! Haklı değil miyim? KENDİ konumumu bırakıp batayım mı -yani
yükseleyim- SİZİN konumunuza mı?"

Bullwig çok etkilenmişti; parlayan yüzünde bir gözyaşı vardı.
"Yellowplush," dedi elimi tutarak, "haklısın. Şu anki işini bırakma; siyah çizmeler, temiz bıçaklar, peluş giy, hayatın boyunca, ama edebiyatçı olma. Bana bak. Ben Avrupa'nın ilk romancısıyım. Edebiyatın geniş bölgelerinde kartal kanatlarıyla dolaştım ve sırayla her yüksekliğe tünedim. Felsefenin
güneşine kartal gözlerle baktım ve insan zihninin gizemli
derinliklerini kavradım. Tüm diller bana tanıdık, tüm düşünceler bana tanıdık, tüm insanlar bana tanıdık geliyor. Platon'un bal dudaklarından bilgelik topladım, Acadames bahçelerinde dolaşırken - bilgelik de, Seven Dials'da sigaramızı içerken Job Johnson'ın ağzından. Şair-Filozofun bu dünyadaki çalışmaları ve misyonu böyle olmalı. Ama bilgi sadece boşluktur; inisiyasyon sadece sefalettir; inisiye olan, arkadaşları tarafından
kaçınılan ve yasaklanan bir adamdır. Ah," dedi Bullwig, ellerini kavuşturup ince ellerini avizeye doğru fırlatarak, "Pwometheus'un laneti
yüzüne iniyor. Ne ve ceza onları nesilden nesile takip ediyor! Vay dehaya, gökleri tırmanan,
ateş hırsızına! Vay ve üç kat acı ıssızlık! Dünya, Zeus'un acımasızca, kurbanını,
onunla beslenen ve şişmanlayan akbabaları
yemlediği
çadırdır. Ai, ai! Bu sonsuz bir acıdır--inanç ve
yalnız bir umutsuzluk! Ve sen, Sarıpeluş, bu gizemleri deler geçerdin:
korkunç örtüyü kaldırırdın ve muazzam Varlığın içinde dururdun.
Dikkatli ol; barışına değer verdiğin gibi, dikkatli ol! Çekil, yıkan Neofit! Tanrı aşkına - Aman Tanrı aşkına!" - burada acı içinde etrafına baktı - "Bana bir bardak su ve viski ver, çünkü bu pençe benimle anlaşmazlığa düşmeye başlıyor." Bu tükürüğünü bitirdikten sonra, Bullwig kendi
sattasfackshn'ine çok fazla, içki için şirkete baktı ve sonra
son yudumu alırken derin bir iç çekerek
bir kadeh brendi ve su içti; sonra bir içki için can atan ve bağımsızlığını göstermek için arkadaşına açıkça karşı çıkmaya başlayan Doktor Ignatius, bana ve orada bulunan diğer beyefendiye şu şekilde hitap etti: -

"Dinleyin," dedi, "dostum, o Bullwig'in
suçsuzluğuna aldanmayın. O senden hoşlanıyor, dostum: bu
gerçek, şüphesiz gerçek; ve seni edebi hayattan uzak tutmak için bu şekilde seninle
uğraşıyor. Sana ne söyleyeyim--Peluş seni
alçak herif,--oradaki üye olan onurlu arkadaşım bana en küçük hesaplamayla yüz
kez senin yeteneklerine olan yoğun hayranlığını ve dünyada yaptıkları harika şeyleri anlattı. Bir
rakibe
dayanamıyor. Kıskançlıktan, nefretten, merhametsizlikten delirmiş durumda. Ona
bak, Peluş, ve bana bak. Babam tam olarak bir züppe değildi, ne de bir
markis ve bak, ne kadar da kötü bir noktaya geldim. Hiçbir
şeyden
kaçınmam; bir çift parodinin budalasıyım;
kendi
arabamda
çalırım: Ülkenin efendileriyle yemek yerim; ve neden--Mosus'un önünde yalvaran
kavalcının adına, hwy? Çünkü ben bir edebiyat adamıyım. Çünkü
kart oynamayı biliyorum. Çünkü aslında ben Docther Larner'ım ve
Avrupa'nın içinde ve dışında her toplumun bir üyesiyim.
Hayatım boyunca
Thrinity Koleji'nde kalabilir ve Sir Jan'ın size
sunduğu gibi bir gelir elde etmemiş olabilirdim; ama Londra'ya geldim--Londra'ya, oğlum ve şimdi
bak! Arkadaşım Bullwig'e tekrar bak. O bir beyefendi, kesinlikle ve
onun için kötü şans, diyorum; ve edebi emeğinin sonucu ne oldu? Sana ne söyleyeyim; ve bu gintale topluluğuna, Aziz Patrick'in
gölgesinde, onu bir BARINET yapacaklarını söyleyeceğim."

"BİR BARNET, Doktor!" diyorum; "onları bir barnet yapacaklarını mı söylemek istiyorsun!"

"Kendimi bir doktor yaptığım kadar kesin," diyor Larner.

"Ne, Sir John gibi bir baronet mi?"

"Biraz daha."

"Ve ne için dua ediyorum?"

"Hangi faw?" diyor Bullwig. "Litwatuwe tarihine sorun, faw nedir? Colburn'e sorun, Bentley'e sorun, Saunders ve Otley'e sorun, büyük Bwitish
ulusuna sorun, faw nedir? Damarlarımdaki kan, on bin yıllık şövalye atalarından arınmış olarak geliyor; ama bu ne burada ne de orada: benim siyasi ilkelerim - savunduğum eşit değerler - kutladığım büyük özgürlük davası herkes tarafından biliniyor. Ama itiraf ediyorum ki bunun soruyla hiçbir ilgisi yok. Hayır, soru şu - edebiyat tahtında başıboş, seçkin duruyorum; ve Bwit hükümeti, bendeki dehayı onurlandırarak, demokrasinin en yetenekli üyesi olan
saygın soyluların bağrına
kalkarak Bwit ulusunu övüyor." (Burada onurlu beyefendi tekrarlanan tezahüratlar arasında yere çöktü.)

"Sir John," dedim, "ve lord düküm, yakın arkadaşım
Ignatius'un sözleri ve az önce oturan onurlu beyefendinin sözleri, az önce ifade etme şerefine eriştiğim kararı değiştirmeme neden oldu.

"Yılda seksen pound alıyorum; edebiyat kariyerimi sürdürmek için bolca zamanım olacağını bilerek ve bir gün onurlu arkadaşımın hediyeleriyle süslenmiş o aynı
barranit sırasına
oturmayı umuyorum.

"Neden shooden? Henüz böyle bir onuru hak edecek hiçbir şey yapmadım; ve büyük ihtimalle asla hak etmeyeceğim. Ama sonra ne olacak? - Quaw dong, arkadaşlarımızın dediği gibi? Bir arma yerine bir armaya sahip olmayı tercih ederim. Mavi-kırmızı el spralink'imi bir kalkanın ortasında, bir çay tepsisinin altında olmaktansa tercih ederim. Bir barranit olacağım; ve, sonuç olarak, bir ayak olmayı bırakmalıyım.

"Politika prens haplarıma gelince, itiraf ediyorum, bunlar henüz kesinleşmedi:
Onlar, biliyorum, gerekli; ama İSTEYENE KADAR gerekli değiller;
ayrıca, ben düzenli olarak Sattarist gazete okurum ve bu yüzden bu birayla ilgili cehaletim
mazur görülemez.

"Ama eğer bir adam doktor, bir diğeri barranit,
bir diğeri donanmada kaptan, bir diğeri kontes, bir diğeri Ümit Burnu valisinin karısı olabiliyorsa, edebiyat ticaretinin o kadar da kötü bir şey olmadığını anlamaya başlıyorum; özellikle de yeterince hazırsanız ve saatin kaç olduğunu biliyorsanız. Kendimi işe yarar kılmayı öğreneceğim,
ilk yerde; sonra da hecelemeyi öğreneceğim; ve, saygıdeğer üyenin romanlarını ve saygıdeğer doktorun bilimsel incelemelerini okuyarak, başarının sırrını bulabilir ve kendi payıma düşeni alabilirim. Basında birkaç arkadaşım var, bu adamların çoğunun içkisini ödedim ve onlara başka şeyler verdim; ve bu yüzden başarının tüm emülsiyonlarına sahip olduğumu düşünüyorum; bu nedenle, dediğim gibi, nazik teklifinizi kabul etmeye ve sizin nazik teklifinizi geri çektiğimde size verdiğim sözleri geri çekmeye karar verdim. Ancak, ben--"

"Keşke geri çekilsen," dedi Sir John, en
iğrenç bir öfkeye kapılarak, "ve cehennem
sözlerinle topluluğu rahatsız etmesen! Aşağı in ve bize kahve getir: ve, dinle! Küstah
dilini tut, yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım. Dediğim gibi, yer sana kalacak; ve hizmetimdeyken, benim hizmetkarım olacak; ama
yarından sonra hizmetimde kalmayacaksın. Aşağı in, efendim; ve
buraya bakıp durma!"

. . . . . .

Akşamım bu ani şekilde sona erdi; bunun ne olduğunu
düşündüğüm için hüzünlü bir pişmanlıkla. Artık peluş giymiyorum. Değiştim, daha
bilge ve, inanıyorum ki, daha iyi bir adamım.

Yazımda büyük ilerleme kaydettim, arkadaşım Bullwig'in
tarzında; ve Doktor'un Cyclopedear'ı olan "The Lives of Eminent British and Foring
Wosherwomen"da yayınlanmaya hazırlanıyorum.

"THE DAIRY OF GEORGE IV."DEN KISALTMALAR.

CHARLES YELLOWPLUSH, ESQ, OLIVER YORKE, ESQ'YA*

SEVGİLİ NEDEN,--Kriz tatillerinden yararlanarak, Sir John ve ben
(parlamento üyesi olan) Yorkshire'daki yerimize kadar
altı fitil için, büyü ve odunculuk yapmak ve eski İngiliz misafirperverliğinin tadını çıkarmak için. Bu çirkin Kanada işi talihsiz bir şekilde kırsaldaki sporlarımıza
son verdi ve bizi dört
posterin uçabildiği kadar hızlı bir şekilde Buckly Meydanı'na götürdü. Oraya vardığımda, yeni bir kitabın iki cildini içeren paketinizi buldum; edebiyat dünyasından uzak olduğum ve yalnızca atletik
cin çıkarmalarla uğraştığım için kilerimde, bıçak kılıflarımın, sürahilerimin, boya şişelerimin, yatak odası mumlarımın ve eşyalarımın arasında ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu.

* Bu Anılar başlangıçta Fraser's Magazine'de yayınlanmıştı ve bu tür konularda cahil olanların yararına,
"Oliver Yorke"un o derginin editörünün varsayılan adı olduğu söylenebilir.

Bu, eminim ki, çalışmayı not etmekteki gecikmemi açıklayacaktır. Birkaç gazete ve derginin bana ulaştığını ve
bu konuda fikirlerini verdiklerini görüyorum: özellikle de bu Günlüğün yazarını en acımasızca kesen Quotly Revew.*

* Dördüncü George Günlüğünü örnekleyen, aralara Merhum Kraliçe Caroline'den ve çeşitli diğer seçkin Kişilerden Orijinal Mektuplar serpiştirilmiş Günlük.

"Tot ou tard, tout se scait."--MAINTENON.

2 cilt. Londra, 1838. Henry Colburn.

Bunu yazanın bir kadın olduğu, yazının tarzından ve kitabın kendisindeki bazı kanıtlardan açıkça anlaşılıyor. Bu Günlüğü
çok az bir kadın yazmış; ama bu Dairy-maid'in kim olduğunu, kabaca, tahmin edemem: ve aslında, sıradan yiğitlik sormamı engelliyor. Sadece kitabın kendisini yargılayabilirim; bana öyle geliyor ki, açıkça
toprağıma ve en sevdiğim konulara, yani soyluların, soyluların ve köylülerin evlerinde
yaşadığı gibi, fashnabble hayatına
karşı siper alıyor.

Ama hiçbir mallis taşımıyorum--kötülük kötülüktür ve
kötülüğün nereden geldiği önemli değildir; ve Dairy'nin
geleneksel olarak atfedildiği o seçkin kalemden olup olmadığı--ister, diyorum ki,
geçmiş kraliçenin onurlu bir hanımından, isterse o
zor majestelerinin bir bulaşıkçısından gelmiş olması önemli değil: tek istediğimiz nollidge;
nasıl elde ettiğimizin önemi yok. Aşçımızın dediği gibi Nollidge, trikel-possit gibidir - her zaman iyidir, ancak eski bir shoo'dan içmeniz gerekir. Peki, o zaman, bu Günlük, özel anılarımda söylediklerimin bir kısmını dörtte bir keserek, benim cinsel çıkarlarıma zarar verme olasılığı yüksek olsa da - cebimden çok, çok gine alınsa da, öykümün kuyruğu kısa kesilerek - güneydeki uyuşuklukta söylemem gerekenlerin çoğu, hikayemin tüm zarafetiyle, sınıf okumamın faydasıyla, hoş zekamın incelikleriyle yağlanmış olsa da, böylece aniden İngilizce bilmeyen ve İngilizce yazmayan aşağılık bir cins tarafından dünyaya aşılanıyor; yine de, yine de söylemem gerektiğini, söylemeye hazır olduğum şeyi, hiç kimsenin tek kelime bile söyleyemeyeceği şeyi reddetmek zorundayım - yine de, bu yayını hoş karşıladığımı söylüyorum. Ona memnuniyetle bakmaktan çok, alkışlarla selamlıyorum; çünkü nollidge'in en geniş kapsamlı yanılgısını artırır, yani "FASHNABBLE NOLLIDGE": diğer tüm nollidge'lerin saçmalık olduğu anlamına gelir - bir torba altın bir çift
söndürücüye.

Lord Broom, Kanada sorusunda daha fazlasını söyleyebilir miydi? Ya da daha iyi söylemek istediğini söyleyebilir miydi? İkimiz de ilkelere göre
ölçülüyüz; ve onu tanıyan herkes, bundan
daha çok her şeyi feda edeceğimizi bilir. Moda benim taptığım bir tanrıçadır. Bu hoş eser, onun
kutsamasına bir armağandır; ve tüm wushipper'ları gibi onu selamlamak zorundadır.
Burada koz lordlar ve onurlular, generaller ve baronitler değil, tacın kendisi ve kral ve kraliçenin eylemleri söz konusudur;
bunlar taç mücevherleri olarak düşünülebilir. İşte prensler, büyük dükler, havacılar ve Tanrı bilir neler; hepsinin damarlarında kraliyet kanı var ve isimleri
peeridge'in ilk sayfasında geçiyor. Bu kitapta Galler Prensi ile o kadar yakınlaşırsınız ki,
eğer isterseniz onu marridge yatağına kadar takip edebilirsiniz: ya da
Prenses Charlotte'u tercih ederseniz, onunla bir saat
tator-tator* yapabilirsiniz.

* Saygıdeğer muhabirimizin, tahmin ediyoruz ki, baş başa.--O. Y.

Şimdi, bu kitaptan dikkate değer ek bilgilerin çoğu zaten verilmiş olsa da (Süt Ürünleri'nin kreması, nüktedan bir şekilde söylüyorum), yine de sizi birkaçıyla rahatsız edeceğim; kısmen çok sık tekrarlanamadıkları ve basın tarafından genel olarak kabul edilen dikkat çekici tonlarının hak ettiklerini düşündüğüm kadar igsacked olmadığı için. Gerçekten de, bu sıradan dergi ve gazete pipleri
hızlıca yaşamayı, hele ki ryal'ı nasıl bilebilir?

O halde, Dairy'nin yayınlanmasının bu konuda çok iyi bir iş çıkardığını ve muhtemelen daha da iyi olabileceğini kabul ederek,
en zarif pasajları seçme görevi için ve bunların özellikle okuyucunun yararına uyarlanabileceğini
düşündüğüm için, onu inceleyeceğim.

Çünkü görüyorsunuz, sevgili Bay Yorke, ilk olarak, bu
çoğu yazar ve yazar kadının, çıkar sağlamak için
yazdığı gibi,
sıradan bir kitap değil. Tanrı sizi korusun! Dairy-maid her şeyden
üstündür. O rütbeli bir kadın ve hiç şüphe yok; ve
benim akşam yemeğinden sonra peynirimle birlikte bira içmemem kadar sıradan veya kaba bir eylemde bulunmaması da onun için çok daha üstün. Bunu en tatmin edici şekilde kanıtlıyor,
aşağıdaki pasajda gördüğümüz gibi:--

"Kraliyet Majesteleri bana geldi ve farklı konularda birkaç cümle söyledikten sonra, yayınlanmasını istediği tüm belgeleri getirdi: Leydi J---'nin görevden alınmasıyla ilgili olarak prensle yaptığı tüm yazışmalar; prensesi daha sonra ihmal etmesi; ve son olarak,
Portland Dükü tarafından imzalanan, sözde suçluluğunun beraat kararı,
gizli soruşturma sırasında: eğer ona karşı kanıt getirilebilseydi, kesinlikle yapılırdı; ve bu beraat kararı, ilgili tüm tarafların ve genel olarak ulusun adaletinin utancına, o sırada kamuoyuna açıklanmadı.
Adi bir suçlu
açıkça mahkûm edilir veya beraat ettirilir. Kraliyet Majesteleri
bu mektupların derhal yayınlanmasını emretti ve şöyle dedi, 'Bunları büyük bir
meblağa
satabilirsiniz. ' İlk başta (çünkü bu konu hakkında daha önce benimle konuşmuştu), fırsattan yararlanmayı düşündüm; ancak ikinci düşüncelerimde, bu fikirden nefretle uzaklaştım: çünkü eğer onun isteklerine itaat ederek ve ona hizmet etmeye çalışarak
bir yanlış yaparsam, bunu en azından iyi ve tarafsız sebeplerden yapacağım,
herhangi bir aşağılık görüşten değil. Prenses bana emrediyor ve ben de ona itaat edeceğim, konu ne olursa olsun; ancak ücret veya harç için değil. Kendim için değil, onun bu makaleleri yayınlamanın en iyi ve en onurlu yolunu izlemediği fikri için titrediğimi itiraf ediyorum. Neden bunu
gizli hale getiriyorsun? Yanlışsa, yapılmamalı; doğruysa, açıkça ve düşmanlarının karşısında yapılmalı. Majestelerinin durumunda, tıpkı genel olarak haksızlığa uğramış prenslerin durumunda olduğu gibi, neden
doğrudan ilişkilerden kaçınıyorlar ve bunun yerine
çarpık politikalara başvuruyorlar? Keşke bu özel durumda, onun
kraliyet majestelerinin böyle hissetmesini sağlayabilseydim: ama o doğal olarak
haksız yere suçlanmaktan öfkeleniyor ve açıkça ifade edilmiş bir açıklamaya tenezzül etmiyor."

Bundan daha adil ve onurlu bir şey olabilir mi? Sütçü kadın
oldukça adil ve sıkıcı değil. Açık bir sahne, diyor ve hiçbir ayrıcalık yok! "Yüzümün önünde utandığım şeyi arkamdan yapmam: ben yapmam!" Hayır, o da yapmıyor; çünkü görüyorsunuz ki, prenses tarafından bu çok sayıda senet
HİÇBİR ŞEYE DÜŞÜNMEDEN teklif edilmiş olmasına rağmen, aslında bunun için büyük bir miktar para alabileceğini bilmesine rağmen, dürüst, asil, minnettar,
çabuk kapan bir kadın olarak, bunun üstündeydi. O gizlilik içinde yaşıyor ve asla
gizleyecek kayıtları veya dolandırıcı bir polisliği olmayacak. Bu, kendilerinin eşitler
çabuk insanların; oysa ki, kaba
saba haydutların şeref kavramının olmadığı iyi bilinen bir gerçektir.

Ve bu olumlu beyanın ardından, hanımefendisine şeref yansıtan
(ona uzun ömürler! Ben sık sık sandalyesinin arkasında bekledim!)--bu olumlu beyanın ardından, hanımını SAVUNMA amacıyla bile,
özel bir düşünce gibi herhangi bir şeyi reddedecek kadar yüksek fikirli olduğu, aslında bir kitapçı tarafından kamuya açık baskılarda, ona Süt Ürünleri için BİN POUND verdiğini iddia ediyor. Bin pound! Saçmalık!--bu bir hayal! alçakça bir iftira! Bu kadın, sevgili metresi, arkadaşı ve
benyfactriss'i söz konusu olduğunda bin pound alıyor! Asla! Bin baggonit, onun xqizzit hisleri ve tarzı olan bir kadın için daha kaba olurdu.

Ama nesir için. Bana, çılgın yaşamdaki deneyimlerimin bazılarını yazdığımda, durgunluğumun zaman zaman kaba olduğu ve sık sık gittiğim o eski ailelerde genelde kullanılan türden olmadığı söylendi. Şimdi, bahse girerim ki bu kitapta, tüm dünyanın bildiği gibi, gerçek bir kadın tarafından yazılmış ve krallar ve kraliçelerden kum çocukları kadar sıradanmış gibi bahseden - bu kitapta, daha önce hiç göstermediğimden daha fazla bayağılık, DÜŞÜNMEYE cesaret edebileceğimden daha fazla iğrençlik ve okulda çocukken yazdığımdan daha fazla kötü dilbilgisi var. Özgeçmişe gelince, her genlin kendine özgü bir özgeçmişi vardır: hecelemeyi boş verin, diyorum, yeter ki anlam doğru olsun.

Burada bu sevimli şeref hanımının bir muhabirinden bir mektup alıntılayayım; ve o da hiç hata yapmadan çok hoş bir muhabirdir:

"Leydi O---, zavallı Leydi O---! Korkarım ki ihtiyat kurallarını Yunan ve Latin gramerlerinin kurallarını bildiği kadar eksik biliyor: ya da
acımasız bir domuz olan kardeşinin sırlarının efendisi olmasına izin vermiş,
sonra da onunla kavga etmeyi başarmış.
Karmaşanın taslağını gazetelerde görebilirsiniz; ancak Bay S---'nin kız kardeşinin aşk maceralarını anlatan Harleian Tracts'a ek olarak bir broşür yayınlamak üzere olduğuna dair haberi göremezsiniz. Elbette onu satın almak için aceleyle boynumuzu kıracağız,
ve bu arada 'Utanç verici' diye bağıracağız; ve Leydi O---'nin kesileceği söyleniyor, buna tamamen inanamıyorum. Bırakın
kasabadaki iki veya üç yaşlı kadına genç ve yakışıklı olduklarını söylesin,
ve iyi zamanlanmış partiler versin, ve alışkın olduğu
topluluğu koruyabilsin. Zamanlar eskiden olduğu kadar zor değil, o zamanlar bir kadın Magna Charta'yı cezasız bir şekilde yorumlayamazdı. İnsanlar yıllar önce de aynı şekilde yiğitti. Ama İngiltere Milletler Topluluğu'nun koruyucu lordumun, kolunun altında İncil ile Bayan Fleetwood'la sevişmeye gittiği günler geride kaldı.

"Ve böylece Bayan Jacky Gordon sonunda gerçekten bir kocaya kavuştu ve
Bayan Laura Manners eşini kaybetti! O ve Lord Stair sadece intikam için evlenip
çocuk sahibi olmalılar. Bayan Gordon'a gelince, o böyle bir Vulcan için çok uygun bir Venüs'tür,--sadece para ve bir unvanla, hatta bir mutfak hizmetçisi için bile katlanılabilir hale getirilebilirdi. Bu çiftin evlilik yazışmalarının yayınlanacağı söyleniyor,
üzücü skandal ilişkilerle dolu, ki bunların neredeyse hiçbirinin doğru olmadığından emin olabilirsiniz. Eskiden, St. A---s Düşesi bu zarif mektupları Leydi Johnstone'u korkutmak için kullanırdı: ama bu hile
işe yaramazdı; bu yüzden buna rağmen basılacaklar. Ne kadar da sevimli yaratıklar! Yine de bazı insanlar Pandemonium'un varlığına
inanmayacaklardır.

"Salı Sabahı.--Bu konuda tamamen haklısınız sıcak odalar
burada, hepimizin karşı çıktığı ve hepimizin çok rahat bulduğu--çok daha fazla
deniz soğuk kumlarından ve kasvetli mahallesinden daha çok; ki bu
Vander Velde'nin kızıl damask üzerine asılmış resimlerinden birinde çok iyi görünüyor,
ama gerçekte iğrenç ve şok edici. H--- ve onun 'elle'si
(partilerden bahsediyor) dün gece Cholmondeley House'daydı, ama aşklarında
olgunlaşmamış gibi görünüyorlar. Kesinlikle iyi huylu ve inanıyorum ki
iyi kalpli, bu yüzden iyi bir eşi hak ediyor; ama cara'sı birçok yapmacıklıktan oluşan gerçek bir Londra hanımı gibi görünüyor. Rahat bir
yardımcı olacak mı? Bana göre, onun kökenini sevmiyorum ve delilik ve Hanoverian kötülüğü dışında
birçok garip şeyin kanında dolaştığını düşünüyorum.

"Perşembe.--Bu küçük kağıt parçasının sonuna asla ulaşamayacağıma gerçekten inanıyorum, o kadar çok duyulmamış kesinti yaşadım ki;
ve şimdi Vauxhall'a gittim ve diş ağrısına yakalandım. Leydi
E. B---m ve H---'nin partisindeydim: çok sıkıcıydı--Leydi hepimize
gezintimizden sonra akşam yemeği veriyordu--

'Çok gürültü oldu, Tanrı isterdi ama istemedi.'

Çok fazla buz yedi, buna ihtiyacı yokmuş gibi görünse de: ve o, sadece yuttuğu tüm buzları eritmekle kalmayıp, kendi katı kalbini de eritmek için yeterince 'gözleri doux' yaptı. Bu iş
işe yaramayacak. Bu arada, Bayan Long, Wellesley Pole'a karşı oldukça acımasız oldu ve iyiliğini Lord Killeen ve Kilworth arasında eşit olarak paylaştırdı, şimdiye kadarki en basit iki İrlandalı, bir boğa doğurdu. Hymen'in adil bir şekilde evlenmesini diliyorum, çünkü tüm bu karmaşa insana insan doğasının
iğrenç bir resmini veriyor."

Gerçekten de insan doğasının iğrenç bir resmi - ve bu konuda ahlak dersi veren kişi ve ona yazdığı kişi, aynı parçadaki iki güzel kafa değil mi? Bay Yorke, hangisi daha iyi, skandal mı yoksa
skandal tüccarları mı? Modaya uygun ahlaklı bir adam olmanın ne demek olduğunu görün. Fust,
tüm
insanlarıyla ilgili kötü hikayeleri bir araya toplar--bir baloya gider ve oradaki herkese güler veya
alay eder--bir akşam yemeğine davet edilir ve
gönül rahatlığıyla et ve
şarap eşliğinde, orada bulunan tüm
insanlarla ilgili kötü hikayelerle dolu ekşi bir mide
getirir. O kadar hassas bir iştahı vardır ki,
tüm dünya onunla
AYNI FİKİRDE DEĞİLDİR. Peki, narin kadın arkadaşına ne söyleyecek? Neden ki--

Fust. Bay S. kız kardeşi Leydi O--- hakkında herkesin satın alacağı müstehcen hikayeler yayınlayacak.

Sonraki. Bayan Gordon'un bir erkeğe bürüneceği; ve
tüm evlilik yazışmalarının da yayınlanacağı.

3. Lord H. evlenecek; ama karısının kanında
bir şeyler yanlış.

4. Bayan Long, Bay Wellesley'i kesti ve iki İrlandalı lordun peşinden gitti.

Şimdi, böyle bir mektubun yazarının, en üst düzey kalitede bir şey yazmak yerine, Sirke Bahçesi'ni mi tarif ettiğini hayal ediyorsunuz?
Sizce, onun gittiği hanımın,
sevgili, mütevazı, onurlu bir hanımefendi ve bir ailenin annesi olduğuna inanır mıydınız? Ah, şımarıklık! Ah, morris! Homeros'un dediği gibi: bu, her insanın ağlaması gereken,
düşündüğümde ağladığım türden, görgü kurallarının muazzam bir resmi.

Yukarıdaki, basit bir şekilde şımarık bir hayatın güzel bir resmidir: bundan sonra gelenler, en şımarık ailelerden bile daha yüksek konumdaki ailelerle ilgilidir. Burada
prenses reisini, kızı Prenses Sharlot'u,
büyükannesi yaşlı kraliçeyi ve madjisty'nin kızları iki
prensesleri görüyoruz. Eğer bu yüksek hayat değilse, nerede bulunabileceğini bilmiyorum; ve böyle yüce bir mızrakta ne kadar affeckshn ve harmny yağmurlarının yağdığını görmek hoş.

"Pazar 24. - Dün, prenses Kensington'da Prenses Charlotte ile buluşmaya gitti. Leydi ---- bana, ikincisi geldiğinde annesine koştuğunu ve 'Tanrı aşkına, ona karşı nazik ol,' dediğini söyledi, yani onu takip eden Leeds Düşesi'ni kastediyordu. Leydi ---- ikincisine üzüldüğünü söyledi; ancak Galler Prensesi onunla konuştuğunda, kısa sürede o kadar özgür ve rahat oldu ki, onun DUYGULARI hakkında hiçbir DUYGU besleyemezdiniz. Bana söylenene göre, Prenses Charlotte yakışıklı görünüyordu, çok solgundu, ancak başı daha uygun şekilde giyinmişti, yani her zamankinden daha az giyinmişti. Şu anda en iyi döneminde olan o dolgun yuvarlak şekle sahipti; ancak o kadar kısa bir korse giyerek kendini çirkinleştiriyordu ki, kelimenin tam anlamıyla beli yoktu. Ayakları çok güzeldi; elleri ve kolları, kulakları ve kafa. Tutkularının üzerinde oynamasına izin verdiğinde yüzü ifade dolu; ve hiçbir yüzün, bu kadar az gölgeyle, bu kadar çok güçlü ve çeşitli duygu ifade ettiğini görmedim. Leydi ---- bana Prenses Charlotte'un kendisiyle durumu hakkında konuştuğunu ve çok
sessiz ama kararlı bir şekilde, BUNA KARŞI KALMAYACAĞINI söylediğini ve parlamento
toplanır toplanmaz Warwick House'a gelip orada kalmayı planladığını; ayrıca Leeds Düşesi'ni MÜVEKKİLİ olarak değil, sadece BİRİNCİ LEYDİSİ olarak görmeye kararlı olduğunu söyledi. Diğer kişiler ve konular hakkında birçok gözlem yaptı; ve çok hızlı, çok
derinlemesine
sahip, ancak buyurgan ve inatçı görünüyor. Karakterinde, onu sadece yanıltmaya yarayacak bir romantizm tonu da var.

"Annesine, kraliçe ile prens arasında Windsor'da büyük bir savaş olduğunu, kraliçenin Prenses Charlotte'a yardımcı mürebbiye olarak hizmet etmesi için
Miss Knight'ı kendi şahsından
vermeyi reddettiğini söyledi. Ancak prens-naip Windsor'a bizzat gitmiş ve
onun bunu yapması konusunda ısrar etmişti; ve 'yaşlı Beguin' boyun eğmek zorunda kalmıştı,
ama o zamandan beri hastaydı: ve Sir Henry Halford bunun anayasasını tamamen bozduğunu ilan etti--bu mesele hakkında konuşan iki prensesin büyük sevincine. Miss Knight tam da istedikleri kişiydi; onunla istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlardı. Prenses Charlotte'un annesini tek bir an bile yalnız görmemesi emredildi; ama kraliçe odasına gitti,
bir çift büyük ayakkabıyı kağıtlarla doldurdu ve bunları kızına
verdikten sonra eve gitti. Leydi ---- bana her şeyin yazıldığını ve ERtesi GÜN Bay Brougham'a gönderildiğini söyledi."

En iyi düzenlenmiş ailelere bile ne tür bir anlaşmazlık sızacağını görün. İşte bunlardan altısı - yani, kraliçe ve iki kızı, oğlu ve karısı ve kızı; ve birbirlerinden nefret etme biçimleri tam bir bilmece.

{annesi.
Prens nefret ediyor... {karısından.
{kızından.

Prenses Charlotte babasından nefret ediyor.

Galler Prensesi kocasından nefret ediyor. Yaşlı kraliçe, kavgalarına bakılırsa, ölüme doğru gidiyor; ve iki
müslüman kızı bu habere çok seviniyor. Ne mutlu, şımarık,
Hristiyan bir aile! Ah Bay Yorke, Bay Yorke, eğer oturma odalarında böyleyse, ben aşağıda, herkesle birlikte, barış ve nezaket içinde yaşamaktan oldukça memnunum; şu anda yaptığım gibi, kilerimde yazı yazmaktan veya hizmetçilerin arasında sessizce
kart oynamaktan. Bizim aramızda bu türde acımasız, kötü,
kavgalar yok. Biz çocuklarımızdan nefret etmiyoruz, annelerimize zorbalık etmiyoruz veya hasta olduklarında ölmelerini istemiyoruz, bu Sütçü Kadın'ın söylediği gibi, krallar ve kraliçeler
yapıyor. Arkadaşlarımıza veya sevgililerimize yazdığımızda, mektuplarımızı çirkin hikayelerle doldurmuyoruz, bu baş nedimenin eğlenceli ahlaklı arkadaşının yaptığı gibi, hizmetçi arkadaşlarımızın taşıyıcısını elimizden almıyoruz. Ama, kabaca, bizden daha iyi olanları yargılamak bize düşmez; bu büyük insanlar
üstün bir ırktır ve biz onların yollarını anlayamayız.

Yirmi yıl önce oldu--bir prensesin zavallı bir bebeğe sadece bir şey vererek nasıl öldüğünü ve Hengland'ın tüm ulusunun, her birimizin umutlarının bağlandığı ve her birimizin kendi karısı veya çocuğuyla olduğu kadar gurur duyduğu o tatlı kadın ve çocuk için nasıl tek bir adammış gibi ağladığını düşünüyor musunuz? Zavallı adamların şapkaları için siyah bir krep almak için son şilinlerini nasıl harcadıklarını, din adamlarının kürsüde nasıl ağladığını ve tüm ülkenin büyük, kasvetli bir cenaze töreninden
daha iyi olmadığını düşünüyor musun? Bay Yorke, hepimizin bu kadar
üzerine titrediği kişi kimdi, düşünüyor musun? Ona Galler Prensi
Şarlotu derdik; ve kanının tek bir damlasını babasının kalpsiz
bedeninden daha değerli görürdük. Eh, ona bir tür aziz veya melek olarak bakardık ve bu tatlı hanımı bize hükmetmesi için gönderen Tanrı'ya (o günlerdeki gibi aptal, sadık İngiliz pipple'ına) şükrederdik. Ama Tanrı sizi korusun! Bu sadece bir inançtı. Olması gerekenden daha iyi değildi, ortaya çıktığı gibi - ya da en azından Dairy-maid öyle söylüyor. Hayır
daha iyi?--eğer benim kızlarım veya senin kızların yarısı kadar kötü olsaydı, biz de ölmüş olurduk
ve onlar asılırdı. Ama bu güzel hayırsever hikayeyi dinleyin,
ve reflekslere ateşkes:--

"Pazar, 9 Ocak 1814.--Dün, randevuya göre
Prenses Charlotte'a gittim. Warwick House'da arpçı Dizzi'yi buldum;
kalması ve performansını dinlemesi istendi,
ama tüm süre boyunca kendisiyle konuşuldu, bu da müziği dinleme olasılığını tamamen ortadan kaldırdı. Leeds Düşesi ve kızı odadaydı,
ama hemen ayrıldılar. Sonra Bayan Knight geldi, ben oradayken
tüm zaman boyunca oradaydı. Prenses Charlotte çok nazikti, bana
tüm güzel boyalarını, B---nin dediği gibi--resimleri, kutuları,
mücevherleri vb. gösterdi. Çok dağınık bir şekilde konuştu ve ne olduğunu söylemek zordu. Annesinin çok moralsiz olduğunu fark etti. Ona başka türlü nasıl olabileceğini sordum. Bu
SORGULAYICI cevap çok fazla sıkıntıdan kurtarır ve iki amaca hizmet eder--yani kendini suçlamaktan veya sessiz kalarak kimseyi gücendirmekten kaçınır.
Dairede, diğerlerinin yanı sıra, D--- Dükü'ne çok benzeyen bir portre asılıydı. Bayan Knight'a kimi temsil ettiğini sordum.
Bunun bilinmediğini, gençken
Talip'in bir benzeri olduğu varsayıldığını söyledi. Bu cevap düşüncelerime o kadar komik bir şekilde uyuyordu ki, eğer biri mahkemelerde yapmaya meyilli olduğu şeyin
ters bir şey yaparsa, gülebilirdim.

"Prenses Charlotte'un yüzünde çok çeşitli ifadeler var - yüz hatlarının oyunu ve kas gücü, bu kadar yumuşak ve gölgesiz bir renkle bağlantılı olarak nadiren görülür. Elleri ve kolları
güzel; ama bence figürü çoktan gitti ve yakında
tam olarak annesininki gibi olacak: kısacası, tam olarak onun resmi ve
MİNYATÜR DEĞİL. Onunla birlikte olduğum süre boyunca kendi hislerimi analiz etmekten kendimi alamadım ve onlara ondan daha fazla değer verdim. Neden
bu genç prensese
çok iltifat ettim, daha çok eğlendim, daha çok esnek oldum, sadece koşulların ve yılların gölgesinde kalmış aynı türden bir kişi olan
ona göre? Gençlik,
güç yaklaşımı ve kişisel çıkarların gizli görüşleri kalbi
etkiler ve anlayışı kamaştırır. Eğer bu, güveniyorum ki,
bozulmamış bir kalp ve çıkarcı hesaplamalar için özellikle şekillenmemiş bir kafa için böyleyse,
aynı nedenler insanlığın geneli üzerinde nasıl bir etki yaratmaz?

"Konuşma sırasında Prenses Charlotte epeyce tum-de-dy'yi kenara itmeyi başardı ve eğer ben konuya dahil olsaydım, kendisinin küçük bir resmine bakarak devam ederdim. Resimde, üzerine giydirilecek yaklaşık otuz veya kırk farklı elbise vardı, isinglass üzerine yapılmıştı ve resmin genel renginin şeffaflığı sayesinde görülebiliyordu. Bence bu oldukça yeterli bir kibirdi, ama bir bebeği giydirmeye benziyordu. 'Ah!' dedi Bayan Şövalye, 'Ama ben memnun değilim, hanımefendi--çünkü bir elbise daha isterdim--en sevdiğim Sultana'nınki.'

"'Hayır, hayır!' dedi prenses, 'Ben asla gözde olmadım ve asla da olamam,'--babasının olduğunu söylediği bir resme bakarak, ama
benim için olduğu kadar naip için de yapıldığına inanmıyorum, ama
bir süvari kıyafeti giymiş genç bir adamı temsil ediyordu--muhtemelen eski bir gözde.

"Prenses Charlotte, doğum gününe dair yapılan küçük ilgiden çok incinmiş görünüyordu. Beni iki buçuk saat tuttuktan sonra
beni kovdu; ve eminim ki onun söylediklerini söyleyemezdim, sadece
bu, annesinin özelliklerini taşıyan, daha genç bir varise aşılanmış bir decousus ve heterojen şeylerden oluşan bir olio'ydu. Sevgili yaşlı teyzemle baş başa yemek yedim: onunkisi benim için her zaman tatlı ve rahatlatıcı bir topluluktur."

İşte size hoş, hanımefendi gibi, ahlaki bir alıntı! On beş yaşında masum bir genç, odasında İKİ sevgilinin resimleri var ve daha
çok sayıda resim var. Bu dellygate genç yaratık epeyce
TUMDEDY'nin içinde KENARLI (Johnson'ın Dixonary'sinde bulamadım) ve sütçü kadın izin verseydi ŞEYE DEVAM EDERDİ (uyuşukluğun ellygence'ı)

Şimdi, size gerçeği söylemek gerekirse, Bay Yorke, bu hikayenin tek bir hecesine bile inanmıyorum. Bu onurlu hanım, ilk yerde,
prensesin TUMDEDY'den epeyce bahsedeceğini söylüyor: bu da,
sanırım, aslında, eğer o, onurlu hanım ona İZİN VERSEYDİ.

Bu iyi bir şey! Neden, herkesin gönlünce tumdedy konuşmasına
izin veriyor; arkadaşlarının tumdedy YAZMASINA izin veriyor ve bir nöbetçinin çeyreği kadar sakladıktan sonra YAZDIRIYOR. Öyleyse, neden biraz DUYMAK konusunda bu kadar titizleniyorsun! Ve sonra, iki portikin hikayesi var. Bu kadın, bir İngiliz prensesi tarafından en samimi şekilde karşılanma onuruna sahip; ve minnettar sadık yaratık ne yapıyor? Prensesin akrabalarının 2 resmi odasında asılı ve Sütçü kadın, zavallı genç prensesin taşıyıcısını, bunların SEVGİLİLERİNİN resimleri olduğuna yemin ederek uzaklaştırıyor. Yazıklar olsun, ah, yazıklar olsun! Sen
iftiracı ve arkadan konuşan sütçü kadın, sen! Eğer bütün bunları "sevgili yaşlı teyzene", onunla yemeğe gittiğinde anlattıysan, gerçekten de çok
"tatlı ve rahatlatıcı bir arkadaşlığın" olmuş olmalı.

Daha birçok ekstra işaretlemiştim, bunlar hakkında yazmayı düşünüyordum; ama
Sanırım bu Dairy hakkında yeterince şey söyledim: aslında, uşak ve
hizmetçilerin salonundaki kızlar bu yaramaz kitabı okumaya devam etmemden pek memnun değiller; bu yüzden daha fazlasını okumayacağız, sadece Pollytics hakkında bir pasaj, ki bu kesinlikle oldukça yeni:--

"Kimse Bonaparte'ı yenebilecek kadar olası değildi, Veliaht Prens, onun karakteri hakkında sahip olduğu yakın bilgiden dolayı.
Bernadotte ayrıca Bonaparte'a karşı kışkırtılan kişi, ona sadece kişisel bir nefret borçlu olmakla kalmayıp, aynı zamanda onunla eşit bir zihne sahip olan ve Veliaht Prens'e hem bilgi hem de nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda tavsiye veren biriydi. Bu,
Madame de Stael'den daha az bir kişi değildi. Bazılarının iddia ettiği gibi, BERNADOTTE'A AŞIK DEĞİLDİ; çünkü, yakınlıklarının olduğu
sırada, MADAME DE STAEL, ROCCA'YA AŞIKTI. Ama Veliaht Prens üzerindeki etkisini (ki bu da küçük değildi) Bonaparte'a karşı savaşması için kullandı ve ona yaptığı saldırının beraberinde getirdiği başarının çoğu onun bilgeliğine atfedilebilir. Bernadotte, neyse ki her yerde parlıyor gibi görünen özgürlük ateşini
yaktı. Avrupa'yı özgürleştirsin; ve defnenin küllerinden zeytin dalları
bitsin ve dünyayı gölgelesin!"

Bir keşif var! Boneypart'ın devrilmesinin MADAME DE STAEL'e borçlu olduğu! Albay Southey veya Doktor Napier'in o Capsicanlı serseri ve katille
savaşın tarihlerini yazması ne kadar da saçma!
Burada, tüm meseleyi şeref hanımı açıklıyor!

"Pazar, 10 Nisan 1814.--Her saat gerçekleşen olaylar
mucizevi. Bonaparte tahttan indirildi, ama hayatta; bastırıldı, ama ikamet
yerini seçmesine izin verildi. Elba adası, onun utanç verici geri çekilmesi için seçtiği yer. Fransa, sürgün edilen hükümdarına
pişmanlık dolu kollar uzatıyor. Louis XVI.'yi
darağasına sürükleyen Poissardes'lar, meşru krallarını
yeniden canlandıran Rusya İmparatoru'na çiçekler sunuyor! Felsefenin
uzanmak için ne muhteşem bir alan! Düşünce için ne sonsuz bir malzeme! İnsan büyüklüğünün gururuna ne kadar
aşağılanma! Güçlüler nasıl
düştüler! Napolyon'da büyük olan her şeyden geriye ne kaldı? Gasp ettiği
gücünden
yok edildi, önemsizliğe düştü. Adamda
hiçbir ahlaki büyüklük yoktu. Göz kamaştıran, kavrulan meteor
söndü,--tamamen ve sonsuza dek. Fakat ulusları esaretten kurtaranlarda kalan güç, onlara
cennetten devredilen bir güçtür; ve onu kullanma biçimleri,
bu gücün devamı için bir garantidir. Wellington Dükü, kanın
herhangi bir faydasız akışıyla
lekelenmemiş defneler kazandı. Başkalarını fethetmekten daha fazlasını yaptı - kendini fethetti: ve zaferin alevleri ve coşkusu ortasında, ulusların saygısıyla çevriliyken, herhangi bir
zulüm veya kasten suç işlemeye ihanet edilmedi. Şöhretin alevleri ve parıltısı altında, sıradan bir adamın bahçesindeki ağacın gölgesinde veya evinin ocağının yanında olacağı kadar
serinkanlı ve kendine hakimdi. Fakat Avrupa'yı hayrete düşüren tiran artık alaycı bir şekilde parmak sallamak için acınası bir nesne: ve insanlık bu adamın hırsının her ev bağını ve her içten sevinci mahvetmesine izin verilen felaketi hatırladıkça ürperiyor."

Ve şimdi, Bayan Cole'un oyundaki gibi korkunç düşünceler ve dindar duygularla dolu bu yüce pasajdan sonra, sadece küçük bir alıntı daha yapacağım:--

"Zavallı prensesle her şey kasvetli gidiyor. Leydi Charlotte Campbell bana bu meraklı kişileri görmediği için pişman olduğunu söyledi; fakat diyor ki,
prenses ne kadar terk edilirse, bu zamanda ona eşlik etmeyi teklif ettiği için o kadar mutlu oluyor. BU ONDA ÇOK SEVİMLİ BİR ŞEYDİR ve
prenses için memnuniyet verici olmaktan başka bir şey yapamaz."

Öyledir--çok sevecen, çok nazik ve düşünceli, gerçekten. Zavallı
Prenses! Seni kendi iyiliğin için seven bir arkadaş bulduğun için ne kadar şanslısın ve dünyanın geri kalanı sana sırtını döndüğünde bile sabit
kaldı. Leydi Sharlot'un bu kitapta herhangi bir parmağı olduğuna inanmaya gelince,*
Tanrı korusun! O tamamen minnettar, saf minnettar, buna güven. O, eski arkadaşını ve patronunun taşıyıcısını, ona bu kadar aşırı derecede sadık olduktan sonra karalamaya gitmezdi; O, bunu hiçbir bedel ödemeden yapmazdı, buna güven. Başkalarının bu kadar
itidalli olmaması ve kendi türünün, türünün, aptalca bennyfactris'inin bu şekilde çılgınlıklarını bu şekilde ortaya koyması onu ne kadar üzmüş olmalı!

* John Bull'daki "yetkili" duyuru gazete, bu soruyu
ortadan kaldırır. Leydi hazretlerinin
Günlük'ün yazarı olmadığı ilan edilir.--O. Y.

EDEBİYATLARA MEKTUPLAR.

CH-S Y-LL-WPL-SH, ESQ., SIR EDWARD LYTTON BULWER'A, BT.

JOHN THOMAS SMITH, ESQ., C--S Y--H, ESQ.'A.

NOTUS.

Aşağıdaki mektubun özeti şöyledir:--Ben ve
arkadaşım, 
salablalı Bay Smith, yeni oyunun sahnelenmesi sırasında
Haymarket Tiyatrosu'nda birbirimizi tanıdık.
Galeriye yerleştirildim ve ona şarkı söyledim (o çukurdaydı), oyundan sonra, kilerimde bir bardak bira ve soğuk bir hoyster eşliğinde, aile dışarıdayken.

Smith randevuyla geldi. Komedinin başında konuştuk;
ve birkaç kadehten sonra, her birimiz birbirimize bir mektup yazmayı kabul ettik,
ve
sonraki notlarımızı verdik. O anda kağıt getirildi;
ve Smith bıçak kenarına yazısını yazarken,
benimkini
şifonyerin üzerine fırlattım.

Anlaşmamız, benim (yazma tarzımla dikkat çekici biri olduğumdan)
rahatsızlığı yaratmam, o ise
oyunun konusuyla ilgilenmesiydi; ve şekerlenmiş okuyucu,
mektubumun orijinal adresini geveleyip Sir Edward'a yönlendirdiğim ve Smith'in sözlerini kendi sözlerimin arasına dahil ettiğim için beni affetsin:--

MAYFAIR, 30 Kasım 1839. Gece yarısı.

HONRABBLE BARNET!--Edebiyat dünyasından bir yıl veya daha fazla emekli oldum,
tekrar ileri gelmemin bana zarar vereceğini düşünmedim: çünkü
itibar payımdan memnundum ve bu Magaseen'i bu kadar lanetli kılan
ölümsüz
wux'lara hiçbir şey eklemeyi teklif ettim.

Size tekrar ortaya çıkmamın nedenini söyleyeyim mi?--diğer yaratıkların iyiliği için bir arzu? Saçmalık!
Kalbimin uğraştığı ve ortaya çıkarmam veya ölmem gereken güçlü bir gerçek? O zamandan beri--şey:
para sır, sevgili Barnet,--para--argong, gelt, spicunia.
İşte çeyrek gün geliyor ve ev sahibime ödeme yapabilirsem kendimi şanslı hissediyorum, ta ki
inime yapay olarak ekleme yapabilene kadar.

Ancak bu, seninle benim aramda. Sokakları bununla karalamaya veya İngiliz halkına Fitzroy Y-ll-wpl-sh'in parasız olduğunu veya Y--- Papers'ın sallybrated yazarının
sinir bozucu zorluklar içinde olduğunu veya insanüstü edebiyat emekleri veya ailevi sorunları veya başka herhangi bir cerahatli mesele yüzünden sıkıntıda olduğunu söylemeye gerek yok:
Benim düsturum, sevgili B, bu biralarda olabildiğince sessiz olmaktır.
Halk senin veya benim için ne umurunda? Neden her zaman, prefizlerde ve benzeri yerlerde, kendimizden ve en büyük
merrats, woas ve injaries'lerimizden bahsetmek zorundayız? Bu konu hakkında, sevgili Barnet, seninle dostça bir şekilde konuşmak istiyorum; ve praps benim
tavsiyemi tolrabbly holesum'da bulacaksın.

Peki, o zaman, eğer bizim zavallıların iyi ya da kötü görüşlerini önemsiyorsan, sana söylüyorum, en içten şekilde, senden hoşlanıyorum, Barnet.
Zamanında sana bir kaçamak yaptım (çünkü, giriş olarak, senin ve Larnder hakkında
söylediğim son hikaye her zamanki gibi büyük bir beyefendiydi) - sana bir kaçamak yaptım; ama senden hoşlanıyorum. Senin yazılarının büyük bir kısmına itiraz edilebilir, ki sen ve ben arasında, sahip olmak istediğinden daha fazla sahte koku, sahte ahlak, sahte şiir var; ama buna
rağmen, sende bir ŞEY var: sende nazik ve sadık bir kalp var, Barnet - belki birazcık yapmacık; bir keskin ben, özellikle komik olan şey için (geleneksel olarak, çok yavan) ve hazır
bol bir kalem. Sana bir As olduğunu söyleyen adam kendisi bir As'tır. Ona
inanma, Barnet! İnanacağını sanmıyorum, çünkü eğer senin
kıçlarından senin hakkında doğru bir fikir edindiysem, senin küçük ayını çoğu insanınki kadar iyi
düşünürsün: her insan öyledir,--ve neden olmasın? Biz bira demliyoruz ve kendi musluğumuzu seviyoruz--amin; ama aramızdaki bira bardağı, bu yavan, saçma bir haykırış
yolu, çünkü halk da bundan hoşlanmıyor. Neden içiyorlar,
sevgili Barnet? Onların aptal olduğuna yemin edebilirsin; ya da eleştirmenlerin senin
düşmanların olduğuna; ya da vahşi doğanın şiirlerinizi sizin eleştirel kurallarınıza göre yargılaması, kendi kurallarına göre değil: göğsünüzü dövebilir ve bir zalim olduğunuzu yemin edebilirsiniz, ama meseleyi düzeltmeyeceksiniz. Cesaretini topla, dostum! Sen o kadar da
sefil değilsin sonuçta: Ruhun o kadar ÇOK kötü olmak zorunda değil; o kadar da
KÖTÜ maaş almıyorsun. Bir şeyle,
ya da başka bir şeyle -oyunlar, romanlar, broşürler ve burada ve orada küçük tuhaf işler- yılda üç bin dolar kazandığına bahse girerim. Sevgili Bullwig, daha az parayla çalışan ve mutlu yaşayan birçok adam var. Neden olmasın? Yılda üç bin dolar o kadar da kötü bir şey değil,--barnetcy'den bahsetmiyorum bile: o kanlı elin senin
snede olması büyük bir teselli olmalı.

Ama sen, doğal olarak kıskanç, şımarık ve şakaya düşkün bir vahşide, bu tam da bu barnetcy, bu tam da bu şikayetler, senin bu durmaksızın homurdanman, homurdanman ve şarap içmen, insanların daha çok gülmesine ve alay etmesine neden olan şeyin igsackly olduğunu düşünmüyor musun? Eğer hiç büyük bir okulda okuduysan, en çok kimin kabadayı, en çok şımarık ve en çok şımarık olduğunu düşünmelisin - en çok kimin umurundaydı. Bir lokma alabilen çok az aldı; düğümlü çocuklar ona lakap taktığı için ağlayan ve sızlanan, korkak ve korkak lakabıyla anıldı. Smithfield'daki okulumuzda, annesinin ona verdiği güzel, fırfırlı bir sabahlıkla, neşeli, yırtık pırtık adamların arasında görünen süt çocuğu, kaşık gibi bir çocuk olduğunu düşünüyorum. O zavallı çocuk, sevgili annesi ve teyzelerinin bilmediği bir şekilde dövüldü; güzel flamalı sabahlığı yırtıldı ve okulda bir daha rahat edemedi, ama başka bir ilahiyat okuluna götürülmek zorunda kaldı, orada da, hiç şüphem yok, tam olarak aynı şekilde ödendi.

Haligoriyi kabul ediyor musun, sevgili Barnet? Mutayto nominy--ne demek istediğimi biliyorsun. Sen çocuksun ve barnetcy'n sabahlık. Kendini diğer çocuklardan daha iyi giydirirsen, hepsi sana
saldırmaya ve seni itmeye başlar; bu insan doğası, Barnet. Zayıflık gösterirsin, belki de sevgili anneni düşünürsün ve ağlamaya başlarsın: Seninle her şey bitti;
tüm okul sana karşıdır--üst ve alt, büyük ve küçük;
Buradaki en
pis küçük ibne size
saçma isimler fısıldayacak ve
kuyruğunuzdan tırtıklı bir çekiş çekecektir.

Bu tür komplolardan kaçınmanın tek yolu, bir çift kalın
şapkayı öne doğru koymak ve paçavra kalabalığının arasından geçmektir. İyi
bir
cesur adam yumruğunu iki yana açıp, "Bana karışmaya kim cesaret ediyor?" diye bağırır.
Scott barnetlik kazandığında, bir an için, içimizden herhangi biri bağırdı mı? Hayır, yasalara göre, o bizim efendimizdi; ve ona
neigh diyen adama yazıklar olsun! Ama barnetler ve barnetler vardır. "Squintin Durward"daki, piskoposun kalesinin kuşatmasında iki adam ve kupa hakkında olan o güzel bölümü düşünüyor musun? Bunlardan biri cesur bir uyarıcıydı ve kupasını sakladı;
diğer adamı boğdular--onu boğdular ve ona da güldüler.

O halde, barnetcy birasına saygımla, tavsiyem şudur: küstahça

açıklayın. Biz edebiyatçıları bir grup okul çocuğu gibi görüyorum--çocuksu,
açgözlü, kıskanç, arkadaşlarımıza bağlı ve her zaman kavga etmeye hazır.
Böyleleri arasında bir adamın davranışı nasıl olmalı? Ya hiç aldırış etmemeli ve
sopamı geçirmeli ya da dönüp sağlam bir şekilde yumruklamalı--bir, iki,
sağ ve sol, yüze ve gözlere ding dong vurmalı; her şeyden öte,
asla incindiğini kabul etmemeli. Yıllar önce, birkaç an için (kötü kanımız yok,
ancak bunu sadece örnek olarak belirtelim), bu Magaseen ile bir dövüşe
başladın. Yasa seni korusun, böyle saçma sapan bir gey görmedim:
bu kadar emniyette, şaşkın, sersemlemiş bir adam hiç tanınmadı; tüm kasabanın
gülüşüydü. Senin entelektüel doğan, saygıdeğer Barnet, bu tür karşılaşmalara
söylemek gerekirse, pek de uygun değil. Bizim gibi basının kabadayılarıyla
mücadeleye girmemelisin: düzenli bir
set için gereken DAYANAĞIN yok. Peki, planın ne? Kalabalığın
ortasında olabildiğince sessiz olmak: dağılmadan kalamayacaksın. Kimdir? Bazı başıboş kix ve buffit'ler sana düşecek - ölümlü insan buna tabidir; ama kazanmaya ve bağırmaya başlarsan ve bir pazar için hazırlanırsan, vay halinize!

Bu açıklamalar, itiraf ettiğim gibi, yine de, size temin ederim ki, mükemmel bir iyi niyetle yazılmıştır ve sizin "Deniz Kaptanlığı" oyununuzdan esinlenmiştir ve ona göre hazırlanmıştır; bu sonuncusu tamamen
pusnal konularla ilgilidir ve bu nedenle, bu tür ad hominam (dedikleri gibi) disk yastığını kullanacağına inanıyorum. Sayın Barnit, bu oyunu ve prephiz'i sakin bir şekilde bitirmeyi ve her ikisinden de kilerde veya derslikte her zaman ünlendiğim o dürüstlükle bahsetmeyi öneriyorum. Öncelikle, "Dördüncü Baskının Önsözü"nün açılışını dinleyelim:

"Bu oyunda bulunabilecek birçok kusur ve
eksikliğin farkında olan kimse yoktur; ancak, belki de, drama edebiyatımızın tarihinde, iyi oyunculuk oyunlarının, ya kendileri oyuncu olan ya da edebiyat alışkanlıklarını neredeyse sahne arkasında oluşturanlar dışında, nadiren ortaya çıktığı düşünüldüğünde, daha cömert, daha az titiz ve katı bir eleştiri arardım; bu eleştiri, başka bir kompozisyon sınıfına alışmış bir yazarın girişimlerinin, süreli yayınların büyük bir kısmı tarafından kabul edilmesinden daha fazladır.

"Gerçekten de, bu oyunun iki tür kusur içermemesi neredeyse imkansızdır, birincisi, sanatının mekanizmasında mutlaka öğrenmesi gereken birinin kusurları; ve ikincisi, büyük ölçüde kurgu anlatım tarzında yazmış olan birinin, bir romanın etkilerini sıklıkla bir dramanın etkileriyle karıştırması. Bunlara, belki de, belirsiz sağlık ve kırık ruhlardan kaynaklanan eksiklikleri ekleyebilirim, bu da yazarı, periyodik basına genel katkıda bulunanlar arasında uyandırdığı talihsizlik olan, küçümseme ve düşmanlık ruhuna karşı daha hassas hale getirir, çünkü her çabanın, eleştiri, çarpıtma, yanlış sunma ve en nihayetinde, mümkünse, AZALTMA amaçlı olacağı bilinci, bazen kompozisyon saatlerini bile rahatsız eder, ilhamı engeller ve şevki söndürür. "Bunu açıkça ve adil bir şekilde itiraf ettikten sonra,
sonunda daha iyisini yapabileceğim umuduyla, sahne için yazmaya devam edersem (ki bu, tüm kusurlarıma rağmen, tiyatroya biraz olsun yardım edebileceğimin bir güvencesinden başka bir şey değildir, sanatın severler için ne kadar mütevazı olursa olsun herhangi bir yardımın hoş karşılanması gereken bir zamanda, beni buna ikna edebilir), bu oyuna karşı yapılmış olan itirazlardan bazıları hakkında birkaç söz söylememe izin verir misiniz?"

Şimdi, sevgili beyefendi, bakın, oyununuzun neden iyi olmaması gerektiğine dair ne kadar çok sayıda öneri
yazıyorsunuz.

Birincisi. İyi oyunlar neredeyse her zaman oyuncular tarafından yazılır.

İkincisi. Kompozisyon stilinde acemisiniz.

Üçüncüsü. Mesleğiniz gereği romancı olmanız ve oyun yazarı olmamanız nedeniyle, etkilerinizde YANILIYOR OLABİLİRSİNİZ.

Dördüncüsü. Sağlığınız ve ruh haliniz çok kötü.

Beşincisi. Eleştiriden o kadar korkuyorsun ki, ateşini söndürüyorlar.

Yazıklar olsun, yazıklar olsun, dostum! Bunlar ne itiraflar, ne acı
çırpınma ve flüt! Sen bebek değilsin. Sanırım sen yedi veya sekiz yaşındasın - "gençliğin sabahında", fahişenin dediği gibi. Böyle saçmalıkların seni esir almasına izin verme. Ne,
sen, aramızdaki eski bir eleman, - egemenlik alanımızın eski bir askeri, - basını konuşturan, - en iyi maaşı alan, en üst rütbeyi elinde tutan (ay, ve bunları HAK EDEN! - beni küstahça alıntılamana ve "BEN bir dahiyim: Y-ll-wpl-sh öyle diyor") demene izin veriyorum - cesaretini kaybetmene, küstahça ağlamana ve küçük oğlanlar sana taş attığı için ulumaya başlamana izin veriyorum!
Aman Tanrım! Cesaretini topla; ve kan kırmızısı elinin izlerini taşıyarak,
şairin dediği gibi, eğer seni gücendirdiysek bizi cezalandır: bizi bir erkek gibi cezalandır,
ya da kendi cezanı bir erkek gibi çek. Yukarıdaki gibi
kötü bir mantıkla ortaya çıkmaya çalışmayın.

Siz ne yapıyorsunuz? Oyunun kötü olduğuna dair dört tatmin edici sebep veriyorsunuz (ikincisi hiçbir şey değil,--oyun yazmada böyle bir kızınız yok, bu dördüncüsü). Oyunun kötü olması gerektiğini gösteriyorsunuz ve SONRA
kötülüğü bulmak için eleştiriyle uğraşmaya başlıyorsunuz!

Hiç korkak generallik oldu mu? Oyun KÖTÜ,--haklısınız--hiç görmediğim veya okumadığım bir korkak. Ama neden böyle söylüyorsunuz? Eğer ÇOK kötüyse, neden yayınlıyorsunuz? ÇÜNKÜ DRAMAYA HİZMET ETMEK İSTİYORSUNUZ! Aman Tanrım! Milton'ın gözlemlediği gibi, bu
övücü işlevi kendi kişiliğinize yüklemeyin. Bu "Deniz Kaptanlığı"nın dramaya hizmet edebileceğine inanıyor musunuz? Hiçbir zaman bunun herhangi bir şeye veya BAŞKA birine hizmet etmesini amaçlamadınız mı? Elbette ki amaçladınız! Bunu
para için yazdın,--müdürden para, kitapçıdan para,--benim bunu yazmamla aynı sebepten. Efendim, Shakespeare de aynı sebeplerden dolayı yazdı ve ben onun drama hizmet etmekle övündüğünü hiç duymadım.
Büyük motifler hakkında bu şımarıklığı bırak! Çok övünmeyelim, sevgili Barnet, ve kendimizi hakikatin marangozları, marangozlar veya havariler olarak görmeyelim.
Biz sadece esnafız, ekmek için çalışıyoruz, doğruluk uğruna değil. Dürüstçe çalışmaya çalışalım; ama "kutsal çağrımız" hakkında
böbürlenerek dua etmeyelim. Ceketlerinizi yapan terzi (ve onlar da en iyi kadife yakalarla yapılmışlardır)--Stulze veya Nugee diyorum, KENDİ motiflerinin terziliğin gerçekliğini, aynı şekilde akılla doğrulamak olduğunu haykırabilir; ve onlara kim inanırdı ki?

İyi; Oyunun kötü olduğu yönündeki bu itiraftan sonra, eleştiriye yönelik birkaç sayfa saldırı ve o soyluların onunla birlikte buldukları şeyler geliyor.
Şimdilik bunlarla uğraşmayacağım. Tüm karakterleri tek tek savunuyorsunuz ve açıklamalarınızı şu şekilde bitiriyorsunuz:--

"Kendi tasarımlarımla ilgili bu inceleme için affedilmeliyim. Her türlü araç yanlış tanıtmak için kullanıldığında, belki de açıklamak
izin verilebilir hale geliyor. Ve eğer bir tiyatro yazarı olarak hatalarımın karakter incelemesinde ve tasvirinde
bulunacağını düşünmüyorsam, bunun nedeni tam da edebiyat ve gerçek hayattaki tüm önceki uğraşlarımın
beni başka yerlerdeki yanlış değerlendirme veya deneyimsizlikten kaynaklanan hatalardan
korumasının en olası olduğu nokta olmasıdır.

"Şimdi sadece oyunculara, kendilerine emanet edilen karakterleri canlandırdıkları şevk ve yetenek için
teşekkürlerimi eklemem gerekiyor. Bayan Faucit'in, sadece bir taslak olmasına rağmen, oyunun renklendirilmesi ve uyumu için en gerekli olan
Violet rolünü süslediği tatlılık ve zarafet, belki de izleyiciler için, oyuncularda nadir görülen cömertlikten daha hoştu ve bu cömertlik, onu
güçlerinden çok daha aşağı bir rolü almaya teşvik etti. Bayan Warner ve Bay Strickland'ın performansına eşlik eden alkış,
olağandışı zorluktaki karakterlerdeki başarılarını doğruluyor; yaşayan aktörlerin en büyüğünün, Norman rolünü (sıradan karakter yelpazesinden
tamamen farklı olan) yücelttiği, ister tasarım ister uygulama olsun, eşsiz güzellik ve asalet, onun çok yönlülüğünün ve sanatına ait her şeydeki başarısının yeni bir kanıtıdır. Bu açıklamaları, edebi bir alanda tüm siyasi farklılıkları unutarak, beni onaylayan kitlelere -düşman eleştirmenlerden- hitap etmemi sağlayan o cömert ve hoşgörülü adalet duygusunu kabul ettiğimi ifade etmeden bitirmek pek de zarif olmazdı. Ve beni, er ya da geç, ülkemin dramatik edebiyatına, belki de, yazarın bu çağda düşman bulmak gibi bir kaderi olduğu kadar, gelecek çağda da pek çok dost bulabileceği bir şey katabileceğimi ummaya teşvik eden tek şey budur."

Şimdi, bakın, ne kadar iyi bir kavgacı
vanty! İnsanlar, oyununuzun
dramatik karakterleriyle kavga etmişler. "Hayır," diyorsunuz; "eğer herhangi bir şey için olağanüstüysem, bu, karakter çalışmalarım ve tasvirlerim içindir; edebiyat arayışlarımın beni getirdiği nokta tam olarak budur. "Sevgili beyefendi, "Jil Blaw"u okudunuz mu? O muhteşem trajediyi, "Eleştirmen"i okudunuz mu? Sir Fretful Plaguy ve Granadiers Başpiskoposu'nda buna benzer bir şey var ki, yanlarım gülünceye kadar gülemiyorsam ne mutlu bana. Ünlü olduğunuz bira bardağına odaklanan eleştiriyi düşünün! - roags! Ve eğer komplonun saçma olduğunu veya daha da saçma olduğunu söyleselerdi, siz de onları savunmak için bir kelime etmez miydiniz - gelecek çağda dramatik
wux'nuz için arkadaş bulmayı
uman sizler? Kahretsin! Sana söylüyorum, Barnet, gelecek çağ bundan daha
akıllı ve daha iyi olacak; ve bunun sizin trajady'lerinizin bir
okuması anlamına geleceğini mi düşünüyorsunuz? Bu kötü insancılık, Barnet - sıradan Byronizm;
ve sen insan doğasının daha iyi bir fikre sahip olmak için.

Oyuncular hakkındaki fikre burada karışmayacağım. Hepsi benim mütevazı yargıma göre mükemmel bir şekilde hareket etti ve sen onlara mümkün olan
tüm duaları
vererek yazdın. Ama prefizin son cümlesini düşünelim, sevgili Barnet, ve ne kadar güzel bir fikre
sahip olduğunu görelim.

1. Eleştiriler bu çağdaki düşmanların.

2. Ancak, gelecekte yeni dostlar bulmayı umuyorsun.

3. Ve siyasi farklılıklara rağmen, burada dostça
görüşler bulduğunu düşünmek tatmin edici.

Şimdi, sevgili Barnet, dostum Peder Prout'un argamantum ad misericorjam dediği şeyle bu kadar alçakgönüllülükle başlayan, oyununun kötü olduğunu, zavallı sağlığının kötü olduğunu ve o küfürbazların onunla
oynadığını
görmeyen bir adam için - diyorum ki, böylesine alçakgönüllülükle başlayan bir adam için,
sonunun nasıl biteceğini görmek oldukça ZENGİN.

Sevgili Barnet, SİZİNLE ilgili insanların önyargılı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Sizin politikanız nedir? Peruk, sanırım - benimkiler de öyle, ontry noo. Ya Peruk, ya da Raddiccle ya da Cumsuvvative iseler? İngiltere'deki herhangi bir ölümlü sizin politikanızı zerre kadar önemsiyor mu? Kendini parlamenter olarak o kadar dar görüşlü bir adam mı sanıyorsun ki, eleştirmenler sana kızacak ve sana adil davrandıkları için
acımasızca cömert sayılacaklar? İşte, şimdi, "Tüfekler" ve "İskandinav Okulu"nu çalan Sherridn vardı (Senin oyunundan sonra "Tüfekler"i izledim ve ah Barnet, ne kadar rahatladığımı BİLİYORSAN!) - işte, diyorum, Sherridn vardı - eğer istersen o bir
siyasi karakterdi - bir iki laf edebilirdi - Pitt, Purseyvall, Castlerag, yaşlı Üçüncü George'un kendisi, "Rivles"ı izlemeye gider - evet, el çırpar ve tüm Sherry'nin Wiggery'si için güler ve güler mi? Eleştirmenlerin de alkışlamayacağını mı düşünüyorsun? Yazıklar olsun, Barnet! hangi ninniler, hangi yüreksiz züppeler, siz
onların olmasına izin vermelisiniz,--ilk olarak, kendinizi bir
siyasi cins olduğunuzu hayal edin; ikinci olarak,
siyasetinizin edebi değerler hakkındaki
fikirlerine karışmasına izin verin!

Fox'un Bonypart'a söylediği gibi, "O saçmalığı kafanızdan çıkarın,". Swiff ve Poop'un zamanında yazan o büyük cins, Dennis değil miydi,
Fransız kralının Dennis kendisine teslim edilmediği sürece
barınamayacağını kim savunuyordu? Benim düşünceme göre,
benim itibarımı iddia eden bir şerefsizden daha fazla
yanılgıya düştüğünü sanmıyorum.

Ve sonra gelecek çağ için. Saygıdeğer beyefendi, bu da başka bir yanılgı;
sizin tarafınızdan büyük bir hata, ya da adım Y--sh değil. Bu oyunlar
ölümsüz mü? Ah, parrysampe, Fransızların dediği gibi, bu çok sert - "Sea Capting"in veya "Sea
Capting"in herhangi bir halefinin küçük birası, nöbetçiler ve nöbetçiler için tatlı tutulamayacak kadar! Barnet, Barnet! Ayının doğasını biliyor musun? Altı hafta geçmedi ve işte son
miğferin ekşi - halk onu şimdi bile içmiyor; ve ben bir bahse giriyorum ki, bu gün (perşembe Kasım) ile yıl sonu arasında, barl tamamen stoktan çıkarılacak, asla, asla geri dönmeyecek.

Burada ve orada birkaç fraze not ettim, ki sen de iyi yapacaksın
igsamin:--

NORMAN. "Ebedi Flora
Batı rüzgarı onun hoş kokulu hayaletlerine woo yapar;
Dallardan yukarı doğru dönerken,
Neşeli kuşları cezbeden meyvelerle altın renginde,
Melodi, serbest bırakılmış mutlu bir ruh gibi,
Havada asılı kalır ve görünmez tüylerden
Tatlılığı aşağı doğru sallar!"

NORMAN.

"Ve bu dudaklar
Bu saate kadar, hüzünlü ve kutsal ayrılık öpücüğünün
MELEKLER tarafından toprağa dokunduklarında ve kaybolduklarında bıraktığı koku gibi."

NORMAN.

"Dinleyin! Oğlunu kutsadı! Sizi tanıklık etmeye davet ediyorum,
Siz dinleyen gökler--siz çevreleyen hava:
Okyanus iç çeker-- ve mırıltıyla
Mutlu yapraklar hışırdar. Tüm doğa
Yüksek sesle--yukarıdan--Büyük Ebeveynin kulağına,
Annenin çocuğuna olan kutsamasını solur."

NORMAN.

"Aşk, kalıcı inanç, bir kalp hayal ediyorum
Benimkiyle karışmış--ölümsüz bir miras,
Onu lekesiz bir şekilde YILDIZLARA götürebilirim,
Büyük Baba çocuklarını eve çağırdığında."

NORMAN.

"Mavi hava, YILDIZLI huzurda nefessiz,
Uzun bir sessizlikten sonra cennet gibi sessiz, ama
Cennetin MELEKLERLE dolu olduğu gibi mutlu düşüncelerle dolu."

NORMAN.

"Bir sakin geceye kadar, yeryüzünün ve dalgaların üzerinde
Cennet, sayısız YILDIZLARINDAN sevgisini gösterdi."

NORMAN.

"O gözler, beni yönlendiren rehber YILDIZLAR."

NORMAN.

"O büyük anne
(Tanıdığım tek ebeveyn), yüzü
YILDIZLARA sürekli bakmakla

Aydınlıktır-- Ana deniz."

NORMAN.

"Gemim bizim evimiz olacak;
Havanın MELEK saraylarını
aydınlatan YILDIZLAR, bizim lambalarımız."

NORMAN.

"İngiltere'nin en yüce doğumlularının galaksisi arasında, bir YILDIZ gibi parlayan bir isim."

LADY ARUNDEL.

"Ve onu aslan kabilesinin en prensi olarak gör,
Kılıçları ve taçları tahtın etrafında parıldayan,
İmparatorluk adasının koruyucu YILDIZLARI."

İlk spissymen, gerçek, sıradan şiir olarak tüm gazeteleri dolaşıyordu. O kötü eleştiriler! Bunu alıntıladıklarında sayfalarında
gülmüş olmalılar. Malody, yaylardan yukarı doğru emerek ve emerek, serbest bırakılmış mutlu bir ruh gibi havada asılı duruyor ve görünmez
tüylerden tatlılık sallıyor. Gerçekten çok güzel! Ama ölümlü insan
passidge'in kötülüğünü anlatsın. Malody'nin tüylerinden aşağı salladığı MÜZİK tatlılığı mı --yani kanatlarından veya kuyruğundan-- yoksa özgür bırakılan mutlu ruhlardan gelen ve
emzirdiklerinde ağaçlardan aşağı salladıkları
biraz hoş bir koku mu? Bu şiir mi, Barnet? Elini göğsüne koy ve cesurca konuş:
Bu şiir mi, yoksa tamamen rüzgarlı bir saçmalık mı, biraz melodik geliyor ve
en yaygın sağduyu testine bile dayanamıyor?

2 numaralı pasajda, aynı iş daha anlaşılır bir şekilde devam ediyor: hava, yapraklar, duygular, Kaptan Norman'ın mutluluğuyla
duygularla dolu. Gözenek Doğa, daha önce olduğu gibi, onun sevinçlerine katılmaya
çekiliyor. Bir şiirde,
bu evrensel benzerlik çok iyi; ama bir kere yeter, sevgili Barnet:
ve o bir kere kesinlikle bazı büyük esintilerde olmalı, kesinlikle,--"Kayıp Cennet"teki Adem ve Havva'nın buluşması gibi, ya da Hoamer'daki Jewpeter ve Jewno gibi, sanki bir sebep varmış gibi. Ama deniz başlıkları
sonsuza dek tanrıları, melekleri, yıldızları, melekleri ve diğer sessiz etkileri
çağırıp çağırmamalı. Hepimiz yapabiliriz, Barnet; hayatta
hiçbir şey bundan daha kolay değil. Gecelik düğmelerimi yıldızlara, ya da
arkamdaki piponun bulutlarını Hetna Dağı'ndan gelen karanlık vollumlara benzetebilirim;
ya da meleklerin onlardan aşağı baktığını ve tütün
silf'inin, serbest bırakılan mutlu bir taban gibi, dönüp yukarı doğru döndüğünü ve
aşağıya doğru tatlılığını salladığını söyleyebilirim. Bütün bunlar içki kadar kolay; ama bu
şiirsellik değil, Barnet, ne de doğal. İnsanlar, anneleri onları hesaba kattığında,
emici ortam havası hakkında ulumaz ve hışırdayan mutlu yaprakları düşünmek için pençelerini
harekete geçirmezler--en azından, eğer bunu yaparlarsa, insan onlara güvenmez. Kendi
oyununuzdan bir an daha ayırın. Kaptan Norman (sonsuz
ÇENESİZLİĞİYLE!) sanatının kızıyla tanışır:--

"Yukarı bak, yukarı bak, Violet'im--ağlıyor? aman!
Ve titriyor da--ama göğsüme yaslanıyor.
Aslında, böyle kaba bir sığınak için fazla yumuşaksın.
Yukarı bak! Seni denizlere çekmeye geldim,
Denizcimin gelini! Kızarmaktan başka sesin yok mu?
Hayır-- O güllerden, arı gibi,
Gizli tatlılığı sürükleyeyim!

VIOLET.

"Ah, bir kez daha buluştuğumuzda
KONUŞMAK için ne düşünceler saklandı,
Şimdi SAYFALARDAN silindi; ve hissettiğim tek şey
--SEN benimlesin!"

Çok doğru, Bayan Violet--koku doğal, duygusal,
hoş, basit (daha fazla dilbilgisi gevşekliğiyle olabilirdi ve
zarar yok); ama boş ver, his çok güzel; ve hayal edebiliyorum,
sevgili Barnet, çok güzel, gülümseyen, ağlayan bir kız, bir adamın yüzüne bakıp bunu söylüyor. Ama kaptanlık!--ah, bu kaptanlık!--bu rüzgarlı,
saçmalayan kaptan, onun güzellikleriyle, ve sert göğsü için
söylediği özürlerle, ve eski, bayat, anlamsız benzetmeleriyle ve bir arı olma
istekleriyle! Pislik! Erkekler bu şekilde sevişmezler. Bu, bir centilmenin değil, bir duygulu, şiirsel terzinin rolüdür, onun Madjisty'nin savaş gemileri.

Kalan özete bak, saygıdeğer Barnet ve şunu kabul et ki
Kaptan Norman, yıldızlar ve melekler hakkındaki bitmek bilmeyen gevezeliğiyle kendini sürekli tekrarlıyor. Leydi Arundel'in tükürüğünün düzgün dilbilgisi kıvrımına da bak, üç dizede oğlunu bir prens, bir aslan, bir kılıç ve taç ve bir yıldız yapmış. Metaforları neden bu şekilde karıştırıp karıştırıyorsun? Barnet, en iyi cümlelerde bile bir tane yeterli (ve sanırım sana bunun GİBİ olmasının daha iyi olduğunu söylemedim, sen de bu konudayken). Tavsiyemi dinleyin, honrabble beyefendi--mütevazı bir ayak sesine kulak verin: şiirde genellikle ne demek istediğinizi kabaca anlamak ve anlamınızı net bir şekilde ifade etmek en iyisidir--daha basit kelimelerle daha iyi, praps. İsterseniz bir taç için taç (bir "ata taç", s. 74) diyebilirsiniz, tıpkı bir şapka için "esmer sombrero", "parlak dört ve dokuz", "fırtınaya karşı geçirimsiz ve hafif bir ipek miğfer" diyebileceğiniz gibi; ancak uzun vadede ona şapka demek daha iyidir. Bu bir şapkadır; ve bu isim de bir diğeri kadar şiirseldir. Bence Playto veya Harrystottle, bir gül dediğimiz şeyin başka bir isimle de aynı derecede güzel kokacağını söylüyor. İtiraf et, sevgili Barnet,
ona Polyanthus demek için can atmıyor musun?

Daha özensiz yazılmış bir oyun görmedim. Öyle aceleyle
sanki fasulyeye
sahipmişsin gibi görünüyor, aslında bazı cümlelerde cümleyi
anlatmayı unutmuşsun. Mesela bu ne?--

"Bu üç kere kıymetli olan
Gözlerime gülümsedi--göğsümden varlığı çekti--
Kollarımda uyudu;--Akıttığım gözyaşları
Hazinelerimin üstündeydi insanlar ve melekler
Aynı kutsal tatlılık!"

Şimdiye kadar çağırdığın tüm melekler adına--Raphael, Gabriel,
Uriel, Zadkiel, Azrael--bu "kutsal tatlılık" ne anlama geliyor?
Böyle durk bilmecelerini okuyacak kadar
spinxes değiliz. Eğer halimi bilseydin
bu pasaja rastlardım--Ne uyudum ne de eton; kilerimi ihmal ettim;
Elimde bu bilmeceyle evden eve dolaştım ve
hiç kimse anlayamıyor. Bay Frazier'in tüm adamları çılgın, birbirlerine
kasvetli bakıyorlar ve bunun ne olabileceğini soruyorlar. Tüm katkıda bulunanlarla
konuşuldu. Her türlü uyuşukluğu bilen Doktor denedi ve
vazgeçti; Doktor Pettigruel'e gönderdik, o da benim yazım şeklimden
çok daha kolay horyglifiks okuyor--cevap yok. Çabuk! Çabuk, beşinci baskıyı yap, sayın Barnet ve bizi rahatlat! Bunu yaparken,
lütfen son iki satırı da açıklayın:--

"Onu taçlandırmak için İngiltere bayrağıyla neşeli havlaması. "

İgspreshn'in ne kadar delexy olduğunu görün, "onu taçlandıracak bir bayrak!"

"Onun İngiltere bayrağıyla taçlandırdığı neşeli teknesi,
Umutlarım için şöhret ve kaygılarımdaki kadın."

Aynı şekilde şunlar da:--

"Kızım, dikkat et,
ALTINLADIĞI ÇEKİCİLİKLERİN ETRAFINDA KÜÇÜMSEME AŞKI
PARLADIĞINDA ÇOĞU ZAMAN YOK OLUR."

Bunu Igsplane, erkekler ve melekler! Her yolu denedim; geri, ileri,
ve her türlü transpozisyonda, şöyle ki:--

Parlattığı çekiciliklerin etrafında küçümseyen aşk,
Çoğunlukla önemsizleşirken altın yaldızlanır;

Ya da,

Mahvettiği sevginin etrafında küçümseyen çekicilik,
Çoğunlukla önemsizleşirken parlar;

Ya da,

Aşkın etrafında küçümseyen ve parlayan yıkıntılar,
Çoğunlukla büyülediği yerde önemsizleşir;

Ya da,

Aşk, büyülerken etrafını aydınlatır ve sık sık mahveder,
Altınladığı önemsiz şeyleri;

Ya da,

Önemsemeyen aşk, altın yaldızlar ve mahveder,
Çevresini aydınlatırken.

İlk pasaj kadar mantıklı olanların hepsi.

Ve bununla birlikte, bunca zamandır sessiz olan arkadaşım Smith'in birkaç söz söylemesine izin vereceğim. Bana yakın bir yerde bile yazmadı (kendi aramızda, korkak bir cins olduğumuzdan), ama senin
pease'inin taslağının anlatımında olduğu kadar ölümcül bir zorlukla hiç karşılaşmadığını söylüyor. İşte mektubu:--

CH-RL-S F-TZR-Y PL-NT-G-N-T Y-LL-WPL-SH, ESQ., &c. &c.'ye.

30 Kasım 1839.

SEVGİLİ VE ONURLU BEYEFENDİM,--Size aşağıdaki arsanın tanımını ve "Deniz Kaptanı" adlı eserin
üslubuna dair birkaç yorumda bulunmaktan mutluluk duyuyorum.

Yirmi beş yıl önce, belirli bir Lord Arundel'in bir kızı, mülklerinin ve mallarının varisi; fakir bir kuzeni, Sir Maurice Beevor
(ardıllık sırasına göre); ve bir uşağı, Arthur Le Mesnil adında vardı.

Kızı uşağa ilgi duydu ve genç kişiler, lordluğundan habersiz
evlendiler.

Hapsedilmesinden üç gün önce (şüphesiz ki seyahat için uygun bir dönem olduğunu düşünerek), genç çift birlikte kaçmayı kabul etmiş ve binecekleri deniz kıyısına yakın bir şapele ulaşmışlardı ki Lord Arundel, korsan Gaussen'in uşağı öldürmesini sağlayarak aniden işlerini durdurdu.

Kızı Arundel Evi'ne geri götürüldü ve üç gün içinde bir erkek çocuk doğurdu. Lord'un bu doğumdan haberi olup olmadığını söyleyemem;
ancak çocuk hiçbir zaman kabul edilmedi, ancak Sir Maurice Beevor tarafından Onslow adında bir rahibe götürüldü, rahip çocuğu eğitti ve onu on iki yıl boyunca doğumundan tamamen habersiz tuttu. Çocuk Norman adıyla tanındı.

Bu arada Leydi Arundel tekrar evlendi, tekrar dul kaldı, ancak kabul edilen mirasçı olan ve Lord Ashdale adında ikinci bir oğlu oldu. Yaşlı Lord Arundel öldü ve hanımefendi kendi başına kontes oldu.

Norman yaklaşık on iki yaşındayken, "genç Arthur'u uzak bir diyara götürmek" isteyen annesi onu gemiye gönderdi. Geminin kaptanı, Sir Maurice Beevor'dan çocuğu öldürmesi için
akıllı bir rüşvet alan Gaussen'den başkası olamazdı. Buna göre, Gaussen onu bir tahtaya bağladı ve denize attı.

. . . . . .

Bu koşullardan yaklaşık on üç yıl sonra, Leydi Arundel'in ikinci kocasının
yetim yeğeni olan Violet, hanımefendiyle birlikte birkaç hafta geçirdi. Bir deniz yolculuğundan yeni dönmüştü ve bir İngiliz deniz kaptanı tarafından kötü bir Cezayirli'den kurtarılmıştı. Bu deniz kaptanı, tahtadan kaldırılıp Bayan Violet'e aşık olan ve onu seven Norman'dan başkası değildi.

Violet'in teyzesinin yanına varmasından kısa bir süre sonra kaptan onu ziyarete geldi, gemisi kıyıda, Leydi Arundel'in ikametgahının yakınında demirlemişti. Garip bir tesadüf eseri, o haydut Gaussen'in gemisi de limanda demirlemişti. Gaussen hemen adamını tanıdı, çünkü onu "izlemişti" (onu boğduktan sonra) ve Sir Maurice Beevor'a genç Norman'ın hayatta olduğunu bildirdi. Sir Maurice Beevor hanımefendiye bildirdi. Ondan nasıl kurtulacaktı? Bu şekilde. Violet'e aşıktı, onunla evlenip gitsin;
çünkü Lord Ashdale de kuzenine aşıktı; ve tabii ki, onun seviyesindeki genç bir kadınla evlenemezdi. "Gemide bir papazınız var," dedi leydisi Kaptan Norman'a; "Bu gece harap şapelde hazır bulunsun, Violet'le evlensin ve seninle birlikte denize açılsın." Bu şekilde ondan sonsuza dek kurtulmayı umuyordu.

Ancak ne yazık ki konuşma Beevor tarafından duyulmuş ve Ashdale'e bildirilmişti. Ashdale şapelde olmaya ve Violet'i kaçırmaya karar verdi; Beevor'a gelince, Gaussen'i şapele gönderip hem Ashdale'i hem de Norman'ı öldürmesini söyledi; böylece onunla unvan arasında sadece Leydi Arundel kalacaktı.

Bu arada şapelin yakınlarında yürüyen Norman, az önce değerli eski dostu rahibin orada en vahşi şekilde öldürüldüğünü görmüştü.
Sir Maurice Beevor, Gaussen'i ona saldırtmıştı; onun saygısı, Beevor'un kontesten
para koparmak için istediği Norman'ın doğumuyla ilgili kağıtlarla geliyordu. Ancak Gaussen, kağıtları almadan önce
kaçmak zorundaydı; ve din adamı ölmeden önce
Norman'a hikayeyi anlatmak ve Norman'ın annesiyle görüşmek için
şatoya koştuğu belgeleri vermek için zaman buldu.

Beyaz pelerinini ve şapkasını masaya koydu ve hanımefendiyle yalnız kalmak için yalvardı.
Odada bulunan Lord Ashdale, asık suratla oradan ayrıldı;
ama dışarı çıkarken kurnazca Norman'ın pelerinini giydi. "Şapelde hava karanlık olacak,"
dedi, "Violet beni tanımayacak; ve aman Tanrım! Onunla
kaçacağım!"

Norman görüşmesini yaptı. Hanımefendi onu kabul etti, çünkü buna engel olamadı; ama onu
kucaklamayacak, sevmeyecek veya onunla
bir ilgisi olmayacak.

Şapele doğru yola koyulur. Papazı onu Violet ile evlendirmek için orada bekliyordu, teknesi onu gemisine taşımak için oradaydı ve Violet de oradaydı.

"Norman," dedi karanlıkta, "sevgili Norman, seni beyaz pelerininden tanıdım; işte buradayım." Ve o ve pelerinli adam evlenmek için iç şapele doğru yola çıkarlar.

Orada Usta Gaussen beklemektedir; papazı ve teknenin mürettebatını yakalamıştır ve pelerinli adamı öldürmek üzereyken--

NORMAN içeri dalar ve onu keser, Bayan'ı çok şaşırtır, çünkü Bayan, gördüğümüz gibi, kılık değiştirmiş ve neredeyse onun maskaralığının bedelini ödeyecek olan kurnaz Ashdale'in geldiğinden hiç şüphelenmemiştir.

Ashdale çok minnettardır; ancak Norman Violet ile evlenmekte ısrar ettiğinde,
--hayır, yapmayacak. Dövüşecek; Eğer savaşmazsa korkaktır. Norman kılıcını fırlatır ve savaşmayacağını söyler; ve--

Bunca zamandır dua eden Leydi Arundel içeri dalarak, "Durun! Bu sizin kardeşiniz, Percy--ağabeyiniz!" der. Ashdale'in biraz huzursuzluğu vardır, ancak kardeşine sarılarak bitirir.

Norman tüm kağıtları yakar; asla küsmeyeceğine yemin eder; annesiyle barışır; kaybeden olacağını söyler; ancak gemisinin şapele doğru "yön değiştirmesini" emrettikten sonra, tekrar geri dönmesini emreder, çünkü balayını Arundel Kalesi'nde geçirecektir.

Fikrimi sormaktan memnuniyet duyduğunuz için, bu olay örgüsünde bir veya iki çok iyi fikir olduğunu düşünüyorum. Ancak yazar, mütevazı bir şekilde inanmamızı istediği gibi, sahne işlerinden habersiz olduğu için başarısızlığa uğramıyor;
sahne hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor; etkileri, olayları, şaşkınlıkları sıkıştırmak için fazla istekli. Ashdale'in öldürülmesi, Norman'ın öldürülmesi, rahibin öldürülmesi, uşağın öldürülmesi ve Gaussen'in öldürülmesiyle ilgili şaşkınlık var. Kağıtlarla ilgili şaşkınlık var ve şapka ve pelerinle ilgili şaşkınlık var (aptalca, aptalca bir engel) ki bunlar sadece izleyiciyi tahrik ediyor ve dramanın aksiyonunun ilerlemesini geciktiriyor: sanki yazar şöyle demiş gibi: "Her perdede yeni bir olay olmalı, izleyiciyi sürekli gıdıklamalıyım ve perde düşene kadar onu asla bırakmamalıyım. "

Yazarın "Richelieu" adlı dramasında aynı tatsız telaş ve küçük entrika karmaşasını fark edebilirsiniz. "Lyonslu Leydi" çok daha
basit ve daha iyi işlenmiş bir olay örgüsüydü; birbirini izleyen olaylar
ne çok hızlı ne de şaşırtıcıydı. "Richelieu"da bana her zaman
sanki sürekli kapıların çarptığını ve çarptığını duyuyormuşum gibi gelirdi;
insanın sağını ve solunu dağıtan sürekli küçük seslerin ortasında
sohbetin akışını takip etmekte zorlanırdı.

"Deniz Kaptanı"ndaki karakterlerin listesi de küçümsenecek gibi değil.
Hepsinin ana hatları iyi. Nefret ve acımanın uygun bir trajik karışımını hissettiğimiz bir anne;
hor gördüğü ve sonunda asil davranışlarıyla onu fetheden
yiğit, tek yürekli bir oğul;
yakışıklı, kibirli bir Tybalt kardeş; kötü, fakir kuzen, güzel bir hizmetçi ve vahşi bir korsan. Bu insanlar sahnede üç saat çok iyi vakit geçirebilir ve izleyiciyi fazlasıyla ilgilendirebilir; ancak yazar ana hatları doldurmada başarısız oluyor. Dili saçma bir şekilde yapmacık, sıklıkla dikkatsiz; okuyucu veya izleyici bir dizi yüksek sesli konuşma duyuyor, ancak konuşmacılara aitmiş gibi görünen bir düzineden az satır.

Yazarın kahramanının ağzına koyduğu sürekli sahte dinsel saçmalıklardan daha fazla doyurucu veya iğrenç hiçbir şey olamaz; zeki meslektaşımın ima ettiği, yıldızlarla aydınlatılmış, namby-pamby betimlemelerinden daha denizciye yakışmayan hiçbir şey yok. "Senin inancın benim demir attığım yer, gözlerin benim limanım," diye haykırıyor yiğit kaptan hanımına. Cümlenin kitaptaki binlercesi gibi ne kadar gevşek kurulduğuna bakın. Kaptan kızın kendi gözlerine olan inancıyla demir atacak; her iki görüntü de tek başına geçebilir, ama birlikte, Kilkenny'nin dört ayaklıları gibi, birbirlerini yutarlar. Kaptan, teğmenine, GEMİSİNİ limandaki bir noktaya DOĞRU DÖNDÜRMESİNİ SÖYLEMESİNİ söyler. Hiç böyle bir dil
var mıydı? Hanımım, Sir Maurice'e (oğlunu) uzak bir kıyıya SÜRMESİ için bin pound verir. Saçmalık, tam bir saçmalık; ve daha
kötü olanı, yapmacık saçmalık!

Zavallı kuzenin komedisine bakın. "Arazide çok sayıda av hayvanı var - keklikler, tavşanlar, yaban kazları, çulluklar ve yağmur kuşları (DUDAKLARINI ŞAPLATARAK) - ayrıca sokaklardaki KÜÇÜK SOYLULARA yüz kuruşa satabileceğim muhteşem bir serçe koruma alanı. Ama ben
çok fakirim - çok fakir bir yaşlı şövalye!"

Bu zekâ mı yoksa doğa mı? Bir tür sahte zekâ; zekâymış gibi okunuyor ama değil. Küçük serseri
çocuklar hakkında ne zavallı, zavallı şeyler! Yağmur kuşları hakkında ne kadar da zayıf coşkular ve aptalca "dudak şapırdatmalar". Gelecek çağ için yazan adam bu mu? Aman Tanrım! İşte bir
şaka daha:--

"Sir Maurice. Fareler! Aman Tanrım, nasıl
Fare besleyebilirim! Bunu karşılayamam! Bir asır önce açlıktan öldüler. Sonuncusu bulundu
Üç yıl önce Noel'de, bir kemiğin yanında uzanmış
Aynı kilerde, öyle tüketilmiş ve yıpranmış
Dindar oruçla, onu görmek korkunçtu!
Cesetini şarap ruhlarıyla aziz ilan ettim,
Ve onu verandaya koydum--Hırsızlara ve dilencilere ciddi bir uyarı!"

Bu nadir bir zekâ değil mi? "Aman Tanrım! Nasıl fare besleyebilirim?" bir cimri için yeterince iyi; çok yeni değil, ya da parlak da değil; ama bu zavallı
bir şakanın bu sefil sulandırılması, zavallı farenin bu sefil avlanması! Esprit'li bir adamın bu kadar uzun süre böylesine aşağılık, zavallı bir
telde çaldığını düşünmek
aşağılayıcı. Hem de ölümsüzlüğü arzulayan bir adam! Bunun böyle kazanılıp kazanılmayacağından; yazarımızın sözlerinin "yıldızlı işaret eden piramitler" yapmak için
çok gevşek yapılı olup olmadığından şüpheliyim. Horace, imber edax,
aquila impotens veya fuga temporum'un boşuna saldırabileceği anıtı yerleştirmeden önce bloklarını daha dikkatli bir şekilde kesip kareledi. Hatta yaşlı Ovid bile görkemli, parlayan putperest tapınağını inşa ettiğinde, içine birkaç sütun yerleştirmiş ve kendisi için (biraz kibirli bir şekilde) kehanet ettiği ölümsüzlüğü hak eden bir veya iki heykel yontmuştu. Ama
hepimiz bir geleceğe bakmayalım ve "incerti
spatium dum finiat aevi" kitaplarımızın ölümsüz olacağını hayal etmeyelim. Ne yazık ki! Ölümsüzlüğe giden yol o kadar kolay değil ve "Deniz Kaptanımız"ın böylesine vicdansız bir yolculuğa çıkmasına izin verilmeyecek. Eğer tüm ölümsüzlükler gerçekten de dilediklerini elde etselerdi, torunlarımız hepsini incelemek için ne kadar büyük bir iş yapmış olurdu!

Benim mütevazı fikrime göre, onurlu baronet henüz bu ölümsüz
sonuca ulaşmadı. En iyi romanlarının bile unutulacağı bir gün gelecek (uzun bir zaman olabilir!) ve dramlarının bir gün, secula seculorum'un sona ermesiyle
yok olacağını varsaymak mantıklıdır. Bu arada, sevgili Peluş'um, bana arkadaşımızın dramatik şöhretine ve liyakatine yönelik en büyük engelin ne olduğunu sorarsan, bunun düşmanca eleştirmenlerde veya zayıf sağlıkta değil, dikkatsiz bir yazma alışkanlığında ve kusurlarına gözlerini kapatmasına neden olan huysuz bir kibirde yattığını söylerdim. Özgün kapasite sorusunu tartışmayacağım; kişi, onurlu baronetin yeteneğini, kendisinin yapmaya meyilli olduğu kadar yüksek bir
puanlamadan, çok
yüce görebilir.

Ve sonuç olarak: eleştirmenlerle şahsen mücadele etmeyi seçtiği için, eleştirmenlerin ona doğrudan hitap etmelerine izin verilmesi kesinlikle haklıdır.

Bayan Yellowplush'a en içten saygılarımla,
Sevgili Beyefendi,
En sadık ve minnet dolu hizmetkarınız,
JOHN THOMAS SMITH olmaktan onur duyuyorum.

Ve şimdi, Smith mektubunu bitirdikten sonra, sanırım
benimkileri yalayarak giydirmekten daha iyisini yapamam; çünkü konuşmaktan asla yorulmam,
umut ediyorum ki halk duymaktan bıkmaz ve bu yüzden
çeneni kapatmak en iyisi

dükkan.

Söylediklerimi, saygıdeğer Barnit, umarım kaba davranmazsın.
Bir oyun, görüyorsun, herkesin fikrini söyleyebileceği kamusal bir malıdır; ve
sanırım, eğer tavsiyeni tekrar okursan, gelip seni fark etmemizin bizim için doğrudan bir
zorluk olduğunu göreceksin. Ama
sana yalvarıyorum, düşmanlıkla hareket ettiğimizi düşünme; önce
iyi bir oyun yaz, göreceksin ki yeterince hızlı dua edeceğiz. Bekliyoruz ki,
Agray, Munseer le Chevaleer, l'ashurance de ma hot cumsideratun.

Seçmen distangy,

Y.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bay Charles J. Yellowplush'ın Anıları, 
William Makepeace Thackeray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF MR. YELLOWPLUSH ***

***** This file should be named 2796.txt or 2796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/2796/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
